1. У хворої після підняття важкої сумки раптово з’явився гострий біль у попереку. Рухи в хребті обмежені. Не викликається ахілловий рефлекс зліва, з’явилась анестезія больової чутливості на зовнішній поверхні лівої гомілки. Яке захворювання запідозрите?
a. Люмбаго
b. Неврит стегнового нерва
c. Спінальний арахноїдит
*d. Попереково – крижовий радикуліт
e. Люмбалгія

2. У хворої з вираженим менінгеальним синдромом, петехіальними висипаннями на шкірі, ознобом, температурою тіла 39°C, запальними змінами в периферичній крові та нейтрофільним плеоцитозом в лікворі діагностовано гнійний менінгіт. Який із наявних синдромів у хворої має вирішальне значення для постановки діагнозу менінгіту?
a. Петехіальні висипання на шкірі
b. Підвищення температури тіла
c. Запальні зміни в крові
*d. Нейтрофільний плеоцитоз
e. Менінгеальний синдром

3. У хворого 70 років після переохолодження виникли сильні болі в лівій половині голови в ділянці лоба та лівого ока. Через 3 дні на фоні підвищеної температури тіла до 37,6°C з’явились пухирцеві висипання на чолі зліва та лівій верхній повіці. Яке захворювання можна діагностувати?
a. Холодова алергія
b. Невралгія трійчастого нерва
*c. Герпетичний гангліоніт
d. Алергічний Дерматит
e. Неврит трійчастого нерва

4. У хворого на фоні пекучого оперізувального болю в правій половині грудної клітки з’явилися на шкірі пухирцеві висипання у вигляді ланцюжка в середньогрудному відділі справа. Про яке захворювання слід думати?
a. Вертеброгенна торакалгія
b. Грудний радикуліт
*c. Герпетичний грудний гангліоніт
d. Міжреберна невралгія
e. Міалгія

5. У хворого, що отримав травму з переломом ключиці, з’явився в’ялий атрофічний параліч правої руки з порушенням всіх видів чутливості в ній. Про яке захворювання слід думати?
a. Шийно – грудний радикуліт
b. Цервікоторакалгія
c. Поліневрит
*d. Плексит плечового сплетення
e. Синдром кубітального каналу

6. Хворий з синдромом Моргані – Едем – Стокса під час підйому по сходах втратив свідомість. Шкіра бліда, зіниці широкі, клоніко – тонічні судоми, грудна клітина нерухома. Діагноз
a. Преагонія
b. Соціальна смерть
*c. Клінічна смерть
d. Агонія
e. Біологічна смерть

7. Молода жінка втратила за 3 місяці 8 кг ваги, скаржиться на серцебиття, потовщення шиї, відчуття “комка” при ковтанні, дратливість, тремтіння пальців рук, випинання очей, субфебрильну температуру. Найбільш вірогідний попередній діагноз?
a. Хроніосепсіс
b. Ревматизм.
c. Істерія
d. Пухлина мозоку
*e. Тиреотоксикоз

8. 25 – річна жінка півроку тому перенесла аборт. скаржиться на зникнення апетиту, слабкість, артралгії, через два тижні зявився темний колір сечі,та жовтяниця, на тлі якої загальний стан продовжує погіршуватись. Заподозрений вірусний гепатит Який з маркерів вірусного гепатиту ймовірніше буде позитивним у хворої?
*a. Anti – HBc IgM
b. Anti – CMV IgM
c. Anti – HAV IgM
d. Anti – HBs
e. Anti – HEV IgM

9. У хворого 37 років, через 2 доби після дорізу телиці, зявилась пляма на руці, яка за добу перетворилась на пустулу з чорним дном, безболісну при дотику, з вінцем дочірніх везікул по периферії. На руці та плечі безболісний набряк. Підвищилась до 39°C температура тіла. Пульс – 100/хв, АТ – 95/60 мм рт.ст, ЧД – 30/хв. Який діагноз є найбільш ймовірним?
a. Чума
b. Бруцельоз
c. Опрізуючий герпес
*d. Сибірка
e. Туляремія

10. Хвора 82 років, поступила у відділення кардіологічної реанімації із скаргами на гострий біль за грудиною, відчуття браку повітря, слабкість. При рентгенологічному дослідженні органів грудної порожнини поперечний розмір тіні серця збільшений, форма тіні трикутна із закругленими кардіодіафрагмальними кутами. Скорочення серця малої амплітуди, аритмічні. Виявлені рентгенологічні ознаки з найбільшою ймовірністю відповідають:
*a. Ексудативному перікардиту
b. Триаді Фалло
c. Міокардит
d. Ділятаційній кардіоміопатії
e. Аортальному стенозу

11. Хворий 52 років скаржиться на затруднення проходженя їжі. Вперше дисфагічні явища помітив 6 місяців тому. За останні два місяці вони підсилились. У момент затримки у стравоході щільної їжі виникають болі за грудиною. При огляді змін у внутрішніх органах не виявлено. В аналізі крові: лейкоцитоз 11×109 без змін у формулі, ШОЕ 57 мм/год. У сечі – сліди білка. Під час рентгенологічного дослідження стравоходу у фазі „тугого наповнення” визначається звуження просвіту стравоходу у середній третині протягом 6 см. На передній стінці виявляється дефект наповнення з нерівними контурами, задня стінка на цьому рівні нерівна. Верхня третина грудного відділу незначно розширена, має чітки контури. Нижня третина стравоходу не змінена. Клініко – рентгенологічний діагноз?
a. Варикозне розширення вен стравоходу
b. Ахалазія стравоходу
c. Спазм стравоходу
*d. Рак стравоходу
e. Рубцове звуження стравоходу

12. Жінка 27 років пред'являє скарги на задуху, біль в ділянці серця, серцебиття, кашель. Тони серця аритмічні, 1 тон на верхівці хлопаючий. При рентгенівському дослідженні легеневий малюнок підсилений за рахунок венозного застою. Корені легень розширені, безструктурні. Серединна тінь збільшена, по лівому контуру випинається дуга легеневої артерії. В першому косому положенні ретрокардіальний простір звужений збільшеним лівим передсердям, яке зміщує стравохід назад по дузі малого радіусу. В другому косому положенні виявляється збільшення дуги правого шлуночка. Аорта не змінена. Найбільш ймовірне заключення?
a. Недостатність аортального клапану
b. Аневризма аорти
c. Тетрада Фалло
*d. Мітральний стеноз
e. Кардіоміопатія

13. Хворий 17 років на призовній комісії поскаржився на шум в ухах, який підсилюється при фізичному навантаженні. АТ – 150/30 мм рт ст , вислуховувся діастолічний шум над аортою. На обзорній рентгенограмі, тінь серця аортальної конфігурації, збільшені дуга аорти та лівого шлуночка. Легеневий малюнок не змінений. Пульсація аорти підсилена. Виявлені рентгенологічні зміни найбільш ймовірно відповідпють
a. Декстрапозиції аорти
b. Коарктації аорти
c. Атеросклерозу аорти
d. Гіпертонічній хворобі
*e. Аортальна недостатність

14. Чоловіка 42 років турбують стискаючі болі за грудиною, серцебиття. Останнім часом посилилась задишка при фізичному навантаженні, з’явились напади ядухи вночі. Інтенсивний систолічний шум з епіцентром по лівому краю грудини не проводиться на судини шиї, ІІ тон збережений. За даними ехокардиіографії: різко виражена гіпертрофія верхньої третини міжшлуночкової перетинки, лівий шлуночок звичайних розмірів, фракція його викиду – 65%. Прогресування серцевої недостатності у хворого обумовлено:
a. Систолічною дисфункцією лівого шлуночка
b. Систолічною дисфункцією правого шлуночка
c. Легеневою артеріальною гіпертензією
*d. Діастолічною дисфункцією лівого шлуночка
e. Лівопередсердною недостатністю

15. У спортсмена 20 років при ехокардіографічному дослідженні виявлено маленький дефект у м’язовій частині міжшлуночкової перетинки зі скидом крові зліва направо. Які дані попереднього клінічного обстеження могли б свідчити про таку ваду серця?
a. Дифузний ціаноз при фізичному навантаженні
b. Пальці – “барабанні палички”
c. Епігастральна пульсація правого шлуночка
*d. Грубий систолічний шум по лівому краю грудини
e. Акцент ІІ тону над легеневою артерією

16. У наркомана 26 років протягом 2-х місяців підвищується температура тіла до 38 – 39°C, з’явились задишка, набряки ніг. Визначається позитивний венний пульс, пульсація печінки. Над нижньою частиною грудини вислуховується голосистолічний шум, що посилюється під час вдиху. Необхідне ехокардіографічне дослідження для діагностики
*a. Недостатності тристулкового клапана
b. Ексудативного перикардиту
c. Недостатності клапана легеневої артерії
d. Недостатності мітрального клапана
e. Недостатності клапана аорти

17. Жінка 22 років відмічає швидку втомлюваність. З раннього дитинства лікарі вислуховували у неї шум в ділянці серця. Пульс 87/хв, ритмічний. АТ – 95/60 мм рт.ст. Перкуторні межі серця не змінені. Систолічний шум найкраще чутно у ІІ міжребер’ї зліва від грудини, ІІ тон ослаблений. На рентгенограмі грудної клітки – розширення стовбура і лівої гілки легеневої артерії. Найімовірніше у хворої
a. Функціональний систолічний шум
b. Стеноз вічка аорти
*c. Стеноз легеневої артерії
d. Пролапс мітрального клапана
e. Недостатність клапана легеневої артерії

18. Жінка 35 років доставлена зі скаргами на сильний розлитий біль по всьому животу, нудоту, блювання. Погіршення стану настало за 2 дні до госпіталізації, коли на шкірі кінцівок виник дрібнокрапчаста геморагічна висипка, виникли переймоподібні болі в животі, кров'янисті виділення з прямої кишки. За 2 тижні до цього перенесла гостру вірусну інфекцію. Об'єктивно: АТ 90/60 мм рт. ст., ЧСС – 95/хв, живіт при пальпації напружений, є симптоми подразнення очеревини. При дослідженні крові спостерігаються нейтрофільний лейкоцитоз та еозинофілія, зменшення кількості еритроцитів та гемоглобіну. Який діагноз можна встановити у хворої?
a. Гемофілія
b. Хвороба Крона
c. Гемороїдальна кровотеча
*d. Геморагічний васкуліт
e. Тромбоцитопенічна пурпура

19. Хворий 50 років скаржиться на різку слабкість, запаморочення, плями на шкірі. Місяць тому назад хворів на ангіну, лікувався самостійно антибіотиками. Об’єктивно: загальний стан важкий, шкіра та слизові оболонки бліді. На шкірі обличчя та тулуба – плями різного розміру, синього та коричневого кольору. При пальпації живіт безболісний, печінка +1,5 см виступає з – під краю правої реберної дуги. Загальний аналіз крові: ЕР – 1,2*1012/л, Нв – 50 г/л, КП 0,70, тромбоцити – 2*109/л, анізопойкілоцитоз, ШОЕ – 55 мм/год. Який попередній діагноз ?
a. Геморагічний васкуліт, абдомінальна форма
b. Мієломна хвороба
c. Гемофілія
*d. Тромбоцитопенічна пурпура
e. Гостра постгеморагічна анемія

20. У хворого 65 років скарги на задишку, сильний кашель з невеликою кількістю харкотиння з прожилками крові, схуднення, То 37,2°C, втрата апетиту, слабкість. Хворіє багато років, стан погіршився рік тому, а задишка з’явилась 3 тижні тому. Все життя палить, працює столяром. Об – но: нормальної тілобудови, виснажений. Западіння правої половини грудної клітки, обмеження екскурсії, участь додаткової мускулатури в диханні, число дихань 22/хв. Перкуторно над правою верхньою часткою, аускультативно: дихання відсутнє, на всьому протязі везикулярне жорстке. На Rtg ОГК: верхня права частка зменшена в розмірах, над нею гомогенне затемнення, пов’язане з коренем, корінь деформований, органи межистіння дещо зміщені вправо. Який діагноз найбільш вірогідний?
*a. Обтураційний ателектаз легень
b. Саркоїдоз легень
c. Фіброзуючий альвеоліт
d. Туберкульоз легень
e. Пневмоторакс

21. У хворого 20 років під час спортивного тренування раптово з’явились напад задишки, інтенсивний колючий біль в грудях справа і кашель. Об – но: хворий сидить у ліжку, блідий. Грудна клітка симетрична, обмежена екскурсія правої половини, число дихань 22/хв. Над правою половиною грудної клітки перкуторний звук з тимпанічним відтінком, над лівою – ясний легеневий. Аускультативно справа різко ослаблене везикулярне дихання, при пальпації там же значно ослаблене голосове тремтіння. На Rtg ОГК: справа ясне поле без легенового малюнка, легеня зменшена, лежить ближче до кореня, органи межистіння зміщені в ліво. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Міжреберна невралгія
b. Тромбоемболія дрібних гілок легеневої артерії
c. Гостра пневмонія
d. Інфаркт легені
*e. Спонтанний пневмоторакс

22. Хворий 68 років страждає на хронічний пієлонефрит упродовж 15 років. В останні 3 місяці скаржиться на інспіраторну задишку при фізичному навантаженні, серцебиття, періодичний біль у ділянці серця без іррадіації, загальну слабкість. Об – но: Акроціаноз на тлі блідості шкіри. Пульс 104/хв, ритмічний, напружений. АТ 190/110 мм рт. ст. Ліва межа серця на 2 см вліво від лівої серединноключичної лінії, над верхівкою І тон серця ослаблений, систолічний шум, акцент ІІ тону над аортою. На ЕКГ відхилення електричної осі серця вліво, дисметаболічні зміни. Кров: Hb – 66 г/л, креатинін 1,1 ммоль/л. Відносна густина сечі 1,012. Який симптом вказує на недостатність кровообігу?
*a. Задишка при фізичному навантаженні
b. Серцебиття
c. Акцент ІІ тону над аортою
d. Відхилення електричної осі серця вліво
e. Біль у ділянці серця без іррадіації

23. Хворий 68 років страждає на хронічний пієлонефрит упродовж 15 років. В останні 3 місяці скаржиться на інспіраторну задишку при фізичному навантаженні, серцебиття, періодичний біль у ділянці серця без іррадіації, загальну слабкість. Об – но: Акроціаноз на тлі блідості шкіри. Пульс 104/хв, ритмічний, напружений. АТ 190/110 мм рт. ст. Ліва межа серця на 2 см вліво від лівої серединноключичної лінії, над верхівкою І тон серця ослаблений, систолічний шум, акцент ІІ тону над аортою. На ЕКГ відхилення електричної осі серця вліво, дисметаболічні зміни. Кров: Hb – 66 г/л, креатинін 1,1 ммоль/л. Відносна густина сечі 1,012. У хворого артеріальна гіпертензія найвірогідніше
a. Викликана недостатністю аортального клапана
*b. Ренопаренхіматозна
c. Гемодинамічна
d. Есенціальна
e. Реноваскулярна

24. Хвора 32 років звернулася до терапевта у зв`язку з наявністю майже постійного субфебрілітету,тупих болей в поперековій ділянці зліва,збільшення діурезу.При розпитуванні відмічає ніктурію,хворіє хронічним аднекситом.Має дитину 2 років.При огляді:АТ 160/110 мм рт.ст.,діурез – 1900 мл.Аналіз крові: Нв – 105г/л, ер – 3,6×1012/л, ШЗЕ – 18 мм/год. Аналіз сечі:питома вага 1010, біл – 0,066 г/л, лейк – 20 – 25 в п/зору, ер – 1 – 2 в п/зору. Найбільш ймовірний діагноз?
a. Амілоїдоз нирок
b. Хронічний цистіт
c. Хронічний гломерулонефріт
d. Гострий гломерулонефріт
*e. Хронічний пієлонефрит

25. Хворий 38 років скаржиться на головний біль,підвищення АТ,набряки на різних ділянках тіла. Хворіє біля 7 років. Періодично відмічає сечу кольору м`ясних помоїв, набряки на обличчі. АТ підвищується останні 4 роки. Стан погіршився тиждень назад, коли з`явилися набряки на обличчі, ногах і попереку. АТ 190/130 мм рт.ст. Тони серця правильні, ослаблені, акцент ІІ тону над аортою. Аналіз сечі: біл – 2,2 г/л, лейк – 3 – 5 в п/зору, ер – 10 – 14 в п/зору, циліндри гіалінові і зернисті 6 – 8 в п/зору. Креатинін крові 0.07 ммоль/л. Найбільш ймовірний діагноз?
a. Амілоїдоз нирок
b. Хронічний пієлонефріт
*c. Хронічний гломерулонефріт
d. Сечокам`яна хвороба
e. Екстракапілярний нефріт

26. У хворого 24 років протягом останніх двох місяців відмічається наростаюча головний біль,загальна слабкість,запаморочення,кровоточивість (носові кровотечі, геморагії на шкірі і слизових оболонках). Лімфатичні вузли, печінка і селезінка не збільшені. Аналіз крові: Hb – 50 г/л, Ер – 1,6×1012/л, КП – 1,0, Лейк – 2,0×109/л, п – 1%, C – 35%, е – 1%, б – 1%, л – 10%, м – 4%, тром – 30×109/л. Який ймовірний діагноз?
a. Гострий лейкоз
b. В12 – дефіцитна анемія
c. Гемолітична анемія
*d. Апластична анемія
e. Залізодефіцитна анемія

27. В стаціонар поступила жінка 38 років зі скаргами на болі в дрібних суглобах, субфебрілітет. Хворіє протягом 4 років. Спочатку відмічались лише повторні атаки поліартриту дрібних суглобів кисті. Під час огляду:деформація проксимальних міжфалангових суглобів, розширення серця в обидва боки, систолічний шум на верхівці, АТ – 150/100 мм рт.ст. При рентгенографії ОГК – плевродіафрагмальні спайки,збільшення лівого шлуночка. Аналіз крові: Нв – 98 г/л, ер – 3,4×1012/л, лейк – 4,0×109/л, ШЗЕ – 50 мм/год. Аналіз сечі: біл – 1,3 г/л, ер – 8 – 9 в п/зору, Гіалінові циліндри 3 – 4 в п/зору. Найбільш ймовірний діагноз?
a. Ревматизм
*b. Системний червоний вовчак
c. Системна склеродермія
d. Ревматоїдний поліартрит
e. Хронічний гломерулонефріт

28. Чоловік 37 років скаржиться на серцебиття,задишку,перебої в роботі серця, запаморочення, швидку втомлюваність. При обстеженні виявили виражену кардіомегалію,глухі тони серця,систолічний шум на верхівці, ознаки декомпенсації IIА ст. На ЕКГ мерехтлива аритмія, блокада лівої ніжки пучка Гіса, ( – )зубці Т в багатьох відведеннях. При ЕхоКГ виявили дифузну ділятацію порожнин серця,зниження скоротливості міокарда. Ймовірний діагноз?
a. Гіпертрофічна кардіоміопатія
b. Облітеруюча кардіоміопатія
c. Констриктивна кардіоміопатія
*d. Застійна кардіоміопатія
e. Сімейна кардіоміопатія

29. Чоловік 35 років звернувся до кардіолога з приводу серцебиття,болей в ділянці серця,запаморочення. Хворіє біля 10 років. При обстеженні виявили блідість шкірних покровів,наявність симптомів Мюссе і Квінке ,а також діастолічний шум над аортою з розповсюдженням вліво і вниз. Який інший симптом може відповідати цьому захворюванню?
a. Зменшення пульсового АТ
b. Мерехтлива аритмія
*c. Підсилена пульсація сонних артерій
d. Гіпертрофія правого шлуночка
e. Малий твердий пульс

30. У молодого хлопця 23 років раптово після сильного кашлю виник напад болей в грудній клітині справа.При огляді:справа-тимпаніт,ослаблене дихання. Який ймовірний діагноз?
a. Інфаркт міокарда
b. Сухий плеврит
*c. Спонтанний пневмоторакс
d. Ексудативний плеврит
e. Прорив виразки шлунка

31. Чоловік 29 років хворіє гормонозалежною бронхіальною астмою. Під час флюорографії в С2 правої легені виявлено округлу тінь з чіткими рівними контурами, середньої інтенсивності. Навколо неї декілька поліморфних вогнищевих тіней, у корені – кальцинат. Перкуторний звук над легенями з коробковим відтінком, вислуховуються розсіяні сухі хрипи. Аналіз крові без змін. Реакція на пробу Манту з 2 ТО ППД – Л – папула 22 мм. Який найбільш імовірний діагноз
*a. Туберкульома
b. Пневмонія
c. Еозинофільний інфільтрат
d. Аспергільома
e. Периферичний рак

32. Робітник цегельного заводу 32 років скаржиться на кашель з невеликою кількістю харкотиння, знижений апетит, пітливість, задишку, температура тіла 37,5°C. Над верхніми відділами легень вислуховується жорстке дихання. Рентгенологічно: у верхніх і середніх відділах легень симетрично вогнища середньої інтенсивності, без чітких контурів, місцями зливні. В корені звапнений лімфатичний вузол. Аналіз крові: лейкоцитів – 9,5×109/л, ШОЕ – 28 мм/год. МБТ методом бактеріоскопії не виявлені. Проба Манту з 2 ТО ППД – Л – папула 15 мм. Найбільш імовірний діагноз?
*a. Дисемінований туберкульоз легень
b. Метастатичний карциноматоз
c. Пневмоконіоз.
d. Двобічна вогнищева пневмонія
e. Саркоїдоз ІІ ст

33. У чоловіка 29 років, батько якого хворіє на циротичний туберкульоз легень, під час флюорографічного обстеження виявлені зміни в легенях. П’ять років тому лікувався з приводу виразкової хвороби шлунка, багато курить. Іноді турбує біль в епігастральній ділянці. Об'єктивно – патологічних змін не виявлено. Аналіз крові без змін. МБТ в харкотинні методом бактеріоскопії не виявлені. Проба Манту з 2ТО ППД – Л – папула 12 мм. Рентгенологічно – на обох верхівках поодинокі, різної величини й інтенсивності тіні діаметром до 1 см, деякі з них з нечіткими контурами. Найбільш імовірний діагноз
a. Пневмоконіоз
b. Дисемінований туберкульоз легень
*c. Вогнищевий туберкульоз легень
d. Вогнищева пневмонія
e. Метастази пухлини в легені

34. Хвора скаржиться на лихоманку, сухий кашель, відчуття першіння в горлі та за грудиною, відчуття нестачі повітря, які з’явились після переохолодження.В анамнезі відсутні данні про захворювання легень.Температура тіла 37,1°C; легеневий тон з коробочним відтінком, дихання везикулярне з сухими розсіяними та вологими середнього та великого калібру хрипами. Видих подовжений. Діагноз?
a. Бронхоектатична хвороба
*b. Гострий трахеобронхіт
c. Обструктивний бронхіт
d. ГРВІ
e. Пневмонія

35. Хворий 54 роки давно страждає кашлем з виділенням гнійного харкотиння до 150 мл за добу. В останній рік схуд, посилилась задишка, з’явилися набряки на нижніх кінцівках, ціаноз губ, пальці у вигляді барабанних паличок. Важкий видих. Над легенями–притуплений тимпаніт більше справа; дихання везикулярне послаблене, в нижньо – задніх відділах вологі та розсіяні сухі хрипи, більше на видиху. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Пневмонія
b. Абсцес легені
c. Рак легенів
*d. Бронхоектатична хвороба
e. Хронічний обструктивний бронхіт

36. Хворий В., 23 роки. Об’єктивно: шкірні покрови жовті, склери іктеричні. Пульс – 66 удари за хв. АТ 120/80 мм. рт. ст. АЛТ, АСТ, тимолова проба – N. Загальний білірубін – 34 мкмоль/л за рахунок непрямого. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз
*a. Синдром Жильбера
b. Хронічний медикаментозний гепатит
c. Хронічний персистуючий гепатит
d. Хронічний вірусний гепатит С
e. Хронічний криптогенний гепатит

37. Хворий А.,50 років, госпіталізований зі скаргами на серцевий біль та задишку, які виникли раптово після значного фізичного перенавантаження. На ЕКГ зафіксовано елевацію сегмента STв ІІ, ІІІ, аVF відведеннях. Підвищення КФК – МВ майже вдвічі відносно норми. Який діагноз є найбільш вірогідним?
a. Гострий передній інфаркт міокарду
b. Гострий перикардит
c. Розшаровуюча аневризма аорти
*d. Гострий задній інфаркт міокарду
e. Стенокардія напруження

38. У хворого Т., 47 років, який хворіє на ішемічну хворобу серця близько 5 років, протягом останнього тижня відмічено значне погіршення клінічного стану, а саме: посилення інтенсивності та частоти виникнення загрудинних болів на висоті фізичних навантажень. На ЕКГ коритоподібна депресія сегменту ST в ІІ, ІІІ, аVF відведеннях. Реакції з боку крові не відмічається. Який діагноз є найбільш вірогідним?
a. Стенокардія, що вперше виникла
b. Вазоспастична стенокардія
*c. Прогресуюча стенокардія
d. Гострий передній інфаркт міокарду
e. Гострий задній інфаркт міокарду

39. У хворого Д., 46 років, вперше в житті з’явились болі, що локалізовані за нижньою третиною грудини та виникають на фоні фізичного навантаження. На ЕКГ депресія сегменту ST більше 2 мм в ІІ, ІІІ, аVF відведеннях. Реакції з боку крові не відмічається. Який діагноз є найбільш вірогідним?
a. Вазоспастична стенокардія
b. Стенокардія, що прогресує
*c. Стенокардія, що вперше виникла
d. Розшаровуюча аневризма аорти
e. Гострий задній інфаркт міокарду

40. У хворого В., 48 років, відмічаються часті напади загрудинного болю, що виникає раптово. При цих станах допомагає ніфедипін або інші антагоністи кальцію. На ЕКГ, що була зареєстрована під час больового нападу, відмічалась швидкоплинна елевація сегменту ST в грудних відведеннях. Реакції з боку крові не відмічено. Який діагноз є найбільш вірогідним?
a. Гострий задній інфаркт міокарду
*b. Вазоспастична стенокардія
c. Стенокардія, що прогресує
d. Стенокардія, що вперше виникла
e. Гострий передній інфаркт міокарду

41. Хворій 19 років, що страждає на системний червоний вовчак з гострим перебігом, ураженням нирок, міокарду, плеври, суглобів, планується призначити патогенетичне лікування. В аналізі крові еритроцитів – 3,8×1012/л, Нв – 120 г/л, лейкоц. – 2,9×109/л, тромбоц.– 150×109/л, сечовина 6,9 ммоль/л. Оберіть правильний варіант лікування
a. Циклофосфан 200 мг в/в через день
b. Лаферон 5 млн од.в/м 2 рази на тиждень
c. Левамізол 150 мг/добу по схемі.
*d. Преднізолон 60 мг/добу
e. Тимолін 10 мг в/м щоденно

42. У хворого 44 років з ревматичним стенозом гирла аорти з`явилися приступи задухи вночі. Об – но: I тон послаблений, систолічний шум на верхівці серця, акцент II тону над легеневою артерією, грубий систолічний шум над аортою. На рентгенограмі: серцева талія згладжена, ліва межа серця зміщена ліворуч на 5 см. Чим обумовлена поява систолічного шуму на верхівці серця?
a. Тромбоемболія легеневої артерії
*b. Мітралізацією аортальної вади
c. Приєднанням аортальної недостатності
d. Розвитком стенозу лівого атрівентрикулярного отвору
e. Збільшенням ступеня стенозу гирла аорти

43. У хворого на хронічний лімфолейкоз збільшилася загальна слабкість, з’явилась жовтяниця. В ан. крові: Ер – 2,1*10^12/л; Нв – 55г/л; К.П. – 1,1; ретикулоц. – 51проміле. Білірубін загальн. – 80,3 ммоль/л, некон”югований – 65,3 ммоль/л. У сечі підвищений рівень уробіліну. Прямий тест Кумбса позитивний. Який ведучий патогенетичний фактор спричинив зниження гемоглобіну?
a. Розвиток мієлофіброзу
b. Аплазія кровотворення
*c. Аутоімунний гемоліз
d. Дефіцит фолієвої кислоти
e. Дефіцит В12

44. Хворий 53 роки, звернувся до невропатолога зі скаргами на біль в поперековій ділянці. На рентгенограмі хребта і тазу виявлено остеопороз і значні кісткові дефекти. В крові помірна нормохромна анемія, в сечі – протеїнурія до 2,0 г/л. Загальний білок крові 107 г/л. Яке дослідження слід провести для встановлення остаточного діагнозу?
a. Розгорнутий ан. крові
b. Цитохімічне дослідження
c. Радіоізотопне ренография
*d. Стернальну пункцію
e. УЗД органів черевної порожнини

45. Хворий З., 35 років, скаржиться на давлячий біль в епігастрії через 1 годину після прийому їжі, печію, кислу відрижку. Хворіє протягом 2 років. При пальпації живота відмічена помірна болісність у пілородуоденальній зоні. При фіброгастродуоденоскопії виявлений антральний гастрит. Яке дослідження уточнить природу захворювання?
*a. Виявлення хеликобактерної інфекції в слизовій шлунку
b. Визначення рівня гастрину крови
c. Дослідження моторної функції шлунку
d. Дослідження шлункової секреції
e. Виявлення аутоантитіл до парієтальної клітини

46. Хворий З., 55 років страждає на виразкову хворобу шлунку протягом 10 років. За останні 6 місяців схуд на 15 кг, посилилась слабкість, з’явилась анорексія, відраза до м’ясної їжі, блювота, відчуття порушення прохідності їжі. Яке найбільш вірогідне ускладнення протягом хвороби розвинулось у хворого?
a. Пенетрація
b. Кровотеча.
c. Стеноз воротара
d. Перфорація
*e. Малігнізація

47. Хвора 36 років, захворіла гостро. t 38,5°C, зноблення, тупі болі в поперековій ділянці, часте болюче сечовиділення. Об`єктивно: відмічається напруження мязів поперекового відділу, позитивний симптом Пастернацького з обох боків. Загальний ан. крові: лейкоц. 20,0×109/л, нейтрофільоз. В ан. сечі: білок 1,6 г/л , лейкоцити – все поле зору, бактеріурія 2,5×106 мікробних тіл в 1 мл сечі. Ваш попередній діагноз?
a. Сечокамяна хвороба.
*b. Гострий пієлонефрит
c. Загострення хронічного пієлонефриту
d. Гострий гломерулонефрит
e. Гострий цистіт

48. Чоловік 55 років скаржиться на загальну слабкість, зменшення сечовиділення, шкіряну сверблячку. Протягом 15 років страждає хронічним пієлонефритом. Обєктивно: шкіряні покриви сухі, з жовтуватим відтінком. PS – 80/хв., ритмічний, АТ –100/70 мм рт.ст. При аускультації тони серця глухі, вислуховується шум тертя перикарду. Креатинін крові –1,1 ммоль/л, клубочкова фільтрація 5 мл/хв. Яке лікування показано хворому?
a. Неогемодез
b. Плазмаферез
*c. Гемодіаліз
d. Ентеросорбент
e. Сечогінні

49. Хвора Д., 36 років, скаржиться на задишку, помірний кашель з невеликою кількістю харкотиння, важкість в лівій половині грудної клітини, підвищення температури тіла до 37,7°C. Ця симптоматика зявилась та посилювалась впродовж тиждня. Об – но: ЧД – 26/хв. Ліва половина грудної клітини відстає при диханні. Нижче кута лівої лопатки голосове тремтіння різко послаблене, перкуторно – притуплений тон, аускультативно – послаблене везикулярне дихання. Який попередній діагноз можна встановити?
*a. Лівобічний ексудативний плеврит
b. Лівобічна міжреберна невралгія
c. Абсцесс нижньої частки лівої легені
d. Ателектаз нижньої долі
e. Пневмоторакс зліва

50. У хворого Н, 64 років, що давно страждає на захворювання легень, виникло чергове загострення. При дослідженні харкотиння виявлено: шарувате, жовто – зелене, містить багато лейкоцитів, детрит, еластичні волокна. Якому захворюванню може відповідати такий аналіз?
*a. Хронічному абсцесу легені
b. Гострому бронхіту
c. Емфеземі легень
d. Пневмонії
e. Бронхіальній астмі

51. Хворий К., 58 років скаржиться на різко виражену задишку інспіраторного характеру. Об – но: ЧД 30 за хвилину, АТ 230/130 мм рт.ст. Акроцианоз, клокочуще дихання. При аускультації серця – акцент другого тону над легеневою артерією. Оберіть комбінацію медикаментів для лікування
*a. Морфін, фуросемід
b. Еуфілін, преднізолон
c. Корглюкон, ізадрін
d. Строфантін, панангін
e. Сальбутамол, атропін,

52. У хворого 40 років, який раніше тривалий час хворів ангінами і не лікувався, виявлено послаблення І тону та систолічний шум на верхівці, що проводиться в ІІ міжребіря зліва та в ліву підпахвинну впадину, акцент ІІ тону на легеневій артерії. Для якого патологічного стану характерні наведені клінічні симптоми?
a. Недостатності напівмісячних клапанів аорти
b. Недостатності тристулкового клапану
c. Мітрального стенозу
*d. Недостатності мітрального клапану
e. Стенозу гирла аорти

53. Хворий, 28 років, після аденовірусної інфекції скаржиться на біль в ділянці серця, серцебиття, задуху. Об – но: пульс 92/хв., АТ – 90/60 мм рт.ст. Блідий, акроціаноз, межі серця розширені праворуч і ліворуч, тони глухі. На ЕКГ – PQ 0,22, низький вольтаж зубців R. Для якого захворювання найбільш характерна така симптоматика?
*a. Вірусний міокардит
b. Ревматичний міокардит
c. Ділятаційна кардіоміопатія
d. Ексудативний перикардит
e. Інфекційний ендокардит

54. У хворої К. 4 доби тому з’явився висип на шкірі, що супроводжується свербінням. Турбує здуття живота, тупий біль у правому підребер'ї, закреп. За день до цього з’їла копчене м'ясо. Раніш схожі реакції з’являлися після вживання значної кількості томатів, полуниці, шоколаду. Об'єктивно: на шкірі обличчя, тулуба, кінцівок уртикарний висип. Рівень загального IgE в нормі. Який найбільш вирогідний діагноз?
*a. Псевдоалергія
b. Харчова алергія
c. Хронічна кропівянка.
d. Атопічний дерматит
e. Ідиосинкразія

55. Хворий 26 років звернувся із скаргами на нежить водянистого характеру, багаторазове чхання, периодичне закладання носа, свербіж очей, головний біль. Загострення щорічні з кінця липня до початку жовтня, на протязі 5 років. Стан погіршується при виїзді за межі міста. Об’єктивно: набряк очей, сльозотеча, слизова оболонка очей гіперемована. При обстеженні внутрішніх органів патології не виявлено. Ваш попередній діагноз
a. Аденовірусна інфекція
b. Риновірусна інфекція
*c. Поліноз
d. Гипертрофічний риніт
e. Вазомоторний риніт.

56. Хвора 37 років, продавець, скаржиться на свербіння шкіри кистей, обличчя та шиї, яке з’являється при контакті з холодною водою, а взимку – при виході на вулицю. При об’єктивному обстеженні на відкритих ділянках шкіри дрібно – папульозний висип, екскоріації. Вкажіть попередній діагноз?
*a. Холодова кропив’янка
b. Атопічний дерматит
c. Контактний дерматит.
d. Пигментна кропив’янка
e. Скабієс

57. Хвора К. звернулась зі скаргами на свистяче утруднене дихання, ядушний кашель. Відмічає появу приступів ядухи вночі 3 – 4 рази на місяць та вдень 2 – 3 рази на тиждень. Об’єктивно: везикулярне дихання з подовженим видихом, розсіяні сухі, свистячі хрипи. При обстеженні: ОФВ1 – 60% від норми, добові коливання ПШВ – 28%. Що потрібно призначити для купування приступу на цій стадії бронхіальної астми?
a. Серевент
b. Тавегіл.
c. Фліксотид
d. Теопек
*e. Сальбутамол

58. Пацієнту 40 років з кардіалгіями з метою диференціальної діагностики і призначення засобів кінезитерапії, що відповідають функціональному стану, проведена велоергометрія. Навантаження, яке було виконане, складає 50% належного максимального споживання кисню і 100 Вт, при ЧСС = 160 уд/хв, АТ = 170/90 мм рт.ст. У відновному періоді на ЕКГ спостерігалось горизонтальне зниження сегмента ST на 2 мм у відведеннях II, III, AVF, а також збільшення на 25% висоти зубця Т в лівих грудних відведеннях. До проби ЧСС складала 80 уд/хв, АТ – 120/80 ммрт.ст., ЕКГ без патології. Які з наведених задач в лікуванні хворого можна вирішити використанням засобів лікувальної фізкультури?
*a. Підвищення стійкості міокарду до гіпоксії
b. Збільшення кінцевого систолічного об”єму крові
c. Збільшення активності пресорних систем
d. Зменшення кінцевого діастолічного об”єму крові
e. Збільшення потреби міокарду в кисні

59. Хворий 65 років, після 5-ти денного святкування весілля доньки "побачив" на подвірї велику кількість котів, курчат та пацюків. Кинувся їх розганяти, але злякався, коли тварини почали його лаяти і намагалися заподіяти йому шкоду. Визначити діагноз
a. Шизофренія
b. Сенільний психоз
*c. Алкогольний делірій
d. Органічне ураження головного мозку
e. Реактивний галюциноз

60. Під час бесіди з лікарем хвора розповіла: "Кожну ніч при засинанні приходить "вісник смерті", і я проходжу повз неї та роблю вигляд, що її не бачу. Потім вона підкрадається до мого ліжка з сокирою: сокири виблискує, а її очі світяться люттю". Таке відбувається багато разів на ніч. Визначити стан хворого
a. Насильницьки спогади
b. Псевдогалюцінації
*c. Гіпнагогічні галюцинації
d. Ментизм
e. Патологічний афект

61. Хворий на цукровий діабет, 50 років. Після виникнення фурункульозу шкіри і призначення антибіотиків, відмінив глібенкламід. Стан хворого погіршився, підсилилась спрага, сухість, діурез 4,5 л/добу, знепритомнів. Об’єктивно: Шкіра суха. Дихання поверхове, прискорене. РS – 100 уд/хв, А/Т 90/40 мм рт.ст. Тони серця глухі. Живіт м’який. Печінка +5 см. Глікемія 43 ммоль/л., реакція на ацетон у сечі негативна, глюкозу – позитивна. Визначити характер стану
a. Діабетичний кетоацидоз
b. Лактоацидотична кома
c. Кетоацидотична кома
d. Інфекційно – токсичний шок
*e. Гіперсмолярна кома

62. Хвора К., 42 років. Має зріст 162 см, масу тіла 87 кг, ІМТ=33, кг/м2. Загальний стан задовільний. Тони серця глухі, при аскультації шуми не прослуховуються. Частота серцевих скорочень 72/хв. В легенях дихання везикулярне. Нижній край печінки виступає на 1,5 – 2 см з – під н/краю правого підребер'я. Набряків не спостерігається. Звернулась на консультацію до ендокринолога з метою визначення ожиріння, його ступеню, засобів лікування. Артеріальний тиск: справа – 140/90 мм рт.ст., зліва – 145/85 мм рт.ст. Визначте тип ожиріння та його ступінь?
a. Надлишкова вага
*b. Аліментарно – конституційне ожиріння, 1 ст
c. Аліментарно – конституційне ожиріння, 3 ст
d. Аліментарно – конституційне ожиріння, 2 ст
e. Гіпоталамічне ожиріння 2 ст

63. Родичі жінки 78 років, звернулись до дільничного терапевта у зв’язку з її різким схудненням на фоні поганого апетиту, апатією, м’язовою слабкістю. Об’єктивно: хвора загальмована, зниженого харчування. Серцеві тони неритмічні, миготлива аритмія. АТ 150/70 мм рт.ст. Живіт м’який, безболісний. Печінка збільшена на 3 см. Ноги набряклі. Крупний тремор пальців витягнутих рук. При пальпації щитоподібної залози – в правій долі вузол 1,5 см в діаметрі. Встановіть попередній діагноз
a. Хвороба Паркінсона
*b. Одновузловий токсичний зоб
c. Виражений атеросклероз мозкових судин
d. Кардіосклероз
e. Рак шлунку

64. Хвора 67 років, страждає на цукровий діабет протягом 3-х років. Отримує глібенкламід у дозі 10мг на добу. В результаті аварії отримала опіки 2 – 3 ст. на 40% поверхні тіла. У реанімаційному відділенні хвору турбували слабкість, яка посилювалась кожний день, періодичні судоми м’язів кінцівок. На 10 добу з’явилось часте, поверхове дихання. Шкіра та слизові оболонки сухі, тургор різко знижений. А/Т 50/10 мм рт.ст. Пульс 130. Печінка збільшена на 4,0см. Визначаються патологічні сухожильні рефлекси. Олігурія. Кетонурія відсутня. Клінічні ознаки якої коми зображені в задачі?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Кетоацидотична діабетична кома
c. Печінкова кома
*d. Гіперосмолярна діабетична кома
e. Лактат – ацидотична діабетична кома

65. Хворий 63 років, страждає на цукровий діабет, тип 2. Отримує глібенкламід у дозі 15 мг на добу та метформін 1000 мг на добу. Після фізичного навантаження відчув слабкість, запаморочення, задишку, незначний біль в ділянці серця. АТ – 70/30 мм рт.ст. Пульс 110. За даними ЕКГ: куполоподібний підйом сегменту SТ, депресія сегменту SТ в реципрокній зоні, поява зубця QS. Хворого госпіталізовано до інфарктного відділення. Яка цукрознижуюча терапія необхідна хворому?
a. Відмінити метформін та глібенкламід, призначити гліклазид
*b. Перевести на інсулінотерапію
c. Відмінити метформін
d. Залишити попередню терапію
e. Відмінити глібенкламід

66. До ендокринолога звернулася мати дівчинки 4-х років зі скаргами на неправильну будову зовнішніх статевих органів: гіпертрофію клітора, великі статеві губи, що нагадують мошонку, прискорений ріст, появу аксилярного та лобкового оволосіння, зниження тембру голосу. Яке обстеження необхідно провести для підтвердження діагнозу?
a. Визначення кісткового віку
*b. Визначення 17 – ОН – прогестерону сироватки крові та екскреції 17 – кетостероїдів з сечею
c. Визначення АКТГ у крові
d. Каріотипування
e. Визначення ТТГ у крові

67. Хворий 57 років, з діагнозом цукровий діабет тип 2, Внаслідок харчового отруєння відмінив цукрознижуючу терапію.Зберігається біль у животі, зростає спрага. На момент обстеження глікемія 45 ммоль/л, глюкозурія 50 г/л. При огляді: реагує на питання, значна дегітратація, шкіра суха, дихання поверхневе, часте, тахікардія. АТ 80/60 мм рт.ст. Реакція сечі на ацетон негативна. Встановіть попередній діагноз?
a. Кетоацидотична кома
b. Лактацидемічна кома
*c. Гіперосмолярна кома
d. Церебральна кома
e. Інфекційно – токсичний шок

68. Хворий М., 26 років, поступив в лікарню зі скаргами на підвищення температури тіла до 38°C, задишку, біль в правому боці грудної клітки при диханні і кашлі. Хворіє більше 6 тижнів, лікувався самостійно. При огляді ціаноз губ, блідість обличчя. Пульс – 105/хв. Тони серця ослаблені, права половина грудної клітки відстає в акті дихання. При перкусії – справа з 5-го ребра і вниз тупий звук, дихання справа різко ослаблене. При пункції плеври справа отримано мутна рідина. Який діагноз є найбільш імовірним?
*a. Правобічний ексудативний плеврит
b. Крупозна пневмонія
c. Міжреберна невралгія
d. Рак легень (ателектаз)
e. Гідроторакс

69. Хвора К., 22 роки, поступила у лікарню зі скаргами на напади ядухи до 3 – 4 раз на добу, кашель з виділенням густого прозорого харкотиння, задишку. При огляді: ціаноз губ, грудна клітка бочкоподібної форми, набряклі шийні вени, тахікардія (110 за хвилину). Тони серця ослаблені. Перкуторно – над легенями коробковий звук. Дихання ослаблене, видих подовжений. З обох сторін маса сухих свистячих хрипів. Який діагноз можна поставити?
a. Істерична астма
*b. Бронхіальна астма
c. Спонтанний пневмоторакс
d. Серцева астма
e. Хронічний обструктивний бронхіт

70. В ревматологічне відділення поступила хвора 20 років з явищами поліартриту. На шкірі обличчя – почервоніння у вигляді “метелика”. В аналізі сечі – білок 4,8 г/л. Лікар запідозрив наявність у хворої – системного червоного вівчака. Який додатковий метод дослідження є найбільш інформативним для верифікації діагнозу ?
a. Загальний аналіз крові
b. Аналіз крові на Le – клітини
c. Аналіз крові на ревматоїдний фактор
*d. Аналіз крові на антинуклеарні антитіла
e. Імунологічне дослідження крові

71. У хворої 25 років, у зв’язку з перенесеною ангіною був призначений біцилін – 5, який вона не отримувала. Через 2 тижні після перенесеної ангіни з’явились набряки обличчя, почала виділятися мала кількість сечі, піднявся артеріальний тиск. Креатинін крові – 340 мкмоль/л, сечовина – 42 ммоль/л. Який діагноз є найбільш імовірним?
*a. Гострий гломерулонефрит. Гостра ниркова недостатність
b. Гострий гломерулонефрит, сечовий синдром
c. Хронічний гломерулонефрит, хронічна ниркова недостатність
d. Гострий гломерулонефрит, артеріальна гіпертензія
e. Гострий гломерулонефрит, нефротичний синдром

72. У вагітної А.,25 років, (строк 10 – 12 тижнів), з’явився постійний ниючий біль в поперековій ділянці. В аналізі сечі: білок – 0,066 г/л, лейкоцити – 8 – 10 в полі зору. При проведенні УЗД – права нирка опущена, миска і чашки розширені, ущільнені. Який діагноз є найбільш імовірним?
a. Хронічний гломерулонефрит
b. Сечокам’яна хвороба
c. Первинний хронічний пієлонефрит
d. Нефроптоз
*e. Вторинний хронічний пієлонефрит

73. У хворого 36 р. скарги на болі в грудній клітці. Об – но: стан важкий, синдром інтоксикації. Т – 38,4°C. П – 88/хв. Збільшені підщелепні лімфовузли, болючі. Дихання ослаблене везикулярне, справа в нижній долі вислуховуються крепітація та різнокаліберні хрипи. ЗАК: ер – 3,0×1012/л, Hb – 100 г/л, тромб – 180×109/л, л.12×109 /л, бласти – 2%, промієлоцити – 3%, мієлоцити – 5%, метамієлоцити – 10%, п – 15%, с – 65%. ШОЕ – 35 мм/год. Токсична зерність нейтрофілів та дегенеративні зміни в них. Який характер змін у периферичній крові?
a. Мієлопроліферативний процес
b. Біцитопенія
c. Бластна трансформація
*d. Лейкемоїдна реакція по мієлоїдному типу
e. Гіперлейкоцитоз

74. У хворого 32 р. раптово підвищилася температура до 39°C, з’явився головний біль, ломота у тілі, болісний сухий кашель, загальна слабкість, пітливість. Об – но: адинамія, ЧД – 24/хв. АТ – 100/70 мм.рт.ст., слизова оболонка ротоглотки гіперемійована. Дихання в легенях везикулярне жорстке. В крові: Л. – 4,5×109/л, ШОЕ – 15 мм/год. Який діагноз є найбільш імовірним?
a. Туберкульоз легень
b. Негоспітальна пневмонія
c. Скарлатина
*d. Грип
e. Аденовірусна інфекція

75. Хворий 56 р. Скаржиться на надсадний болючий кашель, особливо вночі, біль за грудниною, задишку, слабкість, субфебрилітет. На рентгенограмі легень прикоренева тінь з розпливчастими нерівними контурами, випукла по периферії і нагадує інтерлобарні шварти. Дихання в легенях ослаблене, жорстке. В крові: Нв – 126г/л , Л. – 10,5×109/л, е. – 7%, п. – 5%, с. – 63%, л. – 20%. ШЗЕ – 25 мм/год. Яке обстеження необхідно провести для уточнення діагнозу ?
a. Дослідження харкотиння
b. Оксигемометрія
*c. Бронхоскопія
d. Проба Манту
e. Дослідження зовнішнього дихання

76. Хвору 54 років турбує біль у животі після прийому їжі, вночі, який зменшується після дефекації, проноси, які з(являються після вживання цільного молока. Об – но: живіт м(який, здутий, чутливий при пальпації в зоні Поргеса. Печінка, селезінка не збільшені. При колоноскопії – гіперемія слизової оболонки товстої кишки. Який діагноз є найбільш імовірним?
a. Неспецифічний виразковий коліт
b. Функціональна діарея
c. Целіакія.
*d. Лактазна недостатність
e. Хронічний гастрит

77. Хворий 54 років скаржиться на біль в колінних і променевозап’ястних суглобах. Хворіє 6 років. Об – но: потовщення та болючість міжфалангових суглобів, при згинанні хрускіт і болючість в колінних суглобах. В крові: лейкоцити – 8,2×109, ШОЕ – 14 мм/год. На рентгенограмі колінних суглобів – звуження суглобової щілини, узури, остеопороз. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Реактивний артрит
b. Ревматичний поліартрит
c. Подагрична артропатія
d. Деформуючий остеоартроз
*e. Ревматоїдний артрит

78. У хворої після екстракції зуба підвищилась температура тіла до 40°C, з’явилась лихоманка, яка супроводжується значним потовиділенням. Об – но: шкіра бліда, геморагії на кон’юктиві, пульс лабільний, слабкого наповнення 100/хв., АТ – 140/60 мм.рт.ст. Поперечник серця 15 см, мінливий діастолічний шум над аортою. В крові: лейкоцитоз, ШЗЕ – 28 мм/год, позитивна формолова проба. На УЗД – потовщення та нечіткість контуру стулок аортального клапану, регургітація І ст. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ревматична лихоманка
b. Вірусний гепатит
*c. Бактеріальний ендокардит
d. Аспіраційна пневмонія
e. Респіраторно – вірусне захворювання

79. Хворий 23 років, скаржиться на припухлість та болі в колінних, ліктьових суглобах, серцебиття, підвищення температури тіла до 38°C. Два тижні назад переніс респіраторно – вірусне захворювання. Об – но: пульс – 94 уд./хв., поперечник серця – 14 см, при аускультації – ослаблення І тону, систолічний шум на верхівці, припухлість колінних та ліктьових суглобів. В аналізі крові: лейк. – 9,1×109, ШЗЕ – 18 мм/год. Ан. сечі: білок – 0,033 г/л, лейкоцити – 6 – 8 в полі зору. На ЕКГ: синусова тахікардія, інтерва PQ – 0,24. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хвороба Рейтера
b. Ревматоїдний артрит
*c. Гостра ревматична лихоманка
d. Остеоартроз
e. Подагра

80. У хворого К., 22 років, який хворіє на ревматизм впродовж 11 років з’явилися скарги на відчуття пульсації в голові, ритмічне похитування голови, запаморочення. При обстеженні хворого виявлено позитивний пульс Квінке, наявність симптомів Ландольфі, Мюссе, АТ – 170/40 мм.рт.ст. Чим зумовлені геодинамічні розлади у хворого?
*a. Недостатністю аортального клапана
b. Недостатностю трикуспідального клапана
c. Проявами “малої хореї”
d. Комбінованою мітральною вадою серця
e. Стенозом аортального клапана

81. Хворий на алкоголізм останні дві доби алкоголь не вживав. Увечері “побачив щурів і відчув, як вони почали гризти його ноги”. Дезорієнтований в навколишньому, збуджений – весь час поривається кудись бігти. Визначіть психопатологічний синдром
a. Хореатичний
b. Сутінковий
c. Аментивний
d. Онейроїдний
*e. Деліріозний

82. Хворий 58 р. страждає на туберкульоз. За останні кілька тижнів значно підсилилась загальна слабкість, з’явився ціаноз, болі у животі, нудота, періодичне блювання, запах ацетону з роту, гіперпігментація шкірних складок. Об’єктивно: загальний стан важкий, АТ – 80/40 мм. рт. ст., П – 124/хв., БАК: натрій – 125 ммоль/л, хлориди – 74 ммоль/л, калій – 5,7 ммоль/л, глюкоза – 3,5 ммоль/л, сечовина – 14 ммоль/л; в сечі: білок – 0,66 г/л, лейкоцити – 10 – 12 в п/з, еритроцити – 5 – 6 в п/з, циліндри – поодинокі. Яке з досліджень дозволить встановити діагноз?
a. Визначення концентрації лужної фосфатази в крові
b. Визначення концентрації креатиніну в крові
*c. Визначення концентрації кортизолу в крові
d. Визначення концентрації діастази в сечі
e. Визначення концентрації кетонових тіл в сечі

83. У відділення інтенсивної терапії доставлений чоловік 45 р., який 2,5 – 3 год тому працюючи в гаражі випадково прийняв 100 мл рідини, яка за смаком нагадує горілчані вироби. Скаржиться на блювання, пронос, болі в епігастрії і попереку. Об’єктивно: симптоми алкогольного сп’яніння. Невдовзі стан хворого погіршився: виник колапс, набряк легень, судоми. Переведений на ШВЛ. Яка з речовин спричинила отруєння?
a. Алкоголь
b. Луга
c. Ф°C.
*d. Етиленгликоль
e. Кислота

84. Хворий 22 років, неодружений, скаржиться на появу висипки крайної плоті прутня. Об – но: на головці прутня – неболюча ерозія, різко обмежена, гладка, правильної округлої форми, м’ясо – червоного кольору. При пальпації під нею пальпується щільно – елестичний інфільтрат. Реакція Васермана позитивна. Ваш діагноз
a. Шанкриформна піодермія
b. Міхурцевий лишай
c. М’який шанкер.
*d. Сифіліс первинний
e. Короста

85. Хворий 18 років скаржиться на значні виділення з уретри жовтувато – зеленуватого кольору, біль при сечовиділенні. Об – но: почервоніння і припухлість губок зовнішнього отвору сечовидільного каналу. При пальпації – болючість по ходу уретри. В мазках: лейкоцитоз, грам – диплококи. Найбільш ймовірна етіологія уретрита
a. Кандидозний
*b. Гонорейний
c. Трихомонадний
d. Хламідійний
e. Гардинельозний

86. Хворий 19 років скаржиться на свербіж в міжпальцевих складках кистей, шкіри живота, який посилюється ввечері. Хворіє протягом 2 тижнів. Об – но: в міжпальцевих складках кистей, на шкірі живота велика кількість розміщених попарно папуло – везикул, розчухів, геморагічних кірочок. В зішкрябі виявлено Sarcoptes scabiei hominis. Ваш діагноз
a. Мікробна екзема
b. Контактний дерматит
c. Червоний плоский лишай.
*d. Короста
e. Нейродерміт

87. Хвора 65 років скаржиться на висипку, сильний більі в підлопатковій області справа. Об – но: на шкірі в підлопатковій області справа розміщені лінійно рожево – червоні набряклі вогнища, дещо інфільтровані, з чіткими межами. На поверхні вогнищ згруповані везикули з прозорим вмістом. Ваш діагноз
a. Алергічний дерматит
b. Імпетиго.
c. Дерматит Дюринга
d. Бешиха
*e. Оперізуючий лишай

88. Хворий 7 років скаржиться на біль у ділянці волосистої частини голови. Об – но: в потиличній області – округлий, запальний, болючий інфільтрат з чіткими межами, який виступає над поверхнею шкіри, вкритий гнійними кірочками. В зоні ураження волосся відсутнє та позитивний симптом “медових щільників”. Пальпується збільшений болючий регіонарний лімфатичний вузол. Мікроскопія: міцелій і спори грибка. Ваш діагноз
a. Лепроматозна лепра.
*b. Трихофітія
c. Фурункул
d. Карбункул
e. Мікробна екзема

89. Хвора 20 років скаржиться на задишку, лихоманку впродовж двох тижнів, біль в грудній клітці зліва, скутість у суглобах кистей, еритему на обох щоках. Об – но: пульс 94 /хв, систолічний шум на верхівці, шум тертя плеври зліва. Суглоби кистей припухлі. Кров: лейкоцити – 3,7×109/л, ШЗЕ – 60 мм/год, у сечі білок – 0,4 г/л. Який діагноз є найбільш ймовірним?
a. Ревматична лихоманка
b. Синдром Рейтера
c. Ревматоїдний артрит
*d. Системний червоний вівчак
e. Склеродермія

90. Хвора 38 р., скарги на ранкову скутість у суглобах кистей, відчуття стягнутості шкіри обличчя, утруднення при ковтанні їжі. Об – но: амімія обличчя, звуження ротової порожнини по типу ”кисета”, кінчики пальців рук бліді, холодні на дотик. Тони серця аритмічні, ослаблені, систолічний шум на верхівці. Кров: ер – 3,2×1012/л, лейк. – 6,7 ×109/л, ШЗЕ – 35 мм/год. Який діагноз є найбільш ймовірним?
a. Синдром Шегрена
b. Ревматоїдний артрит
*c. Склеродермія
d. Системний червоний вівчак
e. Ревматизм

91. Хвора П., 20 р. Звернулась до лікаря зі скаргами на: лихоманку, біль в ділянці серця, виражену загальну слабкість, втомлюваність, біль в суглобах, появу висипки на шкірі, біль і відчуття важкості в правому підребер’ї. Скарги з’явились після повернення з відпочинку. Об’єктивно: шкіра незначно жовтушна, геморагічна екзантема, “метелик” на обличчі. Імунологічний аналіз крові: зниження кількості Т – супресорів, вовчакові клітини, високі титри антинуклеарних антитіл, антитіла до гладкої мускулатури. Поставте діагноз
a. Системний червоний вівчак
b. Аутоімунний гепатит, тип 2
c. Ревматоїдний артрит
*d. Аутоімунний гепатит, тип 1
e. Ревматизм

92. Жінка 25 років, яка хворіє на цукровий діабет з 9 – річного віку, поступила у нефрологічне відділення із значними набряками на ногах, обличчі, руках. АТ – 200/110 мм.рт.ст.; Нв – 90 г/л, креатинін крові – 850 мкмоль/л, білок сечі – 1,0 г/л, л –10 – 15 в полі зору. Клубочкова фільтрація 10 мл/хв. Яка тактика лікаря?
*a. Перевід у відділення гемодіалізу
b. Дієтотерапія
c. Трансплантація нирки
d. Перевід у ендокринологічний диспансер
e. Активна консервативна терапія діабетичної нефропатії

93. У хворого К., 37 р., раптово вночі після святкування дня народження з’явились сильні болі в плюснефаланговому суглобі великого пальця ступні. Суглоб синьовато – багровий, збільшений в об’ємі. Температура тіла – 38,8°C, в крові – 9,6×109/л лейкоцитів, нейтрофілів – 74%, ШЗЕ – 30 мм/год. Сечова кислота 0,490 ммоль/л. Який попередній діагноз?
a. Псоріатичний артрит.
*b. Подагричний артрит
c. Ревматоїдний артрит
d. Гнійний артрит
e. Деформуючий артроз

94. Хвора С., 48 р., скаржиться на болі в дрібних суглобах кистей, особливо інтенсивні в другу половину ночі та ранком, які на протязі дня і особливо під вечір зменшуються. Турбує скутість ранком, яка продовжується 2 години. Об’єктивно знайдене симетричне враження суглобів кистей, їх деформація, підвивихи, атрофія міжкісткових м’язів та хруст при активних і пасивних рухах. Хворіє 5 років. Який попередній діагноз?
a. Псоріатичний артрит.
*b. Ревматоїдний артрит
c. Подагра
d. Ревматичний артрит
e. Деформуючий артроз

95. У хворої К., 17 р., на 18 день після перенесеної ангіни з’явились сильні мігруючі болі в симетричних великих суглобах. На шкірі проксимальних відділів кінцівок –кільцеподібна висипка блідорожевого кольору. Т. тіла 38,3°C. Пульс 100/хв., задовільних властивостей. Ніжний систолічний шум на верхівці серця. Лейкоцити – 10,2×109 /л, ШЗЕ – 22 мм/год., С – реактивний білок +++. На ЕКГ P – Q – 23 сек. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Туберкульозний артрит
b. Гонококовий артрит.
c. Ревматоїдний артрит
d. Бруцельозний артрит
*e. Ревматичний артрит

96. Хвору 22 р., через 5 тижнів після переохолодження турбує підвищення температури тіла, слабкість, м’язевий біль, неможливість самостійно рухатись. Об – но: болючість, ущільнення м’язів плечей, гомілок; активні рухи мінімальні; еритема грудної клітки спереду; периорбітальний набряк з геліотропною еритемою. Позитивний симптом Готтрона. Яке дослідження необхідно провести для верифікації діагнозу ?
a. Рентгенографія суглобів
b. Активність амінотрансфераз
*c. Біопсія м’язів
d. Титр АСЛО
e. Ревматоїдний фактор

97. Хвора М., 52 р., скаржиться на слабкість, задишку, печіння в язиці, оніміння в кінцівках, субфебрилетет. Об – но: блідість, гомілки пастозні. При перкусії грудина болюча. П – 140/хв., АТ – 130/80 мм.рт.ст. Соr – тони ослаблені, на верхівці – систолічний шум. Язик малиновий, „лакований”. Печінка + 2 см, селезінка + 1 см. Ер – 2,0×1012/л, Нв – 60г/л, Л – 2,5×109/л, еоз – 1%, п –5%, с – 57%, л – 36%, м – 1%, ШЗЕ – 62 мм/год, мегалобласти, кільця Кебота, Жолі, гіперхромазія. Який діагноз є найбільш імовірним?
a. Гемолітична анемія
b. Залізодефіцитна анемія
c. Сидероахрестична анемія
*d. В12 – фолієводефіцитна анемія
e. Апластична анемія

98. Хворий А., 15 р., скаржиться на слабкість, задишку, серцебиття, періодичне потемніння сечі. Об – но: піднебіння готичне, жовтяничність шкіри та склер. Селезінка + 4 см, болюча. Аналіз крові: Ер – 2,9×1012/л, Нв – 75 г/л, КП – 0,86, ретикулоцити – 5%, тромбоцити – 70×109/л, л – 5,6×109/л, п – 2%, с – 56%, еоз – 2%, б – 1%, л – 29%, м – 10%, сфероцити, ШЗЕ – 35 мм/год. Осмотична резистентність еритроцитів знижена.Ваш діагноз ?
a. Сидероахрестична анемія
b. Апластична анемія
c. Таласемія
d. В12 –фолієводефіцитна анемія
*e. Анемія Міньковського – Шофара

99. Хвора О., 35 р., багатодітна мати, скаржиться на швидку втомлюваність, серцебиття, ламкість нігтів, випадіння волосся. Ер – 2,3×1012/л, Нв –65 г/л, КП – 0,7, ретикулоцити – 0,5, тромбоцити – 200×109/л, л – 6,6×109/л, п – 2%, с – 56%, еоз – 2%, б – 1%, л – 29%, м – 10%, анізоцитоз, пойкілоцитоз, ШЗЕ – 5мм/год. Ваш діагноз ?
a. Апластична анемія
*b. Залізо – дефіцитна анемія
c. В12 –фолієводефіцитна анемія
d. Гемолітична анемія
e. Сидероахрестична анемія

100. Хворий Л., 35 р., скаржиться на слабкість, свербіж, субфебрилетет, біль в лівому та правому підребір’ї, збільшення лімфовузлів. ЗАК: нейтрофільний лейкоцитоз, лімфоцитопенія, анемія, збільшена ШЗЕ. Біопсія л/вузла: поліморфноклітинні гранулеми, клітини Березовського – Штернберга. Ваш діагноз ?
a. Хронічний лімфолейкоз
b. Гострий лейкоз
c. Мієломна хвороба
*d. Лімфогранулематоз
e. Хронічний мієлолейкоз

101. Хвора 35 р., скаржиться на зниження працездатності, тривалий фебрилітет, висипку, біль у дрібних суглобах кистей. Об – но: на щоках – еритематозний “метелик”, суглоби симетрично припухлі; над легенями – шум тертя плеври. ЗАК: анемія, лейкопенія, лімфопенія. У сечі – протеїнурія, цилідрурія. Ваш діагноз ?
*a. Системний червоний вовчак
b. Реактивний артрит
c. Ревматоїдний артрит
d. Ревматична лихоманка
e. Дерматоміозит

102. Дівчина 23 років, яка хворіє на БА, напади якої купуються бета – адреноміметиками, раптово відчула нестачу повітря, температура тіла підвищилась до 39°C, з’явився кашель з в’язким темним харкотинням. Об – но: сухі хрипи, в верхній частці правої легені – дрібнопухирцеві вологі хрипи. Яке з наведених досліджень допоможе встановити кінцевий діагноз ?
a. Бронхографія
*b. Рентгенографія ОГК
c. Аналіз харкотиння
d. Клінічний аналіз крові
e. Дослідження функціїї зовнішнього дихання

103. Хвора 52 років, більше 10 років страждає на бронхіальну астму. Приступи ядухи виникають вночі. Окрім задишки, утрудненного дихання, приступів ядухи спостерігаються мармуровість шкіри, гіпергідроз долоней, брадикардія, артеріальна гіпотензія. Який з препаратів ви би застосували підчас нападів ядухи першочергово ?
a. Ізадрин
b. Інтал
c. Амброксол
*d. Беродуал
e. Адреналін

104. У жінки 42 років, яка страждає хронічним синуїтом, розвинулась, гостра форма артриту. Лікар призначив лікування ацетилсаліциловою кислотою. В анамнезі схильності до алергічних реакцій у хворої не було. Раптово після введення препарату у хворої розвинувся бронхоспазм. Найбільш імовірним патогенетичним механізмом бронхоконстрикції є
a. Інфекційно – залежний
b. Адренергічний дисбаланс
*c. Первинно – змінена реактивність бронхів
d. Атопічний
e. Імунопатологічний

105. Хворий 65 років, який більше 17 років страждає на хронічний обструктивний бронхіт, скаржиться на задуху з переважним утрудненням вдиху, відчуття важкості у правому підребер’ї, набряки гомілок та стоп. При аускультації над легенями – жорстке дихання, сухі хрипи; акцент та розщеплення ІІ тону в ІІ міжребер’ї. Які зміни на ЕКГ слід очікувати?
a. Екстрасистолія
b. Гіпертрофія лівого передсердя
c. Миготлива аритмія
*d. Гіпертрофія міокарда правого шлуночка
e. Відхилення ЕВС вліво

106. У хворого 18 років після переохолодження підвищилась температура тіла до 39°C, з’явились біль в правій половині грудної клітки, трясовиця, покашлювання. Об – но: блідий, шкірні покриви вологі, АТ – 110/70 мм рт.ст., ЧСС – 96/хв., ЧД – 27/хв. Над легенями при перкусії нижче кута правої лопатки – укорочення перкуторного звуку, тут же на тлі ослабленого везикулярного дихання вислуховуються вологі дрібнопухпрцеві хрипи, крепітація. Ваш діагноз ?
*a. Позагоспітальна правобічна вогнищева пневмонія
b. Імунодефіцитна правобічна пневмонія
c. Абсцес нижньої частки правої легені.
d. Нозокоміальна (госпітальна) пневмонія
e. Аспіраційна правобічна пневмонія

107. У хворого 18 р. скарги на переймоподібний біль в животі, рідкі випорожнення до 6 разів/добу з домішками слизу та свіжої крові. Хворіє впродовж року. Схуд на 10 кг. Об – но: Живіт м’який, болючий по ходу товстої кишки, особливо зліва. Сигмовидна кишка спазмована. В крові: ер. – 3,2×1012/л, Нв – 92 г/л, лейк. – 10,6×109/л, ШЗЕ – 34 мм/год. Іригоскопія – товста кишка звужена, гаустри відсутні, контури нечіткі, симптом “водопровідної труби”. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Неспецифічний виразковий коліт
b. Хронічний ентероколіт
c. Хвороба Крона
d. Туберкульоз кишечника
e. Амебна дизентерія

108. Хворий 57 років, страждає захворюванням легень впродовж 12 років. Останні 8 років турбують задишка, кашель з харкотинням жовто – зеленого кольору, що важко відходить, субфебрильна температура ввечері. Користується сальбутамолом, але не дивлячись на частий прийом, полегшення від нього не відчуває. На рентгенограмі – посилення легеневого малюнка. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Хронічний обструктивний бронхіт
b. Муковісцидоз
c. Бронхоектатична хвороба
d. Туберкульоз легень
e. Бронхіальна астма

109. У 66 – річного хворого з артеріальною гіпертонією (АТ 190/110 мм рт. ст.) при обстеженні виявлено ІХС, стенокардію, II ФК, генералізований атеросклероз судин нижніх кінцівок. Глюкоза крові 6,7 ммоль/л, холестерин 7 ммоль/л, тригліцериди – 3 ммоль/л. Виберіть засіб для лікування артеріальної гіпертензії
a. Резерпін
b. Метилдопа
c. Гіпотіазид
d. Атенолол
*e. Еналаприл

110. У 55 – річного хворого з артеріальною гіпертонією (АТ – 150/110 мм рт. ст., ЧСС – 100/хв.) при обстеженні виявлено ІХС, стенокардію, II ФК, часті надшлуночкові екстрасистоли, СН І. Виберіть засіб для лкування артеріальної гіпертонії ?
*a. Атенолол
b. Празозин
c. Клофелін
d. Гіпотіазид
e. Ніфедипін

111. У 45 – річного хворого на артеріальну гіпертонію (АТ 140/100 мм рт. ст.) виявлено ІХС, кардіосклероз атеросклеротичний СН ІIБ, ІІІ ФК, цукровий діабет II типу, субкомпенсований. Який з наведених гіпотензивних засобів слід застосувати ?
a. Атенолол
b. Верапаміл
*c. Еналаприл
d. Гіпотіазид
e. Гідралазин

112. Хвора на хронічний гломерулонефрит з артеріальною гіпертонією звернулась зі скаргами на головний біль, задуху при навантаженні. При обстеженні: АТ 190/110 мм рт. ст., клубочкова фільтрація 60 мл/хв., креатинін крові 0,2 ммоль/л, калій 4,7 ммоль/л, холестерин 8,6 ммоль/л. Призначення якого гіпотензивного засобу є найбільш доцільним?
a. Ніфедипін
b. Атенолол
c. Клонідин
*d. Еналаприл
e. Гіпотіазид

113. Хворa 42 років скаржиться на болі і припухання в суглобах рук і ніг під час руху і в спокої, на ранкову скутість протягом трьох годин. Захворіла три роки тому після перенесеного грипу. Об – но: деформація 3 – 4 проксимальних міжфалангових суглобів правої кисті, припухлість і обмеження рухливості в лівому променево – запястному суглобі, атрофія мязів на тилі обох кистей. Ан. крові: Л. – 12,5×109/л; ШЗЕ – 35 мм/год. На рентгенограмах кистей – остеопороз. Попередній діагноз?
a. Деформуючий остеоартроз
b. Ревматизм, поліартрит
*c. Ревматоїдний артрит
d. Реактивний артрит
e. Псоріатичний артрит

114. Хвора 56 років вагою 110кг звернулась зі скаргами на ниючий біль в колінних, гомілкових та кульшових суглобах, який виникає під час рухів і в стані спокою, підсилюється під вечір, при зміні погоди і при фізичному навантаженні, кульгавість при ході Т тіла – 36,8°C. Колінні суглоби деформовані, при пальпації – біль по внутрішній поверхні в місці проекції суглобової щілини. Рухи супроводжуються хрускотом. Який з наведених діагнозів є найбільш імовірним ?
a. Ревматоїдний артрит
b. Псоріатичний артрит
c. Подагричний артрит
d. Анкілозуючий спонділоартрит
*e. Деформуючий остеоартроз

115. Хвора 28 років скаржиться на болі, припухання міжфалангових суглобів та лівого колінного суглоба, на ранкову скутість. Об – но: суглоби міжфалангові, пясно – фалангові малорухомі, припухлі, рухи в них болючі, не в повному обємі, незначна атрофія міжкісткових мязів кисті. Ан. крові: Л – 9,6*10^9>/л; ШЗЕ – 48 мм/год.; СРБ +++; р – ція Ваалер – Роуза – 1:128. Діагноз
a. Реактивний артрит
*b. Рематоїдний артрит
c. Деформуючий остеоартроз
d. Ревматичний артрит
e. Подагричний артрит

116. Хвора 22 р. скаржиться на біль по всьому животу, дефекацію до 20 разів на день з домішками крові, тенезми. Об – но: схуднення, болючість по ходу товстої кишки, помірна гепато – та спленомегалія. Нв – 98 г/л, ШОЕ – 24 мм/год, АлТ – 1,8 мкмоль/л, у калі – еритроцити, слиз у великій кількості. Який діагноз є найбільш ймовірним?
*a. Неспецифічний виразковий коліт
b. Амебіаз
c. Хвороба Крона
d. Гранульоматозний коліт
e. Бацилярна дизентерія

117. Хворий, скаржиться на виражений кашель з виділенням в’язкого гнійного харкотиння, виражену задишку, кволість, підвищення Т тіла до 38°C. Палить більше 25 років. Об – но: Тахікардія, в легенях – дихання жорстке з подовженим видихом, сухі розсіяні та вологі дрібно – пухирчасті хрипи. З яких антибактеріальних засобів необхідно почати лікування ?
a. Фунгіциди
*b. Антибіотики
c. Нітрофурани
d. Сульфаніламідні препарати
e. Нітроімідазоли

118. Хворий С., 53р., скаржиться на задишку, кашель з виділенням незначної кількості харкотиння. Хворіє хронічним обструктивним бронхітом впродовж 15р. Палить з 18 років. ЧД 26 за хв. В легенях перкуторно коробковий звук, дихання везикулярне з жорстким відтінком, розсіяні сухі хрипи. Тривалий час приймав еуфілін. З якого препарату необхідно почати лікування?
a. Алупент
b. Преднізолон
c. Тайлед
*d. Атровент
e. Інгакорт

119. До терапевта звернувся хворий 33р., зі скаргами на періодичний кашель з виділенням невеликої кількості харкотиння, незначну задишку при фізичному навантаженні. Палить з 18 років більше пачки цигарок на добу. ЧД – 20/хв. Аускультативно в легенях жорстке везикулярне дихання, видих подовжений, велика кількість сухих розсіяних хрипів. На рентгенограмі – збагачення легеневого малюнку. Ваш попередній діагноз?
*a. Хронічний обструктивний бронхіт
b. Рак легень
c. Туберкульоз легень
d. Пневмонія
e. Бронхіальна астма

120. У хворої 29 років, яка амбулаторно лікувала ГРВІ, виникло підвищення температури до 39°C, кашель з виділенням “ржавого харкотиння”, задишка, виражена кволість.При проведенні ренгендослідження виявлено інфільтрат в нижній долі правої легені. Чим ускладнився перебіг ГРВІ у пацієнтки?
a. Ателектазом легені
*b. Пневмонією
c. Спонтанним пневмотораксом
d. Ексудативним плевритом
e. Гострим бронхітом

121. Хворий В. 22р., скаржиться на підвищення температури до 38 – 39°C, переважно в вечірній час, кашель з виділенням значної кількості харкотиння слизового характеру, з неприємним запахом, переважно зранку. Хворіє з дитинства. При перкусії в легенях в нижніх відділах справа – притуплення легеневого звуку, аускультативно тут же різнокаліберні вологі хрипи.Ваш попередній діагноз?
a. Хронічний абсцес легені
b. Бронхіальна астма
c. Вогнищева пневмонія
*d. Бронхоектатична хвороба
e. Хронічний обструктивний бронхіт

122. Пацієнтка. скаржиться на підвищення температури до 39, кашель, колючі болі в грудній клітці, більше зліва. Про огляді – ліва половина грудної клітки відстає при диханні. Аускультативно зліва нижче кута лопатки вислуховується бронхіальне дихання, вологі дрібно пухирцеві хрипи. В крові Ер – 4,12 Г/л, Л – 10,2*109, ШОЕ – 28 мм/год. Ваш попередній діагноз?
a. Лівобічна інфаркт – пневмонія
b. Туберкульоз легень
c. Лівобічний ексудативний плеврит
d. Рак легень
*e. Лівобічна нижньодольова пневмонія

123. У хворого 72 р., скарги на кашель з виділенням великої кількості харкотиння, задишку при ходьбі, кволість. В анамнезі – близько 20 років хронічний обструктивний бронхіт. При обстеженні пальці у вигляді “барабанних паличок”. Пульс 120/хв. Тони серця глухі, акцент ІІ тону над легеневою артерією. В легенях жорстке дихання, велика кількість сухих та вологих хрипів. Які зміни на ЕКГ найбільш характерні для даного хворого?
a. АВ блокада 1ст
b. Блокада лівої ніжки пучка Гіса
c. Гіпертрофія лівого передсердя
d. Гіпертрофія лівого шлуночка
*e. Гіпертрофія правого передсердя

124. Студент К., 25 р., скаржиться на лихоманку, озноб, слабкість, сухий кашель, при якому виникає біль в правій половині грудної клітки. Хворіє 5 днів. Об’єктивно: справа нижще кута лопатки притуплення перкуторного звуку, вислуховуються дрібнопухирчасті вологі хрипи та шум тертя плеври від паравертебральної до середньо аксілярної лінії. Аналіз крові: Л – 14 Г/л, П – 15%, ШОЕ 35 мм/год. Ваш попередній діагноз?
*a. Пневмонія
b. Ексудативний плеврит
c. Туберкульоз легень
d. Гнійний бронхіт
e. Сухий плеврит

125. Хворий 55 років, який хворіє на дилатаційну кардіоміопатію, вночі раптово виник напад сильного серцебиття. Під час обстеження стан хворого середньої важкості, шкіра бліда, акроціаноз губ. АТ – 90/60 мм рт.ст. ЕКГ: ЧСС – 160 за хв. Комплекси QRS розширені та деформовані (QRS = 0,14с). Яке порушення серцевого ритму виникло у хворого ?
a. Миготлива аритмія
b. Пароксизмальне трепотіння передсердь
c. Часта шлуночкова екстрасистолія
*d. Шлуночкова пароксизмальна тахікардія
e. Надшлуночкова пароксизмальна тахікардія

126. Чоловік 42 років скаржиться на інтенсивний головний біль в потиличній ділянці, почервоніння лиця, відчуття тремтіння тіла. Впродовж 3 років – періодичні епізоди підвищення АТ до 180/90 мм рт. ст. Об – но: Пульс – 108 за хв. АТ 200/100 мм рт. ст. Ліва межа серця зміщена вліво на 1,5 см. Тони серця ритмічні, акцент ІІ тону над аортою. ЕКГ: порушення процесів реполяризації передньо – бічної стінки ЛШ. Введення якого з перерахованих препаратів є найбільш ефективним
a. Пентамін
*b. Метопролол
c. Клофелін
d. Верапаміл
e. Фуросемід

127. Хвора 24 років скаржиться на підвищення температури тіла до 38,5°C, озноби впродовж трьох тижнів, носові кровотечі, задуху при ходьбі, загальну слабість. В анамнезі – ревматизм. Об – но: шкіра бліда, дрібні петехії, "танок каротид". Над аортою і в т. Боткіна – Ерба – систолічний і протодіастолічний шуми. Печінка виступає з – під реберної дуги на 3 см, селезінка – на 2 см. Який стан розвинувся у хворої?
a. Гострий лейкоз
*b. Інфекційний ендокардит
c. Тромбоцитопенічна пурпура
d. Загострення ревматизму
e. Мікротромбоваскуліт

128. Хворий 19 років скаржиться на задуху при фізичному навантаженні, підвищення температури тіла до 37,5°C, слабість. Хворіє на хронічний тонзиліт, тиждень тому було різке загострення. Об – но: помірний ціаноз; пульс – 110/хв., ослаблений І тон, систолічний шум над верхівкою. Ан.крові: лейк – 8,9×109/л, ШЗЕ – 27 мм/год. ЕКГ: ритм синусовий, Р – 0,08 с, PQ – 0,25 с, QRS – 0,09 с. Ваш діагноз
a. Тонзилогенна міокардіодистрофія
b. Вегето – судинна дистонія за кардіальним типом
c. Дилятаційна кардіоміопатія
*d. Інфекційно – алергічний міокардит
e. Констриктивний перикардит

129. Хвора 44 років скаржиться на тривалий колючий біль у ділянці серця зліва від груднини, запаморочення, парестезії, пітливість, безсоння, порушення менструального циклу. Хворіє впродовж року. Об – но: Емоційна лабільність. Межі серця не змінені. ЧСС – 98 за хв. АТ – 140/85 мм рт.ст. Тони серця ритмічні, помірний систолічний шум над верхівкою. ЕКГ: ритм синусовий, стійкі негативні зубці Т в V1 – V4, які зникають при проведенні обзиданової та калієвої проб. Найбільш імовірний дагноз
a. Інфекційно – алергічний міокардит
b. Ревматизм, латентний перебіг, ревмокардит
c. ІХС. Стенокардія напруги, II ФК
d. Вегето – судинна дистонія за кардіальним типом
*e. Дисгормональна міокардіопатія

130. Хворий 42 р. скаржиться на задишку в спокої, сухий кашель, підвищення температури до 39,0°C, загальну кволість. Об – но: дифузний ціаноз, права половина грудної клітки відстає в акті дихання, при перкусії – тупість від серединної третини лопатки донизу і спереду від 4 ребра справа, там же аускультативно – дихання не вислуховується. Який діагноз є найбільш ймовірним?
a. Абсцес легені
b. Позагоспітальна пневмонія
c. Спонтанний пневмоторакс
*d. Ексудативний плеврит
e. Хронічний обструктивний бронхіт

131. Хворий К. 25 р. скаржиться на кашель із незначною кількістю слизово – гнійного харкотиння, задишку, підвищення t тіла до 38,5°C, кволість. Хворіє 7 днів після переохолодження. Об – но: над легенями – притуплення перкуторного звуку під лопаткою і в аксилярній зоні справа, там же – ослаблене везикулярне дихання, вологі, звучні дрібнопухирцеві хрипи. Який діагноз у хворого?
*a. Негоспітальна пневмонія
b. Правобічний пневмоторакс
c. ГРВІ
d. Ексудативний плеврит
e. Гострий бронхіт

132. Через 2 тижні після поранення під час роботи на присадибній ділянці у хворого виник головний біль, спазм жувальних м’язів, затруднення при ковтанні. Об’єктивно: сардонічна посмішка, профузна пітливість. Тахікардія. Сухожилкові рефлекси високі. Зовнішні подразники провокують рефлекторні судомні пароксизми. Ваш діагноз?
*a. Правець
b. Кожевніковська епілепсія
c. Менінгоенцефаліт
d. Сказ
e. Джексонівська епілепсія

133. Хворого, 56 років, госпіталізовано до лікарні, де виявлено підйом сегменту ST на 5 мм з формуванням зубця QS у відведеннях V1 – V4. У першу добу мав місце стан клінічної смерті, у подальшому – часті епізоди екстрасистолії. Який препарат вибору для постійного прийому в амбулаторних умовах для даного хворого?
a. Дигоксин
b. Верапаміл
*c. Атенолол
d. Нітросорбіт
e. Новокаїнамід.

134. Хворий Л., 55 років, скаржиться, що 1,5 тижні тому з’явився сильний нападоподібний біль в нижній щелепі, тривалістю 5 – 10 хв. З часом біль став частішати, до 10 разів на добу. Прийом анальгетиків та спазмолітиків безрезультатний, однак стан покращився після прийому 3 таблеток нітрогліцерину. Який з перерахованих діагнозів є найбільш ймовірним?
a. Інфаркт міокарда
b. Неврит трійчастого нерва
c. Періодонтит.
*d. Стенокардія
e. Перикардит

135. Чоловік 52 років скаржиться на стискаючий біль за грудиною, що виник вперше 7 годин назад після фізичного навантаження, не знімається приймом кількох таблеток нітрогліцерину. При ЕКГ дослідженні змін не виявлено. Який діагноз є найбільш імовірним?
*a. Нестабільна стенокардія
b. Перикардит
c. Інфаркт міокарда
d. Стенокардія спокою
e. Стенокардія напруги

136. У хворого Н. о 5 – й годині ранку з’явився напад сильного болю за грудиною, який супроводжувався кволістю, холодним потом. На ЕКГ – куполоподібний під’єм сегмента ST у відведеннях ІІ, ІІІ, avF, V5 – V6. Після вщухання болю показники ЕКГ повернулись до норми. Який діагноз є найбільш імовірним?
a. Розшаровуюча аневризма
b. Гострий інфаркт міокарда
*c. Спонтанна стенокардія типу Prinzmetal
d. Міокардит
e. Перикардит

137. Жінка 46 років поступила у кардіологічне відділення зі скаргами на часті приступи пекучих болей в ділянці серця, які тривають більше 20 хв., практично не проходять після прийому нітрогліцеріну. АТ – 100/70 мм.рт.ст., ЧСС – 86/хв.. Тони серця ритмічні, на ЕКГ депресія сегмента ST з інверсією зубця Т в I, avL, V1 – V3, які спостерігаються впродовж 1 тижня. Який діагноз є найбільш імовірним?
*a. Нестабільна стенокардія
b. Міокардит
c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Остеохондроз грудного відділу хребта
e. Інфаркт міокарда

138. Хвора 40 років з підозрою на феохромоцитому скаржиться на приступи головного болю, пульсацію в скроневій ділянці, запаморочення, серцебиття, значну мязеву слабкість. Під час приступів, які не купуються таблетоватими гіпотензивними засобами, значно підвищується АТ до 270/160 мм рт.ст. Який з наведених препаратів є найбільш ефективним у даному випадку?
a. Дибазол
*b. Фентоламін
c. Пентамін
d. Анаприлін
e. Рауседил

139. Хворий 62 років, госпіталізований з приводу ІХС, післяінфарктного кардіосклерозу, СН ІІА стадії, призначено дигоксин. Через 3 доби стан погіршився, зявилась значна слабкість, запаморочення. Об – но: пульс 40 за хв., АТ 105/70 мм рт. ст. Серцеві тони ослаблені. Печінка виступає з під краю реберної дуги на 2 см, набряки кінцівок. ЕКГ: періодичне випадіння QRS, коритоподібна депресія інтервалу ST. Яке ускладнення виникло у хворої?
a. Колапс
*b. Інтоксикація серцевими глікозидами
c. Набряк легень
d. Повна АВ блокада
e. Кардіогенний шок

140. У хворої Т., 30 років через 1,5 тижня від початку захворювання грипом виникли біль у ділянці серця, задишка, серцебиття, перебої в роботі серця. Об – но: акроціаноз, АТ – 90/70 мм рт.ст, ЧСС – 96/хв. Тони серця глухі, над верхівкою систолічний шум. ЕКГ: вольтаж зубців значно зменшений, повна блокада ЛНПГ, поодинокі шлуночкові екстрасистоли. В крові значна еозинофілія. Ваш попередній діагноз?
a. Інфекційний ендокардит
*b. Міокардит
c. Кардіоміопатія
d. Перикардит
e. Ревмокардит

141. Хвора 48 років хворіє на стенокардію напруги близько 10 років. 2 роки тому почав підвищуватися артеріальний тиск. Об – но: Серцеві тони ритмічні, ЧСС – 110/хв., АТ – 160/100 мм рт.ст. Легені в нормі. Загальні аналізи крові та сечі без змін. З якого препарату найбільш доцільно починати лікування?
a. Ніфедипін
b. Еналаприл
c. Клофелін
d. Дибазол
*e. Метопролол

142. У Хворої 65 років після фізичного навантаження, з’явились різка задуха, виник приступ ядухи. Об – но: ЧСС – 120/хв., АТ 200/120 мм Hg, ЧД 34за хв. Cor – тони глухі, систолічний шум на верхівці. Дихання везикулярне, ослаблене, вологі різнокаліберні хрипи. Яка з наведених схем є найбільш доцільною?
a. АТФ, лазикс внутрішньовенно
b. Морфін,строфантин внутрішньовенно
c. Еуфілін, дибазол внутрішньовенно
*d. Лазикс, нітрогліцерин внутрішньовенно
e. Строфантин, лазикс внутрішньовенно

143. Хворий скаржиться на важкість та розпирання в епігастрії після вживання їжі, відрижку повітрям, схильність до проносів. В аналізі шлункового вмісту вільна хлористоводнева кислота відсутня в усіх порціях. ФГДС: вогнищеве витончення слизової оболонки, колір блідий, багато слизу. Який діагноз є найбільш ймовірним у даного хворого?
*a. Хронічний гастрит тип А
b. Хронічний гастрит тип С
c. Функціональна диспепсія.
d. Виразкова хвороба шлунка
e. Хронічний гастрит тип В

144. Жінка відмічає загальну та м’язову слабкість, задишку, запаморочення, ламкість волосся та нігтів, бажання їсти крейду. В анамнезі – фіброміома матки. ЗАК: Ер. 2,8 Тл, гемоглобін 80 г/л, кольоровий показник 0,78, анізоцитоз, пойкілоцитоз, сироваткове залізо – 10 мкмоль/л. Який діагноз є найбільш ймовірним у даного хворого?
a. Гіпопластична анемія
*b. Залізодефіцитна анемія
c. Аутоімунна – гемолітична анемія
d. В12 – дефіцитна анемія
e. Апластична анемія

145. Хвора скаржиться на поганий апетит, схуднення. Шкірні покриви бліді з жовтушним відтінком. В аналізі шлункового вмісту вільна соляна кислота відсутня в усіх порціях. При морфологічному дослідженні: виражена лімфоцитарна інфільтрація з формуванням фолікулів, атрофія слизової оболонки дна шлунка. Виникнення якої анемії є найбільш ймовірним у хворої?
*a. В12 – дефіцитної анемія
b. Постгеморагічної анемія
c. Аутоімунна гемолітична анемія.
d. Апластична анемія
e. Залізодефіцитної анемія

146. Хворий скаржиться на втрату апетиту, почуття важкості в надчерев’ї. Шкіра бліда жовтушна, язик малинового кольору, гладкий, блискучий, при пальпації біль в надчерев’ї. ЗАК: Ер. – 2,5×1012/л, Нв – 96 г/л, К.п. – 1,2, Л. – 2,9×109/л, ШОЕ – 30 мм/г., спостерігаються тільця Жоллі, кільця Кебота. ФГДС: слизова оболонка шлунку атрофічна. Який діагноз є найбільш імовірним у даного хворого?
a. Апластична анемія
b. Аутоімунна гемолітична анемія
c. Залізодефіцитна анемія
d. Постгеморагічна анемія
*e. В12 – дефіцитна анемія

147. У хворого після прийому бісептолу зявилась олігурія, жовтяниця з вираженою блідістю шкіри та слизових оболонок, збільшилась селезінка,. ЗАК: Ер. – 2,2×1012/л, Нв – 60 г/л, К.п. 0,62, Le – 14×109/л, ретикулоцити 24‰. Непрямий білірубін в сироватці крові 35 мкмоль/л. Сеча та кал темного кольору, підвищений рівень стеркобіліну. Який діагноз є найбільш ймовірним у даного хворого?
a. Токсичний гепатит
b. Апластична анемія
c. Обтураційна жовтяниця
*d. Гемолітична анемія
e. Гострий лейкоз

148. Хвора Н., 32 р., скаржиться на біль в епігастрії, що виникає вночі і зранку натще, та через 2 год. після прийому їжі, блювоту „кавовою гущею”, печію, періодичні запаморочення, загальну слабкість. Об – но: болючість в гастродуоденальній зоні, позитивний с – м Менделя. ЗАК: Нв – 90 г/л; Le – 8,0×109/л; ШЗЕ – 20 мм/год; Чим ускладнився перебіг захворювання?
a. Пенетрація
b. Стеноз
c. Малігнізація.
*d. Шлунково – кишкова кровотеча
e. Перфорація

149. Хв. П., 57 р. Скарги на відчуття важкості, розпирання, ниючий біль в епігастрії після вживання їжі, відрижку повітрям, відсутність апетиту, схильність до проносів, загальну слабість. Об – но: живіт м’який, болючий в епігастрії. Кал рідкий, без домішок. ЕФГДС: слизова оболонка шлунка бліда, з ділянками гіперемії, стоншена. Морфологічно: лімфоцитарна інфільтрація з формуванням фолікулів, атрофія слизової оболонки дна шлунка. Найбільш ймовірний діагноз?
a. Хронічний гастрит типу В
b. Рак шлунка
c. Хвороба Менетріє
*d. Хронічний гастрит типу А
e. Хронічний гастрит типу С

150. Хвора М., 22 років з підозрою на системний червоний вовчак скаржиться на “летючий” біль в суглобах рук і ніг, підвищення температури до 38,5 – 39°С впродовж 3-х тижнів, задишку, серцебиття, слабкість. Об – но: еритема на щоках та носі. У крові: Нв – 90 г/л, тромбоцити 135×109/л. ШОЕ – 43 мм/год. У сечі: білок – 2,66 г/л, еритроцитів – 8 – 10 в п/з. виявлення яких антитіл у хворої найбільша значима для постановки діагнозу?
*a. До нативної ДНК
b. До фосфоліпідів
c. Кріоглобуліни.
d. Ревматоїдний фактор
e. До тромбоцитів

151. Хворий В., 57 р. скаржиться на загальну слабкість, запаморочення, задишку, печію язику. Об – но: шкіра бліда, склери субіктеричні. Тони серця глухі, систолічний шум на верхівці. ЧСС – 110/хв. Язик червоний, гладкий. В крові: ер. – 2,7×1012/л, Нв – 100 г/л, к.п. – 1,4; Le – 4,2×109/л; тільця Жоллі, пойкілоцитоз, ШЗЕ – 20 мм/год., білірубін – 28 мкмоль/л. ЕФГДС: атрофічний гастрит. Призначення якого з наведених препаратів є найбільш доцільним в даному випадку?
a. Глоберон
b. Вітамін В – 6
c. Фероплекс
d. Преднізолон
*e. Ціанокобаламін

152. Хвора Р., 59 р., поступила в ревматологічне відділення з підозрою на склеродермію у дуже важкому стані. Об – но: зниженого відживлення, спостерігається „маскоподібність” обличчя, остеоліз нігтьових фаланг пальців. В крові – ер. – 2,2*10^9/л, ШЗЕ – 40 мм/год. В сечі – підвищення рівня вільного оксипроліну. Однією з найбільш ймовірних ланок патогенезу є
a. Утворення антитіл до поперечносмугастої мускулатури
b. Утворення антитіл до судинної стінки
c. Утворення антитіл до нативної ДНК
d. Утворення антитіл до формених елементів крові
*e. Поява антитіл до колагену

153. Жінка 35 років скаржиться на загальну слабкість, роздратованість, сухість шкіри, ламкість нігтів, випадіння волосся. Об – но: шкіра та видимі слизові бліді, Ps – 96/хв., АД – 100/60 мм.рт.ст. У крові: Hb – 70 г/л, ер. – 3,4×1012/л, КП – 0,7, рет. – 2%, Le – 4,7×109/л, е – 2%, п – 3%, с – 64%, л – 26%, м – 5%, ШЗЕ – 15 мм/хв. Сироваткове залізо – 7,3 мкмоль/л, загальний білок – 70 г/л. Дефіцит якого із факторів зумовив виникнення захворювання?
a. Вітаміну В12
b. Вітаміну В6
*c. Заліза
d. Кобальту
e. Фолієвої кислоти

154. Хворий М., 55 р., відмічає задишку при невеликому фізичному навантаженні та в спокої, набряки гомілок ввечері. Пульс 90 на хв, ритмічний, АТ 130/90 мм рт. ст. І тон послаблений на верхівці, ІІ тон акцентований на легеневій артерії. При ультразвуковому дослідженні: КДО 190 см3, КСО 120 см3, фракція викиду 37%, ліве передсердя – 39 мм. Дайте оцінку патологічних змін з боку серця?
a. Змішана дисфункція лівого шлуночка
b. Діастолічна дисфункція лівого шлуночка
*c. Систолічна дисфункція лівого шлуночка
d. Гіпертрофія лівого шлуночка
e. Дилатація лівого передсердя

155. Хворий М., 21 р., скаржиться на задишку при фізичному навантаженні, що супроводжується приступоподібним сухим кашлем. Об‘єктивно виявлено розширення судинного пучка легеневої артерії. Аускультативно визначається грубий систолічний шум в 4 – му міжребір‘ї біля грудини зліва (у пахвинну ділянку не проводиться); акцент ІІ т. на легеневій артерії. При УЗД перерва ехосигналу міжшлуночкової перетинки. Ваш діагноз?
a. Стеноз вустя аорти
b. Стеноз легеневої артерії
c. Дефект міжпередсердної перетинки
d. Недостатність трикуспідального клапану
*e. Дефект міжшлуночкової перетинки

156. У хворого при фізичному навантаженні раптово виникли різкі болі в правій половині грудної клітки та задишка. При об’єктивному обстеженні виявлено: вимушене положення у ліжку напівсидячи, дифузний ціаноз, тахіпное 38 зв 1 хвилину у спокої, права половина грудної клітки збільшена в об’ємі, не приймає участі в акті дихання, перкуторний звук над правою половиною грудної клітки тимпанічний, дихання відсутнє. Який ймовірний діагноз у пацієнта?
*a. Спонтанний пневмоторакс
b. Дольова пневмонія
c. Гострий плеврит
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Гемоторакс

157. Хворий. (54 роки) з декомпенсованим цирозом печінки під час обходу лікаря скаржиться на появу запаморочення, серцебиття, мерехтіння “мушок” перед очима, загальну кволість. Шкіра бліда, пульс 110 на хвилину, АТ 90/50 мм рт.ст. Яке ускладнення вірогідніше всього має місце у пацієнта?
*a. Кровотеча з варікозно розширених вен стравоходу
b. Печінкова енцефалопатія
c. Пароксизмальна тахікардія
d. Гострий коронарний синдром
e. Гепатоцелюлярна недостатність

158. У хворого 34 років на 3 добу лікування гострого отиту цефтріаксоном у добовій дозі 2 грами з’явився рідкий стілець 5 – 6 разів на добу. Калові маси без домішок крові, слизу. Температура тіла 36,6°C. Реакція Грегерсена негативна. Бактеріологічне дослідження калу не виявило патогенних мікроорганізмів. Яка найбільш характерна причина діареї?
a. Синдром надмірного бактеріального росту
b. Дисбіоз кишківника
*c. Антибіотикоасоційована діарея
d. Виразковий коліт
e. Хвороба Крона

159. Хворий К.,16 років, скаржиться на задишку в спокої, набряки ніг. Ціаноз обличчя, шиї. На обліку у кардіолога з приводу вродженої вади серця. Права межа відносної серцевої тупості в ІV межребір’ї на 2 см зовні від края грудини, систолічне тремтіння та грубий пансистолічний шум в ІІ міжеребір’ї ліворуч, в ІV точці – зникаючий голосистолічний шум. Яка вроджена вада серця має місце у хворого?
a. Незрощення Баталлова протока
*b. Вроджений стеноз легеневої артерії
c. Дефект міжпередсердної перетинки
d. Недостатність тристулкового клапана
e. Дефект міжшлуночкової перетинки

160. У хворого з стабільною стенокардією напруги ІІ функціонального класу в останні кілька днів значно збільшилась кількість больових нападів, з’явилися больові напади у спокої, знизилась толерантність до фізичного навантаження, збільшилась потреба у нітрогліцерині. В даній клінічній ситуації найбільш виправданим буде слідуючий діагноз
a. ІХС, гострий інфаркт міокарда
b. НЦД з кадріальним синдромом
c. ІХС: стабільна стенокардія, ІІІ функціональний клас
*d. ІХС, прогресуюча стенокардія напруги та спокою
e. ІХС, вперше виникла стенокардія

161. У дівчини 16 років при диспансерному огляді виявлений гучний інтенсивний систолічний шум над усією серцевою ділянкою з епіцентром в ІІІ–ІV міжребер’ї зліва від груднини та систолічне тремтіння; ІІ – й тон над легеневою артерією посиленої гучності. АТ 120/70 мм рт.ст. Скарг немає. При рентгенологічному дослідженні розміри і форма серцевої тіні не змінені. Який найімовірніший діагноз?
a. Коарктація аорти
*b. Дефект міжшлуночкової перетинки
c. Відкрита артеріальна протока
d. Дефект міжпередсердної перетинки
e. Стеноз гирла легеневої артерії

162. Хворий, 16 років, поступив у приймальне відділення зі скаргами на тривалу кровотечу із лунки екстрагованого зуба. Раніше відмічав підвищену кровоточивість при пошкодженнях, набряки суглобів. Дід по материнській лінії мав невстановлений геморагічний діатез. При обстеженні в аналізі крові: еритроцити 3,2×1012/л, гемоглобін 90 г/л, кольоровий показник – 0,8, тромбоцити – 400×109/л, лейкоцити – 7,5×109/л, юні – 1%, паличкоядерні – 5%, сегментоядерні – 64%, лімфоцити – 30%, ШОЕ – 12 мм/год. Час згортання крові по Лі – Уайту – 14 хвилин. Фібріноген – 3 г/л, протромбіновий індекс – 90%. Яку коагулопатію слід запідозрити у пацієнта?
a. Гемофілія С
b. Гемофілія В
*c. Гемофілія А
d. ДВЗ синдром
e. Передозування антикоагулянтами.

163. Хворого, 44 років, протягом 20 років турбує кашель з гнійним харкотинням, задишка постійного характеру, важкість в правому підребер’ї, набряки, збільшення живота. Об’єктивно: дифузний ціаноз. В легенях жорстке дихання, розсіяні різного тембру сухі хрипи ЧД 36 за хв. Тони серця ослаблені. АТ 150/90 мм рт.ст. Асцит. Печінка на 6 см нижче реберної дуги. На ЕКГ: синусова тахікардія, відхилення електричної осі вправо. Ознаки перевантаження правого передсердя. Якому ускладненню відповідають зміни на ЕКГ?
a. Серцева недостатність ІІ – Б
b. Мітральний стеноз.
c. Ішемічна хвороба серця
d. Артеріальна гіпертензія
*e. Легеневе серце

164. У Жінки, 42 років,при вставанні раптово потемніло в очах, з’явилась ядуха, відчула гострий біль в грудній клітці зліва, короткочасно втратила свідомість , тиждень тому оперована з приводу фіброміоми матки.Об – но: Шкіра бліда, ціаноз губ. ЧД – 36/хв.,пульс 124/хв., АТ 85/50 мм рт.ст. Тони серця ослаблені. На Ro – грамі ОГК: вибухання легеневого конусу, За допомогою ЕхоКГ виявлена легенева гіпертензія (70 мм рт.ст.). Яка причина підвищення тиску в легеневій артерії?
a. Астматичний напад
b. Гострий коронарний синдром
c. Лівобічний сухий плеврит.
*d. Тромбоемболія мілких гілок легеневої артерії
e. Кардіальна астма

165. У хворого на кавернозний туберкульоз легень раптово виник біль у правій половині грудної клітки, сухий кашель, задишка. При огляді спостерігається дифузний ціаноз, розширення грудної клітки та міжреберних проміжків. Перкуторно справа тимпаніт, аускультативно – різко ослаблене везикулярне дихання. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Пневмонія.
*b. Пневмоторакс
c. Ексудативний плеврит
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Гемоторакс

166. Хвора, 31 рік, поступила в клініку зі скаргами на біль в ділянці серця ниючого характеру, невеликої інтенсивності, який виникає внаслідок психичного перенавантаження і зменшується після прийому транквілізаторів. Біль супроводжується страхом, серцебиттям, головокружінням, відчуттям внутрішнього тремору. Об’єктивно: Стан задовільний. Симптомів порушення кровообігу немає. PS – 80/хв. АТ – 130/80 мм рт.ст. Серце не розширене, тони звучні, акценти відсутні. При ВЕМ–пробі ознак ішемії міокарду не виявлено. Лабораторні показники без змін. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Нейроциркуляторна дистонія
b. Міжреберна невралгія
c. Кардіоміопатія.
d. Інфаркт міокарду
e. Міокардіт

167. Чоловік, 47 років, протягом 3 – 4 років скаржиться на біль в ділянці серця, який не знімається нітрогліцерином; задишку, кашель, серцебиття, набряки на ногах. Зловживає алкоголем. Об’єктивно: ортопное. Пульс 98/хв. Межі серця розширені вліво на 2 см. На верхівці серця І тон ослаблений, систолічний шум. В легенях вологі хрипи над задньо – боковими відділами.Печінка на 5 см нижче реберної дуги. Набряки на гомілках. ЕКГ: зниження вольтажу QRS, фібриляція передсердь, тахісистолічна форма. Визначте попередній діагноз
a. Хронічний необструктивний бронхіт
b. Атеросклеротичний кардіосклероз
c. Ревматична вада серця.
*d. Алкогольна кардіоміопатія
e. Вогнищевий міокардит

168. Хворий 37 років скаржиться на задишку при незначному фізичному навантаженні, напади інспіраторної задишки в горизонтальному положенні, набряки на ногах, біль в правому підребір”ї. Хворіє з дитинства. Об – но: пульс – 84/хв., ритмічний. АТ–130/80 мм.рт.ст. Права межа відносної тупості серця на 2,5 см зовні від грудини. При аускультації перший тон нормальної звучності, систолічний шум на легеневій артерії, по правому краю грудини. На ЕКГ – гіпертрофія правого шлуночку, ознаки блокади правої ніжки пучка Гіса. ЕхоКГ – гіпертрофія задньої стінки правого шлуночку до 1,5 см. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіпертрофічна кардіоміопатія
b. Інфаркт міокарду
c. Коарктація аорти.
*d. Стеноз легеневої артерії
e. Недостатність мітрального клапану

169. Хворий 56 років скаржиться на пекучий біль за грудиною, що виникає при фізичному навантаженні, проходить через 2 – 3 хв. після прийому нітрогліцерину. В анамнезі бронхіальна астма. Об – но: стан задовільний.. Пульс – 78/хв., ритмічний, АТ–130/80 мм.рт.ст. Над легенями жорстке дихання, видих подовжений, поодинокі сухі хрипи. Яке лікування найбільш доцільне в даному випадку?
a. Мілдронат.
*b. Нітросорбіт
c. Сальбутамол
d. Пропранолол
e. Каптоприл

170. У хворого 56 років на ІХС, СН II А періодично (2 – 3 рази на тиждень) виникають напади миготливої аритмії, які самостійно проходять, супроводжуються болем за грудиною. Об – но: стан задовільний. Пульс – 82/хв., ритмічний, АТ–130/80 мм.рт.ст. Яке лікування найбільш доцільне в даному випадку для попередження нападів аритмії?
a. Ритмілен
*b. Аміодарон
c. Новокаїнамід
d. Лідокаїн
e. Дігоксин

171. До травмпункту лікарні звернувся будівельник 38 років відразу після колотого поранення цвяхом стопи. При огляді стан задовільний, на підошві правої стопи колота рана. Встановлено, що протягом трьох останніх років тричі проводилась профілактика правця. Яка профілактика доцільна?
a. Обробити рану мильним розчином.
*b. В/м ввести 0,5 мл. правцевого анатоксину
c. В/м ввести 1 мл. правцевого анатоксину, 3000 МО протиправцевої сироватки
d. В/м ввести 3000 МО протиправцевої сироватки
e. Призначити курс антибіотикотерапії

172. Хворий 48 років на протязі 3 років відмічає підвищення артеріального тиску в межах 180/120–200/100 мм рт.ст. Гіпотензивна терапія малоефективна. Скарги на мязову слабість, сухість у роті, поліурію, головний біль. Натрій плазми крові–155 ммоль/л, калій – 3,6 ммоль/л. Яка найбільш імовірна причина артеріальної гіпертензії
a. Феохромоцитома
b. Ниркова гіпертензія
c. Хвороба Іценка – Кушінга
*d. Первинний гіперальдостеронізм
e. Гіпертонічна хвороба

173. Чоловік 60 років поступив у клініку зі скаргами на кашель з харкотинням та наявністю прожилків крові, підвищену пітливість, слабкість, підвищення температури тіла до 37,4 градусів. 10 років назад переніс вогнищевий туберкульоз легень і був знятий з обліку. На рентгенограмі визначаються поліморфні вогнищеві тіні різних розмірів в обох легенях, які захоплюють верхні та середні відділи. В харкотинні знайдено одиничні МБТ. Назвіть правильно сформульований діагноз
a. Вогнищевий туберкульоз легень, фаза загострення, МБТ (+), кровохаркання
b. Міліарний туберкульоз легень в фазі інфільтрації, МБТ (+), легеневе кровохаркання
c. Легенева кровотеча, вогнищевий туберкульоз легень у фазі інфільтрації
d. Саркоїдоз, друга стадія
*e. Дисемінований туберкульоз легень, фаза загострення, МБТ (+), кровохаркання

174. Хворий 46 рокiв, поступив у хірургічне вiддiлення зi скаргами на болi в епiгастральнiй дiлянцi одразу після прийому їжi. При рентгенологiчному обстеженнi підвищена кількість шлункового вмісту, в середнiй третинi тiла по малiй кривизнi визначається “нiша” розмiрами 0,4х0,6 см, оточена запальним валом, біль при пальпацiї черевної стінки в проекції “ніші”. Складки слизової потовщенi, звивистi. Перистальтика прискорена, евакуація вмісту шлунка не змінена. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Дивертикул шлунка
b. Рак тiла шлунка
*c. Виразкова хвороба шлунка
d. Хронiчний ерозивний гастрит
e. Компенсований стеноз воротаря.

175. У 25 – річного хворого на спині на фоні загорілої шкіри з’явились множинні гіперпігментовані плями, при пошкрябуванні яких відмічається висівкоподібне злущення. Проба Бальцера позитивна
a. Склеродермія.
*b. Різнокольоровий лишай
c. Рожевий лишай
d. Вітіліго
e. Себорейний дерматит

176. До вас звернувся хворий зі скаргами на болючі ерозії на статевому члені. З анамнезу вияснено часту появу подібних висипів на протязі року. Об’єктивно: на головці статевого члена – згруповані пухирці і ерозії поліциклічних обрисів, з чіткими границями, м’які при пальпації
a. Первинний сифіліс
b. Вульгарна пухирчатка
*c. Рецидивуючий герпес
d. Шанкериформна піодермія
e. Короста.

177. У хворого, який пов’язує початок свого захворювання з відрядженням, з’явились скарги на висипку та свербіж, який посилюється у вечірній та нічний час і турбує на протязі 2-х тижнів. Об’єктивно: на бокових ділянках грудей, живота, в міжпальцьових складках визначається папульозно – везікульозна висипка, яка розташована попарно
a. Екзема
b. Таксидермія.
c. Нейродерміт
d. Свербець
*e. Короста

178. У дитини 2-х років з’явились скарги на висипку на слизовій оболонці після тривалої антибіотикотерапії з приводу запалення легенів. Об’єктивно: на слизовій оболонці ротової порожнини, язиці, кутах рота – червоного кольору плями, вкриті білим нальотом, який легко знімається шпателем. Поставь діагнозі
a. Стрептококове заїда.
*b. Кандидоз слизових оболонок
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Справжня пухирчатка
e. Лейкоплакія

179. У вагітної 25 років з обтяженим алергологічним анамнезом (поліноз) в терміні вагітності 28 тиж після стресової ситуації раптово з’явилось шумне свистяче дихання, задишка, ціаноз обличчя. При аускультації: над легенями дихання ослаблене, багато сухих свистячих хрипів; при перкуссії – коробковий звук. Після нападу у жінки віділилась невелика кількість тягучого харкотиння. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Тромбоемболія легеневої артерії
b. Загроза переривання вагітності.
c. Набряк легенів
d. Обструктивний бронхіт
*e. Приступ бронхіальної астми

180. Робітник С., 40 років, звернувся в поліклініку зі скаргами на швидку втомлюваність, епізодичні болі в животі, порушення сну. Півтори роки працює на приватному підприємстві “Автосервіс” у цеху зарядки акумуляторів та вулканізації шин. Об’єктивно: тони серця приглушені, АТ – 140/70 мм.рт.ст., пульс 84/хв., дихання везикулярне. Аналіз крові: Нв – 120 г/л., еритроцити – 4,0×1012/л, 35 0/00 еритроцитів з базофільною зернистістю, загальна кількість ретикулоцитів 2 0/00. Аналіз сечі: питома вага – 1,018 г/см3., лейкоцити – 5 в полі зору, креатинін сечі – 300 мкг/г. Визначіть професійну патологію та	вкажіть, які лабораторні дослідження підтверджують її наявність
*a. Хронічна свинцева інтоксикація (сатурнізм); базофільна зернистість еритроцитів та креатинін сечі
b. Карбокситоксикоз; рівень гемоглобіну в крові
c. Хронічна свинцева інтоксикація (сатурнізм), скарги хворого.
d. Цинкова інтоксикація; загальна кількість ретикулоцитів
e. Хронічна ртутна інтоксикація (меркуріалізм); креатинін сечі

181. Жінка 28 років, скаржиться на відчуття нереальності, зміненності власного тіла. Коли стоїть перед дзеркалом, впізнає себе, але її руки, ноги, обличчя здаються їй чужими, що не належать їй. Який найбільш вірогідний психопатологічний розлад у хворої?
a. Дереалізація
b. Сенестопатії
c. Ілюзії
*d. Деперсоналізація
e. Галюцинації

182. Хвора 42 років, скаржиться на відчуття внутрішнього занепокоєння, безпорадності перед очікуваними бідами, хоча під час бесіди з лікарем погоджується, що об’єктивних підстав для цього немає. Напружена, періодично метушиться по кімнаті. Вираз обличчя страждальницький. Дихання та серцебиття прискорені. Який психопатологічний розлад у даному випадку?
a. Гіпотимія
b. Фобія
c. Морія
*d. Тривога
e. Гіпертимія

183. Хворий, 45 років, звернувся до лікарні на 7 день хвороби зі скаргами на трясучий озноб, який передує лихоманці, високу температуру тіла, головний біль. До цього було три подібних приступа. Температура знижувалась з профузним потовиділенням. Об – но: Т – 40,3?С. Обличчя гіперемійоване, склери субіктеричні, слизові оболонки сухі, збільшена печінка та селезінка. Який лабораторний метод дослідження найширше застосовується при цій хворобі?
*a. Алергічний метод
b. Гемокультура крові
c. –
d. Серологічний метод
e. Біологічний метод

184. Хворий, 45 років, звернувся до лікарні на 5 день хвороби, через 8 днів після прибуття з Лаосу, зі скаргами на періодичні приступи гарячки, головний біль, загальну слабкість. Об – но: Т – 40,2°C, шкіра волога, склери інєковані, субіктеричні, акроцианоз, серцеві тони глухі, збільшення печінки та селезінки. Яке ускладнення найчастіше розвивається при злоякісних формах цієї хвороби?
a. Гостра печінкова недостатність
b. ДВЗ – синдром
c. Набряк легенів
*d. Кома
e. Гостра ниркова недостатність

185. Жінка 36 років скаржиться на головний біль, парестезії, м`язову слабкість, судоми, спрагу, поліурію. Об’єктивно: температура – 36,6°C, ЧДР – 18/хв., пульс – 92/хв., АТ– 180/110 мм рт. ст. Підвищеного харчування. На ЕКГ – зниження сегменту ST. Вміст калію у сироватці крові знижений, натрію – підвищений, активність реніну плазми значно знижена, концентрація альдостерону підвищена. Сеча: питома вага протягом доби не перевищує 1,008 – 1,011, реакція лужна. Спіронолактоновий тест позитивний. КТ: правий наднирник збільшений. Який діагноз найбільш вірогідно можна поставити хворій?
a. Андростерома
b. Нецукровий діабет
c. Феохромоцитома
d. Синдром Іценко – Кушинга
*e. Синдром Кона

186. Чоловік 61 року скаржиться на задуху, що підсилюється при фізичному навантаженні, постійний кашель з незначною кількістю харкотиння. Палить понад 45 років. Об`єктивно: температура – 36,5°C, ЧДР – 24/хв., пульс – 84/хв., АТ – 125/85 мм рт. ст. Астенічний, шкіра блідо – рожевого кольору, видих подовжений через зімкнені губи, грудна клітина бочкоподібна, дихальні м`язи приймають активну участь у диханні. Аускультативно – над легенями невелика кількість сухих хрипів. Абсолютна тупість серця не визначається. Спірограма: ЖЄЛ – 71%, ОФВ1 – 45% від належних величин. Застосування якої терапії є найбільш ефективним методом вторинної профілактики емфіземи легень у хворого?
a. Низькопотокова киснева терапія
*b. Бронхолітики подовженої дії
c. Муколітичні засоби
d. Інгаляційні стероїдні гормон
e. Вакцинотерапія

187. Вантажник фарб 56 років, 2 дні працював у приміщенні, яке фарбували. Раптово відчув головний біль, слабкість, запаморочення, блювоту. Об – но: похитування при ходьбі, склери субіктеричні, волога шкіра та слизові оболонки сіро – синього кольору. Пульс – 100/хв., ритмічний, АТ – 130/80 мм рт. ст. Дихання везикулярне, 16/хв. Край печінки + 1 см , сухожильні рефлекси підвищені. В крові: Ер. – 5,0×1012/л, Hb – 146 г/л, Л – 6,2×109/л, ШЗЕ – 5 мм/хв, поодинокі тільця Гейнця. В сечі: сліди білка, Ер. до 8 у п/з , слабо позитивні якісні проби на уробілін, метгемоглобін. ЕКГ: явища міокардіодистрофії. Який з методів найбільш доцільний для встановлення вірогідного діагнозу?
a. Аналіз крові на ціангемоглобін
*b. Аналіз крові на метгемоглобін
c. Рівень ацетилхолінестерази та ацетилхоліну у крові
d. Аналіз крові на карбоксигемоглобін
e. Рівень цукору крові

188. Чоловік 57 років, водій, скаржиться на постійну задуху, котра підсилюється при фізичному навантаженні, малопродуктивний кашель, частіше зранку. Хворіє понад 12 років. Палить понад 40 років (по 20 сигарет за добу). В анамнезі – запалення легенів. Об`єктивно: температура – 36,5°C, ЧДР – 22/хв., пульс – 80/хв., АТ – 140/80 мм рт. ст. Ціаноз губів. Над легенями – послаблене везикулярне дихання, велика кількість розсіяних сухих хрипів. Зміни якого спірометричного показника найбільш вірогідно вкажуть на патофізіологічний механізм дихальної недостатності у хворого?
a. ЖЄЛ (життєва ємність легенів)
b. ФЖЄЛ (форсована життєва ємність легенів)
*c. ОФВ1 (об’єм форсованого видиху за 1 секунду)
d. ПОШвид. (пікова об’ємна швидкість видиху)
e. Індекс Тіфно

189. Жінка 29 років скаржиться на біль в грудній клітині справа, котрий підсилюється при глибокому диханні, малопродуктивний кашель, задуху. Захворіла 4 дні тому після переохолодження. В анамнезі – бронхіт. Об`єктивно: температура – 38,8°C, ЧДР – 22/хв., пульс – 110/хв., АТ – 100/60 мм рт. ст. Над легенями справа в нижніх відділах – тупий перкуторний звук, аускультативно – бронхіальне дихання. Рентгенологічно: справа корінь легені розширений, у нижньому відділі – негомогенне інтенсивне затемнення. Зміни якого спірометричного показника найбільш вірогідно вкажуть на патофізіологічний механізм дихальної недостатності у хворої?
a. ПОШвид. (пікова об’ємна швидкість видиху)
b. Індекс Тіфно
c. ФЖЄЛ (форсована життєва ємність легенів)
d. ОФВ1 (об’єм форсованого видиху за 1 секунду)
*e. ЖЄЛ (життєва ємність легенів)

190. Чоловік 43 років скаржиться на значну задишку у спокої, відчуття тяжкості у грудях. Захворювання зв`язує з перенесеним 2 тижня тому грипом. Об – но: положення вимушене – сидить, нахилившись у перед. Обличчя одутле, цианотичне, шийні вени набряклі. Межи серця поширені в обидві сторони, тони серця глухі, ЧСС=112/хв., АТ=95/60 мм рт.ст. В крові ШОЕ=46 мм/год. На ЕКГ – низький вольтаж, на рентгенограмі – трапецевидна тінь серця, ознаки застою у легенях. Який препарат треба вживати з метою попередження тампонади серця?
a. Еналаприл
b. Гіпотиазід
*c. Фуросемід
d. Верошпірон
e. Метопролол

191. У дівчини 17 років після нервового стресу розвилася задишка, відчуття “стороннього тіла” у горлі, колючий та ниючий біль в області верхівки серця. Об – но: плями червоного кольору на обличчі та шиї, дихання везикулярне, ЧД= 26/хв. Межі серця у нормі, тони чисті, ритмічні, ЧСС= 120/хв. АТ= 130/80 мм рт.ст. Лікар “швидкої” вважає, що це НЦД. Якій препарат буде найбільш корисним в даній ситуації?
a. Но – шпа
*b. Корвалол
c. Нітроглицерин
d. Анальгін
e. Панангін

192. Чоловік 28 років скаржиться на підвищену пітливість. 2 місяці тому помітив збільшення підщелепного лімфатичного вузла; декілька разів відмічав підвищення температури. Об’єктивно: температура – 36,8°C, ЧДР – 16/хв., пульс – 78/хв., АТ – 115/75 мм рт.ст. Лімфовузли підщелепні та шийні збільшені, рухливі, щільно – еластичні, не спаяні із шкірою, безболісні. В крові: Нв – 110 г/л, еритроцити – 4,0 Т/л, лейкоцити – 10,3 Г/л; е. – 7%; п. – 9%; Стр. – 68%; л. – 14%; м. – 2%; тромбоцити – 180 Г/л, ШЗЕ – 25 мм/год. Біопсія лімфатичного вузла: клітини Березовського – Штернберга. Проявом якого захворювання найбільш імовірно є лімфаденопатія у хворого?
a. Гострого лімфобластного лейкозу
b. Інфекційного мононуклеозу
c. Лімфосаркоми
d. Хронічного лімфолейкозу
*e. Лімфогрануломатозу

193. Чоловік 68 років скаржиться на кашель, задишку, набряки гомілок. Палить 50 років. Обєктивно: ЧДР – 28/хв., пульс – 108/хв., АТ – 130/80 мм рт. ст. Дифузний ціаноз. Перкуторно – коробчастий звук, аускультативно – дихання послаблене, розсіяні сухі хрипи. Тони серця послаблені, акцент II тону над легеневим стовбуром. Печінка + 6 см. На рентгенограмі – ознаки пневмосклерозу, емфіземи, посилення судинного рисунку коренів легень, розширення правої низхідної легеневої артерії. Який фактор найбільш вірогідно був пусковим у розвитку процесу, що привів до ускладнення хронічного бронхіту в хворого?
*a. Альвеолярна гіпоксія
b. Зміни електролітного складу крові
c. Порушення кислотно – лужного стану крові
d. Підвищення внутрішньогрудного тиску
e. Артеріальна гіпоксемія

194. Жінка 37 років скаржиться на головний біль, нудоту, блювання, судоми. Захворіла вчора після переохолодження. Об`єктивно: температура 40°C. Стан сомноленції. Виявляється ригідність м`язів потилиці, симптом Керніга з двох боків, загальна гіперестезія. В крові: лейкоцитоз, прискорена ШОЕ. Ліквор мутний, жовтуватий. Які характерні зміни спиномозкової рідини найбільш вірогідні?
a. Кровянистий ліквор
b. Лімфоцитарний плеоцитоз
*c. Нейтрофільний плеоцитоз
d. Ксантохромний ліквор
e. Білково – клітинна дисоціація

195. Хвора на цукровий діабет 68 років скаржиться на спрагу, сухість у роті, часте сечовиділення, переважно уночі. Погіршення після вживання діуретиків з приводу гіпертензії. Обєктивно: температура – 36,7°C, ЧДР – 22/хв., пульс – 108/хв., АТ – 100/60 мм рт.ст. Сопор. Шкіра суха, тургор знижений, очні яблука м’які. В крові: глюкоза – 32 ммоль/л, калій, натрій та хлориди підвищені. Ht – 56%, лейкоцити – 11,5 Г/л. Кетони в сечі відсутні. Який розчин необхідно призначити хворій для регідратації?
a. 0,9% натрію хлориду
b. 10% глюкози
c. 5% глюкози
*d. 0,45% натрію хлориду
e. 4% натрію гідрокарбонату

196. Жінка 45 років скаржиться на підвищення артеріального тиску, надлишкову вагу, підвищену втомлюваність. Має надлишкову вагу з дитинства. Мати та старший брат страждають на ожиріння. Обєктивно: температура – 36,6°C, ЧДР – 20/хв., пульс – 88/хв., АТ – 160/95 мм рт. ст. Зріст 166 см, вага 95 кг. Шкіра суха, чиста, пігментно – сосочкова дегенерація. Підшкірна жирова клітковина розвинена надлишково, рівномірно. Набряків немає. В легенях дихання везикулярне. Тони серця приглушені, ритмічні. Живіт м’який, безболісний. Який найбільш імовірний механізм розвитку ожиріння у хворої?
a. Наднирниковий
*b. Аліментарно – конституційний
c. Гіпоталамічний
d. Гіпооваріальний
e. Церебральний

197. Чоловік 40 років, хворіє на дисемінований туберкульоз легень. Раптово у хворого з’явились сильний біль у правому боці, ядуха, ціаноз, тахікардія, перкуляторно-тимпаніт, ослаблене дихання. З кожним дихальним рухом ядуха збільшується, посилюється ціаноз. Що треба зробити на першому етапі для поліпшення стану хворого?
a. Призначити еуфілін та корглікон
b. Призначити корглікон та преднізолон
c. Перевести пневмоторакс у відкритий
*d. Перевести пневмоторакс у відкритий
e. Призначити гангліоблокатори та еуфілін

198. В стационар поступило двое больных (муж и жена), которые заболели с интервалом в 2 дня, когда повысилась температура, появился кашель. В течение 3 – 4 дней нарастала слабость, усилилась одышка. Объективно у обоих больных рассеянные, разнокалиберные хрипы в легких. Печень и селезенка увеличены. Оба супруга ухаживали за больным попугаем, приобретенным на рынке. Наиболее вероятный диагноз?
a. Иерсиниоз
b. Парагрипп
c. Грипп
d. Аденовирусная инфекция
*e. Орнитоз

199. У больной С. утром появилась тошнота, однократная рвота, сухость во рту. Вечером отметила двоение предметов, “туман” перед глазами, поперхивание при глотании жидкой пищи. Объективно: температура 36,4°C, птоз, мидриаз, анизокория, отсутствие рвотного и глоточного рефлексов, сухость слизистых. Со стороны внутренних органов отклонений не выявлено. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Стволовой энцефалит
*b. Ботулизм
c. Вирусный менингоэнцефалит
d. Острое нарушение мозгового кровообращения
e. Туберкулезный менингоэнцефалит

200. В стационар доставлен больной с жалобами на повышенную температуру, головную боль, боли в области грудной клетки слева. Объективным осмотром выявлено: в области грудной клетки слева по ходу межреберного промежутка отек, гиперемия кожи, мелкие везикулезные высыпания. Пальпация болезненная. Какой препарат необходимо назначить?
a. Ретровир
b. Ламивудин
c. Ремантадин
d. РНКаза
*e. Ацикловир

201. Больной 56 лет, после психоэмоциональной нагрузки в течение недели начал отмечать давящие боли до 10 – 15 мин за грудиной с иррадиацией в спину. Боль иногда сопровождается перебоями в области сердца. Ранее ничем не болел. Курит. Об – но: пульс 86 в минуту. На верхушке сердца короткий систолический шум. В лёгких единичные сухие хрипы. ЭКГ без особенностей. Выберите наиболее важный лечебно – профилактический фактор при данном синдроме
*a. Низкомолекулярный гепарин
b. Актилизе
c. Метопролол.
d. Нифедипин
e. Курантил

202. У больного 48 лет на фоне достаточно регулярных эпизодов боли за грудиной до 5 – 10 мин при ходьбе до 100 м стали возникать боли и в ночное время. Для их снятия вынужден использовать больше нитроглицерина, чем ранее. На ЭКГ зафиксирована депрессия SТ ( – 2 мм) аVL, V4 – V6. Какой патогенетический фактор лежит в основе обострения синдрома?
a. Дальнейшая инфильтрация атеросклеротической бляшки холестерином
b. Рост коллагена в атеросклеротической бляшке
c. Появление фибринового тромба в сосуде
*d. Трещина атеросклеротической бляшки
e. Отложение кальция в атеросклеротическую бляшку

203. Больная с сахарнім диабетом 64 лет, В течение 3-х последних дней много пила и часто мочилась, появились неоднократная рвота и понос. Сопор. Тургор кожи снижен. Глазные яблоки мягкие. Кожа сухая. Частое, поверхностное дыхание. Пульс 110/мин. АД 80/40 мм рт ст. Рефлексы повышены. Олигурия. Сахар крови 49,6 ммоль/л. Ан.мочи: сахар 40 г/л, белок 0,23 г/л, ацетон отр., лейк. – 5 – 6 в п/зр. Для уточнения диагноза следует дополнительно определить
a. Лактат крови.
*b. Осмолярность плазмы
c. Мочевину крови
d. РН крови
e. Кетонемию

204. Больная 22 лет, болеет сахарным диабетом 2 – ой год. Диабетических осложнений у неё не выявлено. Гликемия натощак в пределах 6,0 – 7% ммоль/л. Вышла замуж. Хочет иметь здорового ребёнка. С целью профилактики патологии плода выберите наиболее информативный метод обследования для разрешения зачатия
*a. Гликозулированнный гемоглобин (НвАlc)
b. Глюкозурический профиль
c. С – пептид.
d. Постпрандиальная гликемия /гликемия после еды/
e. Гликемический профиль

205. Больной 40 лет жалуется на боли в левом тазобедренном суставе, усиливающиеся при ходьбе, повышение температуры до 37,7°С в течении 2-х месяцев. В анамнезе очаговый туберкулёз легких. На рентгенограмме левого тазобедренного сустава определяется деструкция смежных поверхностей головки бедренной кости и крыши вертлужной впадины, сужение суставной щели. Проба Манту с 2 ТЕ – папула 14 мм. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Ревматический артрит
*b. Туберкулезный коксит слева
c. Артрозо–артрит левого тазобедренного сустава
d. Саркома левого тазобедренного сустава
e. Ревматоидный артрит

206. Больная 48 лет жалуется на боли в грудном отделе позвоночника, нарушение чувствительности в нижней половине тела и двигательной функции нижних конечностей, повышение температуры до 37,5°С. Больна 3 года. Лечилась у разных специалистов без эффекта. Рентгенологически определяется деструкция смежных поверхностей тел VIII и IX грудных позвонков. Паравертебрально справа на уровне поражения дополнительная мягкотканная тень. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Остеохондроз
*b. Туберкулезный спондилит грудного отдела позвоночника
c. Рассеянный склероз
d. Опухоль позвоночника
e. Метастазы в позвоночник

207. Больная жалуется на общее недомогание, головную боль, болезненную припухлость на задней поверхности шеи, которая представляет собой плотный, болезненный узел конусовидной формы, в центре – некротический стержень. Кожа вокруг него отечна, инфильтрирована, красного цвета, горячая на ощупь. Ваш диагноз
a. Гуммозный сифилид
b. Гидраденит
c. Карбункул
*d. Фурункул
e. Колликвативный туберкулез

208. Больной 75 лет, жалуется на головную боль, головокружение, снижение памяти. Последние 6 лет повышается АД до 170/80 мм рт ст. Об – но: акцент П тона на аорте. Пульс 84 в 1 минуту, ритмичный. АД=178/80 мм рт ст. В ан.мочи: отпосит. пл. – 1008, белок – 0,033 г/л, лейк. – 3 – 4 п/зр. Сахар крови – 5,4 ммоль/л; холестерин – 6,8 ммоль/л. На ЭКГ высокий зубец R в I отв. и глубокий зубец S в Ш и AvF отв. Ведущим механизмом развития артериальной гипертонии у данного больного является
a. Атеросклероз почечных артерий
b. Повышение тонуса артериол
*c. Повышенная плотность стенок аорты
d. Повышение тонуса симпато – адреналовой системы
e. Повышенная активность ренин – ангетензин – альдостероновой системы.

209. Больной 75 лет, жалуется на головную боль, головокружение, снижение памяти. Последние 6 лет повышается АД до 170/80 мм рт ст. Об – но: акцент П тона на аорте. Пульс 68 в 1 минуту, ритмичный. АД=178/80 мм рт ст. В ан.мочи: отпосит. пл. – 1008, белок – 0,033 г/л, лейк. – 3 – 4 п/зр. Сахар крови – 5,4 ммоль/л; холестерин – 6,8 ммоль/л. На ЭКГ высокий зубец R в I отв. и глубокий зубец S в Ш и AvF отв. В качестве антигипертензивного препарата I ряда больному следует назначить
*a. Гипотиазид
b. Эналаприл
c. Празозин.
d. Клофелин
e. Пропранолол

210. Пациенту 36 лет, у которого во время приступа кашля остро возникла боль в правой половине грудной клетки, На рентгенограмме выявляется обширное просветление латеральных отделов правого легочного поля. Медиальные отделы затемнены. Тень средостения смещена влево. Ваш предварительный диагноз?
a. Тромбоемболия ветви легочной артерии
*b. Пневмоторакс
c. Гемоторакс
d. Гидроторакс
e. Фиброторакс

211. На рентгенограммах пациента, жалующегося на повышение температуры тела, кашель с отхождением большого количества мокроты, в 6 сегменте левого легкого была выявлена кольцевидная тень диаметром 7 см с толстой стенкой и горизонтальным уровнем между тенью и просветлением. На остальном протяжении легочная ткань – без особенностей. Чем обусловлена описанная картина?
a. Гангрена
b. Туберкулезная каверна
c. Бронхоэктаз
d. Киста
*e. Абсцесс

212. У больного 23 лет с детства отмечается быстрая утомляемость, головокружение и одышка при подъёме на 2 – й этаж. Об – но: цианоз, пульсация шейных вен, увеличивающаяся на вдохе. Во П – ом межреберье слева у края грудины слышен грубый систолический шум, распространяющийся в межлопаточную область, и ослабленный ІІ тон. На ЭКГ признаки гипертрофии правого желудочка и правого предсердия. Предварительный диагноз?
a. Стеноз устья аорты
b. Ревматический митральный стеноз
*c. Врождённый стеноз устья легочной артерии
d. Тяжелую митральную недостаточность
e. Врождённый дефект межпредсердной перегородки.

213. У больного после ОРВИ сохраняется субфебрильная лихорадка, быстро нарастала одышка, тяжесть в правом подреберье. Об – но: выраженная одышка, цианоз, набухшие шейные вены, парадоксальный пульс. Сердечная тупость расширена во все стороны, тоны глухие. Больной покрылся холодным потом, пульс нитевидный, АД 70/40 мм рт ст. Заподозрен эксудативный перикардит. Наиболее оправдано неотложное назначение
a. Антибиотиков
b. Диуретиков
c. Нестероидных противовоспалительных препаратов
d. Глюкокортикостероидов
*e. Пункции перикарда

214. Больной 25 лет отмечал жжение в уретре, усиливающееся при мочеиспускании. После игры в футбол появилась резкая боль в ахилловом сухожилии и в правом коленном суставе, его отёчность, субфебрильная температура тела. В анализе крови обнаружены повышенная СОЭ, лейкоцитоз со сдвигом влево. Наиболее вероятный диагноз
a. Травматический артрит.
*b. Реактивный артрит
c. Ревматический артрит коленного сустава
d. Туберкулёзный гонит
e. Ревматоидный артрит

215. В санпропускник районной больницы доставлен аппаратчик мясокомбината, попавший в зону высокой концентрации аммиака при его перекачке. Состояние тяжелое, признаки асфиктического поражения верхних дыхательных путей. Какой объем помощи должен быть оказан в этих условиях?
a. Ингаляции спазмолитиков, искусственная вентиляция легких
*b. Спазмолитики в/м, ингаляции кислорода
c. Антигистаминные препараты, трахеостомия
d. Обработка кожи 5% р – м лимонной кислоты, в глаза 2% р – р новокаина
e. Ингаляции бронхолитиков, гипербарическая оксигенация

216. Слесарь ртутного металлургического завода, 16 лет работал в условиях воздействия паров ртути в концентрациях, превышающих ПДК в 5 – 10 раз. При обследовании выявлены лабильность вазомоторов кожи, пульса, артериального давления, общий гипергидроз, ассиметрия инервации лицевой мускулатуры и языка, положительные субкортикальные рефлексы, интенционный тремор. Консультация стоматолога: парадонтоз, стоматит. Развитие какого заболевания можно предположить?
a. Паркинсонический синдром
b. Остаточные явления нейроифекции
*c. Хроническая интоксикация ртутью
d. Острая ртутная интоксикация
e. Ртутная энцефалопатия

217. Рабочий А., 46 лет, 19 лет контактировал с парами ртути, в концентрации 0,09 – 0,18 мг/м3. Обследован невропатологом. Выявлены: астенический синдром, микроорганическая симптоматика с интенционным дрожанием, положительными субкортикальными симптомами, наличие депо ртути (соответсвенно 0,01и 0,04 до и после провокации унитиолом), гипотонический тип РЭГ. Развитие какого заболевания можно предположить?
*a. Хроническое отравление ртутью
b. Паркинсонический синдром
c. Неврастения
d. Церебральный атеросклероз
e. Остаточные явления нейроинфекции

218. Из – за нарушения техники безопасности при работе с источниками ионизирующего излучения техник К. 37 лет, подвергался общему гамма – облучению в течении часа в дозе около 5 Гр. Развитие какого заболевания возможно у пострадавшего?
*a. Острая лучевая болезнь, костно – мозговая форма
b. Острый костно – мозговой синдром
c. Острая лучевая болезнь легкой степени, без гематологических сдвигов
d. Острая лучевая болезнь, кишечная форма
e. Лейкимоидные реакции

219. Больной 40 лет жалуется на кашель с мокротой слизистого характера, одышку при подъёме в гору. Курит с 16 лет. Повышенного питания. Цианоз губ. ЧДД – 20 в минуту.. Пульс – 88 в мин., ритмичный. АД – 140/80 мм.рт.ст. В лёгких сухие рассеянные хрипы. ОФВ1/ФЖЕЛ – 67%. Ведущее значение во вторичной профилактике заболевания принадлежит
a. Санаторно – курортному лечению.
*b. Отказу от куреня
c. Снижению массы тела
d. Витаминотерапии
e. Оксигенотерапии

220. У больного 30 лет, курильщика, во время приступа кашля появилась резкая боль в правой половине грудной клетки, одышка в покое, резкая общая слабость. Заподозрен пневмоторакс.Над правой половиной грудной клетки тимпанит, дыхание отсутствует. ЧДД – 36 в мин., пульс – 120 в мин., ритмичный, АД 90/60 мм рт ст. В патогенезе данного состояния ведущая роль принадлежит
a. Механической закупорке ветвей легочной артерии
b. Тромбозу мелких коронарных артерий.
c. Повышению давления в малом круге кровообращения
d. Снижению сократительной способности левого желудочка
*e. Резкому повышению внутриплеврального давления

221. Больной 43 лет жалуется на кашель с мокротой слизисто – гнойного характера по утрам, одышку при физической нагрузке. Курит 25 лет. Пониженного питания. Диффузный цианоз. ЧДД – 24/мин., пульс – 96/мин., АД – 120/80 мм.рт.ст. Выслушивается на фоне удлиненного выдоха рассеянные свистящие хрипы. ОФВ1/ФЖЕЛ – 60%. В патогенезе данного заболевания ведущая роль принадлежит
a. Снижению уровня секретного IgE в бронхиальном секрете.
*b. Нарушению мукоцилиарного клиренса
c. Снижению сопротивления воздухоносных путей
d. Атрофии слизистых желёз бронхов
e. Гиперкапнии

222. Больной 32 лет жалуется на неудовлетворенность вдохом, боли в области сердца длительностью от 20 мин и более, которые уменьшаются после приёма валидола через 30 мин, периодические перебои в области сердца, больше в покое, перед сном. На ЭКГ – высокие Т в V2 – V4. В патогенезе данного состояния наиболее вероятна роль
a. Шейно – грудного остеохондроза
b. Бронхоспазма
*c. Нарушения вегетативной нервной системы
d. Аутоиммунного воспаления миокарда
e. Ишемического повреждения миокарда.

223. Больная 41 года жалуется на повышение t° тела, похудение, бессонницу, неприятные ощущения в области сердца, приступы сердцебиений. ЧСС 108/мин. Об – но: вес тела резко снижен. Пальпируется узел на правой половине шеи в области щитовидного хряща. Наиболее вероятная причина изменений со стороны сердца в данном случае
a. Эссенциальный тахикардитический синдром
b. Инфекционно – воспалительное поражение миокарда
c. Ишемическое повреждение миокарда.
*d. Избыточная секреция тироидных гормонов
e. Диастолическая дисфункция миокарда

224. Больной 42 лет жалуется на одышку при ходьбе, сердцебиение. 4 дня назад было обморочное состояние. Пульс – 98/мин., ритмичный. АД – 115/80 мм рт ст. На ЭКГ: отрицательный Т до 0,3 мВ и депрессия ST до 1,5 мм в V3 – V6. Ан. крови: Нв – 90 г/л, ЦП – 0,8; ретикулоциты – 3,4%, СОЭ – 16 мм/ч. Общий билирубин – 23 мкмоль/л, прямой – 5 мкмоль/л. Кал кашицеобразный, черного цвета. Выше описанные изменения более вероятно обусловлены
a. Мелкоочаговым инфарктом миокарда передне – боковой стенки левого желудочка
b. Хронической постгеморрагической анемией
*c. Острой постгеморрагической анемией
d. Гемолитической анемией
e. Витамин В 12 – дефицитной анемией.

225. Больной 66 лет жалуется на боль в правой половине грудной клетки, кашель со скудной слизистой мокротой, изредка с прожилками крови. Т – 37,1°С. Варикозное расширение вен голеней. Курит 40 лет. 8 месяцев назад перенес крупноочаговый инфаркт миокарда. При торакоцентезе правой плевральной полости получена геморрагическая жидкость: уд.вес – 1018, белок – 17 г/л, 68% лейкоцитов составляют лимфоциты. На рентгенограмме в нижней доле правого легкого определяется негомогенное округлое затемнение с нечеткими контурами, корень инфильтрирован, деформирован. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Пневмония, плеврит
*b. Опухоль легкого, карциноматоз плевры
c. Синдром Дресслера
d. Туберкулез легких
e. Инфаркт – пневмония, плеврит

226. Больной 66 лет отмечает кашель с выделением гнойной мокроты до 200 мл в сутки, больше по утрам, изредка прожилки крови в мокроте. Кашель с мокротой отмечаются в течение 20 лет, последние 4 года мокрота гнойная. Справа в задненижнем отделе грудной клетки выслушиваются среднепузырчатые хрипы. На обзорной рентгено – грамме в нижней доле правого легкого определяется ячеистость, грубая деформация легочного рисунка. Поставьте предварительный диагноз
*a. Хронический гнойный бронхит с бронхоэктазами
b. Хронический гнойный бронхит
c. Хронический абсцесс правого легкого.
d. Периферический рак правого легкого
e. Бронхоэктатическая болезнь

227. Больная 64 лет жалуется на кашель со слизисто – гнойной мокротой, ознобы, Т – 38°С. После перенесенного пол года назад трансмурального инфаркта миокарда беспокоят приступы удушья по ночам, проходящие в положении сидя после приема фуросемида, нитратов. Отеки голеней и стоп. В связи с наличием жидкости в плевральной по – лости проведена пункция: уд.вес– 1017, белок – 25 г/л, 72% лейкоцитов составляют нейтрофилы. Ведущее значение в лечении гидроторакса у больной принадлежит
a. Нестероидным противовоспалительным препарам.
*b. Антибиотикам
c. Глюкокортикостероидам
d. Диуретикам
e. Цитостатикам

228. Больному 51 года проведена успешная сердечно – легочная реанимация после суицидальной попытки путем повешения. Через 1,5 часа без сознания, АД 130/90 мм рт.ст., пульс 130/мин. Нарастает дыхательная недостаточность: частота дыхания 28/мин., одышка инспираторного характера, втяжение надключичных ямок на вдохе, в дыхании участвуют крылья носа. Аускультативно над трахеей грубый свист, над легкими – жесткое дыхание. Какова основная причина острой дыхательной недостаточности у больного?
a. Бронхообтурационный синдром
b. Угнетение дыхательного центра
c. Аспирационный синдром
d. Нейрогенный отек легких
*e. Повреждение хрящей гортани

229. Больной 58 лет жалуется на периодические боли у мечевидного отростка и за грудиной, которые возникают в горизонтальном положении, после приёма пищи, отрыжку, изжогу, сердцебиение. Больной повышенного питания. Какие рекомендации профилактического порядка необходимы больному?
a. Поддерживающая терапия миотропными спазмолитиками.
*b. Нормализация моторики желудка ( прокинетики)
c. Прием пищи в горизонтальном положени
d. Рациональная психотерапия
e. Поддерживающая терапия антиангинальными препаратами

230. Больной 60 лет жалуется на общую слабость, похудение на 4 кг за 3 мес., дискомфорт в эпигастрии без чёткой связи с приёмом пищи. Описанные жалобы беспокоят в течение 3х месяцев. При ФГДС – изъязвление без чётких контуров до 3 см по большой кривизне в антральном отделе на фоне хеликабактерного гастрита. Гистологическое исследование гастробиоптата выявило аденокарциному. Проведено комбинированное лечение (резекция желудка + химиотерапия). Ваши рекомендации по профилактике рецидива опухоли?
a. Избегать ионизирующего излучения
b. Избегать инсоляции.
c. Антиоксидантная терапия
d. Повторный курс химиотерапии через 1 год
*e. Эрадикация хеликобактерной инфекции

231. Больной 15 лет жалуется на боли и припухлость в коленных и левом голеностопном суставах, проксимальных межфаланговых суставов 2-го пальца обеих кистей, беспокоящие в течение 3 месяцев. Ro суставов – эпифизарный остеопороз. Анализ крови: Э. – 4,2 Т/л, Нв – 136 г/л, СОЭ=29 мм/ч. СРБ++, РФ и антинуклеарные антитела не определяются. Типирование по НLA – системе выявило В27. Ваш предварительный диагноз?
a. Синдром Стилла
b. Реактивный артрит
c. Синдром Рейтера.
*d. Ювенильный ревматоидный артрит
e. Синдром Фелти

232. Больной 56 лет, жалуется на дискомфорт в эпигастрии после еды, отрыжку, плохой аппетит, небольшое похудение, утомляемость. Курит, алкоголем не злоупотребляет. Об – но: бледность слизистых. АД – 110/70 мм.рт.ст. Язык “лакированный”. Живот мягкий, чувствительный в эпигастрии. Анализ крови: Э – 3,0 Т/л, Нв – 110 г/л, ЦП=1,1; макроцитоз, Л – 5,5 Г/л, СОЭ=13 мм/ч. При ФГДС – атрофия слизистой фундального отдела. Каков патогенез данного заболевания?
*a. Образование антител к париентальным клеткам
b. Действие алиментарного фактора
c. Гастропатическое действие
d. Действие химического фактора
e. Персистирование Н.pylori

233. Женщина 25 лет была вытащена бригадой спасателей из воды пруда. Под водой пострадавшая пробыла в течение нескольких минут. Благодаря проведению реанимационных мероприятий сознание пострадавшей восстановилось, при этом вода из дыхательных путей не выходила. Какой механизм утопления наиболее вероятен в данном случае?
*a. Рефлекторный ларингоспазм
b. Рефлекторная остановка сердца
c. Отек легких.
d. Гемодилюция
e. Аспирация жидкости

234. У мужчины 32 лет обнаружен грубый систолический шум с эпицентром в ІІІ – IV межреберье у левого края грудины. Эхокардиографически выявлены поток крови из левого в правый желудочек сердца, а также ремоделирование миокарда. Какая мера профилактики прогрессирования сердечной недостаточности наиболее эффективна?
a. Использование антиоксидантов
b. Назначение диуретиков.
c. Применение антикоагулянтов
d. Применение сердечных гликозидов
*e. Прием ингибиторов ангиотензинпревращающего фермента

235. У больного 66 лет, в анамнезе которого два крупноочаговых инфаркта миокарда, появились отеки голеней и стоп, а также увеличение живота в объеме. Печень выступает на 5 см из – под края реберной дуги. Какие биологически активные вещества играют главную роль в формировании возникшего у больного отечного синдрома?
*a. Ренин – ангиотензин – альдостероновая система
b. Предсердный натрийуретический фактор
c. Простагландины.
d. Калликреин – кининовая система
e. Холестерин ЛПНП

236. Больная 68 лет, жалуется на различные по характеру боли в голеностопных и коленных суставах, ощущения хруста при движениях. Болеет свыше 10 лет, последнее время нарастает ограничение подвижности конечностей. Обозначенные суставы деформированы, при Ro – графии: остеопороз, сужение суставной щели, склероз суставных поверхностей остеофиты. Каков патогенез данной патологии ?
a. Образование антител к иммуноглобулину
b. Формирование фиксированных иммунных комплексов.
c. Краевые костные разрастания
d. Гиперпродукция мочевой кислоты в организме
*e. Дегенерация хряща

237. Больной 28 лет, несколько лет отмечает длительно сохраняющуюся боль в поясничном отделе позвоночника, резкое ограничение подвижности в позвоночнике. Ro – графия пояснично – крестцового отделе позвоночника и крестцово – подвздошного сочленения – сужения суставных щелей, остеопороз. Назовите важное звено вторичной профилактики данной болезни?
a. Только хирургическая коррекция
b. Постоянный длительный прием малых доз препаратов золота.
c. Прием цитостатиков
d. Иммобилизация позвоночника (корсет)
*e. Ежедневная лечебная гимнастика

238. Хворий М., 60 років, ввечері, після роботи відчув головний біль, впав, втратив свідомість. 15 років хворіє гіпертонічною хворобою. Об’єктивно: АТ 200/100 мм рт.ст., Ps 80/хв., t 37,7°C. Свідомість відсутня. Права носогубна складка згладжена. Сухожильні і пероостальні розлади не виявляються. М’язовий тонус низький. Під час огляду в лівих кінцівках помічені мінімальні рухи. Права стопа ратована назовні. Менінгеальні знаки позитивні. Встановіть діагноз
a. Розсіяний склероз
*b. Геморагічний інсульт
c. Менінгіт
d. Пухлина головного мозку
e. Енцефаліт

239. У хворого 35 рокiв пiсля 4-х мiсячного лiкування тубазидом зявилися: адинамiя,жовтяниця,бiль у правому пiдреберi. Печiнка збiльшена. В кровi пiдвищена активнiсть ферментiв АЛТ – в три раза, АСТ – в два раза. Бiлiрубiн кровi – 122мкмоль/л (конюгований – 82, неконюгований – 40). НВs – антиген не виявлений. Про яке захворювання iде мова?
a. Цироз печiнки ( бiлiарний)
b. Хронічний аутоімунний гепатит
c. Калькульозний холецистит.
*d. Гострий медикаментозний гепатит
e. Гострий вiрусний гепатит

240. Хворий 35 рокiв скаржится на ниючий бiль в правому пiдреберї, нудоту, зниження апетиту. Початок захворювання повязує з апендектомiєю. Пiсля неї через 2 мiсяцi вперше зявилася жовтяниця. Лiкувався в iнфекцiйному вiддiленнi. Через рiк став помiчати ниючий бiль в правому пiдреберї, в аналiзах – пiдвищення рiвня бiлiрубiну. Ваш дiагноз?
a. Хронiчний холангiт
*b. Хронiчний вірусний гепатит
c. Хвороба Жильбера
d. Калькульозний холецистит
e. Гострий вiрусний гепатит

241. Хвора 42 рокiв скаржится на рiзку слабiсть ,значне схуднення, посиленне випадiння волосся, кровоточивiсть ясен,порушення менструального циклу,бiль в кiстках та мязах, рiдкий стiлець (5 – 10 раз на добу), здуття живота, бурчання. Хворiе з дитинства. Об – но: язик вологий, сосочки сгладженнi, живiт помiрно вздут,бiльше навколо пупка. Данi копрограмми: виявлено багато жирних кiслот, сполучнотканнi волокна, клiтковина. Діагноз
a. Синдром подразненої товстої кишки
b. Неспецифичний виразковий колiт.
c. Хронiчний колiт
d. Хвороба Кона
*e. Хронiчний ентерит

242. У прохідника шахти (працює 24 роки) концентрація кварцевого пилу на робочому місці 160 – 200 мг/м3 (ГДК 4 мг/м3). На рентгенограмі легень виявлені зміни, характерні для пневмоконіозу. Яка різновидність пневмоконіозу найбільш вирогідна в даному випадку?
a. Антракоз
b. Антракосилікатоз
c. Карбоконіоз
*d. Силікоз
e. Силікатоз

243. В одній з військових частин у військослужбовця 30 років при проходженні профілактичного флюорографічного обстеження було виявлено вогнищевий туберкульоз верхньої долі лівої легені в фазі інфільтрації, МБТ ( – ). Скарг хворий не пред’являв. При об’єктивному обстеженні хворого змін не виявлено. Загальний аналіз крові в нормі. Що необхідно провести солдатам, які живуть з ним в одній казармі?
a. Зробити загальний аналіз крові
b. Зробити біохімічний аналіз крові
c. Провести пробу Манту з 2ТО ППД – Л
d. Зробити імунологічне дослідження
*e. Провести флюорографічне обстеження

244. У хворого 50 років фіброзно – кавернозний туберкульоз легень. Останнім часом у нього з’явилися набряки на нижніх кінцівках. В аналізі сечі відмічається протеїнурія, циліндрурія. Яка найвирогідніша причина змін в аналізах сечі?
a. Гострий нефрит
b. Полікістоз
c. Хронічна ниркова недостатність
*d. Амілоїдоз
e. Туберкульоз нирок

245. Пацiєнт 40 рокiв, гомосексуаліст, звернувся зi скаргами на тривалу гарячку, нiчну пiтливiсть, рiзке зниження маси тiла, бiль у м’язах, горлi, суглобах, рецидивуючу дiарею. При оглядi виявлено генералiзована лiмфаденопатiя. Яке захворювання слід запідозрити?
a. Туберкульоз
b. Лімфалейкоз
c. Лiмфогрануломатоз
d. Сепсис
*e. СНIД

246. Юнак 25 років. Під час профілактичного огляду на ФГ органів грудної клітини виявлена велика порожнина у нижній долі правої легені. Скарг немає. Лабораторне обстеження – без патології. Назвіть найбільш вирогідний діагноз
a. Туберкульоз
b. Хронічний абсцесс легені
c. Пухлина легені
*d. Кіста легені
e. Ателектаз нижньої долі

247. Хворий Н., 40 років. Скарги на підвищення температури до 37,5°C, кашель з гнойним харкотинням до 0,5 літрів за добу, головним чином зранку. Хворіє з дитинства. Яке захворювання слід підозрювати в першу чергу?
a. Фіброзуючий альвеоліт
b. Абсцес легенів
c. Фіброзно – кавернозний туберкульоз
d. Хронічний бронхіт
*e. Бронхоектатична хвороба

248. Пацієнт 48 – ми років, скаржиться на постійну задишку, кашель з невеликою кількістю харкотиння жовто – зеленого кольору. При обстеженні установлений діагноз хронічного обструктивного бронхіту, 1 стадія, фаза загострення. Які препарати необхідно призначити в якості базісної терапії?
a. Муколітики
*b. М-холінолітики
c. Метилксантини
d. Антибіотики
e. В_2 – агоністи

249. Пацієнт Н., 25 років. Раптово після прийому креветок розвинулось свербіння шкіри, на деяких ділянках тіла з’явились пухирі, гіперемія. Поставте діагноз
a. Сверблячка
*b. Гостра кропивниця
c. Пігментна кропивниця
d. Геморагічний васкуліт
e. Псоріаз

250. Пацієнт А. 22 років. Скарги на свербіння шкіри на шиї, вухах. Хворіє з дитинства. Батько страждає алергічним ринітом. При огляді еритеми та ліхеніфікації на вухах , шиї, підколінних ямках. Найбільш вирогідним діагнозом є
a. Псоріаз
b. Себорейна екзема
*c. Атопічний дерматит
d. Контактний дерматит
e. Сверблячка

251. Хвора 25 років скаржиться на раптово з’явившеся значне зниження зору на праве око. При обстеженні окуліста: ознаки ретробульбарного невріту. Об’єктивно: черевні рефлекси відсутні, вібраціона чутливість знижена. Встановіть діагноз
a. Бічний аміорофічний склероз
b. Пухлина головного мозку
c. Атрофія зорових нервів.
*d. Розсіяний склероз
e. Фунікулярний мієлоз

252. У 45 – річного чоловіка з`явився приступ миготіння передсердь з аритмічною роботою шлуночків біля 150 – 160/хв. і зниженням АТ. У цьому випадку найкраще застосувати
a. Ізопин в/в
b. Лідокаїн в/в кап
c. Новокаінамід в/в
d. Серцеві глікозиди
*e. Електроімпульсну терапію

253. Хворий, 25 років скаржиться на болі у гомілкових суглобах, підвищення температури до 38 °С, неприємні відчуття в очах: “в очах повно піску”. Об`єктивно: збільшення об`єму гомілкових суглобів, обмежений рух в них. Який діагноз у хворого?
a. Ревматизм
b. Остеоартроз
c. Подагра
*d. Хвороба Рейтера
e. Ревматоїдний артрит

254. Хворий, 25 років скаржиться на болі у гомілкових суглобах, підвищення температури до 38°С, неприємні відчуття в очах: “в очах повно піску”. Об`єктивно: збільшення об`єму гомілкових суглобів, обмежений рух в них. Які необхідно провести обстеження?
a. Загальний аналіз крові
b. Реакція Ваале – Роузе
*c. Мазок з уретри на хламідії
d. Протеінограма
e. Імунограма

255. Хвора,55 років, жалоб не предявляє. Навпаки, вона відзначає, що протягом останнього місяця, напочатку весни, вона відчуває прилив сил, підвищилась працездатність, вона повна енергії. Думати їй стало дуже легко, настрій завжди припіднятий. Вона – душа любої компанії, всі її слухають, всі в захопленні від її розуму і дотепності. Зовнішньо вона виглядає молодше своїх років, носить багато прикрас. Такий стан чаще зустрічається при
a. Шизофренії
b. Істерії.
c. Інтоксикаційному психозі
d. Циклоїдній психопатії
*e. Маніакально – депресивному психозі

256. Хворий чує голоси, котрі звучать в його голові. Його мовою хтось керує, він іноді говорить помимо своєї волі. Бачить події, які трапляються за межами кімнати, де находиться. Думки його течуть самі по собі, помимо його бажання, інколи навіть два потоки думок. Підозрює, що находиться під наглядом якоїсь наукової організації, яка ставить над ним експерименти. Це може бути
a. Психосенсорне порушення
b. Синдром слухового галюцинозу
*c. Синдром Кандинського – Клерамбо
d. Парафрений синдром
e. Параноїдний синдром.

257. Хворий М 40 років, скаржиться на висипку на шкірі лівої стопи, яка супроводжується свербіжем. Объєктивно: на склепінні лівої стопи видно вогнище враження, в якому спостерігається гіперемія, баготочисленні пухирці, розташованні переважно в його периферійній зоні, відшарування епітелію навколо вогнищя у вигляді комірця. Яки діагноз?
a. Кандидоз
b. Запрілість
c. Екзема стопи
d. Алергічний дерматит
*e. Дізгідротична епідермофітія

258. Мати скаржиться на те, що її двомісячна дитина неспокійна, часто кричить, погано смокче груди через нежить. Объєктивно: на шкірі гомілок, долоней, підошв спостерігаються напруженні серозно – гнійні пухирі діаметром до 0,6 см. Навколо них меється двердий вінчік мідно – червоного кольору. На тулубі і кінцівках відмічається багато численні лентикулярні папули синюшно – червоного кольору. Вони мають напівшаровидну форму
a. Вульгарна пухирчатка
b. Бульозне імпетіго
c. Епідемічна пухирчатка
d. Бульозна токсикодермія
*e. Ранній вродженний сифілис

259. Хворий П., 30 років, скаржиться на безпричинне випадіння волосся на голові, котре помітив три тижні тому. Об`єктивно: на волосистій частині голови, переважно на скронях і потилиці, спостерігаються багаточисленні дрібні, діаметром до 1,0 см. вогнища випадіння волося. Шкіра в вогнищах випадіння волося на вигляд незміненна. Висипки на шкірі й видимих слизових оболонках не знайденно. Поставте попередній діагноз
a. Лепра
*b. Вторинний рецидивний сифіліс
c. Поверхнева трихофітія
d. Фавус
e. Алопеція

260. Хвора М., 42 роки, скаржеться на враження шкіри живота, яке помітила три місяці назад. Враження визиває відчуття легкої напруги шкіри. Об`єктивно: на животі спостерігається два вогнища овальної форми враження шкіри розмірами 10х15 см. та 5х8 см. Шкіра в них суха, блискуча, має жовтуватий відтінок з рожево – синюшним вінчиком. Пальпаторно визначається затвердіння шкіри. Волося в вогнищах враження шкіри відсутнє. Поставте кліничний діагноз
a. Обмеженний нейродерміт
b. Фіксована еритема
*c. Бляшкова склеродермія
d. Дерматіт
e. Трихофітія гладенької шкіри

261. Хворий 37 років скаржиться на загальну слабкість, схуднення, значну спрагу (вживає до 7л на добу), поліурію. Об`єктивно: шкіра і язик сухі. Межі серця не змінені, пульс 80/хв. Аналіз сечі: питома вага – 1006, лейкоцити 2 – 6 в полі зору. Аналіз крові без змін. Ваш попередній діагноз?
a. Первинний альдостеронізм
b. Гострий гломеруло нефрит
c. Гострий пієлонефрит
d. Цукровий діабет
*e. Нецукровий діабет

262. Хворий 55 років скаржиться на головний біль, запаморочення, свербіння шкіри, кровоточивість з ясен. Об`єктивно: шкіра з червоно – цианотичним відтінком, спленомегалія. Аналіз крові: Ер. – 7,5×1012/л Нв – 206 г/л, КП – 0,95, Л – 10,3×109/л, ШОЕ 2 мм/год. Ваш діагноз?
a. Лімфогрануломатоз
b. Хронічний мієлолейкоз
c. Мієломна хвороба
d. Гострий мієлолейкоз
*e. Еритремія

263. Жінка 32 років хворіє 3 місяці. Скарги на значну пітливість, серцебиття, схуднення. Апетит збережений. Об`єктивно: вага 55 кг, зріст 165 см. АТ 140/60 мм. рт. ст., позитивний симптом Марі. Щитовидна залоза збільшена рівномірно, конфігурація шиї змінена. Ваш діагноз?
a. Лімфогрануломатоз
*b. Дифузно – токсичний зоб
c. Аутоімунний тиреоідіт
d. Підгострий тиреоідіт
e. Рак щитовидноі залози

264. Хвора 18 років скаржиться на слабкість, запаморочення, напади серцебиття, мерехтіння перед очима. Об`єктивно: блідість шкіри ламкість волосся, нігтів, на ЕКГ – екстрасистолія. Аналіз крові:Ер. – 2,8×1012/л, Нв 98 г/л, КП 0,7 ,анізоцітоз, пойкілоцітоз, ШОЕ 4мм/год. Ваш діагноз?
*a. Залізодефіцітна анемія
b. Гемолітична анемія
c. Гостра ревмотична лихоманка
d. НЦД
e. Міокардіт

265. Хвора 25 років,3 роки тому була операція з приводу дифузно – токсичного зобу. Скарги на серцебиття, подразливість, незначну слабкість. Об`єктивно: зріст 165 см, вага 62 кг, пульс 100/хв., шкіра волога, бліда, права частка щитовидної залози болюча, збільшена, рухома, ліва – не пальпується, позитивний симптом Марі. Ваш діагноз?
a. Гіперпаратіреоз
*b. Рецидив дифузно – токсичного зобу
c. Аденома щитовидної залози
d. Аутоімуний тиреоідіт
e. Гіпопаратіреоз

266. Хворий 55 років скаржиться на біль у грудині, поперековому відділі хребта, ребрах. Анамнестично – патологічний перелом кісток правої гомілки. У крові – загальний білок – 110 г/л, позитивний М – градієнт. У сечі – блок Бенс – Джонса. Ваш діагноз?
a. Стенокардія напруги 2ФК
b. Остеохондроз
*c. Мієломна хвороба
d. Гломерулонефрит
e. Невралгія

267. Хворий 54 років скаржиться на стомлюваність, збільшення щитовидної залози, слабкість, набряки на обличчі. Хворіє протягом 3 років .Об`єктивно: зріст 160 см, вага 94 кг, обличчя пастозне, шкіра суха, волосся рідке, пульс 60/хв., АТ 100/60 мм.рт.ст. Щитовидна залоза збільшена, щільна, рухома, не болюча. Основний обмін – 14%. Які ліки необхідні?
a. Адреналин
*b. Тироксин
c. Преднізолон
d. Гипотіазід
e. Мерказолііл

268. Хворий 60 років скаржиться на слабкість, втомлюванність, парастезії в кінцівках. З анамнезу – 3 роки тому переніс резекцію шлунку в зв`язку з виразковою хворобою. Об`єктивно: язик малинового кольору, „шліфований”, шаткість в позі Ромберга. Аналіз крові: Ер. – 2,5*10^2/л, Нв – 96 г/л, КП 1,3, макроцитоз. Ваш діагноз?
a. Гемолітична анемія
b. Залізодефіцітна анемія
*c. В12 дефіцітна анемія
d. Метастази раку шлунка в печінку
e. Пухлина мозку

269. Хвора 20 років скаржиться на підвищення температури тіла до 38°C, задуху, серцебиття, набряки на ногах, болі у суглобах. На щоках – еритема. Тахікардія, сістоличний шум на верхівці, помірне збішення печінки, селезінки. В алізі крові: анемія, лейкопенія, ШОЕ 52 мм/год. В аналізі сечі: протеінурія – 5,6 г/л, еритроцити 20 – 30, циліндри гіалінові до 10. Який метод необхідний дляьпостанови діагнозу?
a. Біопсія нирки
*b. Виявлення антитіл до ДНК
c. Кров на антистрептолізін О
d. УЗД нирок
e. ЕХО – КС

270. Хвора 45 років, страждає ревматоідним артритом протягом 4 років. В останній рік з`явились набряки на обличчі та ніжніх кінцівках. В сечі: білок 8 г/л, лейкоцити – 3 – 5. еритроцити – 3 – 4 в полі зору. В крові: ШЗЕ – 53 мм/год, альбуліни – 28%, холестерин 9,8 ммоль/л. Якого з перелічених досліджень в першу чергу потребує жінка?
a. УЗД нирок
*b. Біопсія нирок
c. Томографія нирок
d. Кров на LE – клітини
e. Екскреторна урографія

271. Хворий 45 років, протягом 12 років страждає ревматоідним артритом. Рік тому з`явились набряки на обличчі та ніжніх кінцівках. В аналізі крові: ШОЕ 55 мм/год, альбуліни – 35%, холестерин 10 ммоль/л. В сечі: протеінурія 6 г/л, лейкоцити 2 – 4, еритроцити 2 – 3 в полі зору. Яке ускладнення основного зазворювання має місце у хворого?
*a. Амілоідоз нирок
b. Пієлонефрит
c. Тубулоінтерстиціальній нефрит
d. Пухлина нирка
e. Гломерулонефрит

272. У чоловіка 25 років після переохолодження з`явилась гематурія. Об`єктивно: АТ 160/110 мм.рт.ст. У аналізах сечі: протеінурія 3,5 г/л, ерітроцити покривають усе поле зору, циліндри гіалінові 5 – 6 . Який метод диагностики є переважним у данному випадку?
a. Томографія
b. Цистоскопія
c. УЗД нирок
*d. Біопсія нирки
e. Екскреторна урографія

273. Чоловік 40 років в наслідок полікістозу нирок страждає на хронічну ниркову недостатність. Об`єктивно: АТ – 180/110 мм.рт.ст., креатинин сироватки крові 1080 мкмоль/л, К+ – 6,9 ммоль/л. Слід призначати все, крім
*a. Програмний гемодіаліз
b. Сечогінна терапія
c. Протигіпертензивна терапія
d. Гіпонатрієва і гіпокалієва дієта
e. Дієта зі зменшення кількості білка

274. Чоловік 36 років, був на вулиці збитий машиною. До лікарні доставленний в непритомному стані. Свідомість відновилась тільки через чотири години. На лікуванні находився три тижні. Обставини травми, та як потрапив до лікарні не памятає. В данному випадку має місце
a. Фіксаціона амнезія
b. Гіпомнезія
c. Парамнезія.
*d. Ретроградна амнезія
e. Екмнезія

275. Хворий К. 36 років. Скаржиться на підвищення температури тіла до 38°C, задишку за змішаним типом. Інтенсивні болі поза грудиною, не знімаються нітрогліцерином. Болі посилюються при глибокому диханні, зменшуються в сидячому положенні. По лівому краю грудини вислуховується грубий скребучий шум постійного характеру, який посилюється при натисканні стетоскопом, тони серця глухі. Аналіз крові: L – 15×109/л, паличкоядерні лейкоцити – 9%, ШОЕ – 20 мм/час. ЕКГ – куполоподібний підйом ST та негативний зубець Т у стандартних відведеннях (І – ІІІ). Який діагноз у хворого?
a. Стенокардія напруження
b. Міокардит
c. Інфаркт міокарду
d. Лівосторонній сухий плеврит
*e. Сухий перикардит

276. Хворий В. 69 років. Після пробіжки з’явився різкий загрудинний біль з ірадіацією у ліву руку, серцебиття. На протязі 3-х років мав місце періодичний короткочасний стискаючий біль в області серця. Діяльність серця рітмічна, ЧСС – 130 за хвилину, систолічний шум над верхівкою. Артеріальний тиск 140/90 мм.рт.ст. PS – 110 за хвилину, ритмічний. ЕКГ: горізонтальне зниження ST, Т нижче ізолінії на 2 мм. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
a. Міокардіодистрофія
b. Міжреберна невралгія
c. Інфаркт міокарду
d. Аортальний стеноз
*e. Стенокардія напруження

277. Хворий 70 років. Скарги на ядуху, різкий біль за грудиною з ірадіацією в ліву руку. Шкіра бліда. Діяльність серця ритмична, І тон ослаблений над верхівкою, ІІ тон ослаблений над аортою; в ІІ межребер’ї справа грубий систолічний шум, який проводиться на судини шиї. ЕКГ: гіпертрофія лівого шлуночка. Яка найбільш вирогідна патологія, що зумовлює таку картину?
a. Інфаркт міокарду
b. Стенокардія напруження
*c. Аортальний стеноз
d. Лівосторонній плеврит
e. Сухий перикардит

278. Хворий А. 60 років. Скаржиться на інтенсивні болі здавлюючого характеру, локалізовані за грудиною з ірадіацією у ліву лопатку та нижню щелепу. Біль тривалий, не знімається нітрогліцерином. Об`єктивно: холодний піт. Хворий збуджений. Аускультативно – тахікардія, приглушеність тонів. Артеріальний тиск 100/70 мм рт. ст. ЕКГ – комплекси QS та підйом S – T вище ізолінії в І, а VL,V1,V2,V3,V4. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
a. Тромбоемболія легеневої артерії
b. Міжреберна невралгія
*c. Інфаркт міокарду
d. Стенокардія Принцметала
e. Лівосторонній плеврит

279. Хворий Л. 56 років. Скарги на періодичні болі в серці, які з’являються вночі. Болі здавлюючого характеру з ірадіацією у ліву лопатку, зменшуються після прийому нітрогліцерину. На ЕКГ під час приступу – S – T вище ізолінії на 5 мм у V5,V6. Після приступу S – T повертається до ізолінії. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
a. Сухий перікардит
b. Аортальний стеноз
c. Інфаркт міокарду
d. Остеохондроз шийного відділу
*e. Стенокардія Принцметалу

280. Хворий С. 49 років скаржиться на задуху при незначному фізичному навантаженні, головний біль. Протягом 6 років відзначається постійне підвищення артеріального тиску. Об`єктивно: межі відносної серцевої тупості розширені вліво, акцент ІІ тону над аортою. АТ 160/100 мм рт.ст. ЕКГ – відхилення електричної осі серця ліворуч. Гіпертрофія лівого шлуночка. Офтальмологічне дослідження: симптом Салюса ІІ. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
*a. Гіпертонічна хвороба ІІ стадії. Серцева недостатність ПА
b. Гіпертонічна хвороба ІІ стадії. Серцева недостатність ПБ
c. Гіпертонічна хвороба ІІ стадії. Серцева недостатність ІІІ.
d. Гіпертонічна хвороба ІІ стадії. Серцева недостатність І
e. Гіпертонічна хвороба ІІ стадії. Серцева недостатність О

281. Хвора В. 63 років. Скарги на задишку, серцебиття при фізичному навантаженні. Межі відносної серцевої тупості розширені вверх та вліво. Діяльність серця ритмічна, І тон ослаблений, акцент ІІ тону над A.pulmonalis, гучний систолічний шум над верхівкою, проводиться у fossa axillaris sinistra. ЕКГ – лівограма, зубець Р дорівнюється 0,12 сек, ФКГ – І тон у вигляді низькоамплітудних коливань, систолічний шум, що зли_вається з І тоном, але не досягає П тону. Яка найбільш вірогідна патологія,що зумовлює таку картину?
a. Міокардит
*b. Мітральна недостатність
c. Аортальний стеноз
d. Мітральний стеноз
e. Гіпертонічна хвороба

282. Хворий 49 років. Скаржиться на головний біль в потиличній області, мерехтіння перед очима. На протязі 5 років має місце постійне підвищення артеріального тиску – 160/100 мм рт.ст. Межі відносної серцевої тупості розширені ліворуч. Тахікардія, акцент ІІ тону над аортою. ЕКГ – лівограма, ознаки гіпертрофії лівого шлуночка. Офтальмологічне дослідження – симптом Салюсу ІІ. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
*a. Гіпертонічна хвороба, ІІ стадія
b. Гіпертонічна хвороба, ІІІ стадія
c. Гострий гломерулонефрит
d. Хвороба Іценко – Кушинга
e. Гіпертонічна хвороба, І стадія

283. У хворого 20 років скарги на біль в пальцях стопи, не може стати на праву п’яту із – за болю, субфебрільну температуру. Захворювання почалося 6 тижнів з болі при сечовипусканні та явищ кон’юнктивіту. Два Місяця тому мав випадковий статевий зв’язок. Аналіз крові: лейкоцити – 8.0×109/л, ШОЕ – 45 мм/год. РФ – відсутній. R – логічно – ознаки п’яточних шпор. Які інфекції виконують основну роль у розвитку хвороби у даному випадку?
a. Кампілобактер
b. Гонококи
c. Віч – інфекція
*d. Хламідії
e. Сальмонели

284. 4 денну дитину переведено з пологового стаціонару з симптомами інфекційного токсикозу. При огляді виявлено: затруднене дихання через ніс, виражені серозно – геморагічні виділення з носа. Запідозрено вроджений ранній сифіліс. Яке з обстежень дозволить підтвердити підозру?
a. Дослідження очного дна
b. Загальний аналіз крові
*c. Виявлення специфічних антитіл в крові
d. Дослідження спинномозкової рідини
e. Рентгенографія трубчастих кісток

285. У вагітної в другому триместрі діагностовано первинний сифіліс, з приводу якого отримала адекватне антибактеріальне лікування. Вагітність доносила. Період новонародженості перебігав без ускладнень, але у новонародженої дитини виявлено високий титр протитрепонемних антитіл. Дитину слід годувати
a. Адаптованою сумішшю
b. Донорським грудним молоком
*c. Материнським грудним молоком
d. Адаптованою соєвою сумішшю
e. Простою молочною сумішшю.

286. Хворий Г., 63 років, скаржитья на біль в лівій половині грудної клітки, який триває упродовж тижня, поширюється в міжлопаткову ділянку, не зменшується від прийому нітрогліцерину. Біль посилюється у другу половину ночі, пальпаторний біль на рівні Th3 – Th5. На ЕКГ: ритм синусовий, неправильний (екстрасистолія), 85 уд./хв.; ознаки гіпертрофії лівого шлуночка, порушення процесів реполяризації. Лабораторні показники без відхиленьНайбільш ймовірний діагноз
a. Розшаровуюча аневризма аорти
b. Дрібновогнищевий інфаркт міокарду
c. Стенокардія спокою
d. Метаболічна кардіоміопатія
*e. Остеохондроз верхньогрудного відділу хребта

287. У хворого С., 59 років, під час фізичного навантаження раптом з’явився сильний біль за грудиною, який віддавав у міжлопаткову ділянку, обидві руки. Лікар знайшов, що у хворого С. бліда, холодна, мокра шкіра, пульс майже не промацується, АТ 180/100 мм.рт.ст. Тони серця ослаблені, над аортою систоло – діастолічний шум. Через короткий час біль появився у надчерев’ї, а згодом у попереково – крижовій ділянці та лівій нижній кінцівці. На ЕКГ: депресія сегмента ST у V3 – V5 відведеннях. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз
a. Прогресуюча стенокардія
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Інфаркт міокарда
d. Недостатність аортальних клапанів
*e. Розшаровуюча аневризма аорти

288. У хворого В., 63 років, на 5 день від початку гострого Q – інфаркта міокарда передньо – верхівкової ділянки лівого шлуночка знову з’явились напади стенокардії з ще більш інтенсивним болем, ніж при поступленні. На ЕКГ: сегмент ST знову піднявся високо над ізолінією у V4 – 5 – 6, а також – у V6 – 7 (при поступленні цього не було). Про яке ускладнення слід думати у даному випадку?
*a. Рецидив інфаркта міокарда
b. Повторний інфаркт міокарда
c. Розрив міжшлуночкової перетинки
d. Інфаркт правого шлуночка
e. Післяінфарктна стенокардія

289. Хворий Б., 63 років, подає скарги на біль за грудиною, який з’являється при швидкій ході на віддаль 500 – 600 метрів та при піднятті сходами на 2 поверхи і більше. Йому запропонували обстеження. Який з наведених тестів показаний хворому у першу чергу?
a. Хлоретиловий тест
*b. Велоергометрична проба
c. Холодовий тест
d. Гіпервентиляційна проба
e. Тест з ергоновіном

290. Чоловік 60 років направлений у гастроентерологічне відділення з діагнозом хронічного гастриту з секреторною недостатністю із скаргами на щоденні болі в епігастральній ділянці тривалістю 30 – 40 хвилин. Захворювання почалося 2 тижні тому з гострого болю в животі і втрати свідомості. Потім приступи стали менш інтенсивними, в зв’язку з чим хворому провели фіброгастроскопію. При огляді: ознаки емфіземи легень, тони серця 100 за хв., послаблені, 5 – 6 екстрасистол за 1 хвилину. АТ 100/70 мм.рт.ст. Органи черевної порожнини без особливостей. На ЕКГ елевація сегмента ST у ІІ, ІІІ, aVF – відведеннях. Який діагноз найімовірніший?
*a. Інфаркт міокарда нижньої стінки
b. Прогресуюча стенокардія
c. Пенетрація виразки
d. Стабільна стенокардія
e. Розшаровуюча аневризма аорти

291. Хворий С., 46 років скаржиться на задишку та нестерпний стискаючий біль за грудиною. Такий біль виникає періодично 1 – 2 рази на місяць, частіше між 5 і 6 годинами ранку, триває від 15 до 20 хвилин. Вдень почуває себе здоровим. Об’єктивно: пульс 55/хв., АТ 150/90 мм.рт.ст. Межі серця не змінені. Тони серця ритмічні, дещо ослаблені. При реєстрації ЕКГ у спокої і після навантаження (велоергометрії) зміни не виявлені. Вночі, під час приступу, було зареєстроване короткочасне підвищення сегменту ST у відведеннях І, ІІ, aVL, V2 – V6, брадикардію. Призначення якого середника є найбільш доцільним?
a. Строфантину
b. Атропіну
c. Нітрогліцерину
d. Анаприліну
*e. Ніфедипіну

292. У хворого Р., 55 років із задишкою та раптовим інтенсивним пекучим болем за грудиною, який почався 2,5 години тому назад. На ЕКГ: ритм синусовий, правильний, частота 100/хв., у V3 – V5 сегмент ST на 8 мм над ізолінією. В анамнезі: упродовж 5 років страждає на стенокардію напруги. Об’єктивно: ЧСС – 60 хв., тони серця ослаблені, АТ – 140/90 мм.рт.ст. Який із вказаних лікувальних заходів є першочерговим?
a. Електрокардіостимуляція
b. Інфузія поляризуючої суміші
c. Інфузія допаміну
d. Інгаляція кисню
*e. Тромболітична терапія

293. У хворого з обширним QS – інфарктом міокарда в гострому періоді захворювання спостерігали зниження АТ до 80/60 мм.рт.ст., миготливу аритмію та блокаду правої ніжки пучка Гіса. На 10 – й день захворювання констатовано наявність на ЕКГ комплексів QS з елевацією сегмента ST. При цьому у хворого з’явились ознаки перикардиту, поліартриту та плевриту. Про яке ускладнення інфаркта міокарда йдеться в даному випадку?
a. Кардіогенний шок
b. Аневризму лівого шлуночка
*c. Синдром Дреслера
d. Електромеханічну дисоціацію
e. Тромбоемболію легеневої артерії

294. Хворий З., 28 років, звернувся до терапевта зі скаргами на болі у поперековому та крижовому відділі хребта, обмеження рухів у них, ранкову скутість до 3 годин. Позитивні симптоми Кушелевського. Ан. крові – ШОЕ – 38 мл/год, Нв – 98 г/л, Л – 4,9×109, Ер – 3,2×1012. На рентгенограмі кісток тазу – склероз крижово – клубових з’єднань. Про який діагноз слід подумати в першу чергу
*a. Анкілозуючий спондилоартрит
b. Остеохондроз
c. Подагра
d. Ревматоїдний артрит
e. Системний червоний вовчак

295. Жінка 42 років пред’являє скарги на відчуття стягування шкіри на обличчі, парестезії у китицях, затрудненне ковтання, ущільнення шкіри на обличчі та китицях. Об’єктивно: шкіра на китицях ущільнена, на обличчі – симптом кисета. Призначення якого препарату є доцільним в даному випадку?
*a. Д – пеніциламін
b. Курантил
c. Диметилсульфоксид
d. Фуросемід
e. Індометацин

296. Хворий З. 36 років, хворіє на ревматоїдний артрит протягом 8 років. Два місяці тому з’явилось припухання лівого колінного суглобу, резистентне до лікування. Об’єктивно: синовіт лівого колінного суглобу. Проведено пункцію цього суглобу і отримано 50 мл ексудату. Які клітини будуть виявленні при дослідженні суглобового пунктату?
a. Еозинофіли
*b. Рогоцити
c. Клітини Березовського
d. LE – клітини
e. Еритроцити

297. У хворого 48 років гостро з’явились різкі болі в ділянці плесно – фалангових з’єднань 1 – 2 пальців правої стопи. При огляді шкіра над пораженими суглобами багрово – синюшного кольору, на дотик гарячі, хворий не може стати на ногу через різкий біль. Для невідкладної допомоги рекомендовано призначити ?
a. Диклофенак
b. Но – шпа
*c. Колхіцин
d. Аплікції димексиду
e. Антибіотики

298. Хвора на склеродермію останім часом почала відмічати виражену сухість в роті, відчуття “піску в очах”, почервоніння склер. Навколовушні слинні залози збільшенні в розмірах, на дотик ущільнені. Проявою якого ускладнення стало вищезазнечене?
*a. Синдрому Шегрена
b. Синдрому Фелті
c. Муковісцедоз
d. Хвороба Шегрена
e. Синдрому Рейтера

299. Юнак 15 років впродовж останіх 4 років страждає від періодичних загострень артриту з пораженням колінних та гомілково – ступневих суглобів, що проявляється лихоманкою, двобічним кон’юнктивітом, кардитом, розвитком шкірної еритеми. Ревматоїдний фактор – від’ємний. Назвіть ймовірний діагноз ?
a. Диспластична артропатія
*b. ЮРА
c. Реактивний артрит
d. Синдром Марфана
e. Ревматичний артрит

300. Хворий 28 років з ознаками залізодефіцитної анемії відмічає серцебиття та поколювання в серці, задишку при помірному навантаженні, перебої в роботі серця. Об’єктивно – температура 36,8°C, ЧДР – 20/хв., пульс – 96/хв., АТ – 105/60 мм.рт.ст. Межі серця в нормі. Тони серця зниженої гучності. На ЕКГ – високий зубець Т, передсердна екстрасистолія. Який ймовірний діагноз ?
a. Міокардіопатія
b. Фіброеластоз
c. Міокардит
d. Мітральний стеноз
*e. Міокардіодистрофія

301. На прийомі в поліклініці у хворого на ревматизм виявили: права границя серця –1 см назовні від правої парастернальної лінії, верхня – нижній край 1 ребра, ліва – 1 см досередини відлівої середньоключичної лінії. Аускультативно: миготлива аритмія, підсилений І тон на верхівці, акцент ІІ тону над легеневою артерією. ЕКС виявляє П – подібний рух стулок мітрального клапана. Картині якої вади серця відповідає наявна симптоматика ?
a. Пролапс мітрального клапану
b. Стеноз гирла аорти
c. Недостатність трикуспідального клапана
*d. Мітральний стеноз
e. Недостатність мітрального клапану

302. У жінки 29 років захворювання розпочалося раптово з підвищення температури до 39°C, появи на шкіри обличчя, чолі навколо очей, шиї і передньої поверхні грудної клітки висипань темно – бузкового кольору. Скелетні м’язи в’ялі, пальпаторно болючі, сила знижена. Відмічає затруднення в ковтанні. В аналізах різкопозитивні гострофазові показники. ШОЕ – 39 мл/год, Ер – 2,9×1012, Нв – 72 г/л. Для верифікації діагнозу з ферментів найважливіше значення буде мати визначення
*a. Креатинфосфокінази
b. Трансферину
c. Мідьоксидази
d. Лужної фосфатази
e. Трансамінази

303. На прийомі в поліклініці у хворого був виявлений діастолічний шум із епіцентром на верхівці і над проекцією аорти, послаблення І ат ІІ тону. Межі серця поширені вліво, відмічається високий, резистентний верхівковий поштовх, зміщений в VІІ міжребір’я. АТ – 140/30 мм.рт.ст. Пульс – 92 в хв., резистентний, високий за амплітудою. Визначіть вид вади серця
a. Стеноз устя аорти
b. Комбінована мітрална вада
c. Незарощення міжпередсердної перегородки
*d. Недостатність аортальних клапанів
e. Коарктація дуги аорти

304. При рентгендослідженні суглобів китиць та колінних суглобів у хворого виявлений крайовий остеофітоз, звуження суглобової щілини, кальцифікація запальних пластин епіфізів. Хворий висловлює скарги на “стартові” болі, деформацію суглобів, хрускіт, “ниття”суглобів в кінці дня. Про яке захворювання слід думати?
a. Гонорейний артрит
b. Хондрокальциноз
c. Подагричний артрит
d. Ревматоїдний артрит
*e. Деформуючий остеоартроз

305. Хворий Д., 39 років, виглядає пригніченим, похмурим, насупленим. Настрій значно знижений, не бажає ні з ким розмовляти. З найменшого приводу стає гнівливим, агресивним, брутально лається, намагається битися. В часі і місці перебування орієнтований вірно, маячних ідей та оман сприйняття не виявлено. Діагностуйте емоційний стан хворого
a. Слабкодухість.
*b. Дисфорія
c. Гнівлива манія
d. Паратимія
e. Патологічний афект

306. Хворий Н., 22 років, лежить в ліжку, високо підвівши голову, не відчуває незручності в такій позі. В бесіду вступає неохоче, реагує на шепітну мову, відповіді однослівні. Обличчя байдуже, гіпомімічне, чоло наморщене, губи витягнуті трубочкою. Рухається дуже мало, часто надовго застигає в малозручній позі. Такий стан розвинувся поступово, протягом тижня без видимих причин. Діагностуйте психічний стан хворого
a. Психогенний ступор
b. Екзогенний ступор.
c. Апатичний субступор
d. Депресивний субступор
*e. Кататонічний субступор

307. Хворий Ф., 56 років, інженер. В віці 35 років був заражений сифілісом, лікувався “народними методами”. Близько 5 років тому став забудькуватим, не справлявся з роботою, цинічно жартував, скуповував непотріб, збирав на вулиці недопалки. Під час огляду: байдужий, мова сповільнена, дизартрична, судження примітивні, не може виконати прості арифметичні дії, пояснити прості метафори. Неохайний, нічим не цікавиться, бездіяльний. Вважає себе повністю здоровим Кваліфікуйте психічний стан хворого
a. Оглушеність
b. Лакунарна (дисмнестична) деменція
*c. Тотальна деменція
d. Корсаковський (амнестичний) синдром
e. Істерична псевдодеменція.

308. Хвора М., 37 років, хворіє більше 10 років. Розповідає, що її мозком вже давно заволоділи “злочинні вчені – фізики”, які випробовують на ній різні типи психотропної зброї. Відчуває на собі вплив лазерних променів, постійно чує повідомлення, які передаються їй безпосередньо в мозок. Емоційно монотонна, майже цілі дні проводить в ліжку, робить якісь записи, які нікому не показує. Свідомість ясна, формальних інтелектуально – мнестичних порушень не виявлено. Який діагноз у даної хворої?
a. Інволюційний параноїд
b. Хронічний маячний розлад
*c. Параноїдна шизофренія
d. Шизо – афективний психоз
e. Реактивний параноїд.

309. Хворий Ю., 57 років, перебуває в лікарні третій місяць. Розповідає, що щойно приїхав з відрядження, заходив в гості до сусіда, а тепер “приліг відпочити”. Не може запамятати свою палату, ліжко, лікуючого лікаря, кожен ранок починає з того, що з усіма знайомиться. Паспортні дані, загальновідомі історичні події, основні події свого життя називає вірно. Діагностуйте психіатричний розлад хворого
*a. Корсаковський синдром
b. Істерична псевдодеменція
c. Тотальна деменція.
d. Олігофренія
e. Хвороба Альцгеймера

310. Хворий Г., 32 років. Дивлячись на малюнок на шпалерах, бачить, як лінії починають рухатись, утворюючи силуети химерних тварин. Замість люстри, що висить на стелі, бачить гігантського восьминога. Встановіть психопатологічний симптом
a. Зорові галюцинації
b. Функціональні галюцинації
c. Дереалізація.
*d. Парейдолічні ілюзії
e. Псевдогалюцинації

311. Хворий М., 32 років, звернувся до хірурга з вимогою негайно видалити з його грудей змію, яка там рухається і підповзає до серця. Не знає, як змія потрапила до нього всередину, але припускає, що могла заповзти через рот під час сну. Відчуває, як змія рухається, показує місце, де вона знаходиться в даний момент. Назвіть психопатологічний симптом.
a. Інтерпретативна ілюзія
b. Настирливі уявлення.
c. Сенестопатія
d. Психічний автоматизм
*e. Вісцеральна галюцинація

312. Юнак 17 років вимагає зробити йому пластичну операцію. Вважає, що з таким носом, як у нього неможливо жити, де б він не зявився, всі з нього сміються, кепкують за його спиною. Ходить, низько насунувши кашкета, низько опускає голову, до очей замотується шарфом. Обєктивних підстав за ринопластику немає, ніс у хлопця майже класичної форми. Кваліфікуйте психопатологічний стан
*a. Дисморфоманія
b. Порушення схеми тіла
c. Синдром Капгра.
d. Іпохондричний невроз
e. Настирливі думки

313. Хвора Л., 26 років. Протягом тижня стала надто діяльною, втручалась в усі справи, давала вказівки начальству, самотужки взялась фарбувати стіни в підїзді, ночами писала вірші, водночас роблячи до них ілюстрації. Обєктивно: балакуча, перескакує з думки на думку, активно жестикулює, жартує, кокетує з чоловіками. Вважає, що в ній загинула велика актриса, письменниця і художниця, запрошує всіх в гості на “мистецькі вечори”. Встановіть психопатологічний синдром
a. Кататонічне збудження.
*b. Маніакальний синдром
c. Гебефренічний синдром
d. Істеричний невротичний синдром
e. Псевдопаралітична деменція

314. Хворий Р., 34 років, Стверджує, що йому в мозок вживлено апарат дистанційного керування із секретних розробок ЦРУ, за допомогою якого він змушений думати не своїми думками, говорити чужі слова, робити всякі дурниці. Часто чує накази, які передаються йому в мозок. Якщо він опирається їм, через все його тіло пропускають електричний струм. Який синдром можна припустити?
a. Онейроїдний.
*b. Психічних автоматизмів
c. Істеричних маячноподібних фантазій
d. Паранойальний
e. Деперсоналізації – дереалізації

315. Хвора Д., 29 років, інвалід ІІ групи з приводу частих судомних пароксизмів. Протягом останніх кількох днів була зажуреною, мала погане самопочуття. Зранку була злостивою, прискіпливою, накинулась з бійкою на матір за те, що вона взяла її вишивання. . За годину впала на ліжко і заснула. Пробудившись, плакала, каялась, просила у всіх пробачення, спогади про перенесений стан неповні. Кваліфікуйте перенесений психічний стан
*a. Дисфоричний епілептичний пароксизм
b. Гострий епілептичний параноїд
c. Ажітована депресія.
d. Гостре кататонічне збудження
e. Істеричний сутінковий стан

316. Хворий Я. 45 років, каже, що переховується в лікарні від агентів міжнародної розвідки, які хочуть відібрати в нього секрет створення на інших планетах земної атмосфери.. Стверджує, що покликаний спасти людство від загибелі, а Землю – від перенаселення, знає, що буде в далекому майбутньому, тому що є реінкарнацією Нострадамуса. Встановіть синдром
a. Синдром деперсоналізації – дереалізації
b. Синдром надцінних ідей.
c. Маніакальний синдром
d. Синдром психічних автоматизмів
*e. Парафренний синдром

317. Хворий 38 років. Поступив в наркологічне відділення із скаргами на безсоння, тривогу,Ввечері став неспокійним, зривався з ліжка, струшував з ковдри і одягу “павуків”, скрізь бачив “здорових щурів і змій”, відганяв неіснуючих мух. Вважає, що він дома, число називає неправильно, чує за вікном “голоси циган”, хоче бігти, щоб їх “вигнати з городу”. Соматичний стан: Т=37,8°С, виражений гіпергідроз, тремор усього тіла. Встановіть найбільш ймовірний діагноз
*a. Алкогольний делірій
b. Алкогольний галюциноз
c. Істеричний сутінковий стан.
d. Гострий алкогольний параноїд
e. Патологічне спяніння

318. Пацієнту було вставлено діагноз мікоз ступенів. Хворий займається спортом, часто користується загальними душовими кімнатами. При обстеженні у терапевта була знайдена патологія шлунка; тиждень тому хворий переніс травму гомілки; з 3-х річного віку має схильність до алергічних реакцій; у будинку пацієнта живе кішка. Які чинники мають етіопатогенетичне значення ?
a. Патологія шлунку
b. Схильність до алергічних реакцій
c. Проживання в будинку кішки
*d. Користування загальними душовими
e. Травма гомілки

319. Хв – й 52 р. скаржиться на кроваве блювання, важкість в правому підребір’ї, відсутність апетиту, слабкість. Зловживає алкоголем. Об – но: іктеричність склер, шкіри, на шкірі обличчя – судинні “зірочки”, асцит розширення вен передньої черевної стінки. Печінка виступає на 4 см, селезінка – на 3 см з під реберної дуги. Що є ймовірною причиною кровотечі?
a. Тромбоз воротної вени
*b. Цироз печінки
c. Пухлина стравоходу
d. Ерозивний езофагіт
e. Синдром Мерфі – Вейса

320. Водій – далекобійник 40 років, хворіє впродовж двох місяців: загальна слабкість, пітливість, схуднення на 12 кг, часті тривалі проноси та рецидивуючі респіраторні інфекції. Об”єктивно: генералізована лімфоаденопатія, явища кандидозу порожнини рота; у випорожненнях – домішки слизу та крові. Виявлено зниження кількості Т-хелперів, Т4/Т8 меньше 0,5. Який діагноз найбільш йомовірний?
a. Амебіаз
b. Шигельоз
*c. СНІД
d. Туберкульоз
e. Сепсис

321. У хворого 18 років гематомний тип кровоточивості. Тромбоцити 350 Г/л. ПТІ – 85%; час рекальцифікації плазми 100 сек., фібриноген 8,6 г/л. Фібринолітична активність 200 хв., толерантність плазми до гепарину 6 хвилин. Час згортання крові за Бюркером – початок 18 хв., кінець 28 хв.Тривалість кровотечі за Дюком – 4 хвилини, індекс ретракції – 0,45. Який механізм геморагічного діатезу у даному випадку?
a. Враження стінок мікросудин імунними комплексами
b. Телеангіектазії
c. Порушення функції печінки з геморагічним ускладненням
*d. Порушення внутрішнього механізму згортання
e. Порушення тромбоцитарного гемостазу

322. У підлітка 15 років через 5 годин після екстракції зуба поси – лилась кровотеча з лунки.У дитинстві відмічалася кефало – гематома, носові кровотечі, гематоми у області черепа та стег – нів. Який діагноз у даному випадку найбільш вірогідний?
a. Тромбоцитопенічна пурпура
b. ДВС
c. Хвороба Рандю – Ослера
*d. Гемофілія
e. Хвороба Шенлейн – Геноха

323. У хворого 70 років з миготливою аритмією після нервового перенапруження з’явився гострий біль за грудиною, задишка, блідість,акроціаноз,ЧДД – 36/хв. Над легенями сухі свистячі хрипи. Акцент ІІ тону над легеневою артерією. Рs – 110/хв., АТ – 90/60 мм рт.ст. В крові: МВ – фракція КФК в нормі. На ЕКГ – перевантаження правих відділів серця,елевація ST v1 – v2. Чим обумовлене погіршення стану хворого?
a. Кардіогенним шоком
b. Інфарктом міокарда
*c. Тромбоемболією легеневої артерії
d. Розшаровуючою аневризмою аорти
e. Нападом бронхіальної астми

324. У хворого А., 37 років, на шкірі розгинальних поверхней кінцівок наявні рожево – червоні папули, підвищені над поверхнею шкіри та покриті великою кількістю срібло – білих лусочок. Позитивна триада Ауспіца. Ваш діагноз ?
a. Розповсюджений мікоз
*b. Розповсюджений псоріаз
c. Атопічний дерматит
d. Істинна екзема
e. Червоний плискатий лишай

325. Хворий 67 років, вночі відчув стискаючий біль за грудниною з ірадіацією у спину, який триває більше 20 хвилин. Під час огляду серцеві тони приглушені, ритмічні. Пульс – 67/хв., АТ – 190/100 мм рт. ст. На ЕКГ депресія сегмента ST > 1 мм та інверсія зубця Т > 1 мм у відведеннях І, AVL, V5 – V6. Яке першочергове дослідження крові треба зробити хворому для уточнення діагнозу?
a. Рівень фібриногену, С – реактивного протеїну
b. Рівень АСТ, ЛДГ
c. Рівень КФК і МВ КФК
d. Клінічний аналіз крові
*e. Рівень тропонинів

326. Чоловік, 35 років, скаржиться на швидко зростаючу слабкість, серцебиття, ”метелики” перед очима, запаморочення. В анамнезі: пептична виразка шлунку.Об’єктивно: шкіра бліда. В легенях везікулярне дихання. Над верхівкою серця –систолічний шум, пульс –100/хв., АТ – 100/70 мм.рт.ст.. Пальпаторно незначна болючисть в епігастрії. Аналіз крові: ЕР – 3,2×1012/л, НВ – 100 г/л, КП – 0,95. Який характер анемії в даному випадку?
*a. Постгеморагічна анемія
b. Хронічна залізодефіцитна анемія
c. Гіпопластична анемія
d. Гемолітична анемія
e. Сідеробластна анемія

327. Хвора 30 років, після перебування на заробітках звернулась до дерматолога із скаргами на висипання по всьому шкірному покрову. За останні 3 місяці відмічає різке похудіння, загальну слабість, постійний субфебрилітет. На предмет якого захворювання доцільно обстежити пацієнтку?
a. На сифіліс
b. На цитомегаловіручну інфекцію
c. На злоякісні новоутворення шкіри
*d. На СНІД
e. На туберкульоз

328. Жінка 36 років страждає полінозом на протязі 7 років . Останні 2 роки у серпні – вересні (період цвітіння амброзії) пацієнтка відмічає 2 – 3 напади ядухи, котрі усуваються 1 дозою сальбутамолу. Обєктивно: температура – 36,5°C, ЧДР – 18 за хв., пульс – 78/хв., АТ – 115/70 мм рт.ст. Над легенями – везікулярне дихання. Тони серця звучні, ритм правильний. Застосування якого препарату дозволить найбільш ефективно запобігти приступам ядухи у критичний для хворої сезон?
a. Інгаляції беротеку
b. Прийом супрастину
c. Прийом теопека.
*d. Інгаляції інталу
e. Інгаляції атровенту

329. Хворий З., 56 років, хворіє інсуліннезалежним діабетом. Хвороба компенсується дієтою та глюренормом. Хворий чекає на операцію з приводу панаріція. Тактика гіпоглікемізуючої терапії?
a. Відмініти глюренорм
b. Призначіти рекомбінантний інсулін
c. Призначіти манініл.
*d. Не змінювати терапію
e. Призначіти монокомпонентний інсулін

330. Чоловік 26 років, скаржиться на спрагу, підвищене сечевиділення, загальну кволість, зменьшення ваги тіла. Об`єктивно: шкіра суха, червоні щоки, дихання везикулярне. Тони серця звучні. Язик сухий. Симптомів подразнення очеревини немає. Яке дослідження є найбільш інформативним для уточнення діагнозу?
a. Аналіз крові на печінкові проби
*b. Аналіз крові на цукор
c. Загальний аналіз сечі
d. Загальний аналіз крові
e. Аналіз сечі по Зимницькому

331. Жінка 32 роки, скаржиться на біль у лівому підребер’ї, який з,являється через 2 години після їжи, нудоту, здуття живота, схильність до проносу. Об’єктивно: Субіктеричність склер. Живіт болючий при пальпації точці Губергриця – Скульського. Печінка біля края реберної дуги У крові амілаза – 288 ммоль/л, загальний білірубін – 20 мкмоль/л. Яке захворювання найбільш ймовірно?
a. Хронічний гепатит
b. Хронічний холецистит
c. Хронічний гастрит.
*d. Хронічний панкреатит
e. Хронічний ентероколіт

332. Женщина 43 лет предъявляет жалобы на боли в лучезапястных, голеностопных, межфаланговых суставах кистей и стоп, скованность движений по утрам. Болеет 7 лет. Заболевание началось с симметричного поражения мелких суставов кистей и стоп. Отмечается деформация кистей и стоп, атрофия межкостных мышц, отек и воспаление лучезапястных, голеностопных суставов, движения в них ограничены и резко болезненны. Внутренние органы без особенностей. Какой показатель наиболее информативен для постановки диагноза?
*a. Ревматоидный фактор
b. Ускоренная СОЭ
c. С – реактивный протеин
d. Диспротеинемия
e. Лейкоцитоз

333. Студент звернувся до лікаря зі скаргами на безсоння, дратівливість, серцебиття. Мати хвора на гіпертонічну хворобу. При обстеженні: пітливість долоней, дрібний тремор рук, стійкий червоний дермографізм. У легенях – везикулярне дихання, межі серця в нормі, серцева діяльність ритмічна, 80/хв., АТ – 150/65 мм рт.ст. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гіпертонічна хвороба
b. Тиреотоксикоз
*c. ВСД за гіпертонічним типом
d. Феохромоцитома
e. Вузликовий периартеріїт

334. Хворий 20 років скаржиться на сильний головний біль, двоїння в очах, загальну слабкість, підвищення температури тіла, дратівливість. Обєктивно: температура тіла 38,1°C, в контакт вступає неохоче, болісно реагує на подразники. Птоз лівого віка, розбіжна косоокість, анізокорія S>D. Виражений менінгеальний синдром. При люмбальній пункції ліквор витікав під тиском 300 мм вод. ст., прозорий, з легкою опалесценцією, через добу випала фібринозна плівка. Білок – 1,4 г/л, лімфоцити – 600/3 в мм3, цукор – 0,3 ммоль/л. Який попередній діагноз слід поставити хворому?
a. Сифілітичний менінгіт
b. Паротитний менінгіт
c. Менінгококовий менінгіт
d. Лімфоцитарний менінгіт Армстронга
*e. Туберкульозний менінгіт

335. У мужчины спустя 16 часов после употребления в пищу вяленой рыбы и грибов возникла рвота, появилась слабость, одышка, сухость во рту, головокружение. Стул был задержан. На следующий день больной госпитализирован в тяжелом состоянии с частым пульсом при нормальной температуре тела с жалобами на плохое зрение и двоение в глазах. Каков наиболее вероятный диагноз ?
*a. Ботулизм
b. Стафилококковый токсикоз
c. Отравление грибами
d. Описторхоз
e. Пищевая токсикоинфекция

336. У больной с подозрением на феохромоцитому в период между приступами АД – в пределах нормы; отмечается тендеция к тахикардии . В моче патологии нет. Решено провести провокационную пробу с гистамином. Какой препарат следует иметь для оказания экстренной помощи при положительном результате пробы?
*a. Фентоламин
b. Нифедипин
c. Преднизолон
d. Мезатон
e. Пипальфен

337. Больной 54 лет жалуется на частое болезненное мочеиспускание, ознобы, повышение температуры тела до 38°C. В анализе мочи – белок 0,33 г/л, лейкоциты до 50 – 60 в п/зр, эритроциты – 5 – 8 в п/зр., грамотрицательные палочки. Какой из представленных антибактериальных препаратов предпочтителен в данном случае?
a. Тетрациклин
b. Цепорин
c. Оксацилин
d. Эритромицин
*e. Ципрофлоксацин

338. Жінка 40 років госпіталізована в клініку в звязку з загостренням хронічного обструктивного бронхіту. Скаржиться на задуху при фізичному навантаженні, кашель з виділенням мокроти, набряки нижніх кінцівок. Обєктивно: t – 37,2°C, ЧД – 24 /хв, пульс – 90/хв, ритмічний, АТ – 110/70 мм рт.ст. Акцент ІІ тона над легеневою артерією. Пальпується збільшена на 4 см печінка. Які зміни ЕКГ найбільш ймовірні у хворої?
a. Патологічний зубець Q
*b. Гіпертрофія правого шлуночка
c. Блокада лівої ніжки пучка Гіса
d. Мерехкотлива аритмія
e. Гіпертрофія лівого шлуночка

339. Чоловік 44 років надійшов до інфекційного відділення з діагнозом: фолікулярна ангіна. Температура тіла – 38,6 С, шкіра та слизові звичайного кольору. Пульс – 102 /хв., АТ – 130/70 мм рт.ст. В крові: ер – 2,7*10^12/Л, Hb – 90 г/л, КП – 1,0; лейк – 38*10^9/л, бласти – 68%, палички – 2%, с – 14%, л – 14%, М – 2%, ШЗЕ – 46 мм/год. Яке захворювання слід запідозрити у хворого?
a. Лейкемоїдна реакція
b. Хронічний мієлолейкоз
c. Гострий агранулоцитоз
*d. Гострий лейкоз
e. Хронічний лімфолейкоз

340. Чоловік 55 років надійшов до клініки в звязку з нападом ниркової коліки, яка періодично повторюється протягом року. Обєктивно: в ділянці вушних раковин та правого ліктьового суглобу знаходяться вузликові утворення, покриті тонкою блискучою шкірою. Пульс – 88/хв. АТ – 170/100 мм рт.ст. Позитивний симптом Пастернацького з обох сторін. Хворому призначено обстеження. Вивчення якого лабораторного показника найбільш доцільно для встановлення діагнозу?
a. Молочної кислоти
*b. Сечевої кислоти
c. ШЗЕ
d. Ревматоїдного фактору
e. Осаду сечі

341. Чоловік 55 років протягом 1,5 років спостерігається з приводу вірусного цирозу печінки з явищами портальної гіпертензії. За останній місяць посилилась слабкість, зявилася блювота кольору кавової гущі . При фіброгастродуоденоскопії виявлена кровотеча з розширених вен стравоходу. Який препарат необхідно використати для сниження тиску у воротній вені?
a. Резерпин
b. Дицінон
c. Фуросемід
*d. Вазопресин
e. Глюконат кальцію

342. Жінка 58 років скаржиться на безпричинну появу синців, слабкість, кровоточивість ясен, запаморочення. Обєктивно: слизові оболонки та шкіряні покриви бліді, з численними крововиливами різної давнини. Лімфатичні вузли не збільшені. Пульс – 100/хв. АТ – 110/70 мм рт.ст. З боку внутрішніх органів змін не виявлено. У крові: Ер. – 3,0×1012/л, Нв – 92 г/л, К.П. – 0,9, анізоцитоз, пойкілоцитоз, Л – 10×109/л, е – 2%, п – 12%, с – 68%, лімф. – 11%, мон. – 7%, ШЗЕ – 12 мм/год. Додаткове визначення якого лабораторного показника найбільш доцільне для встановлення діагнозу?
a. Ретикулоцитів
b. Осмотичної резистентності еритроцитів
c. Фіброгену
*d. Тромбоцитів
e. Часу згортання крові

343. Хворий , 25 років, надійшов в інфекційне відділення на 3 – й день захворювання зі скаргами на головний біль, біль у попереку, литкових мязах, високу гарячку, озноб. Стан середньоважкий. Склери іктеричні. Зі гіперемований. Язик сухий, обкладений сухим коричневим нальотом. Живіт вздутий. Печінка + 2 см. Селезінка не збільшена. Пальпація мязів, особливо литкових, болісна. Сеча темна. Кал звичайного кольору. Назвіть найбільш верогідний діагноз
a. Інфекційний мононуклеоз
b. Ієрсиніоз
c. Вірусний гепатит А
d. Малярія
*e. Лептоспіроз

344. У хворого 50 років раптово виник біль в потиличній ділянці голови, блювання. Обєктивно: сопор, гіперемія шкіри обличчя, АТ – 210/120 мм рт ст, пульс – 60/хв, напружений, температура тіла – 37,8°C. Горизонтальний ністагм. Виражені рефлекси орального автоматизму. Сухожилкові рефлекси рівномірні. Ригідність потиличних мязів, двобічний симптом Керніга. Який попередній діагноз ?
a. Гостра гіпертонічна енцефалопатія
b. Менінгококовий менінгіт
c. Геморагічний паренхіматозний інсульт
d. Субдуральна гематома
*e. Субарахноїдальний крововилив

345. Хворий 40 років скаржиться на підвищення температури до 39°C, кашель з виділенням харкотиння з домішками крові, задишку, загальну слабкість, герпетичне висипання на губах. ЧД – 32/хв. Справа під лопаткою – посилення голосового тремтіння. Перкуторно: там же притуплення перкуторного звуку. Аускультативно: бронхіальне дихання. В крові: лейк. – 14×109/л, ШЗЕ – 35 мм/год. Який попередній діагноз ?
*a. Крупозна правобічна пневмонія
b. Кавернозний туберкульоз правої легені
c. Ексудативний плеврит
d. Рак легені
e. Вогнищева правобічна пневмонія

346. Жінка 37 років звернулась до лікаря з приводу загострення хронічного гепатиту. В крові знайдено підвищення рівня непрямого білірубіну, АСТ, АЛТ та зниження рівня альбуміна і протромбіна. Який з патологічних процесів найбільш ймовірно обумовив ці зміни?
a. Портальна гіпертензія
b. Холестаз
*c. Цитоліз
d. Гіперспленізм
e. Порушення гемостазу

347. Жінка 63 років скаржиться на загальну слабкість, почуття тягаря, тиснення, переповнення в епігастрії, нудоту, відрижку після їжі. Хворіє біля 15 років.Об`єктивно: температура – 36,4°C, ЧДР – 20/хв, пульс – 88/хв, АТ – 115/75ммрт.ст. Шкіра та слизові–бліді. В крові:еритроцити – 2,0×1012/л, Нв – 100 г/л. Виявлені антитіла до обкладинкових клітин шлунка. Яка найбільш ймовірна причина розвитку анемічного синдрому у даної хворої?
a. Порушення всмоктування заліза
b. Підвищена витрата заліза
c. Порушення синтезу гемоглобіну
d. Порушення синтезу еритропоетину
*e. Продукція антитіл до внутрішнього фактору

348. Жінка 42 років страждає мікронодулярним криптогенним цирозом печінки. Протягом останнього тижня стан погіршився: з’явились судоми, запаморочення свідомості, посилилась жовтяниця. Виконання якого дослідження може пояснити причину погіршення стану?
*a. Визначення аміаку сироватки
b. Визначення вмісту а – фетопротеїну
c. Визначення рівня лужної фосфатази
d. Визначення АЛТ та АСТ
e. Визначення ефірів холестерину

349. Мужчина 57 лет отмечает сердцебиение, потливость, нарушение сна, нарастающую слабость, потерю в весе. Лечился по поводу ИБС без эффекта. Объективно: t° – 36,8°С, ЧСС – 128/мин, пульс – 112/мин, аритмичный, АД – 160/70 мм рт.ст. Кожа теплая, влажная. Тремор пальцев вытянутых рук. Тоны сердца усилены, систолический шум над верхушкой. Щитовидная железа не пальпируется. Какое из перечисленных исследовaний наиболее важно для уточнения диагноза?
*a. Исследования уровня тиреоидных гормонов в крови
b. Проба с дозированной физической нагрузкой
c. Ультразвуковое исследование сердца
d. Ультразвуковое исследование щитовидной железы
e. Липидный спектр крови

