1. Чоловік К., 38 років. Шість діб тому скінчився двохтижневий запій. Мали місце тремтіння, блювота, безсоння. Дві доби тому перестав орієнтуватися у часі, не запам’ятовує плинних подій. В палаті бачить співпляшників. Виганяє з під ліжка собаку. Настрій швидко мінливий. Субфебрильна температура, тахікардія. Ваш попередній діагноз?
a. Алкогольний параноїд
*b. Алкогольний делірій
c. Алкогольний галюциноз
d. Інфекційний делірій
e. Судинний делірій

2. Чоловік М., 35 років. П’ять діб тому пив десять днів поспіль. Другу добу не спить. Не спроможний назвати дату й місцезнаходження. Страх змінюється на ейфорію. Бачить сусіда, який пропонує йому випити. При натискуванні на заплющені очі й навіюванні бачить пацюка. Після відповідної інструкції розмовляє по вимкненому телефонові, бачить намальовану зелену жабу на чистому аркуші паперу. Ваш попередній діагноз?
a. Інфекційний делірій
b. Судинний делірій
c. Алкогольний параноїд
*d. Алкогольний делірій
e. Алкогольний галюциноз

3. У хворого 56 років, під час фізичного навантаження з’явився інтенсивний біль за грудниною, задишка. Таблетки нітрогліцерину не допомогли. Об’єктивно: стан важкий. Акроціаноз. Пульс 100 за 1 хв. АТ 160/100 мм рт.ст. Тони серця послаблені. На ЕКГ – ритм синусовий, в V1 – V4 зареєстрований глибокий коронарний зубець Т. Що з хворим?
a. Інфаркт міокарда без зубця Q бокової стінки лівого шлуночка
b. Інфаркт міокарда без зубця Q задньої стінки лівого шлуночка
c. Інфаркт міокарда верхівки (ізольований)
d. Q – інфаркт міокарда передньої стінки
*e. Інфаркт міокарда без зубця Q передньо – септально – верхівкової ділянки

4. Хворий К, 40 років, скаржиться на слабкість, втомленість, лом – кість нігтів, випадіння волосся. В анамнезі: пептична виразка цибулини дванадцятипалої кишки. На фіброгастродоудено – скопії – рубцова деформація цибулини дванадцятипалої кишки. Аналіз крові: Ер – 3,6×1012/л, НВ – 90 г/л, КП – 0,7, Залізо сиворотки крові – 8,7 мкм/л.Який механізм розвитку анемії в даному випадку?
a. Підвищена потреба заліза
*b. Постійна втрата заліза
c. Зниження абсорбції заліза
d. Порушення транспорту заліза
e. Недостатнє надходження заліза

5. У вагітної в строці вагітності 28 тижнів скарги на біль у правій поперекової області, гіпертермію. При обстеженні сечі лейкоцитоз, сліди білка. За даними УЗД – розширення чашково – лоханочної системи зправа. Діагноз?
a. Гломерулонефрит
b. Наявність пухлини репродуктивних органів
c. Апостематоз нирки
*d. Піеліт вагітних
e. Гідронефроз нирки

6. На прийом до лікаря – венеролога звернувся чоловік з висипаннями в ділянці вінцевої борозни у вигляді бородавчастих розростань, нагадуючих кольорову капусту та розташованих на ніжці. Який Ваш діагноз?
*a. Гострокінцеві кондиломи
b. Кандидоз головки статевого члену
c. Контагіозний моллюск
d. Широкі кондиломи
e. Кондилома Бушке – Левенштейна

7. Вагітна Н., в терміні 15 тижнів,відмічає після переохолодження позиви на часте і болісне сечовипускання,паління при сечовипусканні,порушення сну.Виставте діагноз
a. Сечокислий діатез
b. Пієлонефрит
*c. Цистит
d. Гломерулонефрит
e. Кольпіт

8. У жінки 35 років після 30 хвилинного перебування у черзі в душній крамниці спостерігалось запоморочення. При огляді: шкіра бліда, артеріальний тиск 80/50 мм рт. ст., пульс 52 уд/хв. На електроенцефалограмі патології немає. Який найбільш імовірний діагноз
a. Гіпертонічний криз
b. Істеричний напад
c. Епілептичний панад
d. Ішемічний інсульт
*e. Вегето – судинна дистонія

9. Дівчинка – підліток після занять у школі скаржиться на головний біль, загальну слабкість, швидку втому. При огляді: обличчя бліде, артеріальний тиск 90/60 мм рт.ст., пульс 56/хв, дистальний гіпергідроз. Патології з боку внутрішніх органів не виявлено. Який діагноз
a. Гіпертонічний криз
b. Істерія
c. Епілепсія
d. Менінгіт
*e. Вегето – судинна дистонія

10. До лікаря звернувся хворий, якому було встановлено діагноз корости та проведено специфічне лікування. Які заходи слід здійснити щодо профілактики рецидивів корости?
a. Дезінфекція взуття
b. Ліквідація харчових алергенів
*c. Дезінфекція білизни
d. Корекція імуного статусу
e. Корекція функції шлунково – кишкового тракту

11. У пацієнта встановлено діагноз оперізуючий герпес. Хворий з дитинства страждає на цукровий діабет, батько та дідусь – на бронхіальну астму. Декілька днів тому переніс харчове отруєння. На протязі 7 діб приймав анальгін з приводу головної болі. При обстеженні хворого знайдено підвищення рівня антитіл проти ВІЛ. Який з чинників має найбільше патогенетичне значення?
a. Харчове отруєння
b. Алергічні захворювання у родичів
*c. ВІЛ – зумовлений імунодефіцит
d. Цукровий діабет
e. Прийом анальгетиків

12. Хворий К. 32 роки, упродовж останніх 3-ох місяців скаржиться на задишку у спокої, кашель, ядуху вночі, серцебиття. Раніш нічим не хворів. При обстеженні: положення ортопное, акроціаноз, набряки на гомілках; над легенями – послаблене везикулярне дихання, вологі дрібнопухирчасті хрипи. Межі серця розширені праворуч та ліворуч, тони послаблені, ритм галопу; збільшення печінки. Рентгенологічно – серце кулястої форми. Про який діагноз слід думати?
a. Гіпертрофічна кардіоміопатія
b. Рестриктивна кардіоміопатія
c. Ексудативний перикардит
d. Гіпертонічна хвороба
*e. Дилятаційна кардіоміопатія

13. У хворого, що довгостроково страждає на туберкульоз легень, з'явилася здуті шийні вени, набряки нижніх кінцівок, збільшення печінки, асцит. При аускультації тони серця глухі. На ЕКГ – зниження вольтажу, на ехокардіоскопії – камери серця не збільшенні, на оглядовій рентгенограмі органів грудної клітки в області тіні серця визначаються кальцифікати. Який механізм розвитку застою у великому колі кровообігу?
a. Підвищення тиску у легеневій артерії
b. Стеноз правого атріовентрикулярного отвору
c. Недостатність тристулкового клапана
d. Зниження скорочувальної здатності правого шлуночка
*e. Порушення діастолічного наповнення правого шлуночка

14. У хворої 34 років відмічається задишка, серцебиття, пітливість, стомлюваність, тремор, кінцівок, безсоння. За останній місяць схудла на 10 кг. На ЕКГ – миготлива аритмія, тахісистолічна форма (ЧСС – 105 у хвилину). Який механізм ушкодження серця в даному випадку
a. Пухлинний процес (міксома) у лівому передсерді.
*b. Токсична дія на міокард надлишку тиреоїдних гормонів
c. Постміокардитичний кардіосклероз
d. Запальне пошкодження міокарда
e. Атеросклеротичний кардіосклероз

15. Хворий 65 років після перенесеного інфаркту міокарда скаржиться на задишку у спокої. При об’єктивному обстеженні: ціаноз, у легенях вологі дрібнопухирчасті хрипи. Який механізм розвитку вказаних симптомів?
a. Застій крові у великому колі кровообігу
b. Підвищення прониклості судині
c. Звуження лівого атріовентрикулярного отвору
*d. Застій крові у малому колі кровообігу
e. Бронхоспазм

16. У населеному пункті внаслідок аварії на каналізаційному колекторі є загроза виникнення спалаху кишкових інфекцій. Вкажіть найбільш ефективний метод знезараження води за даних умов:
a. Озонування
b. Кип'ятіння
c. Гіперхлорування
d. Хлорування з преамонізацією
*e. Подвійне хлорування

17. На основі результатів аналізу проб води із шахтного колодязя встановлено, що вода в епідеміологічному відношенні небезпечна для здоров'я споживачів цієї води. Яка величина колі – індексу води становить допустиму гігієнічну норму?
a. 15 в 1 л
b. 20 в 1 л
c. 3 в 1 л
d. 5 в 1 л
*e. 10 в 1 л

18. Вагітна, 24 років, поступила зі скаргами на загальну слабкість, задуху, серцебиття при фізичному навантаженні, головокружіння. В анамнезі 2 родів, дана вагітність третя, терміном 36 тижнів. При огляді шкірні покриви бліді, АТ 110/70 мм рт.ст., pl 86 уд./хв; ритмічний, вислуховується слабкий систолічний шум на верхівці, печінка та селезінка не побільшені. Лабораторні обстеження: Нв – 80г/л, еритроцити – 2,6*10^12/л, ретикулоцити – 5 проміле, колірний показник – 0,8, гематокрит – 0,3, пойкилоцитоз, анізоцитоз, сироваткове залізо – 9 мкмоль/л. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз
a. Гемоглобінопатія
*b. Залізодефіцитна анемія
c. Вегетосудинна дистонія по гіпотонічному типу
d. Недостатність мітрального клапану
e. Гемолітична анемія

19. Хворий, 18 років, доставлений в стаціонар з приводу кровотечі з рота після екстракції зуба. В анамнезі при порізах довготривалі кровотечі, у діда по материнській лінії відмічалась схильність до кровоточивості. Ан. крові: ер. – 3,0×1012/л, Нв – 80 г/л, лейк. – 4,1×109/л, е. – 1%, п. – 3%, с. – 63%, л. – 28%, м. – 5%, тромбоцити 320×109/л, ШЗЕ – 20 мм/год. Ваш діагноз ?
*a. Гемофілія А
b. Агранулоцитоз
c. Гострий лейкоз
d. Апластична анемія
e. Хвороба Верльгофа

20. Хворому С., 45 років, з групою крові А(В)Rh( – ) та гемотрансфузіями в анамнезі з приводу постгеморрагічної анемії перелили 200 крові А(В)Rh(+). Під час гемотрансфузії з?явилися: озноб, біль в попереку, за грудиною, нудота. Об?єктивно: шкіра бліда, холодна, волога, дихання шумне з затрудненим видихом. Пульс – 110 уд/хв., АТ – 80/60 мм.рт.ст. Виділилася сеча чорного кольору. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Гостра ниркова недостатність
*b. Гемолітичний шок
c. Анафілактичний шок
d. Гіпотонічний криз
e. Кардіогенний шок

21. Хворий, 60 років, скаржиться на задишку при фізичному навантаженні, що турбує біля 2-х років. Об'єктивно: грудна клітка бочкоподібна, перкуторно над легенями коробковий звук, екскурсія нижнього краю легень 1 см., аускультативно переважно послаблене везикулярне дихання. Для якого синдрому характерні зміни зі сторони легень?
a. Ателектаз легень
b. Наявності повітря в плевральній порожнині
c. Ущільнення легеневої тканини
d. Порожнини в легеневій тканині
*e. Підвищеної повітряності легень

22. Хворий 47р. З анамнезу відомо, що зловживає алкогольними напоями протягом 15 років. За останні роки спостерігаються запійні стани, абстинентний синдром.Недавно зламав ногу, на третій день перебування в травматології став збудженим, спостерігалися зорові галюцинації, бачив "різноманітних тварин", струшував з себе “мушки”, “павучки”. Спостерігається безсоння, порушення орієнтації. Визначіть синдром
*a. Алкогольний делірій
b. Епілептичний делірій
c. Корсаковський психоз
d. Інфекційний делірій
e. Травматичний делірій

23. У хворого, який страждає карбоконіозом 15 років, з'явилися набряки на нижніх кінцівках, тупий постійний біль в правому підребер’ї, збільшилася задишка, тахікардія. Об’єктивно: на фоні диффузного ціанозу – акроціаноз. Зі сторони легень зміни характерні для пневмофіброзу і емфіземи легень. Границі серця розширені вправо і вліво до 2 см. Тони ритмічні, систолічний шум на верхівці і в 4 – й точці. Печінка на 4 см нижче реберної дуги. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
*a. Декомпенсація легеневого серця
b. Хронічний бронхіт
c. ТЕЛА
d. Хронічна дихальна недостатність
e. Міокардит

24. Хворий 58 років. В анамнезі 3 роки тому перенесений гострий інфаркт міокарда. Об'єктивно: підвищеного живлення, ксантелазми. Пульс 70/хв, АТ – 150/90 мм.рт.ст. На ЕКГ ознаки перенесеного інфаркта міокарда по задній стінці ЛШ. Підвищення рівня холестерину і В – ліпопротеїдів. Яку групу препаратів ви виберете для вторинної профілактики коронарного синдрому?
a. Фібрати
*b. Статини
c. Нітрати
d. Інгібітори АПФ
e. Прямі антикоагулянти

25. Хворий, 35 років, поступив в приймальне відділення через тиждень після аварії на ЧАЕС. Зазнав впливу іонізуючого випромінювання в дозі 4 Гр. Скарги на загальну слабість, біль голови, нудоту, багаторазове блювання. Стан хворого важкий. Шкіра гіперемійована. Яка кількість лейкоцитів 7 – 9 доби повинна бути у хворого ?
*a. 1,0 – 2,0 Г/л
b. 3,0 – 4,0 Г/л
c. 0,5 – 1,0 Г/л
d. 2,0 – 3,0 Г/л
e. 4,0 – 5,0 Г/л

26. Працівник ІУ блоку ЧАЕС під час аварії отримав нерівномірне опромінення з переважним опроміненням ділянки живота в дозі понад 6 Гр. Коли можуть з’явитися ознаки ентероколіту в потерпілого ?
a. Через 1 – 2 дні
b. Через 1 – 2 місяці
*c. Через 1 тиждень
d. Через 3 тижні
e. Через 1 – 2 години

27. Хвора О., 65 років, скаржиться на ниючі болі в суглобах. Прийом нестероїдних протизапальних препаратів полегшення не приносить. З анамнезу відомо, що понад 20 років страждає дисфункцією кишківника, стілець 7 – 10 разів на добу. В крові ревматоїдний фактор (РФ) відсутній, ШОЕ 25 мм/год. Лікування яким препаратом є найбільш ефективним в даному випадку?
*a. Салазопіридазином
b. Індометацин
c. Кризанолом
d. Д – пеніциламіном
e. Плаквенілом

28. Хворий, 46 років, скаржиться на блювоту свіжою кров’ю. В анамнезі алкогольний цироз печінки. Об’єктивно: шкіра бліда, вкрита холодним потом. АТ – 80/40 мм.рт.ст. ЧСС – 120/хв. Терапевтична тактика
a. Введення глюкокортикоїдів
*b. Гемостатична терапія
c. Введення серцевих глікозидів
d. Призначення кордиаміну
e. Введення осмотичних діуретиків

29. Хворий, 47 років, скаржиться на виражену загальну слабість, пітливість, серцебиття, які виникають через 10 хвилин після вживання їжі. В анамнезі 2 роки тому резекція шлунка за Більрот ІІ. Яке ускладнення найбільш вірогідно виникло у хворого?
*a. Демпінг – синдром
b. Пептична виразка анастомозу
c. А – гастральна астенія
d. Хронічний панкреатит
e. Гастрит кукси шлунка

30. У хворого скарги на голокружіння, задишку та болі при фізичному навантаженні. Об?єктивно: ознаки синдрому Марфана, блідий, “пляска каротид”. Аускультативно: діастолічний шум зліва з краю грудини в ІІ міжребер’ї який проводиться на верхівку, шум Дюроз’є над стегновою артерією, АТ – 160/50 мм.рт.ст., P – celler at altus, 90 уд.хв. На ЕхоКГ – діастолічний розмір ЛШ – 7,0 см. Який діагноз можна поставити?
a. Аортальний стеноз
*b. Аортальна недостатність
c. Незарощення боталової протоки
d. Мітральна недостатність
e. Ізольована систолічна гіпертензія

31. У хворого скарги на задишку, біль в ділянці серця при фізичному навантаженні, запаморочення. Об’єктивно: маленького зросту, зниженого харчування, систолічне тремтіння передньої грудної ділянки в ІІ – ІІІ міжребер’ї зліва. Грубий систолічний шум над легеневою артерією, проводиться на спину, на ЕКГ – високий R V1 – V2, Т – від’ємний в V1 – V3 . Який діагноз ?
*a. Стеноз легеневої артерії
b. Ідіопатична гіпертрофія лівого шлуночку
c. Мітральний стеноз
d. Відкритий артеріальний проток
e. Дефект міжпередсердної перетинки

32. Хвора з вперше діагностованим інфільтративним туберкульозом верхньої частки лівої легені, фаза розпаду, МБТ + , отримує протитуберкульозну терапію. Через місяць лікування хвора скаржиться на запаморочення, зниження слуху, шум у вухах. Який з даних препаратів необхідно відмінити ?
*a. Стрептоміцин
b. Етамбутол
c. Рифампіцин
d. Піразинамід
e. Ізоніазид

33. Чоловік 40 років. Три роки тому захворів інфільтративним туберкульо – зом верхньої частки правої легені. Після проведення комплексного лікування наступило клінічне вилікування. Протягом останнього року тривалий час отримував кортикостероїдну терапію з приводу ревма – тоїдного поліартриту. Що з перерахованого слід призначити з метою профілактики рецидиву туберкульозу ?
a. Рифампіцин
b. Етамбутол
c. Стрептоміцин
*d. Ізоніазид
e. Піразинамід

34. У чоловіка 45 років, під час виконання фізичної праці раптово виник гострий біль в лівій половині грудної клітки, виражена задишка, сухий кашель. Шкірні покриви бліді, вкриті холодним потом, виражений ціаноз, відставання лівої половини грудної клітки в акті дихання. Над легенями зліва коробковий звук, дихання ослаблене. На Rhg ОГК відсутній легеневий рисунок зліва, зміщення органів середостіння вправо. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Інфаркт міокарда
b. Інфаркт легень
c. Фібринозний перикардит
d. Сухий плеврит
*e. Спонтанний пневмоторакс

35. Хворий, віком 15 років, кілька годин тому отримав ножове поранення лівої половини грудної клітки. За цей час дуже посилились задишка, тахікардія, з’явились тиснучі болі в ділянці серця. Над ділянкою серцевої тупості перкуторно тимпаніт, тони серця дзвінкі, посилені. При рентгеноскопії органів грудної клітки між тінню серця та лівим легеневим полем видно зону просвітлення, нижче якої зона затемнення із верхнім горизонтальним рівнем, який коливається при кожному серцевому скороченні та зміні положення тіла. Дана клінічна картина відповідає
*a. Клапанному гемопневмоперикардиту
b. Ексудативному плевриту
c. Відкритому пневмотораксу
d. Набряку легень
e. Констриктивному перикардиту

36. Хворий, 22 роки, скаржиться на слабість. Хворіє з дитинства. Об'єктивно зі сторони серця вислуховується грубий систолічний шум в ІУ міжребер’ї у грудини зліва, акцент ІІ тону над легеневою артерією. На ЕКГ: перевантаження лівого шлуночка. Який метод діагностики найбільш інформативний для встановлення діагнозу ?
a. Фонокардіографія
*b. Вентрикулографія
c. Коронарографія
d. Ехокардіографія
e. Полікардіографія

37. Хворий, 16 років, скаржиться на приступи ядухи. Хворіє з дитинства. Об’єктивно виявлено ціаноз, грубий систолічний шум в ІІ міжребер’ї зліва від грудини, там же акцент ІІ тону. Який метод інструментальної діагностики найбільш інформативний для встановлення діагнозу?
a. Електрокардіографія
b. Фонокардіографія
*c. Контрастна вентрикулографія
d. Ехокардіографія
e. Рентгенографія з контрастованим стравоходом

38. Хворий, 58 років, переніс трансмуральний передній інфаркт міокарда. Скаржиться на задишку при помірному фізичному навантаженні, загальну слабість, набряки гомілок. Об’єктивно: в легенях вологі хрипи в нижніх відділах. ЧСС 106/хв. Тони серця ритмічні, ослаблені, ритм галопу. АТ 110/85 мм.рт.ст. Печінка +4,0см. На ЕКГ відсутні гострі ознаки порушення коронарного кровообігу. По рентгенограмі кардіальний індекс 65%. Який препарат може посилити прояви серцевої недостатності?
a. Карведілол
b. Фуросемід
c. Еналаприл
d. Верошпірон
*e. Верапаміл

39. Хворий 68 років поступив в інфарктне відділення з болями у лівій половині грудної клітки. На ЕКГ ритм синусовий, ЧСС – 102/хв., патологічний зубець Q у I, aVL, V1 – V5 відведеннях та дугоподібний підйом ST з від’ємним T. Який препарат слід обов'язково призначити незалежно від успіху тромболізису, щоб вплинути на ремодулювання міокарду та запобігти систолічній дисфункції лівого шлуночка?
a. Антагоністи кальцієвих рецепторів
b. Серцеві глікозиди
c. В – блокатори
d. Антагоністи рецепторів ангіотензину 2
*e. Інгібітори АПФ

40. Больная 28 лет жалуется на утомляемость, плаксивость, исхудание, перебои в работе сердца. Больна 5 – 6 лет, симптомы нарастали постепенно. Больная пониженного питания, глазные щели расширены, положительны симптомы Штельвага, Грефе, Еленека. Щитовидная железа увеличена до 3 степени, гладкая, безьолезненная, умеренно подвижная. Пульс аритмичный, 95 в мин., дефицит – 20. АД – 140/90 мм рт.ст. Тоны сердца ясные, аритмичные. Печень – +2 см, край ровный, гладкий. На ЭКГ: ЧСС – 115 в мин., мерцание предсердий. Избрать препарат для лечения аритмии
*a. Анаприлин
b. Новокаинамид
c. Ритмилен.
d. Хинидин
e. Дигоксин

41. Больной 52 лет жалуется на перебои в работе сердца, одышку при физической нагрузке, отеки на ногах к вечеру. Болен 2 – 3 года, симптомы нарастали постепенно. Пульс аритмичный, 90 в мин., дефицит – 20. АД – 130/70 мм рт.ст. Сердце умеренно расширено влево, тоны глухие, аритмичные. Печень – + 2 см, край гладкий. На ЭКГ мерцание предсердий, ЧСС – 110 в мин. Избрать препарат для монотерапии
a. Новокаинамид
b. Фуросемид.
c. Эналаприл
d. Анаприлин
*e. Дигоксин

42. Больной 42 лет работает 16 лет проходчиком в шахте. 2 года отмечает боли в области лопаток, периодический кашель, одышку при физической нагрузке. Над легкими перкуторно коробочный звук, сухие хрипы. В мокроте выявлены микобактерии туберкулеза. В крови умеренный лейкоцитоз. На R – грамме – усиление и деформация легочного рисунка, небольшое количество узелковых теней размером 2 – 3 мм, преимущественно в средних отделах. Корни легких обрублены. Какой диагноз наиболее вероятный?
a. Силикоз 1 стадии
b. Диффузный пневмосклероз
*c. Силикотуберкулез
d. Синдром Хаммана – Рича
e. Хронический бронхит

43. Пациент И., педагог, 37 лет. Заболел остро. Жалобы на температуру до 39°С, общую слабость, покашливание. Болеет 4 день.Туберкулезный контакт отрицает. При осмотре: в легких ослабленное дыхание, справа у угла лопатки выслушиваются мелкопузырчатые хрипы. В крови: СОЭ – 30 мм/час, лейкоциты – 12×109. В мокроте обнаружены пневмококки. На обзорной рентгенограмме органов грудной полости в сегментах S 4 – 5 имеются очагово – инфильтративные изменения. Установите диагноз
a. Острый бронхит
b. Ничего из предложенного
c. Грипп
d. Туберкулез легких
*e. Внегоспитальная очаговая (пневмококковая) пневмония S 4 – 5 справа

44. Женщина 33 лет жалуется на повышение температуры, слабость, одышку, сердцебиение при физической нагрузке, боли в суставах. Заболела остро. В начале заболевания отмечались респираторные проявления, t до 38 – 39°C, желтуха, мио – и артралгии. Лабораторно: Нв – 84 г/л, Эр. – 2.7*10^12/л, ЦП – 0.9, Рет. – 10%, Тр. – 194*10^9/л, L – 6.1*10^9/л, СОЭ – 28 мм/час, Билирубин – 67 мкмоль/л, непрямой – 49 мкмоль/л. В миелограмме – нормоцитарная реакция. Каков наиболее вероятный предварительный диагноз?
a. Симптоматическая аутоиммунная гемолитическая анемия
b. Железодефицитная анемия
c. Наследственная гемолитическая анемия
d. Мегалобластная анемия
*e. Идиопатическая аутоиммунная гемолитическая анемия

45. Студент – медик обнаружил увеличенный до 2-х см в диаметре лимфоузел в левой паховой области. Сделана биопсия и получено заключение о наличии липомы. Через 2 нед. В той же области появилось несколько плотных безболезненных лимфоузлов. Заподозрен лимфогранулематоз. Что в первую очередь надо предпринять?
a. Провести посев крови на стерильность
*b. Повторить биопсию лимфоузла
c. Провести исследования крови на ВИЧ
d. Назначить антибиотики
e. Исследование костномозгового пунктата

46. Мужчина, 57 лет, жалуется на выраженную экспираторную одышку, кашель со скудной светло – желтой мокротой. Курит с 15 лет. При обследовании над легкими тимпанический перкуторный звук, ослабленное жесткое дыхание, рассеянные сухие хрипы с обеих сторон. ЧД – 24 в мин, ОФВ1 – 72%, проба Тиффно – 45%, ЖЕЛ – 2800 мл. Какой необратимый процесс привел к дыхательной недостаточности?
a. Бронхоспазм
b. Накопление избытка вязкой мокроты
c. Гипертензия большого круга кровообращения
d. Гипертензия малого круга кровообращения
*e. Эмфизема легких

47. У юноши 18 лет после спортивной травмы возникла гематома бедра. Гематомный тип кровоточивости отмечался и ранее. С целью выяснения возможной коагулопатии сделаны исследования. Результаты: протромбиновый показатель – 105%, время рекальцификации – 190 сек., продолжительность кровотечения – 3 мин., время свертывания крови – 14 мин., ретракция сгустка – 2 часа, фибриноген В – отр. ОАК: эритроциты – 4,5*10^12/л, лейкоциты – 6*10^9/л, тромбоциты – 200*10^9/л. С – м “жгута” – отрицательный. Какой вид коагулопатии можно диагностировать?
a. Тромбоцитопатия
b. Эссенциальная тромбоцитопения
*c. Гемофилия
d. Геморрагический васкулит
e. Болезнь Рандю – Ослера

48. Больной 15 лет жалуется на одышку при небольшой физической нагрузке, головные боли. Телосложение астеническое, признаки отставания в физическом развитии, кожа бледная, сердечный горб. Сердце расширено вправо на 1,5 см, систолическое дрожание во 2 межреберье слева. Там же ослаблен 2 тон, грубый систолический шум. На ЭКГ: синусовая тахикардия, гипертрофия правого желудочка, блокада правой ножки пучка Гиса. О каком пороке сердца может идти речь?
a. Дефект межжелудочковой перегородки
b. Дефект межпредсердной перегородки
c. Открытый артериальный проток
d. Коарктация аорты
*e. Стеноз легочной артерии

49. Больная 20 лет, состоит на диспансерном учете по поводу ревматизма, жалуется на одышку при физической нагрузке, головные боли, тяжесть в правом подреберье. Кожа бледная, во втором межреберье слева систолическое дрожание, ослабленый 2 тон, грубый систолический шум. На рентгенограммме легочной рисунок обеднен, конус легочной артерии выбухает. ЕКГ – гипертрофия правого желудочка. О каком сердечном пороке может идти речь?
a. Аортальная недостаточность
b. Митральная недостаточность
c. Аортальный стеноз
d. Митральный стеноз
*e. Стеноз легочной артерии

50. Больной М,29 лет,автослесарь,в анамнезе частое переохлаждение,обострение хр. бронхита, который сопровождается кашлем с относительной скудной слизисто – гнойной мокротой, субфебрилитетам, иногда кровохарканья и боли в правой половине грудной клетки. Дыхание везикулярное. Ренгеналогически определяется затемнения и резкое уменьшения объема нижней доли,хорошо видимое R – грамме в виде полосы шириной 2 – 3 см косо идущей от корня легкого к переднему реберно – диафрагмальному синусу. Наиболее вераятный диагноз
a. Синдром средней доли
b. Междолевой плеврит
c. Бронхоэктазы
d. Пневмония
*e. Периферический рак легкого

51. Женщина 29 лет обратилась с жалобами на боли в облости сердца колющего хаоактера с иррадиацией в левую лопатку разной выроженности и продолжительности, потливость. В анамнезе хранический тонзилит Объективно: пульс 98/мин. ритмичный. Границы сердца не изменены.Тоны громкие,систолический шум на верхушке. Анализ крови без патологии. О каком заболевании можно думать?
a. Ревматизм
b. Кардиомиопатия.
c. Миокардит
d. Миокардиодистрофия
*e. НЦД

52. У больной С.37 лет,у которой в детстве был диагностирован ревматизм,у основания мочевидного отростка после I тона выслушивается систолический шум средней интенсивности, усиливающийся на вдохе.Для какого порока сердца характерна данная аускультативная картина?
*a. Трикуспидальной недостаточности
b. Незаращение межжелудочковой перегородки
c. Митрального стеноза
d. Стеноза трехстворчатого отверстия
e. Митральной недостаточности

53. У больного М.47 лет, наркомана,наблюдается лихорадка неправильного типа, кровоизлияние в конъюнктиву нижнего века, одышка, пульсация шейных вен, увеличение печени, отеки на нижних конечностях. При аускультации выявлен положительный симптом Риверо – Корвалло. Для какого приобретенного порока сердца характерны указанные клинические проявления?
a. Аортального стеноза
b. Стеноза легочной артерии
*c. Трикуспидальной недостаточности
d. Стеноза трехстворчатого отверстия
e. Митрального стеноза

54. Мужчина,36 лет,курильщик,внезапно появилась боль в правой половине грудной клетки,одышка. Объективно: ЧДД 30 в мин,цианоз,дополнительная мускулатура участвует в акте дыхания. Над правой половиной грудной клетки ослаблены голосовые дрожания,перкуторно-тимпанит,отсутствуют дыхательные шумы. Наиболее вероятный диагноз
*a. Спонтанный пневматоракс
b. Эксудативный плеврит
c. Тромбоэмболия легочной артерии.
d. Пневмония
e. Ателектаз легкого

55. У женщины 52 лет с ожирением III степени и артериальной гипертензией выявлена гиперлипидемия за счет ЛПОНП, снижение концентрации холестерина ЛПВП и гиперинсулинемия. Диагностирован метаболический синдром Х. Каков основной патогенетический механизм развития данного синдрома?
a. Инсулинома.
*b. Гиперинсулинемия и инсулинорезистентность
c. Снижение концентрации ЛПВП
d. Гиперлипидемия
e. Гиперурикемия

56. Мужчина 37 лет жалуется на боли в поясничном и грудном отделах позвоночника, ограничение подвижности в нем в течение 5 лет. При обследовании установлен диагноз: анкилозирующий спондилоартрит, центральная форма. Носителем какого антигена HLA вероятнее всего является больной?
a. HLA – DR20
b. HLA – DR4
*c. HLA – B27
d. HLA – DR8
e. HLA – B5

57. Мужчина, 42 лет жалуется на боли в поясничном отделе позвоночника в течение 4 месяцев, боль и скованность в грудной клетке. На рентгенограмме двухсторонний сакроилеит. Какую группу препаратов можно считать основной в лечении данного пациента?
a. Цитостатики
b. Глюкокортикостероиды
*c. Производные индолуксусной кислоты
d. Аминохинолиновые производные
e. Препараты золота

58. У пациентки 24 лет наблюдаются одышка и сердцебиение в покое, дрожание конечностей, легка я возбудимость. При аускультации сердца выслушивается мягкий систолический шум на верхушке, ЧСС в покое 112/мин., аритмичный. АД – 170/80 мм рт.ст. На ЭКГ частая суправентрикулярная экстрасистолия. Какое дополнительное исследование позволит уточнить диагноз?
a. Определение основного обмена
b. Определение катехоламинов
c. Определение АКТГ
d. Уровень ТТГ в крови
*e. Тироксин крови

59. У 36 – летнего больного 2 месяца назад выявлена мерцательная аритмия с ЧСС до 120 в 1 мин. На протяжении последних 2-х недель беспокоят нарастающая одышка, возникающая при небольшой физической нагрузке, появление отеков голеней. По данным эхокардиографии размер полости левого предсердия 4,3 см, конечно – диастолический размер полости левого желудочка 6,0 см, фракция выброса левого желудочка 46%, клапаны сердца не изменены. Выберите оптимальную тактику лечения
a. Постоянная электрокардиостимуляция
b. Назначение атенолола
*c. Электрическая кардиоверсия
d. Назначение гепарина
e. Назначение верапамила

60. 65 – летний больной жалуется на появившиеся 2 месяца назад нарастающие слабость, одышку при незначительной физической нагрузке, головокружение. На ЭКГ одинаковые интервалы PP, длительность интервалов PQ варьирует, частота комплексов QRS 38 в 1 мин. Предполагаемый диагноз?
a. Синдром Фредерика
b. Выраженная синусовая брадикардия
c. Синоатриальная блокада II ст
d. Атриовентрикулярная блокада II ст. типа Mobitz II
*e. Полная атриовентрикулярная блокада

61. У больного В. 35 лет при Холтеровском мониторировании ЭКГ выявлена редкая монофокальная предсердная экстрасистолия, эпизоды синусовой тахикардии до 96 уд/мин., преимущественно в дневное время. Выберите тактику ведения больного
*a. Наблюдение
b. Электроимпульсная терапия
c. Хирургическое лечение
d. Постоянная электрокардиостимуляция
e. Подбор противоаритмического препарата

62. Больной 38 – и лет. Страдает обструктивной формой гипертрофической кардиомиопатии (систолический градиент давления в покое 86 мм рт. ст.). Отмечаются приступы стенокардии и одышка при умеренной физической нагрузке. Объективно: ЧСС – 80 в мин., АД – 145/85 мм. рт. ст. Назначение какого из препаратов в данной ситуации противопоказано?
a. Аспаркам
*b. Нитроглицерин
c. Метопролол
d. Пропранолол
e. Аспирин

63. У больного 34-х лет диагностирована гипертрофическая кардиомиопатия, концентрическая необструктавная форма. По данным ЭхоКГ толщина межжелудочковой перегородки 2,6 см, задней стенки левого желудочка – 2,4 см; при суточном мониторировании ЭКГ фиксируется частая желудочковая экстрасистолия. Какой метод лечения предпочтительно избрать в данной ситуации?
a. Назначение нитратов
b. – назначение антагонистов альдостерона
c. Назначение антагонистов кальция
d. Назначение диуретиков
*e. Назначение ( – адреноблокаторов

64. Больная Ж., 41 год, страдает хроническим бескаменным холециститом. После нарушения диеты почувствовала тяжесть в правом подреберье и начала принимать тетрациклин и но – шпу. Через 8 дней состояние больной ухудшилось, беспокоят температура до 38°C, слабость, боль в животе, частый стул с большим количеством слизи до 12 раз в сутки, Состояние средней тяжести, язык обложен, живот вздут, разлитая болезненность по ходу толстого кишечника. В кале обнаружен clostridium difficile. На ректороманоскопии слизистая сигмовидной кишки отечна, гиперемирована. Поставьте диагноз
a. Неспецифический язвенный колит
b. Мезентириальный тромбоз
c. Гангренозный холецистит
d. Болезнь Крона
*e. Псевдомембранозный колит

65. Больная 39 лет. В течение 4-х лет беспокоят периодически возникающие приступы головной боли, сопровождающиеся возбуждением, потливостью, ощущением внутренней дрожи, тахикардией, болью в сердце, повышением АД до 180/110 мм рт.ст. В моче содержание ванилил – миндальной кислоты 72,4 мкмоль/сут. Какой препарат предпочтительнее назначить для лечения?
a. Нифедипин
b. Гипотиазид
c. Каптоприл
*d. Празозин
e. Клофелин

66. Больной 35 лет, болен 3 – й день. 5 дней назад вернулся из Африки. Заболевание началось с повышения температуры до 40°C, озноба, резкой головной боли, миалгии. В подмышечной области пальпируется увеличенный до 3х6 см лимфоузел, плотный, резко болезненный, малоподвижный, без четких контуров, кожа над ним гиперемированна, напряжена. Тахикардия. Ваш предварительный диагноз?
*a. Чума
b. Туляремия
c. Сибирская язва
d. Лимфаденит
e. Сепсис

67. Больной 41 года, болен 8 дней. Заболевание развивалось постепенно. При осмотре: температура 39,8°C, заторможен, кожные покровы бледные. Язык увеличен в объеме, обложен у корня коричневым налетом.Тоны сердца приглушены, пульс 86 ударов в минуту. Живот вздут, урчит в правой подвздошной области. Печень и селезенка увеличена до 2 см. Стул задержан.Наиболее вероятный дианоз
a. Сепсис
b. Кишечный иерсиниоз
*c. Брюшной тиф
d. Сыпной тиф
e. Псевдотуберкулёз

68. Больная 23 лет, заболела остро 5 дней назад – выраженная головная боль, рвота, слабость, плохой аппетит, t – 39°C. Объективно: состояние средней тяжести, возбуждена. Лицо гиперимировано, склеры инъецированы. Язык обложен коричневым налетом. На туловище и конечностях обильная розеолезно – петехиальная сыпь. Гепатоспленомегалия. РСК с риккетсиями Провачека положительная в титре 1:640. Какой препарат необходимо назначить?
a. Метронидазол
*b. Доксициклин
c. Пенициллин
d. Левомицетин
e. Стрептомицин

69. Хворий 43 років скаржиться на підвищення температури тіла до 38,6°C, пітливість, шкірну сверблячку. Пальпуються шийні, пахвові, пахвинні лімфатичні вузли, розмірів до лісового горіха, щільні, безболісні, рухомі. Ан.крові: Нв 136 г/л, ер. – 4,0*1012/л, лейк. – 10,0*109/л, баз. – 0%, еоз. – 6%, нп – 10%, нс – 65%, лімф. – 14%, мон. – 3%, ШОЕ – 58 мм/год. Діагностичні припущення?
a. Хронічний лімфолейкоз
b. Сепсис
c. ВІЛ – інфекція
*d. Лімфогранульоматоз
e. Гострий лейкоз

70. До приймального відділення лікарні доставлений хворий В., 43 років. У процесі роботи з виробництва барвників мав контакт з бензолом, аніліном, парами азотної кислоти. Обєктивно: слабість, головний біль, запаморочення. Слизові оболонки, пальці, вушні раковини синюшні, хода хибка, мова незвязна. Тони серця приглушені, АТ 130/90 мм рт. ст., ЧСС – 84/хв. Спадковість не обтяжена. В крові: Hb – 143 г/л, ер. – 4,6*10^12/л, КП – 0,9, ШОЕ – 5 мм/год, л – 5,3*10^9/л, тільця Гейнца – 14 проміле, MtHb – 36%. В сечі – позитивна реакція на параамінофенол. Який з перерахованих диагнозів найбільш ймовірний?
a. Гостре отруєння парами азотної кислоти
*b. Гостре отруєння аніліном
c. Вроджена метгемоглобінемія
d. Гостре отруєння бензолом
e. Гостре отруєння етіловим спиртом

71. Лікаря – рентгенолога із 20 – річним стажем роботы, в останні 2 роки почали непокоїти головний біль, запаморочення, зниження памяті. Обєктивно: сухість шкіри кистей, крихкість нігтів, випадання волосся, гіпергідроз, висипання на шкірі, тахікардія, АТ – 110/60 мм рт. ст. Аналіз крові: Hb – 142 г/л, ер. – 4,0×1012/л, л. – 2,1×109/л, е. – 0,5%, л. – 10%, тромбоцити – 60×109/л, ШОЕ – 8 мм/год. Який з діагнозів найбільш ймовірний?
*a. Хронічна променева хвороба, обумовлена зовнішнім опроміненням
b. Гостра променева хвороба
c. Хронічний лейкоз
d. Гострий лейкоз
e. Хронічна променева хвороба, обумовлена надходженням ізотопів до організму

72. У хворого 16 років після перенесеної ангіни через 10 днів з’явились набряки на обличчі, переважно вранці. В ан.сечі щільність 1026, вімст білку 2,6 г/л, еритр. 20 – 25 у п/зору, циліндри гіалінові, епітеліальні 7 – 9 екз. у п/зору. Діагностичні припущення? Якого генезу набряки?
a. Апостематозний нефрит
*b. Гострий гломерулонефрит
c. Токсична нирка
d. Підгострий гломерулонефрит
e. Гострий пієлонефрит

73. Юнак 16 років поступив в ревматологічне відділення зі скаргами на біль в великих суглобах, набряклість та почервоніння лівого колінного суглоба, температуру – 37,9°C. Вище вказані скарги з'явилися 5 днів тому, після перенесенної ангіни. Який найбільш вирігідний діагноз?
a. Ревматичний артрит
*b. Реактивний артрит
c. Деформуючий артроз
d. Ревматоїдний артрит
e. Подагра

74. Жінка 22 років поступила в ревматологічне відділення зі скаргами на біль в суглобах, набряклість великих суглобів, почервоніння правого гомілковоступневого суглобу, слабкість, t – 39,6°C. Вище вказані скарги зґявилися за 3 дні до поступлення до стаціонару, після ангіни. ШЗЕ – 32 мм/год. Ваш попередній діагноз?
a. Склеродермія
b. Подагра.
c. Ревматоїдний артрит
d. Деформуючий артроз
*e. Реактивний артрит

75. Пацієнт 23 років поступив до травматології після дорожньо – транспортної пригоди. Мають місце забруднені відкриті переломи кінцівок. З анамнезу відомо, що потерпілий ніколи не робив щеплення проти правця. Проведено хірургічну обробку ран. Які засоби невідкладної профілактики правця необхідно вжити?
a. Введення 1,0 мл. анатоксину
b. Введення преднізолону
c. Введення 200 000 МО сироватки
d. Введення 0,5 мл. анатоксину
*e. Введення 3 000 МО сироватки

76. Хворий 69 років скаржиться на задишку переважно змішаного характеру, незначний продуктивний кашель з відділенням мокроти, постійну тупу біль у серці та загальну слабкість. Хворіє майже 20 років. Відмічається теплий акроцианоз. Перкуторно розширення серця у право. Акцент П тона на легеневій артерії, тахікардія. Печінка більше від норми на 4 см. Пастозність гомілок. У крові підвищенний рівень еритроцитів, гемоглобіну. На Ro – грамі легеневий стовбур 18 см. ЕхоКГ – гіпертрофія та дисфункція правого шлуночка. Лікування антибіотиками покращення стану хворого не дало. Незначне тимчасове покращення відмічалось від нітратів та антагоністів кальцію. Про яке захворювання слід думати
a. Хронічний обструктивний бронхіт.
*b. Хронічне легеневе серце
c. Ішемічна хвороба серця
d. Вади серця. (Стеноз)
e. Первинна легенева гіпертензія

77. У хворого 51 року після переохолодження гостро зґявився біль внизу живота, різі в кінці сечовипускання. Частота сечовипускання до 15 разів на добу. Сеча мутна з домішкамі крові. В клінічному аналізі сечі лейкоцити на все поле зору, еритроцити поодинокі. Діагностичне припущення?
a. Гострий уретрит
b. Сечокам"яна хвороба
c. Гострий пієлонефрит
*d. Гострий цистіт
e. Гострий гломерулонефрит

78. Хворий 42 років скаржиться на погіршення зору, прогресуючу м'язову слабкість, двоїння предметів, сітку перед очима, порушення ковтання, сухість в роті. Захворів гостро – була нудота, блювання. За одну добу до захворювання у гостях вживав консервовані гриби. Об'єктивно: птоз, мідріаз, анізокорія. Який метод діагностики є інформативним?
a. Шкірно – алергічна проба
b. Серологічний метод
c. Клінічний аналіз крові
*d. Біологічна проба
e. Гемокультура

79. Родина з трьох осіб поступила до стаціонару з приводу захворювання, яке пов'язане із вживанням рибної консерви домашнього виготовлення. У пацієнтів була подібна клініка: порушення зору, туман перед очима, неможливість читати дрібний шрифт, з приводу чого звернулись до окуліста. Який патогенез нервових порушень?
a. Стимуляція синтезу аденілатциклази
b. Розвиток гіпокоагуляції
c. Підвищення виділення ацетилхоліну в синапсах
d. Демієлінізація нервових волокон
*e. Блокування виділення ацетилхоліну в синапсах

80. Пацієнту 42 років з приводу гострої пневмонії був призначений ампіцилін. На 10 день лікування з'явились рідкі випорожнення 5 – 6 разів на добу з домішками слизу та крові, біль в животі спастичного характеру. Об'єктивно: температура 38,2°C, метеоризм і бурчання в животі, спазм сигмовидної кишки. Який збудник викликав діарею:
a. Salmonella enteritidis
*b. Clostridium difficile
c. Shigella flexneri
d. Antamoeba hystolitica
e. Clostridium botulini

81. Хворий М, 34 років, поступив до лікарні зі скаргами на водянисті випорожнення до 10 разів на добу з домішками слизу та крові, болі постійного та переймоподібного характеру в животі, температуру 39°C, загальну слабкість. На протязі місяця отримував кліндаміцин з приводу остеомієліту. При проведенні ректороманоскопії виявлені біло – жовтого кольору нальоти на тлі набряку та гіперемії слизової оболонки сигмоподібної та прямої кишок
*a. Псевдомембранозний коліт
b. Неспецифічний виразковий коліт
c. Хвороба Крона
d. Гострий Шигельоз
e. Кишковий амебіаз

82. У підлітка 16 років при пальпації у зоні грудини виявлене систолічне тремтіння; межи серця розширені вправо та вліво; посередині грудині вислуховується систолічний шум, поширюється на судині шиї ті в міжлопаткову ділянку зліва від хребта. Про яке захворювання варто подумати в першу чергу?
a. Стеноз аортального отвору
b. Мітральний стеноз
*c. Дефект міжшлуночкової перегородки
d. Стеноз легеневої артерії
e. Відкрита боталлова протока

83. Хворий В., 51 року скаржиться на відрижку, зригування шлунковим умістом, печію, яка посилюється при нахилі тулуба або у горизонтальному положенні, а також загрудинні болі. 5 років тому діагнозована жовчо–кам'яна хвороба, 4 роки тому – з'явилися зригування, відчуття кислого в роті, яке посилювалося при нахилах. Об'єктивно: загальний стан задовільний. Живот м'який, чутливий у зоні проекції жовчного міхура. Печінка, селезінка – фізіологічна норма. Який Ваш попередній діагноз?
*a. Грижа стравохідного отвору діафрагми
b. Хронічний панкреатит
c. Діскінезія жовчовидільної системи
d. Виразкова хвороба шлунка
e. Хронічний гастрит С

84. У студента віком 18 років на шкірі розгинальних поверхнях кінцівок, волосистої частини голови, розсіяний папульозний висип яскраво – червоного кольору, розміром від 1,0 до 5,0 см у діаметрі, поверхня яких у центрі вкрита сріблястими лусочками. Застосовуючи метод зішкрібування, можна виявити симптом “стеарінової плями”, “термінальної плівки”, та кровяної роси”. Про яке захворювання слід подумати? Який попередній діагноз вам здається найвірогіднішим?
a. Папульозно – некротичний туберкульоз шкіри
b. Атопічний дерматит
c. Червоний плоский лишай
d. Вторинний сифіліс
*e. Псоріаз

85. До дерматолога звернувся студент 28 років із скаргами на висипку на шкірі тулуба, що зявилася біля 10 днів потому. Обєктивно: на шкірі живота, бокових ділянках тулуба, спини спостерігається рясна плямиста висипка, плями круглої форми, блідо – рожевого кольору 5 – 6 мм в діаметрі, зникають при діаскопії, не сверблять, не лущаться, не зливаються. На нижній губі – свіжий рубець, підщелепні лімфатичні вузли збільшені, ущільнені, безболісні, рухливі. Оберіть найбільш вірогідний діагноз?
a. Сипний тиф
*b. Сифіліс вторинний свіжий
c. Токсикодермія
d. Сифіліс вторинний рецидивний
e. Висівкоподібний лишай

86. На прийом до лікаря звернувся хворий із скаргами на "виразки" на статевих органах, які помітив 4 дні тому. Під час обстеження на головці статевого члену виявлена ерозія розміром 0,2 – 0,3 см, блідцеподібна з рівними краями, без помітних запальних явищ, на споді якої визначається інфільтрат хрящової твердості, безболісна. Який попередній діагноз?
a. Прогенітальний герпес
b. Шанкерформна піодермія
*c. Сифіліс первинний
d. Короста
e. Новоутворення шкіри

87. У хворого віком 8 років на волосистій частині голови спостерігається пляма круглої форми до 1,0 см у діаметрі. Шкіра в ділянці плями рожевого кольору, вкрита борошнистими лусочками, волосся обламане на висоті 4 – 5 мм над рівнем шкіри. Суб'єктивних відчуттів хворий не визначає. Подібна пляма у сестри. Про яке захворювання іде мова?
*a. Мікроспорія
b. Псоріаз
c. Склеродермія
d. Червоний вовчак
e. Гніздове облисіння

88. У реанімаційне відділення доставлено хворого 48 років зі скарженнями на сильний біль за грудниною, що ірадіює у ліву руку. Біль з’явився 1 годину тому. Стан важкий. Шкіра бліда, ціаноз губ. Тони серця глухі, ритм правильний. ЧСС – 88/хв. АТ 110/70 мм рт. ст. На ЕКГ – елевація сегменту ST на 5 мм у відведеннях ІІ, ІІІ, ІІІ вд., aVF. Який препарат може запобігти прогресуванню захворювання?
*a. Стрептаза
b. Промедол
c. Нітрогліцерин
d. Гепарин
e. Фентаніл

89. Хворий 36 років звернувся до лікаря зі скарженнями на пекучий біль за грудниною без ірадіації, що виникає при швидкій ходьбі і припиняється при зупинці на декілька хвилин. Вперше такий біль виник 1 тиждень тому. Шкіра звичайного кольору. Тони серця дещо ослаблені, ритмічні. ЧСС – 68/хв. АТ – 140/95 мм рт. ст. На ЕКГ – депресія сегменту ST на 1 – 2 мм у відведеннях V2 – 4. Ваш діагноз
a. Стабільна стенокардія ІІ функіонального класу
b. ВСД за кардіальним типом
c. Гострий інфаркт міокарду
d. Нестабільна прогресуюча стенокардія напруги
*e. Стенокардія, що вперше виникла

90. У хворого 52 років, що страждає на стенокардію на протязі двох тижнів почастішали напади болю за грудниною, зросла потреба у нітрогліцерині. Стан середньої важкості. Шкіра бліда. Тони серця ослаблені, ритмічні. ЧСС 84/хв. На ЕКГ ознак вогнищевого ураження міокарду немає. Ваш діагноз
a. Гострий інфаркт міокарда
*b. Прогресуюча стенокардія
c. Стабільна стенокардія ІІ функціонального класу
d. Стенокардія, що вперше виникла
e. Варіантна стенокардія

91. Хворий 17 років, скаржиться на інспіраторну задуху при фізичному навантаженні, слабкість. У анамнезі часті бронхолегеневі інфекції. Об – но: шкіра бліда, посилений верхівковий поштовх. При аускультації: грубий пансистолічний шум з епіцентром у ІІІ – IV межребір’ї по лівому краю грудини, акцент ІІ тону над а.pulmonalis; поява ІІІ додаткового тону. Діагностичні припущення?
a. Стеноз устя аорти
*b. Дефект міжшлункової перетинки
c. Стеноз мітрального отвору
d. Недостатність мітрального клапану
e. Недостатність аортальних клапанів

92. Хвора А., 54 років, доставлена без свідомості до лікарні машиною швидкої допомоги. При огляді: риси обличчя загострені, очні яблука м’які, шкіра та слизові оболонки дуже сухі, температура шкіри дещо підвищена, гіпотонія скелетних мязів, ЧСС 110 уд/хвил, артеріальний тиск 70/40 мм рт ст, отримано через катетер 50 мл сечі. Періодично виникають судоми. У додаткових дослідженнях: цукор крові – 60,7 ммоль/л, натрійемія – 168 ммоль/л, глюкозурія, відсутність ацетону в сечі, осмолярність крові – 480 мосм/л. Встановити діагноз
a. Гіпопітуїтарна кома
*b. Гіперосмолярна кома
c. Гіперлактацидемічна кома
d. Гіперацидотична кома
e. Гіперкетонемічна прекома

93. Хворий Б., 54 років скаржеться на напади загальної слабкості, запоморочення, сонливість, непереборне бажання лягти відразу після ситної їжі. Дані скарги зявились після резекції шлунка. Обєктивно: шкірні покрови блідні, вологі. Відмічається тахікардія та зниження артеріального тиску. Яка найбільш вирогідна патологія, що зумовлює таку картину?
a. Синдром петлі, що приводить
b. Пострезекційний рефлюкс – гастрит
*c. Демпінг – синдром
d. Синдром петлі, що відводить
e. Постгастрорезекційний рефлюкс – езофагіт

94. Хворий К., 56 років протягом тривалого часу страждає на цироз печінки з ознаками портальної гіпертензії. Відмічалися явища кровотечі з варикозно розширенних він стравоходу. Під впливом терапії кровотечу було зупинено. Який з препаратів найбільш доцільно призначити для профілактики зазначенного ускладнення?
a. Вазопресин
b. Контрикал
c. Гепарін
*d. Пропранолол
e. Феррум – лек

95. У хворої 44-х років протягом останніх 2-х місяців зявилася задишка при помірному фізичному навантаженні, прискорене серцебиття, біль у ділянці серця ниючого, давлячого характеру без іррадіації, який провокується незначним фізичним навантаженням. АТ – 90/60 мм рт.ст., ЧСС – 88 уд/хв. У крові – ер. – 3,2*10^12/л, Hb – 90 г/л, Кольоровий показник – 0,87, лейк. – 6,8*10^9/л. На ЕКГ – інверсія зубця Т в V1 – V3. Рентгенологічне: рівномірне збільшення тіні серця. Яка найбільш імовірна причина кардіалгій?
a. Нейроциркуляторна дистонія
b. Ендокардит
c. Стенокардія, що вперше вникла
d. Тиреотоксична міокардиодистрофія
*e. Анемічна міокардіодистрофія

96. В хворого 36 років скарження на тривалі, тупі болі у ділянці серця, задишку при фізичному навантаженні, загальну слабкість, сухість шкірних покривів, значне збільшення маси тіла за останні півроку. Біля 2-х років тому переніс операцію з приводу дифузно – вузлового зоба. АТ – 110/90 мм рт. ст., пульс 57 уд/хв. Аускультативно: послаблення серцевих тонів, перкуторно – збільшення всіх меж серця. На ЕКГ: зниження вольтажу всіх зубців, порушення внутришньошлуночкової провідності. УЗД: зон гіпо – і акінезії нема, фракція викиду – 60%. Яка найбільш імовірна причина кардіалгій в цього хворого?
a. Стенокардія спокою
*b. Мікседема
c. Ексудативний перикардит
d. Тиреотоксикоз
e. Нейро – циркуляторная дистонія

97. Хворий 38 років надійшов у терапевтичне відділення з приводу гіпертонічної хвороби. Зловживає алкоголем 15 років. 3 роки тому переніс ЧМТ. Першу ніч у відділенні неспокійний, тривожний. До ранку підсилилася тривога, зявився страх. Бачить, як у палаті літає багато мух, по підлозі плазують пацюки. Не розуміє де знаходитися, неспокійний, бігає по палаті, говорить, що йому загрожують вбивством. Температура 38,2°C, гіпергідроз, тремор. Визначите діагноз
*a. Алкогольний делірій
b. Соматогений психоз
c. Інфекційний психоз
d. Шизофренія
e. Травматичний психоз

98. До центру планування родини по допомогу звернулось подружжя, яке після трирічного шлюбу залишається бездітним. Після медичного обстеження у жінки не виявлено порушень генеративного здоров’я, а у чоловіка – робітника хімічного виробництва, в еякуляті знайдені багаточисельні патологічні форми сперматозоїдів. Яка з перелічених промислових отрут найбільш вірогідно викликало безпліддя чоловіка?
a. Оксид вуглецю
b. Бензол
c. Дінітрофенол
*d. Свинець
e. Стирол

99. В лікарню з хімічного заводу доставлено хворого у важкому стані. Об’єктивно: шкірні покриви сіро – синього кольору. Пульс 90 за хв. Печінка збільшена на 3 см, болюча при пальпації. В загальному аналізі крові анемія, концентрація метгемоглобіну 40%, визначаються тільця Гейнца. В загальному аналізі сечі макрогематурія. Запропонуйте діагноз:
a. Гостра інтоксикація оцтовою есенцією
b. Гострий токсичний гепатит
c. Гостра інтоксикація окисом вуглецю
d. Гостра інтоксикація бензолом
*e. Гостра інтоксикація аміносполуками бензолу

100. Лежача хвора В., 74 років, скаржиться на виникнення в спокої раптової немотивованої задишки, кровохаркання, болю в грудній клітці. 2 роки тому лікувалась від туберкульозу легень. Об'єктивно ЧД – 30/хв. Ціаноз. Перкуторно зліва укорочення легеневого звуку від ІІІ – ІV ребра. Тут же вислуховується маса сухих і вологих хрипів. В харкотинні при 6 – кратному дослідженні на ТБ в т. ч. 2 рази методом флотації отриманий від'ємний результат. Про що це може свідчити?
a. Стеноз лівого венозного устя
b. Туберкульоз легень
*c. Інфаркт – пневмонія
d. Крупозна пневмонія
e. Рак легені

101. Хворий скаржиться на кровоточивість ясен, підвищення температури тіла до 38?С, виражену загальну слабкість. Хворіє 2 тижні. Об”єктивно: крововиливи на шкірі, пальпуються збільшені підщелепні, аксілярні, пахові лімфовузли. Загальний аналіз крові: ер. 2,1×1012/л, Нв 80 г/л, тромбоц. 120 тис., лейк. 18,6×109/л, е – 1, п – 2, с – 9, л – 5, м – 3, бластні клітини 80%, ШОЕ 36 мм/год. Який діагноз у хворого?
a. В – 12 дефіцитна анемія
b. Агранулоцитоз
c. Хронічний лейкоз
d. Гемолітична анемія
*e. Гострий лейкоз

102. Хворий К.,68 р., скаржиться на появу задишки в спокої, кровохаркання, біль у грудній клітці справа. В анамнезі наявний геморой. Об’єктивно стан важкий, положення напівсидяче. Дифузний ціаноз. Пульс 112/хв.. АТ 105/65 мм рт. ст.. Тони серця ослаблені. Акцент ІІ тону над легеневою артерією.ЕКГ – Q III – S I. В крові: протромбіновий індекс 140. Про яке захворювання слід думати?
a. Крупозна пневмонія
*b. Інфаркт легені
c. Приступ серцевої астми
d. Приступ бронхіальної астми
e. Пневмоторакс

103. Хвора М., 36 років, скаржиться на задишку під час ходьби, серцебиття, появу набряків ввечері. Ріст 164 см, маса тіла – 104 кг. Об"єктивно: хвора підвищеного живлення. Тони серця ослаблені, тахікардія. Менструальний цикл не порушений, цукор крові – 5,6 ммоль/л, функціональні проби з введенням АКТГ не порушені. На рентгенограмі турецького сідла патології не виявлено. Про яке захворювання слід думати?
a. Гіпофізарне ожиріння
b. Клімакс
*c. Аліментарне ожиріння
d. Цукровий діабет
e. Синдром Іценко – Кушинга (первинний гіперкортицизм)

104. Мати звернулася до лікаря із скаргами на те, що у дитини 8 років впродовж 10-ти днів існує висипка на шкірі обличчя, кількість її збільшується, причини вказати не може. При огляді на шкірі обличчя множинні пустули із тоненькою покришкою на запальному фоні, жовто – бурі кірочки при знятті яких відкривається ерозивна поверхня із гнійним ексудатом на поверхні. Ваш діагноз?
a. Дерматит
b. Екзема
*c. Імпетиго
d. Герпес простий
e. Контагіозний молюск

105. Хворий 25 років скаржиться на висипу на шкірі верхньої губи, що виникла на тлі грипу із високою гарячкою і супроводжується болючістю, палінням. Висипка існує три дні. Об’єктивно: на шкірі верхньої губи на тлі еритеми, набряклості розміщенні згруповані везикули наповнені серозною рідиною із грубою покришкою. Ваш діагноз?
a. Контактний дерматит
b. Екзема
*c. Герпетичний везикулярний дерматит
d. Герпетиформний дерматит
e. Багатоформна еритема

106. Хворий 40 років скаржиться на наявність бурих плям на шкірі пахово – стегнових складок, які не спричиняють суб’єктивних відчуттів, існують впродовж року, не лікувався, площа ураження поступово збільшується. Об’єктивно: на шкірі пахово – стегнових складок симетричні буро – коричневі плями діаметром 6 см, незапальні, з чіткими границями, на поверхні висівкоподібне лущення. Ваш діагноз?
*a. Еритразма
b. Контактний дерматит
c. Екзема
d. Кандидоз складок
e. Пахова дерматофітія

107. Хворий 50 років скаржиться на наявність висипки на шкірі тулуба без суб’єктивних відчуттів, хворіє 3 місяці, не лікувався, кількість висипки збільшується. Об’єктивно: на шкірі тулуба дисемінована висипка у вигляді червоних негострозапальних лентикулярних та нумулярних папул із чіткими границями, вкритих сріблястими лусочками, які легко знімаються при пошкрябуванні предметним склом, інтенсивніше пошкрябування призводить до появи крапкової кровотечі. Ваш діагноз?
a. Рожевий пітиріаз
b. Червоний плоский лишай
*c. Псоріаз звичайний
d. Дерматит
e. Екзема

108. Хворий 32 років скаржиться на наявність виписки і лущення на волосистій частині голови без суб’єктивних відчуттів впродовж 4 місяців, така ж висипка була і у попередні роки у холодний сезон, а влітку зникала. Об’єктивно: на шкірі волосистої частини голови три бляшки діаметром від 2 до 3 см із чіткими границями, інфільтровані, щільні, підвищуються над рівнем шкіри, червоного кольору, вкриті сріблястими лусочками, які легко знімаються при митті голови. Ваш діагноз?
a. Дерматофітія голови
*b. Псоріаз звичайний
c. Дискоїдний червоний вовчак
d. Себорея голови
e. Дерматит

109. Хвора М. 36 років декілька місяців тому почали турбувати постійне серцебиття, задишка, перебої. Об’єктивно: тремор витягнутих рук, шкіра темна, волога. З боку серця – миготлива аритмія, тони звучні, систолічний шуи в роботі серця, АТ 150/60 мм рт.ст. Печінка збільшена, набряки гомілок. Щитовидна залоза ІІ ст. еластичної консисиетнції, рухома, безболюча. Яка патологія серця у даному випадку?
a. Мітральна вада серця
b. Кардіофіброз
c. Дилятаціяна кардіоміопатія
*d. Тиреотоксична міокардіодистрофія
e. Бактеріальний ендокардит

110. Хвора Н., 32 років після 1-х пологів прибавила 20 кг у масі тіла, і ІІ-х – 30 кг. В даний час ріст хворої складає 168 см, вага – 120 кг, індекс маси тіла понад 40 кг/м2. Ожиріння носить диселастичний характер, на шкірі сідниць, внутрішній поверхні стегон, молочних залоз смуги розтягнення рожевого кольору. АТ 160/100 мм рт.ст. Який тип ожиріння має місце у хворої?
a. Аліментарноконституційне
b. Ендокринно – обмінне
*c. Гіпоталамо – гіпофізарне
d. Церебральне
e. Метаболічний синдром

111. Хвору К., 50 років турбує біль в ділянці серця, який частіше носить тупий тривалий характер, немає чіткого зв’язку з фізичним навантаженням, інколи навпаки, зменшується від фізичної роботи. Часто напади болю співпадають із приливами жару, пітливістю, які виникають до 10 разів на добу, особливо вночі. Прийом нітратів зменшує больовий синдром через 30 хв. У хворої два роки менопауза. На ЕКГ – гіпоксія міокарду. Про яке ураження серця можна думати?
a. Шийний остеохондроз з кардіалгією
*b. Клімактерична кардіопатія
c. Серцева недостатність
d. Стенокардія
e. Гіпертрофічна кардіоміопатія

112. Пацієнт С. 30 років скаржиться на задишку при фізичному навантаженні. Хворіє з дитинства. Об’єктивно: АТ – 120 і 80 мм рт. ст., ЧСС – 84 уд/хв. Межі відносної серцевої тупості розширені в обидві сторони. Аускультативно: І тон послаблений, в ІІІ – ІV міжребер’ях зліва вислуховується грубий систолічний шум, який проводиться у міжлопатковий простір, акцент ІІ тону над легеневою артерією. В результаті проведення діагностичних інструментальних методик діагностовано дефект міжшлуночкової перетинки. Вкажіть провідний патогенетичний механізм порушення гемодинаміки при цій ваді
a. Збільшення об’єму циркулюючої крові
*b. Скид крові зліва направо
c. Скид крові справа наліво
d. Підвищення системного венозного тиску
e. Гіперкоагуляція крові

113. Чоловік 70 років, перебуває у коматозному стані. Хворіє на цукровий діабет 15 років, дієти не дотримується, протидіабетичні препарати не приймає. Об’єктивно. Дихання часте, поверхневе. АТ 70/30 мм рт.ст. Пульс ниткоподібний. Виражена сухість шкіри і слизових оболонок, різке зниження тургору шкіри та тонусу очних яблук. Температура тіла 38°C. Двобічний ністагм. Сухожильні рефлекси відсутні. Запах ацетону з рота не відчувається. Глюкоза крові 19 ммоль/л, осмолярність плазми 320 мосм/л Які зміни в біохімічному аналізі крові супроводжують такий стан?
a. Гіпербілірубінемія
b. Гіпопротеінемія
*c. Азотемія
d. Гіперлактацидемія
e. Кетонемія

114. Жінку 42 років, після сімейної стресової ситуації, турбують колючі болі в ділянці верхівки серця і довготривалі ниючі болі над ділянкою серця, серцебиття, відчуття “завмирання” серця, нестачі повітря, дратівливість. Після прийому валідолу стан покращується. Об’єктивно: емоційно лабільна, на обличчі червоні плями, кисті вологі і холодні. Щитоподібна залоза не збільшена. Пульс 92/хв., ритмічний. Межі серця в нормі. Тони серця звучні, короткий систолічний шум над верхівкою. АТ 140/85 мм рт.ст. На ЕКГ – зниження амплітуди зубця Т. Який із наведених діагнозів найбільш імовірний?
a. Гіпертонічна хвороба
b. Ревматизм, мітральна вада
c. Стенокардія, що вперше виникла
d. Неврастенія
*e. Вегето – судинна дистонія

115. Чоловік 60 років, доставлений у безсвідомому стані. Хворіє на цукровий діабет і артеріальну гіпертензію, приймає інсулін і гіпотензивні засоби. Об’єктивно: стан тяжкий. Шкіра суха, тургор знижений. Язик сухий, обкладений коричневим нальотом. Тонус м’язів і очних яблук знижений. Температура тіла 38,2°C. Тони серця глухі. Пульс слабкого наповнення 108 уд. за хв. АТ 90/50 мм рт.ст. Дихання часте, поверхневе. Запах ацетону відсутній. Цукор крові 58 ммоль/л, цукор в сечі 15 г/л, кетонові тіла відсутні. Загальний білок 105 г/л, сечовина 16 ммоль/л, натрій – 238 ммоль/л, калій – 5,5 ммоль/л, молочна кислота 0,8 ммоль/л. Про яку кому йдеться?
*a. Гіперосмолярну
b. Молочнокислу
c. Уремічну
d. Мозкову
e. Кетоацидотичну

116. Хворий 45 років, звернувся із скаргами на задишку, серцебиття, важкість у правому підребер’ї. Хворіє 5 років. Об’єктивно: значний ціаноз шкіри і слизових оболонок. Права межа абсолютної серцевої тупості визначається біля правого краю грудини. Аускультативно в серці І тон над верхівкою і ІІ тон над легеневою артерією ослаблені, справа біля грудини систолічний шум. Систолічна пульсація печінки. Венозний тиск 250 мм вод. ст. Який діагноз найбільш ймовірний?
*a. Недостатність трикуспідального клапана
b. Стеноз гирла аорти
c. Стеноз правого атріовентрикулярного отвору
d. Недостатність клапанів легеневої артерії
e. Недостатність мітрального клапана

117. У підлітка 16 років, під час медогляду у військкоматі в серці вислуханий гучний систолічний шум по лівому краю грудини, що проводиться в міжлопатковий простір, акцент ІІ тону над легеневою артерією. Перкуторно межі серця не розширені. ЕКГ без патології. Яка патологія серця найбільш ймовірна?
*a. Дефект міжшлуночкової перетинки
b. Мітральна недостатність
c. Трикуспідальна недостатність
d. Аортальний стеноз
e. Мітральний стеноз

118. Хворий 18 років скаржиться на задишку, серцебиття, важкість у правому підребер’ї. При огляді: ціаноз шкіри, пульсація шийних вен. Аускультативно тони серця ослаблені, систолічний шум під мечовидним відростком і справа біля грудини, що дозволило діагностувати трикуспідальну ваду серця. Вкажіть, яка ознака не типова для патогенезу цієї вади?
a. Гіпертрофія правого передсердя
b. Венозний застій у великому колі кровообігу
c. Систолічна пульсація печінки
*d. Гіпертензія малого кола
e. Гіпертрофія правого шлуночка

119. Хвора 25 років скаржиться на часті болючі сечовипускання, дизурію, імперативний потяг до сечовипускання. В загальному аналізі сечі бактеріурія та нейтрофільна лейкоцитурія. При проведенні трипорційної проби сечі в середній порції виявлено 20 – 30 лейкоцитів у п/з. Температура тіла не підвищена. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз
a. Гломерулонефрит
*b. Цистіт
c. Гострий пієлонефрит
d. Хронічний пієлонефрит
e. Туберкульоз нирок

120. Хворий 69 років, хворіє хронічним бронхітом протягом 30 років. За останні 10 років зросла кількість загострень хронічного бронхіту, з’явилась задишка в спокої, яка посилюється при фізичній нагрузці, приступи кашлю стали більш агресивними, АТ 150/90 мм рт. ст.. Аускультативно – діяльність серця ритмічна, акцент другого тону над легеневою артерією. ЕКГ: високий Р ІІ – ІІІ , зниження інтервала S – Т, від’ємний зубець Т ІІ – ІІІ, виражений зубець S І та Q ІІІ. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз
a. Міокардит
b. Бактеріальний ендокардит
c. ТЕЛА дрібних гілок
*d. Легеневе серце
e. Гіпертонічне серце

121. Хворий К., скаржиться на задишку, сухий кашель, в нічний час – відчуття хрипів в легенях, напади ортопное. При функціональному обстеженні виявлено рубцеві післяінфарктні зміни передньобокової стінки лівого шлуночка, хронічну аневризму верхівкової ділянки, фракція викиду лівого шлуночка – 36%, його передньо – задній розмір в діастолу – 6,4 см. Який варіант дисфункції шлуночка у хворого?
a. Змішаний
b. 
c. Діастолічний
d. Невизначений
*e. Систолічний

122. Пацієнтка Д., 74 років, з інфарктом міокарда. На 7 добу від початку захворювання після натужування під час акту дефекації раптово виник інтенсивний загрудинний біль, що супроводжувався різким зблідненням, падінням артеріального тиску, ідіовентрикулярним ритмом із наступною зупинкою серцевої діяльності. Яке ускладнення розвинулось у хворої?
a. Первинна фібриляція шлуночків
b. Істинний кардіогенний шок
c. Електро – механічна дисоціація
*d. Розрив серця, тампонада
e. Гостра лівошлуночкова недостатність

123. Юнак 17 років звернувся до лікаря зі скаргами на болі і припухлість в правому гомілково – ступневому суглобі. Травми не було. Два тижні тому лікувався з приводу кон’юктивіту. При огляді – правий гомілково – ступневий суглоб дефігурований за рахунок набраку, шкіра над ним гіпермована, місцева температура підвищена. Активні рухи обмежені, болючі. В загальному аналізі крові: лейкоцити – 11*109/л, ШЗС – 24 мм/год. В заг. ан. сечі: білки – 0,088 г/л, лейкоцити – 10 – 12 в полі зору, еритроцити – 0 – 1 в полі зору. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз
*a. Реактивний артрит
b. Ревматоїдний артрит
c. Деформуючий артрит
d. Подагричний артрит
e. Ревматичний артрит

124. У хворої 48 років діагностована набута вада серця, СН ІІ Б ст., діастолічний варіант. У даний час діяльність серця ритмічна, І тон-хлопаючий, протодіастолічний шум в четвертому міжребер’ї зліва, акцент ІІ тону над легеневою артерією. Вологі хрипи в нижніх долях легень, печінка збільшена на 4 см, набряки на ногах. Яка можлива причина розвитку діастолічної дисфункції
a. Порушення наповнення лівого передсердя
b. Збільшення хвилинного обєму крові лівого шлуночка
c. Збільшення наповнення правого шлуночка
*d. Порушення наповнення лівого шлуночка
e. Порушення наповнення правого передсердя

125. У медпункт заводу звернувся сталевар, який відпрацював зміну біля доменної печі зі скаргами на головокружіння, потемніння перед очима, нудоту, одноразову блювоту, сухість в роті, шум у вухах. Шкіра бліда, із ціанотичним відтінком. Пульс 110/хв., ЧД – 34/хв., температура тіла 40,5°C. Діяльність серця ритмічна, тахікардія. В легенях везикулярне дихання. Яка форма перегрівання розвинулась?
a. Коматозний стан
*b. Тепловий удар
c. Гіпертермічна форма
d. Судомна форма
e. Прекоматозний стан

126. Хвора Р., скаржиться на приступоподібні болі в правому підребір”ї з іррадіацією в праве плече, які виникають після вживання, смаженої їжі. Періодично відмічає підвищення температури тіла до субфебрильних цифр. Хворіє біля 5 років. Які обстеження необхідно провести хворій в першу чергу?
a. Холецистографію
b. Оглядову рентгенограму
c. Фіброгастродуоденоскопію
*d. УЗД органів черевної порожнини
e. Дуоденальне зондування

127. Хвора З., 38 років скаржиться на головний біль, приступи мязевої слабкості, судоми, частий сечопуск. Обєктивно: Рs – 80 уд за хв. АТ 160/120 мм рт ст., коригується погано. Ліва межа серця на середньоключичної ліній, акцент ІІ тону над аортою. Вміст калію в крові 2,8 ммоль/л. Яке захворювання найбільш ймовірно?
a. Тетанія
b. Гіпертонічна хвороба
*c. Гіперальдостеронізм (синдром Кона)
d. Хвороба Іценко – Кушинга
e. Феохромоцитома

128. Хворий 42 років, поступив в травматологічне відділення з приводу перелому лівого стегна. Зі слів дружини відомо, що зловживає алкоголем. На 4 – й день перебування у стаціонарі у хворого з’явилось психомоторне збудження, істинні зорові галюцинації, він втратив орієнтацію в часі та місці, але орієнтується у власній особистості, сприйняття фрагментарне, по маячному трактує оточуюче. Як кваліфікувати цей психічний розлад?
a. Алкогольний параноїд
b. Гострий алкогольний галюциноз
*c. Алкогольний делірій
d. Патологічне алкогольне сп’яніння
e. Гостра алкогольна енцефалопатія Гайє – Верніке

129. Хвора 29 років, скаржиться на задишку, тяжкість і болі у ділянці грудної клітки справа, підвищення температури тіла до 37,2°C, головокружіння. Захворювання пов’язує з травмою грудної клітки (забій), 4 дні тому. Об’єктивно: стан тяжкий. Шкірна бліда, волога. Рs 90/хв. ритмічний, задовільних властивостей. АТ 110/70 мм рт.ст. По задній аксілярній лінії справа підшкірний крововилив. Відставання правої половини грудної клітки в акті дихання. Пальпаторно – притуплений звук справа, аускультативно – різко ослаблене везикулярне дихання там же. В загальному аналізі крові еритроцити – 2,8*1012/л, к.п. – 0,9, Нb – 100 г/л, Le – 8*109/л, РОЕ – 17. Які можливі результати діагностичної пункції плевральної порожнини?
a. Відсутність рідини в плевральній порожнині
b. Трансудат
c. Гнійний характер плеврального пунктату
*d. Геморагічний характер пунктату
e. Ексудат

130. Хворий Н. 52 років, скаржиться на задишку, яка виникає при незначному фізичному навантаженні, кашель, під час якого хворий напружується, у нього червоніють обличчя, верхня частина грудної клітки, набрякають вени шиї. При огляді грудна клітка бочкоподібна, обличчя одутле синюшне, шия широка з набрякшими венами, при перкусії грудної клітки – коробковий звук, при аускультації – ослаблене дихання. Чим найбільш ймовірно обумовлена емфізема легень?
*a. Хронічним обструктивним бронхітом
b. Інфекційним ексудативним плевритом
c. Хронічним абсцесом легені
d. Дефіцитом альфа – 1 антитрипсину
e. Бронхіальною астмою

131. Хворий Т. 60 років скаржився в анамнезі на біль у надчеревній ділянці і в правому підребер'ї, не пов'язаний з прийманням їжі, свербіння шкіри, носові кровотечі, кровоточивість ясен, поступив в реанімаційне відділення з кровотечею з стравоходу. Яка найбільш вірогідна причина кровотечі?
a. Рак стравоходу
b. Ерозивний езофагіт
*c. Цироз печінки
d. Виразкова хвороба
e. Ахалазія стравоходу

132. Хворий 45 років, звернувся із скаргами на задишку, серцебиття, важкість у правому підребер’ї. Хворіє 5 років. Об’єктивно: пульсація вен шиї. Права межа абсолютної серцевої тупості визначається біля правого краю грудини. Аускультативно в серці І тон над верхівкою і ІІ тон над легеневою артерією ослаблені, над нижньою 1/3 грудини систолічний шум. Систолічна пульсація печінки. Венозний тиск 150 мм вод. ст. Який діагноз найбільш ймовірний?
a. Недостатність клапанів легеневої артерії
b. Стеноз правого атріовентрикулярного отвору
c. Недостатність мітрального клапана
d. Стеноз гирла аорти
*e. Недостатність трикуспідального клапана

133. Хвора А., 18 років, скаржиться на задишку при фізичному навантаженні. Вроджена вада серця: дефект міжпередсердної перетинки діагностовано в ранньому дитинстві. В анамнезі – часті гострі респіраторні захворювання. В динаміці спостереження за хворою лікар відмітив, що значно зменшилась інтенсивність систолічного шуму в II – ІІІ міжребер’ях зліва біля краю грудини. Про що свідчить зменшення інтенсивності систолічного шуму?
*a. Наростання легеневої гіпертензії
b. Збільшення лівого шлуночка
c. Самостійне закриття дефекту міжпередсердної перетинки
d. Збільшення правого шлуночка
e. Покращення стану хворої

134. При огляді юнака 16 років виявлено: пульс – 72/хв., ритмічний, задовільних властивостей. АТ – 110/70 мм рт.ст.При аускультації – грубий систолічний шум, який займає всю систолу і зливається з І тоном, ІІ тон над легеневою артерією незначно підсилений. Розміри і форма серця на рентгенограмі не змінені. Яка з перерахованих вад серця найбільш ймовірна?
*a. Дефект міжшлуночкової перетинки
b. Недостатність мітрального клапана
c. Стеноз легеневої артерії
d. Стеноз устя аорти
e. Дефект міжпередсердної перетинки

135. Хвора, 59 років, скаржиться на головокружіння, виражену задишку, загрудинний біль при фізичних навантаженнях. Об’єктивно: Пульс 70/хв. АТ – 110/90 мм рт.ст. Верхівковий поштовх резистентний. У ІІ міжребер’ї праворуч від грудини – грубий систолічний шум, який проводиться в I м/р. ЕхоКГ – порожнина лівого щлуночка 6 см, стінки 1,8 см. Діастолічна дисфункція лівого шлуночка. Яка причина розвитку діастолічної дисфункції лівого шлуночка?
a. Мітральна недостатність
*b. Аортальний стеноз
c. Недостатність тристулкового клапану
d. Гіпертрофічна кардіопатія
e. Констриктивний перикардит

136. Хворий, 43 років, скаржиться на задишку в спокої та при незначному фізичному навантаженні, головокружіння, слабість. В анамнезі – відставання у фізичному розвитку від своїх однолітків. При огляді: блідість шкірних покривів, “серцевий горб”. Верхівковий поштовх не визначається, в надчеревній ділянці пальпується куполоподібна пульсація. Серце розширене вправо. При аускультації в ІІ – ІІІ міжребер’ї зліва від грудини вислуховується грубий систолічний шум. ІІ тон над легеневою артерією послаблений. Які зміни на рентгенограмі можна передбачити?
a. Збільшення тіні серця за рахунок правого і лівого передсердь
*b. Збільшення тіні серця за рахунок правих відділів
c. Збільшення серцевої тіні за рахунок правого шлуночка
d. Збільшення серцевої тіні за рахунок лівого передсердя
e. Збільшення тіні серця за рахунок всіх відділів серця

137. Пацієнт 58 – ми років, працював вантажником, періодично скаржится на печію, регургітацію, пекучий біль в нижній частині грудини, здуття живота. 2 тижні тому після фізичного навантаження появилось відчуття стороннього тіла і посиленого тиску в животі в положенні лежачи, а також при нахилах і після їди. Ваш попередній діагноз?
a. Дивертикул стравоходу
b. Дискінезія стравоходу
c. Ахалазія стравоходу
*d. Кила стравохідного отвору діафрагми
e. Рефлюкс – езофагіт

138. Пацієнт Д. 35 років скаржиться на задишку, серцебиття при незначному навантаженні, набряки на ногах, важкість в правому підребер’ї. Хворіє протягом року, приймає фуросемід, молсидомін, каптоприл. В анамнезі у 26 років переніс вірусний міокардит. Об’єктивно: ознаки серцевої недостатності, пульс – аритмічний 96/хв; на ЕКГ – миготлива аритмія. Які методи дослідження є найбільш інформативними для визначення функції міокарда?
a. Електрокардіографія
b. Холтерівський моніторинг
c. Велоергометрія
*d. Ехокардіографія
e. Коронарографія

139. Хворий Л., 72 років звернувся до лікаря зі скаргами на головний біль, головокружіння. Обєктивно: Пульс 54/хв, АТ 160/100 мм рт. ст. На основі клініко – лабораторних та інструментальних даних у хворого діагностовано мяку артеріальну гіпертензію без ускладнень. Якому препарату в якості монотерапії доцільно надати перевагу?
a. Верепаміл
*b. Амлодипін
c. Фуросемід
d. Метопролол
e. Молсидомін

140. Хворий С. 51 р., скаржиться на блювання з домішками крові,. Зловживав алкоголем. Хворіє з 40 років, коли вперше виникла жовтяниця. При огляді: шкіра та видимі слизові жовтушні, “судинні зірочки”. Зниженого живлення. Живіт збільшений в об’ємі, пупочна кила, асцит. Край печінки гострий, неболючий, + 3 см в, селезінка + 2 см.. Ан. крові: Hb – 80 г/л, лейк. – 3×109/г, тромбоц. – 85×109/г. Причиною портальної гіпертензії у хворого є
a. Синдром Бадда – Кіарі
*b. Цироз печінки
c. Гемохроматоз
d. Тромбоз вени селезінки
e. Констриктисний перикардит

141. Хвора 40 років скаржиться на головний біль, спрагу, м’язову слабкість, затерпання рук і ніг, почащене сечовипускання вночі. Об’єктивно: АТ – 190/ 100 мм рт. ст. В аналізі крові: калій – 3,0 ммоль/л, натрій – 150 ммоль/л. В аналізі сечі: білок – 0,73 г/л, питома густина – 1,003 – 1,008.Чим зумовлені клінічні прояви захворювання?
a. Гіпертонічною хворобою
b. Хронічний пієлонефритом
*c. Гіперальдостеронізмом
d. Гіперкортицизмом
e. Підвищеним рівнем катехоломінів

142. Хворий С. 30 років, лікувався з приводу пневмонії антибіотиками. Через тиждень появився головний біль, відсутність апетиту,стілець до 10 – 15 разів на добу, переважно вранці, з виділенням рідких випорожнень та слизу, що супроводжуються переймоподібним болем в животі. Об’єктивно: живіт здутий, чутливий при пальпації по ходу товстої кишки. Колоноскопія: слизова оболонка гіперемована, набрякла, вкрита слизом, місцями кишка спазмована. Вкажіть попередній діагноз
a. Хвороба Крона
b. Дизентерія
c. Синдром подразненої товстої кишки
d. Неспецифічний виразковий коліт
*e. Псевдомембранозний коліт

143. Хворий М, 65 років страждає на ІХС, стабільну стенокардію напруження ІІ функціональний клас. Регулярно приймає аспірин, нітросорбід, анаприлін. На цьому фоні з'явилися ознаки декомпенсації кровообігу (набряки на ногах). Які медикаменти варто додати до лікування?
a. Статини
b. Сечогінні тіозидового ряду
c. Антагоністи кальцію
d. Серцеві глікозиди
*e. Інгібітори ангіотензин перетворюючого ферменту

144. У пацієнта віком 15 років на підставі виявленого при аускультації інтервального систолічного шуму в точці Боткіна запідозрили пролапс мітрального клапана. Який з додаткових методів діагностики є найбільш інформативним для встановлення діагнозу?
*a. Ехокардіоскопія
b. Рентгенографія
c. Реографія
d. Електрокардіографія
e. Фонокардіографія

145. Хворий С., 47 років, скаржиться на набряк гомілок та ступнів, задишку, серцебиття під час фізичного навантаження. З анамнезу слідує, що напередодні переніс застудне захворювання. Об’єктивно: АТ – 100/60 мм рт.ст., пульс – 90 уд/хв, ритмічний. Діяльність серця ритмічна, тони послаблені. Над легенями дихання везикулярне, хрипів немає. Живіт м’який, печінка на 4 см нижче реберного краю. Яка причина виникнення периферичних набряків?
a. Тромбофлебіт глибоких вен
b. Порушення функції щитовидної залози
c. Гострий гломерулонефрит
d. Міокардиодистрофія
*e. Міокардит

146. Хворий К., 60 років, тривалий час страждає на туберкульоз. В теперішній час посилилась задишка, набряки нижніх кінцівок. Об – но: ціаноз; здуття шийних вен на вдиху та видиху; епігастральна пульсація. Ч.Д.Р. – 28/хв. Дихання послаблене, везикулярне, розсіяні сухі хрипи. На легеневій артерії – акцент ІІ тону. На рентгенограмі: діаметр легеневої артерії 18 мм. Для якої патології ці зміни є характерними?
a. Вторинний аміолоїдлз нирок
b. Емфізема легенів
*c. Легенева гіпертензія
d. ТЕЛА дрібних гілок
e. Констриктивний перикардит

147. Хворий Д., 19 років, з дитинства страждає на підвищену кровоточивість. Після незначних травм виникають масивні підшкірні та внутрішньом’язові гематоми (ін’єкції, удари). Мати та сестра – здорові. Фібріноген крові – 4,0 г/л., тромбоцити крові – 180 Г/л. Про яке захворювання можна думати у цьому випадку?
a. Геморагічний васкуліт
*b. Гемофілія А
c. Тромбоцитопатія
d. Тромбоцитопенія
e. Афібріногенемія

148. Хвора З., 50 років, страждає на хронічний бронхіт. В останній час відмічає посилену задишку, набряк гомілок та ступнів, тяжкість у правому підребер’ї. Об’єктивно: відмічається акроціаноз, набряк шийних вен на вдиху та видиху, розсіяні сухі хрипи. Межі серця розширені праворуч на 1,5 см. Тони серця приглушені, акцент ІІ тону над легеневою артерією. Печінка нижче реберного краю на 4 см. Для якої патології є характерними ці ознаки?
a. Перикардит
b. Ішемічна хвороба серця з розвитком серцевої недостатності
*c. Легеневе серце
d. Недостатність тристулкового клапану
e. Емфізема легенів

149. Хворий М., 48 років, скаржиться на виражену задишку на протязі двох тижнів. З анамнезу слідує, що пацієнт багато палив. Об’єктивно: праворуч, нижче кута лопатки, голосове тремтіння відсутнє. Перкутований звук тупий. Над цією ділянкою дихальні шуми не прослуховуються. Бронхофонія не визначається. Про який синдром слід думати у цьому випадку?
a. Порожнина у правій легені
b. Компресійний ателектаз
*c. Обтураційний ателектаз
d. Копичення рідини у плевральній порожнині
e. Синдром ущільнення у легеневій тканині.

150. Хворий н., 42 роки, поступив у приймальне відділення міської лікарні зі скаргами на раптовий різкий біль у правій половині грудної клітки, задишку у спокої. Скарги, які вказані, з’явились після фізичного навантаження. Об’єктивно: права половина грудної клітини відстає у акті дихання. ЧДР – 28/хв. Голосове тремтіння праворуч, нижче ІІІ ребра, не проводиться, під час перкусії над цією ділянкою визначається тимпанічний звук, дихання не проводиться. Про який патологічний синдром слід думати?
a. Синдром ущільнення легеневої тканини.
*b. Спонтанний пневмоторакс
c. Синдром підвищеної повітряності легеневої тканини
d. Синдром наявності порожнини у легенях
e. Гідроторакс

151. До лікаря звернулася жінка зі скаргами на ви – никнення болісних висипань на спині. Хвороба почалася раптово три дні тому на тлі нездужан – ня, головної болі, гарячки.. Об’єктивно : на гіпе – ремійованій шкірі за ходом 5 – 7 міжреберних нервів розташовані групи тісно скупчених пу-хирців із серозно – каламутним вмістом, деякі вкрити кірками. Ваш діагноз ?
a. Стрептококове імпетиго
b. Екзема
*c. Оперізуючий лишай
d. Простий герпес
e. Вітряна віспа

152. До лікаря звернувся хворий зі скаргами на різко болісну висипку на обличчі. Об’єктивно: на лівій щоці знаходиться великий болісний синьошно – червоний вузол розміром з волоський горіх, з набряком навколишніх тканин та некротичним стрижнем усередині. Ваш попередній діагноз?
a. Вульгарний вовчак
*b. Фурункул
c. Псевдофурункульоз
d. Карбункул
e. Вугрова висипка

153. До дерматолога звернулася мати з дівчинкою 6 років. Дитина хворіє 5 днів. У дитини на тлі нежиті з’явилася велика кількість гнійної висипки. Об’єктивно на шкірі обличчя: численні фліктени, наповнені серозно – гнійним вмістом, на деяких сформовані золотисто – жовті кірки. Ваш діагноз?
a. Дитяча екзема
b. Токсико – алергічний дерматит
*c. Стрептококове імпетиго
d. Атопічний дерматит
e. Фотодерматит

154. Хворий 48 років, страждає на ІХС: стенокардію навантаження, П ФК. Лікарською комісією рекомендовано провести обстеження для визначення коронарного резерву. Найбільш надійним способом є
a. Коронарографія
b. Ехокардіографія
c. Холтеровське моніторування
d. Тетраполярна реографія
*e. Велоергометрія

155. Хворий 25 років, знаходиться на диспансерному обліку з приводу аортальної вади серця. Клінічно виявляється: блідість шкіри, збільшення серця вліво, пульсація великих судин, діастолічний шум над аортою, ослаблення I тону над верхівкою. Як характеризується пульс при цій ваді?
*a. Швидкий, високий
b. Малий і мякий
c. Нитковидний
d. Рідкий, малий
e. Повільний і мякий

156. До дерматолога звернувся дояр зі скаргами на появу болісних утворень на волосистій частині голови. Хворіє декілька тижнів. Об’єктивно: на шкіри голови два щільних заокруглених вогнища за типом фолікулярних абсцесів – позитивний симптом медових стільників. Ваш діагноз?
*a. Глибока трихофітія
b. Глибока піодермія
c. Фурункул
d. Інфільтративна форма мікроспорії
e. Вульгарний сикоз

157. До лікаря звернувся хворий, 32 років, зі скарга – ми на біль у ділянці шиї. Хворіє 2 тижні. Має місто загальна нездуга. Об’єктивно : На задній поверхні шиї спостерігається щільний запальний вузол розміром з волоський горіх, з набряком прилеглих тканин, на поверхні вузла, у центрі є наявність 5 некротичних стрижнів.Ваш діагноз ?
a. Лейшманіоз
*b. Карбункул
c. Коліквативний туберкульоз
d. Фурункул
e. Вульгарна ектима

158. Хворий В., 35 років скаржиться на головний біль, епізодичні напади різкої слабкості мязів, періодичну спрагу. Хворіє впродовж останніх 3-х років, коли вперше виявлено підвищення артеріального тиску. Обєктивно: пульс 80 в хв., ритмічний, АТ – 200/110 мм рт. ст. Ан. сечі: питома вага – 1007, осад без змін. Натрій плазми крові – 150 ммоль/л, калій – 3 ммоль/л. Який препарат буде ефективним при лікуванні такої симптоматичної артеріальної гіпертензії у цього хворого?
a. Еналаприл
*b. Верошпірон
c. Атенолол
d. Гіпотіазид
e. Верапаміл

159. Хворий С., 44 років, скарги на стискаючі болі за грудиною, задишку, періодично запаморочення. При обстеженні виявлена гіпертрофічна обструктивна кардіоміопатія з діастолічним варіантом серцевої недостатності. Яким лікарським засобам треба віддати перевагу?
a. Нітратам
b. Діуретикам
c. Серцевим глікозидам
*d. Бета – адреноблокаторам
e. Ингібіторам АПФ

160. У хворого гіпертонічною хворобою поступово розвинулися ознаки серцевої недостатності: задишка, вологі хрипи у легенях, збільшення печінки. Яке інструментальне дослідження має більшу діагностичну цінність для встановлення варіанту дисфункції міокарда?
a. Тетраполярна реографія
b. Фонокардіографія.
c. Електрокардіографія
d. Коронарографія
*e. Ехокардіографія

161. Хвора 30 років страждає ревматичною вадою серця. Під час огляду – зміщення правих меж серця праворуч, пульсація шийних вен, печінки, систолічний шум над мечоподібним відростком з посилнням на вдиху. Про яку ваду можна думати?
a. Стеноз устя аорти
b. Стеноз мітрального отвору.
c. Стеноз тристулкового отвору
d. Недостатність аортального клапану
*e. Недостатність тристулкового клапана

162. У хворого С., 38 років, в анамнезі перенесений інфекційний ендокардит. В даний час визначається посилений серцевий поштовх, виражений ціаноз, зсув правої межі серця вправо, позитивний венний пульс, систолічний шум над мечоподібним відростком, з посиленням на вдиху. Про формування якої вади серця варто думати?
a. Аортальний стеноз
b. Мітральний стеноз
*c. Недостатність тристулкового клапана
d. Недостатність мітрального клапана
e. Недостатність аортального клапана.

163. До лікаря звернувся хворий Ц., з болісним та сверблячим висипом на ділянках бороди та вусів із частими загостреннями. Хворіє протягом року. Об’єктивно : шкіра бороди та вусів синюшно – багряного кольору, потовщена, з пустулами, ерозіями, кірками на вологій поверхні. З норицевих ходів, розташованих між рожево – червоними рихлими грануляціями, витікає гній, вигляд шкіри нагадує тутову ягоду. Ваш діагноз?
a. Рожеві вугри
b. Глибока трихофітія
c. Туберкульозний вовчак
*d. Сикоз
e. Червоний вовчак

164. До дерматолога звернувся молодий чоловік зі скаргами на появу болісної висипки на шкірі обличчя на ділянках бороди та вусів. Хворіє декілька тижнів, погіршання відчуває після гоління. Діагностовано сикоз. Якими первинними морфологічними елементами представлена висипка?
*a. Пустулами, папулами
b. Пустулами, горбками
c. Плямами, вузлами
d. Фліктенами, плямами
e. Вузлами, вузликами

165. Пацієнтка 16 років звернулася до дерматолога зі скаргами на болісне утворення в пахвовій ямці. Об’єктивно : вузол розміром з волоський горіх, лімфаденіт, інфільтрація навколишніх тканин. Встановлено діагноз гідраденіту. Який найбільш ймовірний збудник цього захворювання ?
a. Мікст – інфекція
*b. Стафілококи
c. Вульгарний протей
d. Стрептококи
e. Синьогнійна паличка

166. У вагітної З., 27 років (вагітність ІІ, 8 – 10 тижнів), підвищилась температура. При обстеженні на TORCH – інфекції знайдено антитіла до вірусу звичайного герпесу І, ІІ типів у класі IgM. Що слід порекомендувати вагітній?
a. Лікування ацикловіром
b. Продовжити нагляд
*c. Перервати вагітність
d. Симптоматичне лікування
e. Обстеження на альфа – фетопротеїн

167. У хворої 35 років під час диспасерного огляду АТ при вимірюванні вперше в житті – 150/100 мм рт.ст. Щоб ви їй порадили?
a. Інгібитори АПФ
*b. Ще раз звернутися на обстеження
c. Седативніі засоби
d. Сечогінні препарати
e. Бета – адреноблокатори

168. У хворого 60 рокiв вперше в житті діагностовано артеріальну гіпертензію. АТ 180/110 мм рт. ст. Індекс маси тіла – 30 кг/м2. Загальний холестерин 5,5 ммоль/ л. Що є проявом високого ступеню ризику ускладнень у хворого?
a. Рівень холестерину
b. Індекс маси тіла
c. Давність хвороби
d. Вік
*e. Рівень тиску

169. Хворому на артеріальну гіпертензію 75 рокiв. АТ – 170/80 мм рт. ст. Для того, щоб досягти максимального ефекту від антигипертензивної терапії у хворого такого віку, до якого рівня треба понизити тиск?
a. Це за низький тиск для хворого такого віку
b. < 150/90
c. < 160/90
d. Не знижати АТ при доброму самопочутті
*e. < 140/90

170. Хворому на артеріальну гіпертензію 75 рокiв. АТ 180/80 мм рт. ст. ЧСС 90 в хв. У нього також стенокардія напруги, ІІІ функціональний клас. Антигипертензивний препарат якого класу ви би призначили?
a. Антагоніст Са
b. Альфа – блокатор
c. Агоніст імідозалона
*d. Вета – блокатор
e. Інгібітор АПФ

171. У хворого 60 років ІХС; серцева недостатність ІІ Б ст. за класификацією Стражеска – Василенка. Задишка при незначних навантаженнях. Печінка виступає+ 2 см Набряки нижніх кінцівок. Задишки в стані спокою немає. Якому класу міжнародної Нью – йоркської (NYHA) класифікації серцевої недостатності це відповідає?
a. NYHA І ст
b. NYHA ІУ ст
c. NYHA 0 ст
*d. NYHA ІІІ ст
e. NYHA ІІ ст

172. У .хворого 60 років ІХС; серцева недостатність NYHA ІУ класу, що маніфестується задишкою в стані спокою. У хворого вологі хрипи в легенях. Печінка+ 4 см . Набряки нижніх кінцівок. Фракція викиду 25%. Що є найголовнішим в визначені класу NYHA?
a. Ступінь збільшення печінки
*b. Ступінь задишки
c. Наявність набряків нижніх кінцівок
d. Наявнність вологих хрипів в легенях
e. Ступінь зниження фракціі викиду

173. У хворого 54 років стенокардія напруги ІІ функціонального класу. На ЕКГ повна блокада лівої ніжки пучка Гіса. Який тест є найбільш точним в обєктивізації ішемії у цього хворого?
a. ЕКГ стрес – тест
b. Холтеровське моніторування
c. Тест з ергоновіном
*d. Радіонуклідний стрес – тест
e. Ехо стрес – тест

174. При раптовій смерті за межами стационару шанс вижити не перевищує 10%. Тому, велике значення має її первинна профілактика. Призначення препарату якого з приведенних классів більш ефективне в зниженні ризику раптовоі смерті у хворого з серцевою недостатністю?
a. Антагоністи Са
b. Сичогінні
c. Серцеві глікозиди
d. Нітрати
*e. Бета – блокатори

175. Хворий К., 24 роки викликав лікаря додому в зв’язку з тим, що виникла виражена приступоподібна біль в лівій поперековій ділянці. В анамнезі ревматизм. Вже місяць як відчуває слабкість, пітливість, підвищену температуру, по – декуди вона сягає до 39 – 40°C з лихоманкою. Об’єктивно: шкіра бліда з помірним жовтушним відтінком, є синці, тахікардія, над аортою систолічний і діастолічний шуми, які змінюють свою інтенсивність. Збільшена печінка і селезінка. Який попередній діагноз?
a. Лівобічна нижньодольова пневмонія
b. Інфаркт нирки
c. Інфаркт селезінки
*d. Інфекційний ендокардит
e. Абсцес нирки

176. Хворий К., 18 років, скаржиться на загальну слабість, підвищення температури до 37,8°C, серцебиття, задуху під час ходьби, болі в колінних суглобах. Захворів місяць тому назад після ангіни. Об’єктивно: Пульс 98/хв., АТ 100/60 мм.рт.ст. Ліва межа серця на 0,5 см зовні від середньоключичної лінії. І тон на верхівці послаблений. Прослуховується ніжний систолічний шум. Лікар запідозрів ревматизм. Яка подальша тактика?
a. Направити на консультацію до ревматолога поліклініки
b. Направити на консультацію до отоларінголога.
c. Провести обстеження та лікування амбулаторно
d. Виписати лікарняний лист і лікувати до нормальної t(С
*e. Направити на стаціонарне обстеження та лікування

177. На прийом до кардіолога звернувся хворий С., 48 років, який знаходиться на диспансерному обліку з приводу гіпертонічної хвороби. Два тижні тому йому було поступово відмінено прийом клофеліна (0,00015) та призначено каптопрес (25 мг х2 р/д). Через 3 дні з’явився сухий кашель. Протягом першого тижня відмічалося коливання АТ. Чим може бути зумовлена така симптоматика?
a. Дією гіпотіазиду
b. Тютюнопалінням
c. Відміною клофеліну
d. Хронічним бронхітом
*e. Дією каптоприлу

178. Хворий Д., 55 років, після апенектомії, протягом 2-х днів скаржиться на прогресуючу задуху і кашель з гнійним харкотинням. Такі симптоми відмічаються в осінній та весняний період. Палить 25 років. Температура – 37,1°C. В легенях – дихання послаблене з поодинокими сухими свистячими хрипами. В крові – Л – 10×109/л. Рентгенологічно — підвищена повітряність легень, посилений легеневий малюнок. Бронхоскопія: гіперемія слизової оболонки з наявністювиділень гнійно – слизового характеру. Який діагноз найбільш ймовірний?
a. Тромбоемболія легеневої артерії
b. Пневмонія
c. Бронхіальна астма
d. Бронхоектатична хвороба
*e. Хронічний бронхіт

179. Хворий 27 років, страждає виразковою хворобою 5 років. Останній місяць скаржився на біль в підложечній ділянці, який виникає через 1 годину після їжі, печію, закрепи. В останні дні з’явилась загальна слабкість, головокружіння. , потемніння калу. Об’єктивно: блідість шкіри, обкладений язик, вологий. Пульс 86/хв, АТ 100/60 мм. рт. ст. Живіт м’який, незначно болючий в пілородуоденальній ділянці. Тактика дільничого лікаря?
a. Госпіталізація в терапевтичне відділення
b. Спостереження. Не призначати лікування
*c. Госпіталізація в хірургічне відділення стаціонару
d. Направлення на консультацію до гастроентеролога
e. Амбулаторне лікування.

180. Жінка 24 років скаржиться на постійний ниючий біль в ділянці серця, задишку при невеликому фізичному навантаженні, серцебиття, підвищення температури тіла до 37,2 С. Симптоми з’явились через 2 тижні після перенесеного грипу. Об’єктивно: границі серця помірно зміщені вправо та вліво, I тон послаблений, короткий систолічний шум на верхівці. Над легенями везикулярне дихання. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пневмонія.
*b. Інфекційно – алергічний міокардит
c. НЦД по кардіальному типу
d. Ревматизм, недостатність мітрального клапану
e. Гострий перикардит

181. У чоловіка 57 років, що протягом 10 років страждає на стенокардію, раптово виник інтенсивний здавлюючий біль за грудиною. Після прийому 2 табл. нітрогліцерину біль зменшився, але не пройшов, через 30 хв. став нестерпним. Об’єктивно: блідість шкіри, гіпергідроз. Ps 100/хв., АТ 110/70 мм рт. ст. Над верхівкою послаблений I тон і неінтенсивний систолічний шум
a. Прогресуюча стенокардія
b. Розшарування аорти
c. Тромбоемболія гілок легеневої артерії
*d. Інфаркт міокарда
e. Перикардіт

182. Чоловік 29 років, після фізичного навантаження відчув сильне серцебиття, запаморочення. При огляді лікарем констатовано: Ps – 200/хв., ритмічний, ниткоподібний. АТ 90/60 мм рт. ст. На ЕКГ: зубці Р не визначаються, R/R однакові та складають 0,3 сек., QRS – 0,08 сек. В відведеннях V4 – V6 косовисхідна депресія сегменту ST. Який із препаратів в даному випадку є препаратом вибору?
a. Лідокаін
*b. Кордарон
c. Хінідін
d. Мезатон
e. Строфантин

183. Жінка 30 років скаржиться на підвищення АТ, виражену слабкість, наявність судом, швидкозникаючі парези, серцебиття, запаморочення голови, головний біль. Хворіє на артеріальну гіпертензію протягом 3 років. ЕКГ: синусова тахікардія, подовження інтервалу Q/T, депресія ST в V1 – V6, негативний зубець Т в V3 – V6. Ан. сечі: реакція лужна, 1010, прозора, білку, цукру немає, сечовий осад – без змін. У крові рівень калію – 2,9 ммоль/л, натрію – 160 ммоль/л. Яка патологія найбільш вірогідно зумовила артеріальну гіпертензію?
a. Гіпертонічна хвороба II ст
b. Хвороба Іценко – Кушинга
c. Хронічний пієлонефрит.
*d. Синдром Кона
e. Гіпертонічна хвороба III ст

184. Хворий 35 років скаржиться на підвищення АТ, головний біль, шум в вухах, серцебиття. Об’єктивно: Ps – 100/хв., ритмічний, напружений. АТ – 240/100 мм рт. ст. Ліва межа відносної серцевої тупості зміщена вліво на 1 см, I тон на верхівці ослаблений, акцент II тону на аорті. Вуслуховується грубий систолічний шум біль пупка з обох сторін. Яка патологія найбільш ймовірно зумовлює таку клінічну картину?
a. Синдром Кона.
*b. Стеноз ниркових артерій
c. Хронічний гломерулонефрит
d. Гіпертонічна хвороба
e. Нефроптоз

185. Хворий 40 р. хворіє біля 8 років. Скаржиться на біль в поперековому відділі хребта при фізичному навантаженні, в шийному і грудному відділі, особливо при кашлю, біль в кульшовому і колінному суглобах справа. Об‘єктивно: тулуб фіксований в положенні нахилу вперед з опущеною вниз головою, атрофія сідничних м‘язів. Рентгенографія хребта: остеопороз хребців, закостеніння повздовжніх зв‘язок. Який з діагнозів найбільш вірогідний?
a. Розповсюджений остеохондроз хребта
*b. Анкілозуючий спондилоартрит
c. Псоріатична спондилоартропатія
d. Туберкульозний спонділит
e. Спондилоартропатія на фоні хвороби Рейтера

186. Хворий 48 р., прибув з місць позбавлення волі, скаржиться на головний біль, зниження зору, головокружіння, нудоту, сухість в роті, спрагу. На протязі 8 р. відмічає підвищення АТ. Об‘єктивно: шкіра і слизові бліді. Пульс 90/хв, ритмічний. АТ – 220/140 мм рт.ст. Серцевий поштовх резистентний, зміщений вліво. I тон над верхівкою послаблений, акцент II т. над аортою. Печінка виступає на 3 см нижче реберної дуги. Симптом Пастернацького слабо позитивний з обох сторін. Ан. крові: ер. – 2,1×1012/л, лейк. – 9:8×109/л, ШЗЕ – 48 мм/год. Креатинін крови 0,243 ммоль/л. Ан. сечі:пит. вага – 1007, білок – 1,65г/л, ер. – 10 – 12 в п/з., лейк. – 3 – 4 в п/з., циліндри гіалінові – 4 – 5 в п/з. Ваш попередній діагноз?
a. Туберкульоз нирок, ХНН I ст
b. Хронічний пієлонефрит, ХНН II ст
*c. Хронічний гломерулонефрит, ХНН II cт
d. Амілоїдоз нирок, ХНН I cт
e. Хронічний гломерулонефрит, ХНН I cт.

187. Хвора 40 років скаржиться на погане самопочуття, головний біль, збільшення температури до 39,2°C. Біль в м’язах, пітливість. За 2 тижні вживала сало з прожилками м’яса. Стан середньої тяжкості. Набряк обличчя і повік. Пульс 96/хв. Тони серця послаблені. АТ – 100/60 мм.рт.ст. В аналізі крові є гіпереозинофілія. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Лептоспіроз
b. Грип
*c. Трихінельоз
d. Черевний тиф
e. Висипний тиф

188. Хвора 22 років, вихователька дитсадка, скаржиться на загальну слабкість, зниження апетиту, нудоту, дискомфорт в епігастрії, темний колір сечі, ахолічний кал, жовтяницю. Захворіла 7 днів тому, коли з’явилась загальна слабкість, зменшення апетиту, тупий біль під правою реберною дугою. Потемніла сеча, став ахолічним кал. В дитсадку мала контакт з дітьми, які хворіли жовтяницею. Об’єктивно: шкіра та слизові оболонки жовтуваті, печінка збільшена на 2 – 3 см, пальпується селезінка. Вірогідний діагноз
a. Механічні жовтяниці
b. Лямбліоз
*c. Вірусний гепатит А
d. Лептоспіроз
e. Інфекційний мононуклеоз

189. Хвора 35 років скаржиться на задишку інспіраторного характеру, нічне ортопное, періодичне кровохаркання, перебої в роботі серця.В анамнезі ревматизм. При вислуховуванні серця: тони аритмічні, І тон посилений на верхівці, акцент ІІ тону на легеневому стовбурі, в точці Боткіна подвоєння ІІ тону, на верхівці – діастолічний шум. Який порок серця найбільш вірогідно сформувався у хворої?
a. Недостатність клапана аорти
b. Недостатність тристулкового клапану
c. Стеноз гирла аорти
*d. Мітральний стеноз
e. Недостатність мітрального клапану

190. Робітник 38 років, який працює на виробництві шиферу протягом 15 років, скаржиться на задишку експіраторного характеру при фізичному навантаженні, сухий кашель. Обєктивно виявлено: притуплення перкуторного звука в міжлопаточній ділянці, жорстке дихання, сухі хрипи. На шкірі пальців рук – бородавки сіруватого кольору. Цеховий лікар запідозрив асбестоз. Який метод є найбільш інформативним для діагностики?
a. Спірографія
b. Бронхоскопія
*c. Рентгенографія ОГК
d. Бронхоальвеолярний лаваж
e. Дослідження газів крові.

191. 40 – річна жінка, яка страждає менорагіями, скаржиться на мерехтіння “мушок” перед очима, запаморочення, ламкість нігтів, випадіння волосся. При обстежені : блідість шкіри та слизових оболонок. Ps 100 за хв ритмічний, тони нормальної звучності, систолічний шум над усіма точками серця. В легенях везикулярне дихання. Печінка та селезінка не збільшені. Нв – 90 г/л, ер. – 3,3×109/л, КП – 0,7, лейк. – 9,8×109/л, е – 2%, п – 3%, с – 70%, л – 25%, м – 10%, гіпохромія еритроцитів, анізоцитоз, мікроцитоз, сироваткове залізо 7,2 мкмоль/л. Поясніть причини систолічного шуму над усіма точками серця?
a. Вроджена вада серця.
*b. Прискорення кровотоку в умовах зниження вязкості крові
c. Порушення клапанного апарату
d. Ураження міокарду запального характеру
e. Запалення перикарду

192. У чоловіка 38 років, бухгалтера за фахом, під час хвороби на гострій инфекційно – алергічний міокардит з`явилась повна блокада лівої ніжки пучка Гіса. Після лікування та 2 місяців спостереження стан здоров`я хворого задовільний, скарг, об’єктивних та лабораторних проявів хвороби нема, але зберігається блокада ніжки. Хворому показано
*a. Спостереження у терапевта
b. Встановлення кардіостимулятора
c. Електрофізіологічне обстеження
d. Повторна госпіталізація
e. Направлення на МСЕК

193. Жінка 48 років, перенесла гостру форму вірусного гепатиту В. Через 3 місяці від початку захворювання відзначалася наявність HВV – ДНК високої концентрації. Хвора живе разом з вагітною невісткою, сином та чоловіком. Визначте найбільш ефективні засоби профілактики членів родини?
a. Вакцинація чоловіка
b. Інтерферонотерапія членам родини
*c. Вакцинація членів родини
d. Вакцинація сина
e. Вакцинація вагітної жінки.

194. Чоловік 68 років викликав дільничого лікаря у звязку з появою приступоподібного кашлю з невеликою кількістю "іржавого" харктотиння, болю в правому боці, повязаного з глибоким диханням і кашлем. Хворіє на інсулінзалежний цукровий діабет. Обєктивно: температура – 39,2°C, ЧДР – 24/хв., пульс – 114/хв., АТ – 110/70 мм рт.ст. Шкіра суха, гіперемія щік. При аускільтації справа в нижніх відділах легенів – вологі звучні дрібнопухирчасті хрипи. Якою повинна бути тактика дільничого лікаря?
a. Направити на обстеження в поліклініку
b. Госпіталізувати в ендокринологічне відділення
c. Госпіталізувати в реанімаційне відділення.
*d. Госпіталізувати в терапевтичне відділення
e. Призначити амбулаторне лікування

195. Чоловік 40 років, скаржиться на приступоподібний кашель з харкотинням жовтувато – коричневого кольору, біль у правому боці, повязаний з глибоким диханням, пітливість. Хворіє 6 діб після переохолодження. Приймав аспірин. Обєктивно: температура – 39,6°C, ЧДР – 26/хв., пульс – 110/хв., АТ – 110/70 мм рт.ст. Шкіра бліда, волога. Справа в нижніх відділах легенів – велика кількість вологих звучних дрібнопухирчастих хрипів. Рентгенологічно: справа в нижній частці легені – масивна негомогенна інфільтрація з ділянками просвітління, синус диференціюється. Яке ускладнення захворювання найбільш імовірно розвилося у хворого?
a. Спонтанний пневмоторакс
b. Ателектаз легені.
c. Фібринозний плеврит
d. Емпієма плеври
*e. Абсцедування

196. Чоловік 21 року скаржиться на періодичний ниючий біль в надчерев’ї. При обстеженні виявлено хронічний гастрит з підвищеною кислотоутворюючою функцією. Проведене лікування. Який препарат доцільно використовувати для первинної профілактики виразкової хвороби?
a. Маалокс
b. Гастрофарм.
c. Церукал
d. Вікалін
*e. Фамотідін

197. Чоловік 52 років знаходився на лікуванні у стаціонарі з приводу загострення виразкової хвороби дванадцятипалої кишки, яка ускладнилась кровотечею. Який препарат доцільно використати для вторинної профілактики рецидивів виразкової хвороби після виписки хворого з стаціонару?
a. Платифілін
b. Альмагель
*c. Ранітідін
d. Атропін
e. Солкосеріл.

198. Хвора 28 років, скаржиться на задишку при звичайному фізичному навантаженні. Ревматизмом та ангінами не хворіла. Об – но: набряк він шиї. Межі серця – у нормі. ЧД – 26/хв., зі сторони серця – тоні глухі, ЧСС = ПС = 90/хв. АТ – 105/65 мм рт. ст. Печінка + 3 см. Периферійних набряків немає. Аналіз крові у межах норми. ЕКГ – ритм синусовий, ризьке зниження вольтажу усіх зубців. Ваш імовірний діагноз
*a. Констриктивний перикардит
b. Ексудативний перикардит
c. Ділятаційна кардіоміопатія
d. Гіпертрофічна кардіоміопатія
e. Миксома серця

199. Хворий 38 років скаржиться на виражену задишку, біль у області серця. Своє захворювання зв`язує з перенесеним 2 тижні тому грипом. Об – но: сидить, нахилившись уперед. Обличчя набрякле, цианотичне, також відмічається набряк шийних він. Межі серця поширені у обі сторони, тони глухі, Ps = 112/хв., зникає на вдиху. АТ 100/60 мм рт., печінка + 4 см.. У крові: ШОЕ 42 мм/год. На ЕКГ+ низький вольтаж. На рентгенограмі – трапецевидна тінь серця. Укажіть найбільш вірогідний діагноз?
a. Ревматична вада серця
*b. Ексудвтивний перикардит
c. Ішемічна хвороба серця
d. Вірусний міокардит
e. Дилатаційна кардіоміопатія

200. Хвора 28 років скаржиться на задишку, біль у області серця, слабкість, підвищення t до 38,3°C. Своє захворювання зв`язує з перенесеною 10 днів тому пневмонією. Об – но: шкіряні покрови бліді, ціаноз губ. У легенях – дихання везикулярне, ЧД = 24/хв. Межі серця не поширені, тони приглушені, у IІІ – IV м/р зліва біля краю грудини визначається шум, м`якого тембру у систолу та діастолу. ЧСС = ПС = 96 за хв. АТ 110/70 мм рт. ст. Печінка + 1 см. У крові: лейк. – 11,2×109/л, ШОЕ 38 мм/час. Укажіть найбільш вірогідний діагноз
*a. Гострий фібринозний перикардит
b. Ревматична вада серця
c. Ексудативний перикардит
d. Гострий плеврит
e. Інфекційно – алергічний міокардит

201. Чоловік 38 років скаржиться на схваткоподібний біль у лівій здухвинній ділянці й часте рідке випорожнення 6 – 10 разів на добу з кровю та гноєм, загальну слабкість, втрату маси тіла, високу температуру. Хворіє понад 5 років. Обєктивно: температура – 37,4°C, ЧДР – 20/хв., пульс – 108/хв., АТ – 100/60 мм рт.ст. Тони серця приглушені, над верхівкою – систолічний шум. Живіт при пальпації болючий у лівій здухвинній ділянці. Печінка +2 см. В крові: Нв – 80г/л; еритроцити – 3,5×1012/л; ШЗЕ – 34 мм/год. Яке захворювання найбільш вірогідно сприяло формуванню анемічного синдрому у даного хворого?
a. Хвороба Крона
b. Хронічний ентерит
*c. Неспецифічний виразковий коліт
d. Поліпоз кишечника
e. Рак кишечника.

202. У хворого 54 років на 3 день повторного інфаркту міокарда несподівано погіршався стан з непритомністю, зупинкою серцевої діяльності та дихання, АТ – 0 мм рт.ст. На ЕКГ: часті нерегулярні хвилі, відмінні за формою та амплітудою. Завдяки терміново проведеним реанімаційним заходам серцева діяльність відновлена. З метою попередження розвитку ускладнення необхідно залучити в терапію
a. Лідокаїн
b. Верапаміл
c. Новокаїнамід
d. Етацизін
*e. Кордарон

203. Хворий 58 років, який на протязі 8 років страждає артеріальною гіпертензією, переніс рік тому інфаркт міокарда, при фізичному навантаженні відчув серцебиття. Об – но: набряків немає, I тон послаблений, ЧСС 148, PS 102, АТ 140/90, дихання везикулярне. На ЕКГ: зубець Р відсутній, частота шлуночкових скорочень 132 – 168/хв. Ритм було відновлено внутрішньовенним введенням етацизіну. Для попередження виникнення порушення ритму доцільно використовувати
a. Етацизін
b. Мекситіл
*c. Метопролол
d. Верапаміл
e. Панангін

204. Хвора (48 років) на ревматизм, мітрально – аортальний порок серця в останній час відчуває запаморочення, на тлі якого відзначились тричі епізоди непритомності (декілька секунд). Об – но: набряку гомілок немає, ЧСС – 36/хв, ритм правільний, на верхівці серця, аорті систолічний шум, АТ – 160/70 мм рт.ст. ЕКГ: ЧСС – 36/хв, передсердні та шлуночкові комплекси слідують незалежно один від одного, частота скорочень передсердь 82. Ваша лікарська тактика
*a. Направити до кардіохірургічного стаціонару
b. Направити до кардіологічного стаціонару
c. Направити до неврологічного стаціонару
d. Залишити під амбулаторним наглядом
e. Направити до терапевтичного стаціонару

205. Чоловік 39 років, шофер – дальнобійник, скаржиться на задишку при фізичному навантаженні, кашель з невеликою кількістю слизуватого харкотиння здебільшого вранці. Тривалий час хворіє на хронічний обструктивний бронхіт, гайморит. Палить, алкоголь вживає епізодично. Обєктивно: температура – 36,5°C, ЧДР – 24/хв., пульс – 90/хв., АТ – 120/80 мм рт.ст. При аускультації дихання жорстке, помірна кількість сухих свистячих хрипів. ОФВ1 – 68% від належного значення. Які профілактичні заходи доцільно провести в першу чергу для запобігання прогресування захворювання?
*a. Відмова від паління
b. Санація вогнищ хронічної інфекції
c. Переїзд в іншу кліматичну зону.
d. Раціональне працевлаштування
e. Відмова від вживання алкоголю

206. Жінка 52 років скаржиться на кашель із слизувато – гнійним харкотинням (до 30 мл за добу), слабкість, пітливість. Хворіє на хронічний бронхіт. Загострення повязує з переохолодженням. Обєктивно: температура – 37,6°C, ЧДР – 24/хв., пульс – 100/хв., АТ – 120/70 мм рт.ст. При аускультації дихання жорстке, розсіяні сухі та різнокаліберні вологі хрипи. Рентгенологічно: розширення коренів легень, підсилення легеневого малюнку. Антибіотикам якої групи слід віддати перевагу при лікуванні хворої?
a. Тетрациклінам.
*b. Макролідам
c. Аміноглікозидам
d. Цефалоспоринам
e. Рифаміцинам

207. Жінка 65 років, яка страждає цукровим діабетом, захворіла грипом. На рентгенограмі правої легені у верхній долі виявили тінь з просвітленням, яка має вигляд трикутника з вершиною до кореню, одна сторона її прилежить до міждольової плеври чіткою границею, друга – розпливчаста. Нижче тіні розташовані декілька вогнищ з розпливчастими контурами. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Ателектаз верхньої долі
b. Грипозна пневмонія
c. Правостороній міждольовий плеврит
d. Центральний рак легені
*e. Інфільтративний туберкульоз з розпадом

208. Чоловік 50 років відмічає біль у лівій половині грудей, задишку, підвищення t тіла до 38°С, невеликий кашель. Захворювання почалося поступово 2 тижні тому після переохолодження. У дитинстві – бронхоаденіт, 2 роки тому – інфаркт міокарда. Хворий бік відстає в акті дихання, перкуторно в нижній частині легені визначається тупість з косою границею, саме тут дихання відсутнє. Права границя серця зсунена у правий бік, ЧСС – 98/хв. Мікобактерії у харкотинні відсутні. Туберкулінова проба Манту – папула 16 мм. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Застойна пневмонія
b. Центральний рак лівої легені
*c. Туберкулёозний плеврит
d. Тромбоемболія гілок легеневої артерії
e. Крупозна пневмонія

209. У больного 40 лет на 2 – й день высокой температуры и симптомов общей интоксикации появились приступообразные боли в нижних отделах живота, частый жидкий стул с примесью слизи. При осмотре: живот болезненный в левой подвздошной области, сигмовидная кишка спазмирована. Предварительный диагноз
a. Амебиаз
b. Холера
c. Эшерихиоз.
*d. Острый шигеллез
e. Сальмонеллез

210. Больному, 23 лет, произведена аппендэктомия, после чего сохранялся субфебрилитет, неустойчивый стул. С 10-го дня болезни температура 39,5°C, озноб, сыпь, увеличение печени, умеренная желтуха, полиартралгии. Вірогідний діагноз
a. Сальмонеллез
b. Амебиаз
c. Бруцеллез.
*d. Иерсиниоз
e. Эширихиоз

211. В инфекционное отделение доставлен больной 30 лет, заболевание которого началось сутки назад: беспокоила тошнота, повторная рвота, частый пенистый жидкий стул зеленого цвета. При осмотре: бледный, вялый, температура 39,2°C, АД – 70/50 мм рт. ст. Пульс – 90/мин, живот вздут, болезненный в илеоцекальной области и околопупочной области. Вірогідний діагноз
a. Эширихиоз.
*b. Сальмонеллез
c. Амебиаз
d. Острый шигеллез
e. Холера

212. Больной 30 лет, рыбак, заболел остро с повышения температуры до 39,5°C, слабости, болей в мышцах ног и туловища. К 3 – му дню болезни состояние ухудшилось, наросла слабость, появилась кровоточивость из десен и носа выраженная желтушность кожи и склер, снизился диурез. Вірогідний діагноз
a. Вирусный гепатит
b. Эпидемическая миалгия
c. Трихинеллез
*d. Лептоспироз
e. Грипп

213. Больной 45 лет заболел постепенно с повышения температуры до 37,3°C, слабости, головной боли. К концу первой недели температура 39,9°C, вял, адинамичен. Кожа бледная, дыхание везикулярное, единичные сухие хрипы. Пульс – 74/мин, АД – 100/70 мм рт. ст. Язык сухой, обложен в центре коричневым налетом. Живот вздут, безболезненный, печень и селезенка увеличены. Стул задержан. Какой диагноз наиболее вероятный?
a. Иерсинеоз
b. Туберкулёз
c. Сыпной тиф
d. Сепсис
*e. Брюшной тиф

214. Больной К., 27 лет, жалуется на повышение температуры в вечернее время до 37,2 – 37,5°C, слабость, потерю в весе, кашель со слизистой мокротой. Объективно патологии не выявлено. В крови: лейкоцитов – 9,2×109 г/л, лимфоцитов – 34%, СОЭ – 25 мм/час. Проба Манту с 2ТЕ – 10 мм папула. Рентгенологически: справа в I – II сегментах несколько очаговых теней малой интенсивности с нечеткими контурами. Какое заболевание следует заподозрить у больного?
*a. Очаговый туберкулез
b. Инфильтративный туберкулез
c. Саркоидоз легких
d. Диссеминированный туберкулез
e. Правосторонняя бронхопневмония

215. Мужчина 20 лет жалуется на высокую температуру, нарастающую одышку. Болен около 6 дней. Первым симптомом заболевания была резкая боль в правой половине грудной клетки, усиливающаяся при кашле, глубоком вдохе. Справа от IV ребра книзу укорочен перкуторный звук, здесь же резко ослаблено дыхание. Рентгенологически справа определяется гомогенное затемнение в нижнелатеральном отделе с косоидущим верхним контуром. Органы средостения смещены влево. Поставьте наиболее вероятный предварительный диагноз
a. Плевроцирроз легкого
b. Крупозная пневмония
*c. Экссудативный плеврит
d. Инфильтративный туберкулез
e. Казеозная пневмония

216. Больной 56 лет, отмечает при физической нагрузке боль за грудиной длительностью до 2 мин, иррадиирующую в левую руку, купирующуюся приемом нитроглицерина. За последние 2 дня частота приступов увеличилась до 6 в день, усилилась интенсивность боли, возникает в покое. Об – но: тоны сердца приглушені, I – й тон ослаблен. Акцент II тона на аорте. Пульс 76/мин. АД – 160/96 мм рт. ст. Дестабилизация клинической картины может быть обусловлена
*a. Надрывом атеросклеротической бляшки
b. Коронароспазмом
c. Синдромом обкрадывания
d. Развитием резистентности к нитроглицерину
e. Увеличением ударного обьема крови

217. В больницу обратился больной 42 лет с жалобами на приступообразную боль за грудиной с иррадиацией в левую лопатку. Боль появляется при значительной физической нагрузке, длится 5 – 10 минут и проходит в покое. Болеет 3 недели. Каков предварительной диагноз?
a. ИБС: стабильная стенокардия напряжения, I фк
b. ИБС: вариантная стенокардия (Принцметала)
*c. ИБС: впервые возникшая стенокардия
d. ИБС: стабильная стенокардия напряжения, Ivфк
e. ИБС: прогрессирующая стенокардия

218. Мужчина 34 лет, жалуется на периодическую боль в области сердца в ночное время, длящуюся до 5 мин., нитроглицерин заметного эффекта не оказывает. Вчера боль возникла днем, после обильного обеда. ЭКГ, снятая сегодня в поликлинике, – без изменений. На ЭКГ, снятой ранее, в момент приступа, зафиксирован подъём сегмента ST на 3 мм. В данном случае Вы заподозрите
a. Стабильную стенокардию ФК I
b. Межреберную невралгию
*c. Стенокардию Принцметала
d. Диафрагмальную грыжу
e. Прогрессирующую стенокардию напряжения.

219. На приём к врачу обратилась женщина 42 лет, с жалобами на головную боль, периодически ноющую боль в пояснице. Из анамнеза известно, что во время беременности (12 лет назад) был “плохой” анализ мочи. Об – но: Границы сердца в пределах нормы. Тоны ритмичные, 72/мин. АД – 160/100 мм рт. ст. На ЭКГ – признаки гипертрофии левого желудочка. В анализе мочи по Нечипоренко эр. – 1500, лейк. – 6000. В данном случае наиболее вероятен диагноз
a. Гипертоническая болезнь I ст
b. Гипертоническая болезнь II ст., поражение сосудов почек
c. Хронический гломерулонефрит, гипертоническая форма
d. Реноваскулярная гипертония
*e. Хронический пиелонефрит, стадия обострения. Вторичная артериальная гипертензия. ХПН 0

220. У больной 56 лет, доставленной ночью с диагнозом: отек легких, при осмотре отмечается, яркий цианотичный румянец, при определении границ сердца выявлено смещение верхней границы до II ребра, а при аускультации сердца – мерцательная тахиаритмия, на верхушке – трехчленная мелодия, громкий I тон, убывающий шум в середине диастолы. Наиболее вероятной причиной порока сердца у больной является
a. Атеросклеротическое поражение
b. Сифилитический мезаортит
c. Системная красная волчанка.
*d. Ревматизм
e. Бактериальный эндокардит

221. У больного 23 лет, с детства страдающего ревматизмом, при осмотре – бледность, подрагивание головы, пульсация сонных артерий, высокий верхушечный толчок. Левая граница сердца определяется в 6 – ом межреберье, на 2 см левее срединно – ключичной линии. Во ІІ – м межреберье справа от грудины и в точке Боткина выслушивается систолический шум, а сразу после второго тона – шум убывающего характера и занимающий первую треть диастолы. Наиболее вероятным пороком сердца у больного является
a. Комбинированный порок (митральный стеноз и аортальная недостаточность)
b. Комбинированный порок (аортальный стеноз и недостаточность + митральная недостаточность)
*c. Сочетанный аортальный порок (стеноз и недостаточность)
d. Комбинированный порок (аортальный стеноз и митральная недостаточность)
e. Сочетанный митральный порок (стеноз и недостаточность)

222. У больного, в течение 8 лет стадающего ревматизмом и митральной недостаточностью, при осмотре отмечается одышка, пульсация на шее и систолическая пульсация печени, отеки ног, на верхушке выслушивается ослабленный I тон и систолический шум, проводящийся далеко влево, над мечевидным отростком определяется систолический шум, усиливающийся на вдохе. У больного Вы можете предполагать присоединение
a. Митрального стеноза
b. Недостаточности клапанов легочной артерии
*c. Трикуспидальной недостаточности
d. Аортальной недостаточности
e. Правожелудочковой недостаточности

223. Больная, 50-ти лет, жалуется на слабость, головокружение, мелькание “мушек” перед глазами. Кожа и слизистые субиктеричны. Печень выступает из под края рёберной дуги на 4 см плотная, болезненна; селезёнка – на 8 см, плотная. Анализ крови: Эр. –2,2 Т/л, Нв – 80 г/л, ретикулоциты – 50:1000, Лейк. – 6,0 Г/л, э – 3, п – 6, с – 62, л – 20, м – 8 ; СОЭ – 30 мм/ч; осмотическая резистентность эритроцитов – 0,52 – 0,56%; билирубин крови – 42 мкмоль/л, прямой – 4, непрямой – 38 мкмоль/л. Анализ мочи – реакция на уробилин резко положительная, жёлчные пигменты отсутствуют. Реакция Кумбса положительная. Наиболее вероятный диагноз?
a. Болезнь Минковского – Шоффара
b. Болезнь Жильбера
c. Агранулоцитоз
d. Ночная гемоглобинурия
*e. Аутоиммунная гемолитическая анемия

224. Мужчина 32 лет, жалуется на летучие боли в крупных суставах, повышение температуры до 38,6(С, ознобы, резкую слабость, высыпания на коже рук и ног, зуд. Болеет 2 – й день. Об – но: на коже рук и ног симметричная, чётко очерченная петехиальная сыпь, местами сливная, со следами расчёсов. Слизистые оболочки не поражены. Крупные суставы незначительно отёчны, болезненны. Печень и селезёнка не увеличены. Анализ крови: Эр. – 4,1 Т/л, Нв – 138 г/л, ЦП – 1,0; Лейк. – 10,6 Г/л, э – 2, п – 4, с – 64, л – 24, м – 6, СОЭ – 26 мм/ч., тромбоциты – 260 Г/л. Время кровотечения по Дюке – 4 минуты. Наиболее вероятный диагноз у больного?
a. Крапивница
b. Болезнь Верльгофа
*c. Геморрагический васкулит
d. Ревматический полиартрит
e. Болезнь Виниватера – Бюргера

225. Больной 52 лет, в течение полугода отмечает слабость, быструю утомляемость, отвращение к мясной пище, исхудание. Об – но: Бледен, в подключичной области слева пальпируется лимфоузел. Резистентность брюшной стенки в эпигастрии. В анализе крови анемия, в желудочном содержимом обнаружена молочная кислота. Представленная клиническая картина характерна для
a. В12 – дефицитной анемии
b. Хронического атрофический гастрит
c. Лимфогранулематоз
*d. Рака желудка
e. Железодефицитная анемия

226. Женщина 56 лет, жалуется на интенсивные боли в мелких суставах рук (проксимальные межфаланговые, пястно – фаланговые), а также в коленных суставах. Заболела около 2 лет назад. Указанные суставы кистей деформированы (веретенообразные), пальпация их болезненна. СОЭ – 48 мм/час, лейкоциты – 10,4×109 г/л, мочевая кислота – 0,34 ммоль/л. Рентгенограмма кистей: отмечаются единичные мелкие дефекты суставных поверхностей межфаланговых проксимальных суставов. Какой диагноз в качестве предварительного можно поставить в данном случае?
a. Реактивный артрит.
*b. Ревматоидный артрит
c. Деформирующий остеоартроз
d. Ревматизм, полиартрит
e. Подагрический артрит

227. 36 – летний больной жалуется на головную боль, слабость, потерю аппетита, жажду, отечность лица и ног. С 18 лет получает инсулин 42 – 54 ед. в сутки по поводу сахарного диабета. Состояние тяжелое. Лицо серое, одутловатое, отеки на ногах. АД= 210/110 мм рт.ст., пульс 110/мин, ритмичный. Сердце, легкие – без особенностей. Печень у края реберной дуги. Гликемический профиль: 9 – 12 – 10 ммоль/л. Ан.мочи: отн.пл. 1022, сахар 3%, белок – 1,32 г/л, лейк. – 3 – 5 в п/зр. Мочи мало. Какое осложнение развилось у больного?
a. Амилоидоз почек
b. Нефротический синдром
c. Гломерулонефрит
*d. Диабетический гломерулосклероз
e. Хронический пиелонефрит

228. Мужчина 52 лет, 16 лет работал в условиях воздействия паров ртути в концентрациях, превышающих ПДК в 5 – 10 раз. Объективно : лабильность вазомоторов кожи, пульса, артериального давления, общий гипергидроз; асимметрия инервации лицевой мускулатуры и языка, положительные субкортикальные рефлексы, интенционный тремор. На фоне повышенной эмоциональной возбудимости отмечена неуверенность в себе, застенчивость. Консультация стоматолога: парадонтоз, хронический стоматит. Развитие какого заболевания можно предположить?
a. Остаточные явления нейроинфекции
b. Неврастения
c. Атеросклеротическая энцефалопатия
*d. Хроническая интоксикация ртутью
e. Паркинсонический синдром

229. Хворий., 64 років, зі скаргами на задишку, біль у правому боці, серцебиття, що поступово нарастають протягом доби. Обєктивно визначаються цианоз шкіри обличчя та кистей, тахікардія, тимпанит та послаблення дихання над правою легеньою. На оглядовій рентгенограмі грудної порожнини виявлено просвітлення правого легенового поля зі зміщенням середостіння вліво. Яка патологія найбільш вірогідна у даного хворого?
a. Обтурація правого головного бронха
*b. Спонтанний пневмоторакс
c. Зовнішній клапанний пневмоторакс
d. Спонтанний гідропневмоторакс
e. Тромбоемболія правої легеної артерії

230. Хвора В., 16 років, надійшла зі скаргами на носову кровотечу, геморагічну висипку у виді петехій та пятен на шкірі кінцівок, передній поверхні тулуба. З анамнезу: 2 тижні тому було зроблено щеплення. У крові: Ер – 4,0×1012/л, Лейк. – 6,7×109/л, Тр – 30×109/л, э – 2, П – 4, С – 54, Л – 32, М – 8. ШОЄ 12 мм/год. Ваш діагноз?
a. Геморагічний васкуліт
b. Гострий лейкоз
*c. Аутоімуна тромбоцитопенічна пурпура
d. Хвороба Рандю – Ослера
e. Лейкемоїдна реакція

231. Хворий 20 років з жалобами на температуру 38,5°C, слабкість, головну біль, переймоподібна біль по ходу кишок, дефекація до 15 раз на добу. Незначні спорожнення з прожилками крові і слизу, тенезми. Вірогідний діагноз
a. Ієрсініоз
*b. Шигельоз
c. Неспецифічний виразковий коліт
d. Сальмонельоз
e. Амебіаз

232. У хворого 45 років без визначенного місця проживання на протязі 7 днів температура 38,5 – 39,5°C. Балакучий, ейфорія, жалоби на сильну головну біль. Лице гіперемічне, одутле. Виражена ін’єкція склер, не може висунути язика дальше передніх нижніх зубів. На шкірі тулуба густа розеоло – петехіальна висипка. В крові: л – 14×109/л, п – 15%, с – 52%, л – 18%, м – 15%, ШОЕ – 30 мм/год. Вірогідний діагноз
a. Черевний тиф
b. Сепсис
c. Малярія
*d. Висипний тиф
e. Геморагічна Кримська гарячка

233. У хворого 45 років на протязі 10 днів температура 38,5 – 39,5°C. Блідий, на шкірі живота 2 розеоли. Язик потовщений. Живіт здутий, укорочений перкуторно звук в правій здухваній ділянці. Гепатомегалія. В крові: л – 3,0×109/л, п – 8%, с – 48%, л – 36%, м – 8%, ШОЕ – 8 мм/год. Вірогідний діагноз
a. Висипний тиф
b. Малярія
c. Бруцельоз
*d. Черевний тиф
e. Сепсис

234. У хворого 20 років, температура 39,5°C, головна біль, блювота. Позитивні менінгеальні знаки. Ліквор: цитоз – 7000 клітин (97% нейтрофіли). Вірогідний діагноз
a. Пухлина мозку
b. Менінгізм
c. Вірусний менінгіт
d. Туберкульозний менінгіт
*e. Гнійний менінгіт

235. Хворий 24 років, захворів гостро через 16 годин після вживання в’яленої риби. Була нудота, блювота, кволість, млявість, подвоєння в очах. При огляді хворого зниження м’язного тонусу, анізокорія, мляві глотковий та сухожильний рефлекси. Вірогідний діагноз
a. Гострий енцефаліт
b. Сальмонельоз
c. Харчова токсикоінфекція
d. Гострий гастрит
*e. Ботулізм

236. У хворого 24 років на 4 – й день хвороби гостра біль в горлі при ковтанні, підвищення температури тіла до 38С. При огляді мигдалики гіпертрофовані, соковиті. Збільшені підщелепні, шійні пахвинні лімфовузли. Печінка +2 см, селезінка +3 см. В загальному анамнезі крові: лемф. – 14,0×109, лімфомоноцитоз, мононуклеарів 24%. Вірогідний діагноз
*a. Інфекційний мононуклеоз
b. Гострий лейкоз
c. Дифтерія
d. Хронічний тонзиліт
e. Лакунарна ангіна

237. 72 – річному хворому після операції з приводу холецистектомії в звязку з лихоманкою призначений гентаміцин (80 мг кожні 8 годин) та цефалотин (2 г кожні 6 годин). Через 10 днів у хворого підвищився креатинін до 310 мкмоль/л. Добова кількість сечі 1200 мл. АТ 130/80 мм рт. ст. У аналізах сечі без патології. УЗД: розміри нирок нормальні. Яка причина ниркової недостатності?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Неадекватна інфузія рідини
c. Гепаторенальний синдром
*d. Нефротоксичність гентаміцина
e. Кортикальний некроз нирок

238. Хворий 72 років надійшов у стаціонар із пневмонією важкого перебігу. У крові: Лейкоцити 80109/л із збільшенням утримання лімфоцитів до 70%, тіні Гумпрехта, нормальне утримання гемоглобіну і тромбоцитов. Білірубін крові – 22 мкмоль/л. Найбільш ймовірний діагноз?
a. Сепсис пневмогенного походження
b. Лімфогранулематоз
*c. Хронічний лімфолейкоз
d. Аутоімунна гемолітична анемія
e. Хронічний мієлолейкоз

239. 43 – річний хворий надійшов у нефрологичне відділення з масивними набряками. 2 роки лікувався амбулаторно. Постійно знаходили зміни сечі. Двічі лікувався преднізолоном, з позитивним ефектом. У сечі: відносна щильність1017, білок 4,0 г/л, Ер –15 – 20 у п/з, Лейкоцитоз – 5 – 7 у полі зору. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Амілоїдоз
b. Гострий гломерулонефрит
*c. Хронічний гломерулонефрит
d. Тубулоінтерстиціальний нефрит
e. Хронічний пієлонефрит

240. У хворої 42 років через 1,5 місяця після лікування (сульфаніламідами і ампіциліном) з’явилася загальна слабкість, біль в суглобах, температура підвищилась до 38°C. При обстеженні виявлено збільшення лимфатичних вузлів, печінки, селезінки, папульозний висип з лехеніфікацією шкіри. В аналізі крові: помірна анемія, лейкопенія, ШОЕ ускорена до 40 мм/год. Виберіть найбільш важливий лабораторний показник для діагнозу захворювання
a. Гострофазові показники
*b. Визначення антитіл до нативної ДНК
c. Титр реакції Ваалера – Роузе
d. Визначення LE – клітин (вовчаночних клітин) в крові
e. Клінічний аналіз крові

241. У хворого 24 року через 3 тижні після ангіни з’явилась помірна задуха, головний біль, набряки на гомілках. Шкіра помірно бліда, пульс 82 за хвилину, АТ 130 – 80. Аналіз сечі: відносна щільність сечі 1019, білок 1,32 г/л, Ер – 6 – 8, Лей 6 – 7 в п/з. Ваш діагноз?
a. Гострий пієлонефрит
b. Хронічний гломерулонефрит, сечовий синдром
*c. Гострий гломерулонефрит, сечовий синдром
d. Хронічний гломерулонефрит, нефротичний синдром
e. Гострий гломерулонефрит, нефротичний синдром

242. Хвора 28 років скаржеться на сухий кашель, задуху, біль у дрібних суглобах, субфебрільну температуру, схуднення, випадіння волосся. Об – но: гіперемія обличчя, дефігурація проксимальних міжфалангових суглобів, тони серця ослаблені, систолічний шум над верхівкою. В аналізі крові: анемія, лейкопенія, ШОЕ 72 мм/год. Аналіз сечі: білок 1, 65 г/л, Ер 8 – 10 у полі зору, гіалінові ціліндри 4 – 5. Ваш попередній діагноз?
a. Системна склеродермія
b. Неспецифічний аортоарерііт
c. Ревматоідний артрит
d. Підострий інфекційний ендокардит
*e. Системний червоний вовчак

243. Хворий 30 років скаржиться на головний біль, загальну слабкість, запаморочення. 3 тижні тому переніс ангіну. До вчорашнього дня стан залишався задовільним. Об – но: ритм серцевої діяльності правильний, ЧСС – 90/хв, акцент II тону над аортой, АТ 180/105 мм рт.ст. Аналіз крові: 3,4×1012/л, Лей 6,8×109/л, ШОЕ 12 мм/год . Аналіз сечі: білок 1,65 г/л, Лей 10 – 15 в полі зору, Ер 60 – 80 в полі зору, гіалинові циліндри 6 – 8 в полі зору. Ваш діагноз?
a. Гломерулонефрит з нефротичним синдромом
*b. Гострий гломерулонефрит з нефрітичним синдромом
c. Системний червоний вовчак. Вовчаковий нефрит
d. Гострий піелонефрит
e. Сечокам’яна хвороба

244. Хворий 18 років спостерігається з приводу змін в загальному аналізі сечі. Скарг немає. Подібні зміни були виявлени рік тому. Об – но незначна блідість шкіри, обличчя одутловате. Пульс 80 за хвилину. АТ 130 – 80 мм рт.ст. Симптом Пастернацького негативний. Аналіз крові без патології.. Аналіз сечі: білок 0,99 г/л, Лей 4 – 6 в полі зору, Ер 8 – 10 в полі зору, циліндри 3 – 5 в полі зору. Ваш попередній діагноз?
*a. Хронічний гломерулонефрит, сечовий синдром
b. Хронічний гломерулонефрит, нефротичний синдром
c. Туберкульоз нирок
d. Хронічний пієлонефрит
e. Гострий гломерулонефрит, сечовий синдром

245. Хворому на ангіну, 16 років, призначили ін’єкції цефазоліну та бісептол. Через 3 дні від початку лікування стан погіршився, з’явились неприємні відчуття в поперековій ділянці, запаморочення, нудота. АТ 140/80 мм рт.ст. Аналіз крові: Ер – 3,12×1012/л, Hb 120 г/л, Лей 10×109/л, ШОЕ 28 мм/год. Аналіз сечі: питома густина 1010, білок 0,99 г/л. Проба за Земницьким: добова кількість сечі 3,2 л, коливання питомої густини 1007 – 1010. Рівень креатинину крові – 0,280 ммоль/л. Ваш попередній діагноз?
a. Швидкопрогресующий (злоякісний) гломерулонфрит
b. Гострий пієлонефрит
c. Гострий гломерулонефрит, сечовий синдром
d. Хронічний гломерулонефрит, сечовий синдром
*e. Тубулоінтерстиціальний нефрит

246. Хворий Ф., 60 років, скаржиться на біль поза грудиною стискуючого характеру під час хотьби по рівній місцевості до 200 м. АТ 140/70 мм рт.ст. Пульс 80/хв. ВЕМ: зниження толерантності до фізичних навантаженнь 50 Вт. Найбільш можливий діагноз?
a. Стабільна стенокардія II ФК
b. Стабільна стенокардія IV ФК
c. Прогресуюча стенокардія
d. Спонтана стенокардія
*e. Стабільна стенокардія III ФК

247. У прохідника, який працював на шахті 12 років, на флюрограмі легенів виявлені на тлі дифузного посилення легеневого малюнка вузликові тіні до 2 мм у діаметрі з обох сторін, бронхоаденіт, зліва у середній долі – вогнищева тінь до 3 см у діаметрі зі стежкою до кореню. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Саркоідоз
*b. Сілікотуберкульоз
c. Сілікоз
d. Рак легенів
e. Антракоз

248. Робітник литейного цеху зі стажем праці в умовах підвишеної концентрації пилу 15 років, скаржиться на задишку при тяжкій фізичній роботі, часті застуди, кашель з незначним харкотинням, який не зникає після нормалізації температури тіла. Хвроріє 2 роки. Об – но: розсіяні сухі хрипи в легенях. На рентгенограммі легенів – ознаки емфіземи, деформація легеневого малюнка. Виявлено зниження максимальної швидкості видиху, максимальної вентиляції легенів. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Бронхіальна асма
*b. Пильовий бронхіт
c. Бронхоектатична хвороба
d. Хронічний бронхіт
e. Туберкульоз легень

249. Лікар – інфекціоніст стала помічати виникнення нежиті, сльозотечі після прибирання кабінету хлорвмістивими дезінфікуючими засобами. Незабаром у неї на роботі виникнув напад задухи. Під час відпустки подібних нападів не було. Після повернення до роботи через 2 дні знову виникнув подібний напад. Хвора звернулася до довіреного лікаря. Які дії довіреного лікаря будуть вірними?
*a. Направити до лікаря – профпатолога
b. Направити до НДІ медицини праці
c. Рекомендувати зміну спеціальності
d. Госпіталізовати в пульмонологічне відділення
e. Призначити амбулаторне лікування

250. У хворого 40 років з артритом лівого гомілково – стопного суглобу при рентгенологічному обстеженні хребта спостерегаються такі зміни: явища сакроілеіту зліва, у поперековому відділі грубі, несиметричні синдесмофіти. Який діагноз найбільш вирогідний?
*a. Хвороба Рейтера
b. Хвороба Бєхтєрєва
c. Подагра
d. Ревматоїдний артрит
e. Псоріатичний артрит

251. Хвора 37 років. 10 років страждає на ревматоїдний артрит. На протязі року спостерігається високий титр ревматоїдного фактора (1:512, 1:1024), з’явилась сухість у роті, неприємні відчуття в очах (“ніби пісок”), не може ковтати суху їжу, вимушена запивати її водою. Розвиток якого синдрому спостерігається у хворої?
a. Синдром Мікулича (неспеціфічний патотит)
b. Синдром хронічної втомлюваністі
*c. Синдром Шегрена
d. Синдром Фелті
e. Синдром Стіла

252. Хворий 28 років, хворіє 2 місяці після ангіни. Скарги на ранішню скутість, біль проксимальних міжфалангових II та III пальців рук, колінних, ліктьових суглобів. При лабораторному обстеженні – гіпохромна анемія, ШЗЕ 40 мм/год, реакція Ваалер – Роузе 1:128. Який препарат слід використати для внутрішньосуглобового введення?
a. Апізартрон
b. Афлутоп
*c. Депо – медрол
d. Румалон
e. Лідаза

253. Чоловік 26 років, захворів гостро 2 дні тому, коли виникли головний біль, слабкість, кашель зі “ржавим” харкотинням. Об – но: гіперемія обличчя, ЧДР – 36 за хвилину. Над легенями перкуторно: тупий звук праворуч нижче від кута лопатки, аускультативно – бронхіальне дихання. АТ 100/70 мм рт.ст., ЧСС – 98 за хвилину, температура тіла 38С. В аналізі крові: Лей – 17 х 109/л, ШОЕ – 32 мм/год. Рентгенографія легень: гомогенне затемнення у нижній долі правої легені. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Ексудативний плеврит
b. Туберкульоз легень
c. Параканкрозна пневмонія
d. Гострий бронхіт
*e. Великовогнищева пневмонія

254. У больного при рентгенологическом исследовании в верхней доле левого легкого (первый – второй сегмент) определяются тени размером 5 – 7 мм средней интенсивности без четких контуров. В анализе крови: СОЭ – 18 мм/ч, лимфопения, моноцитоз. МБТ в мокроте не выявлены. Сформулируйте наиболее вероятний диагноз
a. Диссеминированный туберкулез в фазе уплотнения, МБТ –
*b. Очаговый туберкулез в фазе инфильтрации, МБТ –
c. Инфильтративный туберкулез в фазе уплотнения, МБТ –
d. Диссеминированный туберкулез в фазе инфильтрации, МБТ –
e. Очаговый туберкулез в фазе уплотнения, МБТ –

255. Химик – технолог, 52 года, жалуется на головокружение, слабость, частые носовые кровотечения.Об – но: Кожа бледная, положительный симптом “щипка” Тахикардия, тоны глухие. Пульс 92 уд. в мин. АД – 140/90 мм.рт.ст. Печень выступает на 3 см из подреберья. Анализ крови: Hb – 100 г/л, эр. – 3,0×1012/л, лейк. – 2,9×109/л, тромбоциты – 50×109/л. Длительность кровотечения по Дуке – 8 мин. Сформулируйте диагноз
a. Хроническая интоксикация марганцем, 2 стадия
b. Хроническая интоксикация ртутью, средней тяжести
c. Хроническая интоксикация анилином.
*d. Хроническая интоксикация бензолом, средней тяжести
e. Хроническая интоксикация свинцом, начальная форма

256. Женщина 45 лет жалуется на сердцебиение, одышку при обычной физической нагрузки, ноющую боль в области сердца, кашель, слабость, повышение температуры до 37,5°C. Две недели тому назад перенесла ОРВИ. Объективно: пульс – 100 в мин., АД – 110/70 мм.рт.ст; тоны сердца глухие. при аускультации легких – сухие хрипы, печень +2 см. Рентгеноскопия: тень сердца расширена, пульсация вялая. ЭКГ: синусовая аритмия, RR – 0,55 – 0,48 сек., PQ – 0,22 сек., вольтаж зубцов снижен. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Дисгормональная кардиомиопатия.
*b. Миокардит
c. Экссудативный перикардит
d. Ревматизм
e. Бронхопневмония

257. Больной З. 55 лет страдает язвенной болезнью желудка в течение 10 лет. За последние 6 месяцев похудел на 15 кг, боль в эпигастральной области из периодической стала постоянной, усилилась слабость, появилась анорексия, отвращение к мясной пищи. В крови: Нв – 92 г/л. Кал темно – коричневого цвета. Какое наиболее вероятное осложнение развилось у больного?
*a. Малигнизация
b. Перфорация
c. Кровотечение.
d. Пенетрация
e. Стеноз привратника

258. Больной В. 35 лет страдает язвенной болезнью 12 п. кишки в течение 3 лет. Беспокоят выраженные боли в эпигастрии, мучительные изжоги. При исследовании желудочной секреции дебит – час на субмаксимальное раздражение составил 30 ммоль HCl. Выберите наиболее оптимальный антисекреторный препарат
*a. Омепразол
b. Гастроцепин
c. Бензогексоний
d. Атропин
e. Ранитидин

259. Женщина 42 лет поступила в стационар с жалобами на одышку и сердцебиения при незначмтельной физической нагрузке. Границы сердца расширены вверх и вправо, I тон на верхушке усилен, здесь же выслушивается протодиастолический шум . Печень выступает из – под края реберной дуги на 5 см, Голени отечны. Каковы причины сердечной недостаточности?
a. Дефект межжелудочковой перегородки
*b. Митральный стеноз
c. Трикуспидальная недостаточность
d. Митральная недостаточность
e. Трикуспидальный стеноз

260. Больной З., 35 лет, жаловался на давящие боли в эпигастрии через 1 час после приема пищи, изжогу, кислую отрыжку. Болееет в течение 2 лет. При пальпации живота отмечена умеренная болезненность в пилородуоденальной зоне. При фиброгастроскопии обнаружен антральный гастрит. Какое исследование уточнит природу заболевания?
*a. Определение H.Pylori в слизистой желудка
b. Определение уровня гастрина крови
c. Исследование двигательной функции желудка.
d. Исследование желудочной секреции
e. Выявления аутоантител в сыворотке крови

261. Работница ткацкого цеха 53 лет, стаж работи 15 лет, при проведении периодического медосмотра предъявила жалобы на частые головные боли, плохой сон, покалывание в области сердца, раздражительность, быструю утомляемость,снижение слуха. На протяжении многих лет уровень шума превышает ПДК на 10 – 15 дб. Год назад проходила курс лечения по поводу гипертонической болезни. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Гипертоническая болезнь
b. Астено – вегетативный синдром
c. Энцефалопатия атеросклеротическая
*d. Шумовая болезнь
e. Неврастения

262. У хворого на хронічний лімфолейкоз збільшилася загальна слабкість, з(явилась жовтяниця. Ер – 2,1×1012/л; Нв – 65г/л; кольоровий показник – 1,0; ретикулоцити – 5%. Білірубін загальн. – 80,3 мкмоль/л, неконьюгований – 65,3 мкмоль/л. Який ведучий патогенез зниження гемоглобіну ?
a. Пригнічення ерітроїдної гілки гемопоезу
b. Дефіцит фолієвої кислоти
c. Порушення порфіринового обміну
*d. Аутоімунний гемоліз
e. Дефіцит еритропоетину

263. Хворий 68 років, скаржиться на загальну кволість, біль у кістках, м’язову слабкість, біль при пальпації кісток. В сечі білок до 3,0 г/л, рік тому переніс аденомектомію. На рентгенограмах черепу і тазу у кістках велика кількість дрібних округлих дільниць деструкції діаметром від 0,8 до 2,5 см. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Остеолітичні метастази у кістяк
b. Гіперпаратиреоідна остеодистрофія
c. Хронічний гломерулонефрит з нефротичним синдромом
*d. Мієломна хвороба
e. Амілоїдоз нирок з нефротичним синдромом

264. 26 річний шахтар, стаж праці в “пилових” умовах 4 роки. Скаржиться на ядуху на протязі кількох тижнів, загальну кволість. При рентгенологічному дослідженні у легенях знайдена тотальна дрібновогнищева дисемінація з діаметром вогнищ до 4 мм. Справа в першому сегменті верхньої долі ділянка інфільтрації діаметром до 3 см, без різких кордонів. Назвіть найбільш ймовірний діагноз
a. Саркоидоз
b. Коніотуберкульоз
c. Канцероматоз.
*d. Туберкульоз
e. Пневмоконіоз

265. При рентгенографічному дослідженні органів грудної порожнини дитини 9 років справа в підключичної зоні знайдена ділянка інфільтрації легеневої тканини діаметром до 3 см. Е доріжка к кореню легені, лімфатичні вузли кореня збільшені. Назвіть найбільш імовірний діагноз
a. Пневмонія з реакцією лімфовузлів кореня
b. Огнище Гона
*c. Первинний туберкульозний комплекс
d. Периферичне новоутворення
e. Еозінофільний інфільтрат.

266. Хворий 26 років, перебував на лікуванні з хронічним гломерулонефрітом. Лікування було ефективним, відмічалась нормалізація всіх показників. Рекомендоване санаторно – курортне лікування
a. Трускавець
*b. Південний берег Криму
c. Моршин
d. Не рекомендовано
e. Миргород

267. Хворий Н., 32 років, скаржиться на підвищення температури тіла до 39°C, задишку, кашель непродуктивний. Захворів 2 дні тому. Об`єктивно: перкуторно над легенями справа скорочення легеневого звуку. Аускультативно – дрібноміхурцеві хрипи справа. ЧД – 26 на хв. Яке дослідження легень доцільно провести першочоргово?
a. Спірографію
b. Пневмотахометрію
c. Бронхографію
d. Бронхоскопію
*e. Рентгенографію

268. У хворої 52 років на протязі 15 років підвищується артеріальний тиск. Хвора регулярно не лікувалася. Мати хворої страждає на гіпертонічну хворобу. На ЕКГ гіпертрофія міокарду лівого шлуночка, останні 6 років АТ став постійно підвищеним 175/100 – 180/110 мм рт ст.. Який найбільш важливий механізм стабілізації АТ?
a. Підвищений викид вазопресину (АДГ)
b. Зниження ниркового кровотоку
*c. Активація ренинальдостеронової системи
d. Надмірна продукція кінинів та простагландинів
e. Активація барорецепторів дуги аорти

269. Хворий Н., 42 роки о 4 годині ранку прокинувся, відчувши стискуючий біль за грудиною,, який не проходив на протязі 15 хв., після прийому таблетки нітрогліцерині. Такіх напади відмічав хворий в один і той же час, періодично, в останні 3 місяці. На ЕКГ під час нападу підвищення сегменту ST в відділеннях U1 – U4. Після зняття нападу ЕКГ прийшла до норми. Що лежить в основі патогенезу больового нападу у хворого?
a. Порушення мікроциркуляції
*b. Спазм вінцевої артерії
c. Паралітичне розширення вінцевих артерій
d. Часткове затулення вінцевої артерії тромбом
e. Крововилив в атеросклеротичну бляшку

270. Хлопцю 16 років було проведено щеплення вакциною АКДС. Через 8 діб у нього з’явились скованість та біль у суглобах, субфебріальна температура, уртікарний висип на шкірі, збільшення пахових, шийних лімфовузлів та селезінки. Який тип алергічної реакції має місце?
a. Гіперчутливість негайного типу
b. Гіперчутливість сповільненого типу
c. – –
*d. Імунокомплексний
e. Цитотоксичний

271. Хворий 22 роки, захворів гостро, t – 38°C, зявились незначні болі в горлі при ковтанні, гугнявий голос. Обєктивно: на лівому мигдалику і на дужці є плівчастий наліт. Поставлено діагноз: лакунарна ангіна, призначено пеніцилін і полоскання. На другий день плівки поширилися на м`яке піднебіння та язичок. На шиї з`явився набряк до ключиці, голос гугнявий. Тони серця приглушені, Ps – 110/хв, АТ – 95/65 мм.рт.ст. Яка лікувальна тактика у даному випадку?
a. Розкриття і дренування паратонзилярної клітковини
*b. Антитоксична протидифтерійна сироватка
c. Еритроміцин
d. Дифтерійний анатоксин
e. Автогемотерапія

272. Геолог 36 років госпіталізований у лікарню на другий день хвороби зі скаргами на загальну слабість, сухість у роті, двоїння предметів і сітку перед очима. Напередодні вживав консервоване м’ясо домашнього виготовлення. Обєктивно: двобічний птоз, розширення зіниць, параліч акомодації, порушення конвергенції. Слизова рота суха, ковтання затруднене, голос сиплий, дизартрія. Живіт м’який, дещо здутий, стільця і сечовиділення не було 24 години. Які причини запору та затримки сечовиділення?
*a. Паралітична дія екзотоксину на парасимпатичну інервацію
b. Гостра недостатність нирок
c. Дегенеративні зміни мієлінових оболонок нервових волокон
d. Гостре порушення мозкового кровообігу
e. Гіперергічне запалення кишечника по типу Артюса

273. Сантехнік 40 років захворів гостро – озноб, tо – 39,8°C, сильний біль голови, блювання, біль у м`язах. До лікарів не звертався, стан погіршився, появилися гіперемія обличчя, ін`єкція судин склери, на губах герпес з геморагічним вмістом, носова кровотеча, шкіра та склери стали жовтяничними, сеча темна, діурез 200 мл., ахолії не було. Найвірогідніше джерело інфекції?
a. Людина – бактеріоносій
b. Кліщі
c. Кішки
d. Людина – реконвалесцент
*e. Щури

274. Колгоспник 50 років госпіталізований в першу добу захворювання у тяжкому стані зі скаргами на озноб, високу температуру тіла, сухість у роті, багаторазове блювання, болі в епігастрії, частий водянистий стілець з неприємним запахом, брудно – зеленого кольору, пінистий. Невідкладна допомога хворому?
*a. Внутрішньовенне введення сольових розчинів
b. Призначення тетрацикліну в добовій дозі 1,5 г
c. Гемосорбція
d. Гіпербарична оксигенація
e. Переливання свіжозамороженої плазми

275. Хворий 42 років захворів гостро. Поступив на 5 день хвороби з tо – 39,7°C зі скаргами на сильний біль голови, шум у вухах, безсоння. Об`єктивно: збуджений, ейфоричний, балакучий. Обличчя почервоніле, очі блискучі, склери і кон’юнктиви з посиленим судинним малюнком. На внутрішніх поверхнях плечей і на бічних поверхнях грудної клітки розеольозно – петехіальний висип. Діагноз ?
a. Менінгококова інфекція
b. Сепсис
c. Черевний тиф
d. Лептоспироз
*e. Епідемічний висипний тиф

276. Хворий С., 64 роки, обстежувався в поліклініці для скерування насанаторно – курортне лікування. При обстеженні виявлено збільшені шийні, підпахвинні і пахвинні лімфовузли, печінка на 3 см нижче реберної дуги. Загальний аналіз крові: Ер. 3,7×1012, Нв – 120 г/л, лейкоцити – 30×109, е – 2%, п – 1%, с – 33%, л – 60%, м – 4%, ШОЕ – 20 мм/год. Ваш попередній діагноз?
*a. Хронічний лімфолейкоз
b. Хронічний мієлолейкоз
c. Лімфогрануломатоз.
d. Туберкульозний лімфаденіт
e. Цироз печінки

277. У хворого 28 років скаржиться на задишку, "перебої" в діяльності серця. Верхівковий поштовх не зміщений, І тон на верхівці посилений, додатковий тон у діастолі, діастолічний шум на верхівці . Про яке захворювання можна думати?
a. Аортальний стеноз
b. Недостатність клапанів аорти
c. Дефект міжпередседної перетинки
*d. Стеноз мітрального отвору
e. Недостатність мітрального клапана

278. У електромонтера, який обслуговує цехи, де робота пов’язана з великим пороховиділенням, рентгенологічно виявлено дрібні лінійні сітчасті тіні в середніх і нижніх легеневих полях. Концентрація вільного діоксиду кремнію у повітрі складає 18,0%. Скарги відсутні. Стето – акустичних відхилень не виявлено. Функція зовнішнього дихання в нормі. Про яку рентгенологічну форму пневмоконіозу йде мова?
a. Вузликову
b. Інтерстиціально – вузлову
c. Помірного пневмофіброзу.
*d. Інтерстиціальну
e. Вузлову

279. Чоловік 19 років поступив у інфекційну лікарню з діагнозом “черевний тиф”. Хворіє третій тиждень. Два дні тому наступило різке погіршення загального стану, сильний головний біль, температура тіла до 39,6°C, різка задишка в спокої. Свідомість затьмарена, помірні менінгіальні ознаки. В легенях дихання везикулярне, хрипи не вислуховуються. На рентгенограмі в обох легенях на всьому протязі множинні однотипні і дрібні (1 – 2 мм) вогнищеві тіні. Клінічний діагноз ?
a. Ідіопатичний фіброзуючий альвеоліт
b. Міліарний карциноматоз легень
*c. Гострий міліарний туберкульоз
d. Саркоїдоз легень
e. Двостороння пневмонія.

280. Хвора К., 52 роки, скаржиться на збільшення маси тіла, слабість, закреп, погіршення пам’яті. Вказані симптоми повільно наростали протягом останніх 1,5 року. Об’єктивно: сухість шкіри, помірний набряк обличчя та кінцівок, межі серця розширені, тони приглушені, пульс 66/хв. АТ – 110/70 мм рт.ст. ЩЗ не пальпується. Методом ІФА виявлені антитіла до тиреоглобуліну (+) та мікросомального антигену (+++); рівень ТТГ – 15,2 мО/л. УЗД: залоза зменшених розмірів, неоднорідної структури. Встановіть діагноз
*a. Аутоімунний тиреоїдит, гіпотиреоз
b. Ендемічний зоб
c. Дифузний токсичний зоб
d. Підгострий тиреоїдит
e. Аутоімунний тиреоїдит без порушення функції

281. У жінки 25 років під час профогляду виявлено збільшення щитовидної залози. Постійно проживає Львівської області. З боку внутрішніх органів відхилень не зафіксовано. Щитовидна залоза дифузно збільшена до 2 ст., м’яко – еластична, гладка, не болюча. Рівень тиреоїдних гормонів у межах норм. УЗД: щитовидна залоза збільшена за рахунок усіх відділів, ехогенність не змінена. Укажить найбільш імовірний діагноз
a. Дифузний токсичний зоб
*b. Ендемічний дифузний еутиреоїдний зоб
c. Спорадичний дифузний еутиреоїдний зоб
d. Аутоімунний тиреоїдит без порушення функції
e. Вузловий зоб

282. У хворої 23 років ниючий біль в правому підреберї, періодично відрижка гірким, нудота, пониження апетиту. 3 роки тому була апендектомія. Через 2 місяці після неї вперше появилась жовтяниця з приводу якої лікувалася в інфекційній лікарні. В даний час при обстеженні збільшена на 2 см печінка В крові: прямий білірубін 36 мкмоль/л., АЛТ 135 ед. Яке захворювання у хворої?
*a. Хронічний гепатит В
b. Хронічний холецистит
c. Цироз печінки.
d. Доброякісна жовтуха Жільбера
e. Хронічний холангит

283. У хворої із синдромом Рейно, набряком, індурацією та атрофієюшкіри обличчя, китиць зроблена біопсія шкіри і мязів. Отримано результат: порушення мікроциркуляції з проліферацією ендотелія, потовщення стінки зі звуженням просвіту судин, деформація і редукція капілярної сітки. Для якого із системних захворювань сполучної тканини найбільш характерні такі ознаки?
*a. Системної склеродермії
b. Системного червоного вовчака
c. Вузликового періартериту.
d. Дерматоміозиту
e. Вогнищева склеродермія

284. Хворий, 40 р. , скаржиться на підвищення температури до 39,5°C, кашель з виділенням "іржавого" харкотиння, задишку, герпетичне висипання на губах. ЧД – 32/хв. Справа під лопаткою посилення голосового тремтіння, там же притуплення перкуторного звуку, аускультативно на фоні бронхіального дихання – крепітація. Аналіз крові: лейк. – 14×109, ШОЕ 35 мм/год. Ваш попередній діагноз?
a. Туберкульоз легені
b. Вогнищева пневмонія
*c. Крупозна пневмонія
d. Гострий бронхіт
e. Ексудативний плеврит.

285. У хворого 45 років діарея 6 – 8 раз на добу з виділенням несформованих фекалій з вмістом слизу, крові та гною, Т – 37,6°C, болі при пальпації товстого кишківника та утворення зовнішніх і внутрішніх нориць.Виставлений діагноз хвороба Крона. Яка ознака відрізняє дану хворобу від неспецифічного виразкового коліту?
a. Діарея
b. Кров у калі
c. Лихоманка
*d. Нориці
e. Болі при пальпації

286. У хворої 22 років,після переохолодження з’явились болі в поперековій ділянці, мутна сеча, підвищення температури тіла до 38,8°C. У крові лейкоцитоз 13,2×109/л, зсув лейкоцитарної формули вліво. У сечі білок 0,33 г/л, лейкоцити 30 – 40 в полі зору, місцями покривають поле зору. Виберіть найбільш оптимальну емпіричну антибактеріальну терапію
*a. Напівсинтетичні пеніциліни
b. Тетрацикліни
c. Макроліди
d. Протитуберкульозні середники
e. Прості пеніциліни

287. Діагноз холера був поставлений жінці 26 років, яка за 3 дні до цього повернулася з туристичної поїздки до Індії. Хвора госпіталізована, в осередку проведена заключна дезинфекція. Сімя, до складу якої входять чоловік і двоє дітей, мешкає в ізольованій квартирі з усіма зручностями. Які протиепідемічні заходи проводяться щодо членів сімї?
a. Фагопрофілактика
b. Дезінфекція
c. Імунопрофілактика
d. Диспансерний нагляд
*e. Ізоляція

288. Жінка 19 років, скаржиться на біль в великих суглобах верхніх та нижніх кінцівок, підвищення температури до 38,6°C. 2 тижні тому перехворіла ангіною. Мати страждає ревматичною вадою серця. Обєктивно: в ділянці вражених суглобів гіперемія, невеликий набряк їх; t = 37,3°C, пульс 84/хв., АТ – 120/70 мм рт.ст. Межі серця збільшені вліво на 2 см, І тон на верхівці серця ослаблений, систолічний шум; Hb – 126 г/л, Л – 9,2×106, ШЗЕ – 47 мм/год. ЕКГ – ритм правильний, PQ – 0,24". Яка етіологія цього захворювання?
a. Золотистий стафілокок
b. Вірусно – бактеріальна ассоціація
*c. Бета – гемолітичний стрептокок
d. Вірусна
e. Генетично обумовлена.

289. Хвора С., 43 років, скаржиться на слабкість, біль у горлі при ковтанні, підвищення температури тіла до 39°C. Обєктивно: шкіра бліда, Поодинокі синці на стегнах. Некротичні зміни на мигдаликах. Стерналгія. Печінка не збільшена. Селезінка виступає на 3 см з підреберя. В крові: ер – 2,0×1012/л, Hb – 70 г/л, тр – 40×109 /л, лей – 28,8×109 /л, Бласти 60%, п – 1%, с – 10%, л – 29%. ШЗЕ – 60 мм/год. Ваш діагноз
a. Тромбоцитопенічна пурпура
*b. Гострий лейкоз
c. Гіпопластична анемія
d. Хронічний мєлолейкоз
e. Хронічний лімфолейкоз

290. Хворий 18 років скаржиться на головний біль, загальну слабкість, запаморочення. Захворів сьогодні вранці. 3 тижні тому переніс ангіну. Обєктивно: пульс 90/хв., АТ – 180/105 мм рт.ст. Помірний акцент ІІ тону над аортою, інших змін не виявлено. Ан. крові: ер – 3,4×1012/л, лей – 6,8×109/л, ШОЕ – 12 мм/год. Ан. сечі: білок – 1,65 г/л, лей – 10 – 15 в п/з, ер вилужені 60 – 80 в п/з, циліндри гіалінові – 4 – 6 в п/з, зернисті – 1 – 2 в п/з, щільність 1024. Укажить найбільш імовірний діагноз
a. Гострий пієлонефрит
b. Хвороба Шенлейн – Геноха
c. Системний червоний вовчак.
*d. Гострий гломерулонефрит
e. Гіпертонічна хвороба

291. Жінка 28 років страждає бронхіальною астмою на протязі 5 років, напади купує сальбутамолом останні півроку напади стали виникати частіше, турбують вночі. Обєктивно : PS – 88/хв., ритмічний, АТ –120/80, ЧД – 22/хв. При аускультації над легенями на протязі вдоху і подовженого видиху вислуховуються сухі свистячі хрипи. Який препарат необхідно додати до лікування хворої ?
a. Теофіллін в таблетках
b. Стероїди в таблетках
c. Еуфіллін внутрішньовенно.
*d. Інгаляції стероїдів
e. Теофедрин в таблетках

292. Жінку 27 років турбують сильні головні болі, запаморочення, погіршення зору, часті носові кровотечі. Хворіє 2 роки. Пульс 68/хв, ритмічний, напружений. АТ на правій руці 280/140 мм рт.ст., на лівій руці 230/100 мм рт.ст. з незначними коливаннями впродовж 6 днів спостереження. Ліва межа відносної тупості серця по середньоключичній лінії, акцент ІІ тону над аортою. Вище пупка зліва вислуховується грубий систолічний шум. Який найбільш вірогідний генез артеріальної гіпертензії у хворої?
a. Есенціальна
b. Ренопаренхімна
c. Гемодинамічна
d. Ендокринна
*e. Реноваскулярна

293. У жінки 23 років спостерігається набряклість усього тіла, в крові загальний білок 54 г/л; альбуміни 34%; глобуліни 66%; А/Г – коефіцієнт 0,33; холестерин 9,8 ммоль/л. Про що дозволяють стверджувати дані клініко – лабораторного дослідження у хворої?
a. Гіпохолестеринемія
*b. Диспротеінемія
c. Гіперпротеїнемія
d. Гіперальбумінемія
e. Гіпоглобулінемія

294. У чоловіка 26 років скарги на переймистий біль у животі, часте рідке випорожнення з домішками слизу та крові. Хворіє протягом 3 років, схуд на 14 кг. Об – но: Пульс – 96/хв.., А/Т – 110/70 мм.рт.ст., t – 37,6°C. Живіт м’який, болючий при пальпації по ходу товстого кишечнику, особливо зліва. Іригоскопія – товста кишка звужена, гаус три відсутні, контури нерівні, нечіткі. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Амебна дизентерія
b. Туберкульоз кишечнику
*c. Неспецифічний виразковий коліт
d. Хвороба Крона
e. Синдром подразненої товстої кишки

295. Чоловік 35 років звернквся до кардіолога з приводу серцебиття, болей в ділянці серця,запаморочення. Хворіє біля 10 років. При обстеженні виявили блідість шкірних покровів, наявність симптомів Мюссе і Квінке, а також діастолічний шум над аортою з розповсюдженням вліво і вниз. Який інший симптом може відповідати цьому захворюванню?
a. Гіпертрофія правого шлуночка
b. Малий твердий пульс
c. Міготлива аритмія
d. Зменшення пульсового АТ
*e. Підсилена пульсація сонних артерій

296. У чоловіка, 23 років, раптово після підняття великої ваги виник гострий біль в грудній клітині зліва. В анамнезі виразка 12 палої кишки. При огляді: зліва над легенями-тимпаніт, ослаблене дихання, бронхофонія. ЕКГ – синусова тахікардія. Який ймовірний діагноз?
a. Сухий плеврит
b. Міозит
c. Перфорація виразки
*d. Спонтанний пневмоторакс
e. Інфаркт міокарда

297. Чоловік 37 років скаржиться на серцебиття, задишку,перебої в роботі серця,запаморочення,швидку втомлюваність.При обстеженні виявили виражену кардіомегалію, глухі тони серця,систолічний шум на верхівці, ознаки декомпенсації IIА ст. На ЕКГ мерехтлива аритмія,блокада лівої ніжки пучка Гіса, зубці Т( – ) в багатьох відведеннях. При ЕхоКГ виявили дифузну ділятацію порожнин серця, зниження скоротливості міокарда. Ймовірний діагноз?
a. Гіпертрофічна кардіоміопатія
b. Міокардит
c. Констриктивна кардіоміопатія
*d. Ділятаційна кардіоміопатія
e. Ексудативний перикардит

298. Хвора 32 років звернулася до терапевта у зв`язку з наявністю майже постійного субфебрілітету,тупого болю в поперековій ділянці зліва, збільшення діурезу. При розпитуванні відмічає ніктурію, хворіє хронічним аднекситом. При огляді: АТ 160/110 мм рт.ст., діурез – 1900 мл. Аналіз крові: Нв – 105 г/л,ер – 3,6×109/л, ШЗЕ – 18 мм/год. Аналіз сечі: питома вага 1010, біл – 0,066 г/л, лейк – 20 – 25 в п/зору,ер – 1 – 2 в п/зору. Найбільш ймовірний діагноз?
a. Хронічний цистіт
*b. Хронічний пієлонефрит
c. Гострий гломерулонефріт
d. Хронічний гломелуронефріт
e. Амілоїдоз нирок

299. Хворий 38 років скаржиться на головний біль,підвищення АТ, набряки на різних ділянках тіла. Хворіє біля 7 років. Періодично набряки на обличчі.АТ підвищується останні 4 роки. Стан погіршився тиждень назад, коли з`явилися набряки на обличчі,ногах і поясниці.АТ 190/130 мм рт.ст. Тони серця правильні,ослаблені,акцент ІІт над аортою. Аналіз сечі: Біл – 2,2 г/л, лейк – 3 – 5 в п/зору, ер – 10 – 14 в п/зору, циліндри гіалінові і зернисті 6 – 8 в п/зору. Креатинін крові – 0.107 ммоль/л. Найбільш ймовірний діагноз?
a. Швидкопрогресуючий нефрит
*b. Хронічний гломерулонефріт
c. Амілоїдоз нирок
d. Хронічний пієлонефріт
e. Сечокам`яна хвороба

300. Під час епідемії “грипу” поступив хворий 45 років, у важкому стані, з високою температурою, відхаркує гнійно – кровянисту мокроту. На ренгенограмі легенів справа кілька тонкостінних порожнин з рівнями рідини. Лейкоцити крові 18×109/л із зрушенням формули вліво. Ваш попередній діагноз?
a. Пневмококкова пневмонія
*b. Стафілококкова пневмонія
c. Мікоплазмена пневмонія
d. Казеозна пневмонія
e. Полікістоз легенів (якій нагноївся)

301. Хворий С., 68 років, з посиійною формою в миготливої аритмія, останній рік з]явились набряки ніг, збільшилася печінка. Під час їжі, звилася біль у грудній клітці та виражена задишка змішаного характеру. У харкотінні – прожилки крові. Через кілька днів постільного режиму пілвищилася температура тіла до 38°C. Об – но: вологі мілкопузирчасті хрипи у нижніх відділах правої легені. Ренгенологічно: у правій легені клиноподібна тінь, венозне повнокрівя. Про яке захворювання найімовірніше іде мова?
a. Аспіраційна пневмонія
b. Гіпостатична пневмонія
c. Крупозна пневмонія
d. Застійна пневмонія
*e. Інфаркт – пневмонія

302. Громадянин Афганістану 25 років, поступив у лікарню на 5 – й день хвороби із скаргами на озноб, підвищення температури до 39 – 40°C, виражене потіння, головний біль, біль у крижах. Селезінка помірно збільшена. Приступи повторюються через добу. 10 місяців тому хворів на малярію, отримував делагіл. Попередній діагноз
a. Черевний тиф
b. Туберкульоз
*c. Пізній рецидив триденної малярії
d. ВІЛ – інфекція
e. Сепсис

303. Хворий 38 років виявляє скарги на різко виражену задишку інспіраторного характеру. В анамнезі: гіпертонічна хвороба, ІХС. При обстеженні акроцианоз, клокочуще дихання. Частота дихання 30 в хвилину, артеріальний тиск 230/130 мм рт.ст. При аускультації серця – акцент другого тона над легеневою артерією. Вибрати комбінацію медикаментів для лікування
*a. Морфін, фуросемід, пентамін
b. Сальбутамол, атропін, папаверін
c. Єуфілін, фуросемид
d. Строфантін, панангін, платіфілін
e. Преднізолон, еуфілін,

304. Жінка 40 років часто хворіє гострими респіраторними захворюваннями. Як часто вона повинна проходити профілактичне флюорографічне обстеження?
a. 2 рази на рік
b. 1 раз в 3 роки
c. 1 раз в 5 років
*d. 1 раз на рік
e. 1 раз в 2 роки

305. Хворий лікується з приводу повторного інфаркту міокарда задньої стінки лівого шлуночка, турбував біль в ділянці серця, виникла аритмія. На ЕКГ частота скорочень передсердь 76, шлуночків 36, інтервали РР та RR – однакові. Яке ускладнення інфаркту міокарда виникло у хворого?
a. Миготлива аритмія
b. АВ – блокада II ступеню
c. Блокада лівої ніжки пучка Гіса
d. Синусова брадикардія
*e. Повна атріовентрикулярна блокада

306. Пацієнт скаржиться на набряки обличчя та ніг, слабість. Захворів гостро, 3 дні тому після переохолодження. Об’єктивно: блідість шкіри, пульс – 94/хв., ритмічний. АТ – 150/95 мм рт.ст. Діяльність серця ритмічна, тони звучні. Аналіз сечі: білок 1,5 г/л, лейкоцити – 10 – 12 в полі зору, еритроцити 10 – 15 в полі зору, циліндри гіалінові – поодинокі в препараті. Креатинін крові – 0,130 ммоль/л. Визначте найбільш ймовірний діагноз
a. Гострий інтерстиціальний нефрит.
*b. Гострий гломерулонефрит
c. Гостра ниркова недостатність
d. Гіпертонічна хвороба
e. Гострий пієлонефрит

307. У хворого дифузний токсичний зоб. Отримує мерказоліл у дозі 50 мг на добу. Через 3 тижні від початку лікування підвищилася температура тіла до 38,1°C, зявився біль у горлі, болючі виразки в роті. Загальний аналіз крові: ер. – 3,1×1012/л; Нв – 94 г/л; КП – 1,0; лейк. – 1,0×109/л; ШОЕ – 28 мм/год. Яка наймовірніша причина погіршення стану хворого?
a. Гостра респіраторна інфекція
b. Розвиток паратонзилярного абсцесу
*c. Розвиток агранулоцитозу
d. Розвиток тіреотоксичного кризу
e. Алергічна реакція на мерказоліл.

308. У хворог, 63 років, на 20 – й день від початку інфаркта міокрада раптово з’явився різкий біль в лівій половині грудної клітки, виник приступ ядухи. Об’єктивно: збуджений, шкіра і слизові бліді, ціаноз. Варикозне розширення вен нижніх кінцівок. Пульс 120/хв., АТ – 100/70 мм. рт.ст. Тони серця глухі, акцент ІІ тону над легеневою артерією. Зліва – ослаблене дихання. ЕКГ в динаміці – поворот електричної осі серця вправо. Вкажіть найбільш ймовірну причину погіршення стану хворого
a. Рецидив інфаркта
*b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Пневмонія
d. Синдром Дресслера
e. Ексудативний плеврит

309. Чоловік 28 років скаржиться на підвищення температури тіла до 39°C, кашель з виділенням слизового харкотиння, біль в грудній клітці справа. Протягом тижня отримував антибіотики без ефекту. Об’єктивно: притуплення перкуторного звуку між лопатками, там же нечисленні вологі дрібноміхурчасті хрипи. На рентгенограмі на всьому протязі легень, але більше у верхніх відділах, вогнища малої інтенсивності з нечіткими контурами. Загальний аналіз крові: лекоцити 13,2×109/л, ШОЕ 35 мм/год. Який найбільш ймовірний діагноз ?
a. Двобічна вогнищева пневмонія
b. Канцероматоз легких
*c. Дисемінований туберкульоз
d. Саркоїдоз
e. Казеозна пневмонія

310. У хворого на ЕхоКГ порожнина лівого передсердя 5,0 см.; мітральний клапан фіброзно змінений, рух стулок “П – подібний”, задня стулка – підтягнута до передньої. Про що свідчать дані зміни?
a. Про недостатність мітрального клапана
b. Про дефект міжшлункової перетинки
c. Про дефект міжпередсердної перетинки
*d. Про стеноз мітрального отвору
e. Про пролапс мітрального клапана

311. У хворої з ревматичним анамнезом при фонокардіографічному обстежені виявлено: Q – І тон – 0,09 с.; амплітуда І тону на верхівці та ІІ тону на легеневій артерії збільшені; на верхівці діастолічний спадаючий шум та наростаючий пресистолічний шум. Про що свідчать такі зміни?
a. Про недостатність аортальних клапанів
b. Про стеноз легеневої артерії.
c. Про недостатність мітрального клапану
d. Про стеноз гирла аорти
*e. Про мітральний стеноз

312. У пацієнта П., 37 років після приймання жирної їжі, раптово з’явився різкий біль у правому підребер’ї. Запідозрено гострий холецистит. Назвіть основний метод первинного обстеження пацієнтів
a. Термографічний
*b. Ультразвуковий
c. Радіонуклідний
d. Рентгенологічний
e. Магнітно – резонансний

313. У хворого після перенесеної піодермії з’явились лихоманка, блідість шкіри, плями Лукіна – Лібмана. Об’єктивно: діяльність серця ритмічна, тони ослаблені, діастолічний шум на аорті, збільшення селезінки. Загальний аналіз крові: Ер – 2.6×1012/л, Hb – 72 г/л, Лейк. – 10.2×109/л, ШЗЕ – 46 мм/год., Яке найбільш ймовірне захворювання ?
a. Ревмокардит
b. Гострий лейкоз
c. Міокардит
d. Міокардіодистрофія
*e. Інфекційний ендокардит

314. Хворий скаржиться на відчуття холоду в ногах, головний біль, головокружіння. Об’єктивно: пульс ритмічний, 88/хв., АТ – 180/120 мм. рт. ст. Вислуховується систолічний шум вздовж лівого краю грудини. який проводиться на судини шиї. Рентгенологічно: узурація нижньої поверхні ребер. Вкажіть найбільш ймовірне захворювання
a. Аневризма аорти
*b. Коарктація аорти
c. Атеросклероз аорти
d. Дефект міжшлуночкової перегородки
e. Гіпертонічна хвороба

315. У жінки під час медичного огляду при аускультації серця виявлено посилений І тон на верхівці, тон відкриття мітрального клапану, пресистолічний шум, акцент і розщеплення ІІ тону на легеневій артерії. Яку ваду серця можливо запідозрити?
a. Стеноз гирла аорти
b. Недостатність аортального клапана
c. Комбінована мітральна вада
d. Недостатність мітрального клапана
*e. Мітральний стеноз

316. Хвора 35 років скаржиться на болі в м’язах плечового пояса, спини, та ніг, виражену скутість зранку, схуднення, загальну слабкість. Об’єктивно: верхні повіки набряклі, пігментовані, межі серця розширені вліво, систолічний шум на верхівці. В біохімічному аналізі крові різке підвищення активності трансаміназ. Яке захворювання найбільш ймовірне ?
a. Вузликовий периартеріїт
b. Системний червоний вовчак
*c. Дерматоміозит
d. Склеродермія
e. Дифузний токсичний зоб

317. У хворого 6 годин тому зявився інтенсивний пекучий біль в епігастральній ділянці. При огляді температура тіла 37,2 С. Діяльність серця ритмічна. ЧСС – 68/хв. АТ 110/75 мм рт.ст. Живіт мякий, незначна болючість при пальпації в епігастральній ділянці. ЕКГ: ритм синусовий, правильний. Вольтаж збережений. Підйом ST у II, III, avF на 6 – 7 мм, зливається з позитивним зубцем Т. Депресія ST у І, avL на 1 мм. Який попередній діагноз?
*a. Гострий інфаркт міокарда, нижня стінка
b. Гострий перикардит
c. Гострий інфаркт міокарда передня стінка
d. Стабільна стенокардія напруження IV ФК
e. Прогресуюча стенокардія напруження

318. Хвора 35 років скаржиться на дратівливість, безсоння, пітливість. Обєктивно: щитовидна залоза дифузно збільшена. Для визначення функції щитовидної залози хворій перорально введено 74 кБк 131 – I. При радіометрії в щитовидної залозі через 4 години накопичилося 60% введеного препарату. Яка патологія щитовидної залози відповідає отриманому результату дослідження?
a. Вузловий зоб
b. Кіста щитовидної залози
c. Еутиреоїдний зоб
d. Гипотіреоз
*e. Гіпертіреоз

319. Чоловік 68 років скаржиться на втомлюваність, пітливість, збільшення шийних, підщелепних та пахвових лімфовузлів. В крові: лейк. 35×109/л, з них лімфоцитів 60%, тільця Боткіна – Гумпрехта; рівень гемоглобіну та кількість тромбоцитів у межах норми. Який діагноз найбільш імовірно у хворого?
a. Лімфогрануломатоз
b. Хронічний мієлолейкоз
*c. Хронічний лімфолейкоз
d. Гострий лімфолейкоз
e. Туберкульозний лімфаденіт

320. Хворий 32 років, вчитель, скаржиться на кашель зранку зі слизовим харкотинням, задишку при помірному навантаженні. Палить 15 років до 30 цигарок в день. В легенях – сухі свистячі хрипи, видих подовшений. В харкотинні лейкоцити 7 – 8 в полі зору. Рентгенологічно ознаки пневмосклерозу та емфіземи. Спірограма: ЖЕЛ – 1800 мл. На ЕКГ – правограма. Дати рекомендації по запобіганню прогресування хвороби?
a. Провести курс антибіотикотерапї
b. Призначити антигістамінні препарати
c. Змінити умови праці.
*d. Припинити палити
e. Призначити сульфаніламідні препарати

321. Хвора К., 50 років, потрапила до лікарні зі скаргами на сильний головний біль, який супроводжується нудотою, серцебиттям, колючим болем в ділянці серця. Вночі раптом з’явилась задишка змішаного типу, кашель з виділенням рожевого пінистого харкотиння. Об’єктивно: стан тяжкий, акроцианоз, ЧДР – 36/хв. В легенях на всій протяжності звучні різнокаліберні хрипи. Ліва межа серця зміщена назовні на 1 см, акцент II тону над аортою. АТ – 240/120 мм рт.ст., пульс 120/хв. Про яке ускладнення гіпертонічної хвороби слід думати?
a. Iнфаркт міокарду
b. Гостра правошлуночкова недостатність
*c. Гостра лівошлуночкова недостатність
d. Гіпертонiчна енцефалопатія
e. Тромбоемболія легеневої артерії

322. Хворий Д., 40 років, поступив до лікарні зі скаргами на задишку, головний біль, запаморочення, біль в ділянці серця при фізичному навантаженні. В анамнезі: часті ангіни в дитинстві, непритомності. Об’єктивно: стан задовільний. Шкіра бліда. Верхівковий поштовх посилений; ліва межа серця зміщена до середньоключичної лінії. I тон на верхівці та над аортою послаблений, грубий систолічний шум над аортою, який проводиться на сонні артерії. Пульс 76 за хвилину. АТ = 100/60 мм рт.ст. Назвати ваду у хворого
*a. Ревматизм, стеноз гирла аорти
b. Недостатність мiтрального клапану
c. Коарктація аорти
d. Недостатність аортального клапану
e. Гіпертрофична кардіоміопатія

323. Хвора, що страждає хронічним гломерулонефритом 7 років, скаржиться на прогресуючу задишку, серцебиття, нудоту, блювоту, втому. Обєктивно: шкіра суха, бліда з жовтим відтінком, уремічний запах зі ротової порожнини, носова кровотеча. Тахікардія, PS 120/хв., АТ 170/120 мм.рт.ст. Hb крові 76 г/л, ШЗЕ 48 мм/год. Мочевина крові 52 ммоль/л, креатинін 0,378 ммоль/л. Яке ускладнення хронічного гломерулонефриту виникло?
a. Гіпертонічний криз.
*b. Хронічна ниркова недостатність
c. Серцево – судинна недостатність
d. Гостра ниркова недостатність
e. Токсична пневмонія

324. Жінці 36 років, госпіталізована зі скаргами на набряки, біль в поперековій ділянці, головну біль, які зявились 2 тижні тому вперше після перенесеної пневмонії. Обєктивно: набряки обличчя, АТ 120/80 мм.рт.ст. У крові ШЗЕ 25 мм/год. У сечі білок 1,47 г/л, ер.80 – 100 в п/з, одиничні гіалінові та зернисті циліндри. Яке додаткове обстеження доцільно провести у першу чергу для установлення діагнозу ?
a. Екскреторна урографія
b. УЗД нирок
*c. Креатинін крові
d. Бактеріологічне дослідження сечі
e. Біопсія нирок.

325. У юнака 20 років вперше в житті після перенесеної ангіни появилась біль в поперековій ділянці , набряки на обличчі, зменшився діурез, сеча у вигляді “м’ясних помиїв”. Обєктивно: обличчя набрякле, бліде. Аускультативно І тон ослаблений на верхівці серця, акцент ІІ тону над аортою. АТ 165/105 мм.рт.ст. Протеїнурія 2,8 г/л, гематурія (ер.на все поле зору), циліндрурія: гіалінові циліндрі 2 – 3 в препараті, еритроцитарні 4 – 6 в препараті. Азотвидільна функція нирок достатня. Який діагноз найбільш вірогідний ?
a. Інфекційно – токсична нефропатія
b. Гострий пієлонефрит
c. Інфаркт нирки
*d. Гострий гломерулонефрит
e. Хронічний гломерулонефрит

326. Хворий 43 роки скаржиться на біль в поперековій ділянці, набряки на обличчі та ногах. Хворіє 5 років. Обєктивно: шкіра суха, бліда, набряки обличчя, ніг, передньої черевної стінки. Протеінурія 4 г/л, гематурія ер. 20 – 25 в п/з, гіалінові та епітеліальні циліндри 4 – 6 в препараті, гіпопротеїнемія, загальний білок крові 59 г/л., гіперхолестерінемія 8,3 ммоль/л. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
a. Амілоїдоз нирок
b. Хронічний гломерулонефрит, латентна форма
*c. Хронічний гломерулонефрит, нефротична форма
d. Хронічний пієлонефрит
e. Злоякісний гломерулонефрит.

327. Хвора К.,24 років, скаржиться на біль в правому підреберї та суглобах, жовтушний кольор шкіри, зниження маси ваги на 10 кг за рік, підвищення температури до 38°C, . Захворювання розпочалося після пологів пів року тому. Обєктивно: іктеричність шкіри та склер, на віках – ксантоми. Печінка + 4 см, щільна, больова, край загострен. Селезінка +2 см. В крові: АСТ – 280 едл, АЛТ – 340 ед/л, загальний білірубин – 97,6, вільний – 54,6 мкмоль/л, HbsAg – не виявлений Назвіть основний механізм патогенезу захворювання?
*a. Аутоімунний
b. Жирова дистрофія печінки
c. Вірусна інфекція
d. Порушення відтоку жовчі
e. Токсичне ушкодження гепатоцитів

328. Хворому на бронхіальну астму, який постійно приймає преднізолон в таблетках та інгаляції фарматерола у зв’язку з приєднанням бронхолегеневої інфекції були призначені ерітроміцин, бромгексин та теофіллін. На третій день лікування з’явився головний біль, серцебиття, зниження АТ, нудота та блювота. З токсичною дією якого препарата пов’язані ці симптоми?
*a. Теофіллін
b. Ерітроміцин
c. Бромгексин
d. Форматерол
e. Преднізолон

329. Хворий 26 р., скаржиться на задишку в спокої, серцебиття, слабість, тупий тривалий біль в делянціі серця. Захворів через тиждень після перенесеного гострго бронхіту. ОБ – НО: положення ортопное. ЧД 26/хв., в легенях вологі хрипи у нижньо – задніх відділах. АТ – 110/70 мм рт.ст. Пульс 112/хв., слабого наповнення і напруження. Межі серця розширені вліво і вправо, тони ослаблені. Нижній край печінки +2 см. На ЕКГ: синусова тахікардія, вольтаж знижений, дифузні зміни. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Інфаркт міокарду
b. Дилатаційна кардіоміопатія
c. Гостра пневмонія
d. Сухий фібрінозний перикардит
*e. Гострий дифузний міокардит

330. Хворий К.,67 років, протягом останніх 4 років переніс два Q – інфаркти. Звернувся до лікаря зі скаргами на загрудинний біль давлючого характеру, який ірадіює в ліву руку і ліву половину нижньої щелепи. Тривалість болю –3 – 5 хв., знімається прийомом нітрогліцерину. Біль виникає при ходьбі по рівній місцевості в нормальному темпі на відстані до 200 м, при підйомі на 1 поверх. Загрудинні болі виникають і при вдиханні морозного повітря, при стресових ситуаціях. Вкажіть функціональний клас хворого приступом стенокардії
a. ІV
b. I
*c. ІІІ
d. ІІ
e. –

331. У хлопчика 15 р. останні 3 місяці спостерiгаються приступи судом жувальних мязiв, рук з переважанням тонусу згиначiв. Судоми болючi, симетричнi. При обстеженнi позитивнi симптоми Хвостека, Труссо. Кальцій у крові 1.8 ммоль/л. У хворого найбільш вірогідно
a. Епiлепсiя
b. Правець
c. Спазмофiлiя
*d. Гiпопаратиреоз
e. Гiперпаратиреоз

332. Хвора К., 62 роки, поступила в прийомне відділення з нападом ядухи. 16 років хворіє на гіпертонічну хворобу, 3 роки назад перенесла інфаркт міокарду. Об’єктивно:ортопное, шкіряні покрови бліді, холодний піт,акроціаноз.АТ 230/130 мм рт.ст., пульс 108 уд/хв.,ЧД – 36 на хв. Аускультативно: розсіяні сухі хрипи на всьому протязі, в нижніх відділах вологі середньо – пухирцеві. Яке найбільш імовірне ускладнення розвинулося?
a. Приступ бронхіальної астми
b. Гострий інфаркт міокарду
*c. Гостра лівошлуночкова недостатність
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Гостра правошлуночкова недостатність

333. Хворий Н., 45 років, поступив в травматологічне відділення з діагнозом: закрита черепно – мозкова травма, закритий перелом лівого стегна. При поступленні АТ110/70 мм рт.ст., пульс 114 уд/хв., ЧД – 26 на хв. Після витягування стан різко погіршився: з’явився цианоз верхньої половини тулуба, задишка. Перкуторно – ясний легеневий звук. АТ – 60/40мм рт.ст., ЧСС – 156 уд.на хв. ЕКГ – правограма. Що є найбільш ймовірною причиною погіршення стану хворого?
*a. Емболія легеневої артерії
b. Больовий шок
c. Порушення зі сторони ЦНС
d. Пневмоторакс
e. Інфаркт міокарда

334. Хворий В., 57 років. На протязі року відмічає появу стискуючого болю в загрудинній делянці під час емоційного напруження та перебування на холоді. Перкуторно – розширення границь серця вліво; аускультативно – тони ритмічні, ослаблені, систолічний шум на верхівці. Пульс 68 уд/хв., ритмічний, нормальної напруги. Поза нападом ЕКГ нормальна. Ваш діагноз
a. Дилятаційна кардіоміопатія
b. Гострий інфаркт міокарду
*c. ІХС, стабільна стенокардія
d. ІХС, варіантна стенокардія
e. НЦД з кардіалгією

335. Хворий К., скарги на задишку при фізичному навантаженні, ниючі болі в області серця, серцебиття. Аускультативно: на верхівці – посилений I тон, діастолічний шум, за II тоном додатковий тон у діастолі через 0.10 сек. , акцент II тону над легеневою артерією. Артеріальний тиск 120/80 мм рт.ст., пульс – 78 уд/хв . Ваш попередній діагноз?
a. Недостатність мітрального клапану
b. Недостатність аортального клапану
c. Стеноз трикуспідального клапану
*d. Стеноз лівого атріо – вентрикулярного отвору
e. Стеноз гирла аорти

336. Хворий Н., 64 роки, скаржиться на кашель з відходженням харкотиння, іноді кровохаркання. Палить 30 років. Похудав на 8 кг за останні 3 місяці. Рентгенологічно в середній долі правої легені порожнинне утворення, внутрішній контур нерівний, містить незначну кількість рідини, справа збільшені прикореневі лімфовузли. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу?
a. Спірографія
*b. Бронхоскопія з біопсією
c. Томографія легень
d. Аналіз харкотиння
e. Бронхографія

337. Хворий 42 років скаржиться на слабкість проксимальних груп мязів нижніх та верхніх кінцівок, мязів плечового поясу, тулуба, яка супроводжується спонтанними мязевими болями, гарячкою. В аналізіх крові – підвищення сироваткової креатинкінази та альдолази, підвищений рівень СРБ, прискорена ШОЕ до 52 мм/год. Проведено біопсію стегнового мязу з гістологічним дослідженням матеріалу, котре виявило ознаки запальної інфільтрації скелетної мускулатури з дегенерацією та некрозом мязевих фібрил. Який діагноз є найбільш вірогідним?
a. Паліндромний ревматизм
*b. Поліміозіт
c. Міастенія
d. Ревматична поліміалгія
e. Трихінельоз

338. У хворого 38 років спостерігається поєднання поліневритичного синдромів на фоні виразної втрати ваги, пропасниці, підвищеного кровяного тиску. В загальноклінічних аналізах – виразні прозапальні зміни. Яке дослідження є найбільш показаним для встановлення діагнозу?
a. Визначення антинуклеарних антитіл
b. Посів крові на гемокультуру
c. Визначення HLA антигенів
*d. Мязева біопсія з гістологічним дослідженням матеріалу
e. Електроміографія

339. При обстеженні хворого М.,74 років, у ІІ міжребер(ї справа виявлено систолічний шум та акцент ІІ тону, АТ 175/80 рт.ст. Вкажіть причину виявленого шуму
a. Недостатність мітрального клапана
b. Стеноз гирла легеневої артерії
c. Незарощення міжшлункової перетинки
d. Коарктація аорти
*e. Аортосклероз

340. 43 – летний мужчина заболел остро, жалобы на слабость, лихорадку, озноб. На 4 – й день появилась одышка, мокрота приобрела “ржавый” оттенок. Выставлен диагноз пневмонии. Вероятнее всего возбудителем является
a. Chlamydiae pneumoniae
*b. St.pneumonia
c. Mycoplasma pneumoniae
d. St.auerus
e. Haemophilus influenza

341. Больная 29 – лет жалуется на потерю веса, повышенную раздражительность. При осмотре: больная беспокойна, экзофтальм, руки влажные, тремор. Наиболее вероятный диагноз
a. Тиреоидит Хашимото
b. Токсическая аденома щитовидной железы
c. Рак щитовидной железы
*d. Диффузный токсический зоб (болезнь Базедова)
e. Нейроциркуляторная дистония

342. Больную 45 – лет беспокоят резкая слабость, полиурия, повышение АД до 210/120 Мм рт.ст. При обследовании: калий плазмы – 3,12 ммоль/л, натрий плазмы 158 ммоль/л, альдостерон плазмы – 715 нмоль/л. Наиболее вероятный диагноз
a. Синдром Иценко – Кушинга
b. Диабетический гломерулосклероз, ХПН
c. Гипертоническая болезнь III ст., ХПН
*d. Синдром Конна
e. Хронический пиелонефрит, ХПН

343. Больная 70 лет жалуется на боли в области плечевых суставов, ягодиц, бедер, утренюю скованность более 1 часа, похудание. Заболела остро, симптомы нарастали в течение 2-х недель. При обследовании выявляется резкая болезненность мышц при пальпации в указанных областях, СОЭ 60 мм/час. Лечение должно начинаться с
a. Миоспазмолитики
*b. Глюкокортикостероидов
c. Нестероидных противовоспалительных препаратов
d. Цитостатиков
e. Препаратов 4 – аминохинолинового ряда

344. Больной 28 лет обратился с жалобами на постоянное повышение температуры до 38 – 38.5(С, боли в области икроножных мышц, мышечную слабость, похудание на 8 кг за последние 4 месяца. Для установления диагноза наиболее цеоесообразно
*a. Провести биопсию мелких или средних артерий
b. Провести HLA-типирование
c. Определить наличие ревматоидного фактора
d. Определить титр антиядерных антител
e. Определить наличие антител к Borrelia Burgdorferi

345. Больная 45 лет жалуется на боли в суставах кистей, локтевых суставов, утреннюю скованность более 1 часа. Заболела 2 месяца назад после переохлаждения. При осмотре отмечается припухлость лучезапястных, пястнофаланговых и проксимальных межфаланговых суставов правой и левой кистей, болезненность при пальпации. Для постановки диагноза "ревматоидный артрит"
a. Необходимо наличие характерных рентгенологических изменений
b. Необходимо наличие ревматоидного фактора в сыворотке крови
*c. Вышеперечисленных симптомов достаточно
d. Необходимо выявление HLA – DRB1
e. Необходимо наличие ревматоидных узелков

346. У больной 30 лет имеется поражение пищевода, кальциноз мягких тканей, преимущественно в области пальцев рук и периартикулярно, склеродактилия, телеангиэктазии, синдром Рейно. Правильный диагноз
a. Синдром Шегрена ("сухой" синдром)
*b. CREST – синдром
c. Дерматомиозит
d. Рак пищевода
e. Системная красная волчанка

347. Жінка 26 років скаржиться на загальну слабкість, підвищену ламкість нігтів, випадіння волосся. Об’єктивно: пульс 94/хв, АТ – 110/70 мм.рт.ст.. Шкіра бліда. У крові: Нв – 90 г/л, Ер. – 3,5×1012/л, КП – 0,7, ШЗЕ – 20 мм/год. Сироваткове залізо – 8,7 мкмоль/л. Яке призначення доцільно зробити цій хворій?
a. Переливання еритроцитарної маси.
*b. Препарати заліза per os
c. Вітамін В12 в/м
d. Препарати заліза парентерально
e. Переливання цільної крові

348. Хвора Г., 49 років, скаржиться на сильний переймоподібний біль в правому підребер’ї з іррадіацією в праве плече, невгамовну блювоту, що не приносила полегшення, Об – но: стан середньої важкості. Склери субіктеричні. Пульс 92/хв. Язик обкладений білим нашаруванням, сухий. В правому підребер’ї визначається болючість та резистентність м’язів. Артеріальний тиск – 115/60 мм.рт.ст. Яка тактика лікаря?
a. Жовчогінні препарати
b. Консервативне лікування
*c. Хірургічне лікування
d. Гепатопротектори
e. Антибіотики

349. Пацієнт 72 років, з дрібновогнищевим інфарктом міокарда в анамнезі, скаржиться на серцебиття, задуху при помірному фізичному навантаженні. Об’єктивно: ритм серцевої діяльності неправильний, ЧСС – 96/хв., тони серця послаблені, систолічний шум над аортою, ЧД – 16/хв. При ЕКГ – дослідженні виявлено: відсутність зубців Р у всіх відведеннях, різні відстані між R – R, хвилі найкраще виражені у V1. Про яке порушення ритму серцевої діяльності слід думати?
a. Шлуночкову екстрасистолію
b. Атріовентрикулярну блокаду
c. Неповну блокаду правої ніжки пучка Гіса
*d. Миготливу аритмію
e. Передсердну екстрасистолію

350. Хворий 46 рокiв, на протязi 5 рокiв лiкується вiд гiпертонiчної хвороби. Батько хворiє на цукровий дiабет. Обєктивно: зрiст 170 см. Вага 96 кг. Пульс 72 / хв., АТ – 190/110 мм рт.ст. Печінка +3 см. Пастозність гомілок. Цукор крові натще 5,4 ммоль/л. Якi засоби первинної профiлактики цукрового дiабету у даного хворого?
a. Призначити сечогінні
*b. Позбавитись зайвої ваги
c. Призначити бiгуанiди
d. Нормалiзувати артерiальний тиск
e. Призначити гепатопротектори

