1. У хворого перед хірургічним втручанням проводять визначення групи крові за системою АВ0 з використанням моноклональних антитіл до групових антигенів. Аглютинація не спостерігалася ні з анти-А, ні з анти-В реагентами. До якої групи належить досліджувана кров?
a. A2(II)
b. AB(IV)
c. B(III)
d. A1(II)
*e. 0(I)

2. Жінці 40-ка років встановлено діагноз бронхіальна астма, яка проявляється періодичними нападами задухи. Який вид вентиляційної недостатності спостерігається у хворої під час нападу?
a. Дисрегуляторна
b. Гіпоксемічна
*c. Обструктивна
d. Легенева рестриктивна
e. Позалегенева

3. У жінки під час пологів збільшені пороги больової чутливості внаслідок активації якої системи?
a. Симпато-адреналової
*b. Антиноцицептивної
c. Симпато-адреналової та гіпофізарно-надниркової
d. Симпато-адреналової та антиноцицептивної
e. Гіпофізарно-надниркової та антиноцицептивної

4. У хворого при гематологічному дослідженні отримана наступна картина: еритроцити - 2,8·10^12/л, Нb- 80 г/л, КП- 0,85, ретикулоцити - 0,1%, тромбоцити - 160 тис. в мкл, лейкоцити - 60·10^9/л. Баз.- 2%, еоз.- 8%, промієлоцити - 5%, мієлоц.- 5%, юн.- 16%, п/я- 20%, с/я- 34%, лімф.- 5%, мон.- 5%. Про яку форму патології крові свідчить дана картина?
a. Гемолітична анемія
b. Гострий мієлолейкоз
c. Недиференційований лейкоз
*d. Хронічний мієлолейкоз
e. Гіпопластична анемія

5. При дії окислювачів (перекис водню, оксиди азоту та інші), гемоглобін, до складу якого входить Fe^2+, перетворюється на сполуку, що містить Fe^3+. Ця сполука textbfНЕ ЗДАТНА переносити кисень і має назву:
a. Карбгемоглобін
b. Оксигемоглобін
c. Глікозильований гемоглобін
d. Карбоксигемоглобін
*e. Метгемоглобін

6. У результаті дослідження встановлено, що хвилинне споживання кисню у людини становить 1000 мл, вміст кисню в артеріальній крові - 200 мл в 1 л, у змішаній венозній крові - 100 мл в 1 л. Яка величина хвилинного об’єму крові у цієї людини?
a. 20 л/хв
b. 100 мл/хв
c. 100 л/хв
*d. 10 л/хв
e. 200 мл/хв

7. Жінка 28-ми років звернулася в поліклініку зі скаргами на головний біль. Лікар запропонував їй парацетамол, взявши до уваги наявність соматичного захворювання. Яка супутня хвороба зробила необхідним призначення саме парацетамолу?
a. Холецистит
b. Нефрит
c. Атеросклероз
*d. Виразкова хвороба шлунка
e. Ревматоїдний артрит

8. Генетичний дефект Na^+-залежного транспортера моносахаридів мембрани ентероцитів зумовлює розвиток у новонароджених дітей внаслідок порушення всмоктування - синдрому мальабсорбції. Порушення всмоктування якої речовини спостерігається у цьому випадку?
a. Лактози
b. Рибози
c. Мальтози
*d. Галактози
e. Сахарози

9. За результатами аналізу ЕКГ треба визначити водія ритму серця. На підставі якого показника це можна зробити?
a. Амплітуди зубця P
b. Напрямку зубця R
*c. Напрямку зубця P
d. Амплітуди зубця R
e. Напрямку зубця Q

10. Хворий 59-ти років госпіталізований у кардіологічне відділення в тяжкому стані з діагнозом гострий інфаркт міокарда в ділянці задньої стінки лівого шлуночка та перегородки, початковий набряк легень. Який механізм є первинним у виникненні набряку легень у пацієнта?
*a. Лівошлуночкова недостатність
b. Легенева артеріальна гіпертензія
c. Зниження альвеоло-капілярної дифузії кисню
d. Гіпоксемія
e. Легенева венозна гіпертензія

11. Зі слизових оболонок і харкотиння хворого, який тривалий час приймав імунодепресанти, були виділені великі грампозитивні овальні клітини з брунькуванням, розташовані хаотично, та довгасті клітини, розташовані ланцюжками. Який збудник виділений?
a. Актиноміцети
*b. Кандиди
c. Ієрсинії
d. Стрептококи
e. Стрептобактерії

12. Чоловік віком 40 років хворіє на хронічну інфекцію нирок. Під час дослідження осаду сечі пацієнта виявлено кислотостійкі бактерії, що мають вигляд тонких, злегка зігнутих паличок, на картопляно-гліцериновому середовищі за кілька тижнів дають сухі зморшкуваті колонії з жовтувато-рожевим пігментом. До якої групи мікроорганізмів, найімовірніше, належить виділений збудник?
a. Гарднерел
b. Хламідій
c. Мікоплазм
d. Трихомонад
*e. Мікобактерій

13. Під час обстеження пацієнта виявлено поліп у дистальному відділі товстої кишки. Визначте локалізацію поліпа.
a. Colon descendens
b. Caecum
*c. Rectum
d. Colon sigmoideum
e. Colon transversum

14. Офтальмологом у новонародженої дитини виявлено гнійні виділення з кон’юнктиви ока. При мікроскопії мазка з кон'юнктиви ока знайдено велику кількість лейкоцитів та грамнегативні бобовидні диплококи, розташовані всередині лейкоцитів. Який збудник є причиною цього захворювання?
*a. Neisseria gonnorrhoeae
b. Staphylococcus aureus
c. Streptococcus pyogenes
d. Staphylococcus epidermitis
e. Neisseria catarrhalis

15. У жінки народилася дитина, хвора на токсоплазмоз. Вона вважає, що заразилася токсоплазмозом від подруги, яка нещодавно також народила хвору дитину. Який спосіб зараження людини токсоплазмою є неможливим?
a. Контакт із кішкою
b. Споживання немитих овочів
c. Пиття води, зараженої ооцитами
*d. Контакт із хворою людиною
e. Уживання напівсирого м'яса зараженої свійської тварини

16. Для лікування пацієнта застосовано протизапальний лікарський засіб, який блокує дію циклооксигеназ. Укажіть цей препарат.
a. Креатин
b. Анальгін
c. Тіамін
*d. Аспірин
e. Алопурінол

17. У підшлунковій залозі синтезується трипсиноген, який під дією ентерокінази кишечника перетворюється на трипсин. У який спосіб відбувається цей процес?
a. Шляхом гідроксилювання
b. Шляхом ацетилювання
c. Шляхом метилювання
d. Шляхом фосфорилювання
*e. Шляхом обмеженого протеолізу

18. Під час бактеріологічного дослідження сечі пацієнта з гострим циститом виділено грамнегативні рухомі палички, які на м'ясо-пептонному агарі утворюють великі слизові колонії зелено-блакитного кольору із запахом карамелі або жасмину. Який мікроорганізм найімовірніше спричинив захворювання?
*a. Рsеudоmоnаs aeruginosa
b. Рrоtеus vulgaris
c. Escherichia coli
d. Staphylococcus aureus
e. Кlebsiella osaenае

19. В лабораторію на дослідження доставлений травний сік, рН якого становить 2,2. Який це травний сік найімовірніше?
a. Кишковий
b. Жовч
*c. Шлунковий
d. Підшлунковий
e. Слина

20. Фенілкетонурія успадковується як аутосомна рецесивна ознака. У родині, де обоє батьків здорові, народилася дитина, хвора на фенілкетонурію. Які генотипи батьків?
a. АА х АА
b. Аа х аа
c. аа х аа
*d. Аа х Аа
e. АА х Аа

21. Жінка віком 38 років захворіла гостро. Температура тіла підвищилася до 40^oС. На шкірі живота на другому тижні захворювання з'явилися розеоли. На 18-й день хвороби виявлено ознаки "гострого живота", діагностовано перитоніт, після чого пацієнтка померла. На аутопсії у клубовій кишці виявлено: глибокі виразки в ділянці групових фолікулів, одна з яких перфорувала. У черевній порожнині фібрінозно-гнійний ексудат. Який найімовірніший діагноз?
*a. Черевний тиф
b. Шигельоз
c. Лямбліоз
d. Амебіаз
e. Кампілобактерійний ентероколіт

22. У пацієнта віком 40 років після щелепно-лицевої травми порушилася функція під'язичної та підщелепної залоз зліва. У цих залозах відзначається гіпосалівація. Функція якої пари нерв порушена?
a. VI пари
*b. VII пари
c. Х пари
d. XIІ пари
e. XI пари

23. У пацієнта під час обстеження у периферичній крові виявлено такі зміни: еритроцити - 3,0·10^12/л, гемоглобін - 80 г/л, лейкоцити - 21·10^9/л. У лейкоцитарній формулі: базофіли - 0%, еозинофіли - 0%, мієлобласти - 54%, промієлоцити - 1%, мієлоцити - 0%, метамієлоцити - 0%, палочкоядерні нейтрофіли - 1%, сегментоядерні нейтрофіли - 28%, лімфоцити - 13%, моноцити - 3%. Для якого захворювання характерні такі лабораторні показники?
a. Еритромієлозу
b. Хронічного мієлоїдного лейкозу
c. Лейкемоїдної реакції
d. Недиференційованого лейкозу
*e. Гострого мієлоїдного лейкозу

24. Під час емоційного перевантаження у пацієнтки віком 30 років частота серцевих скорочень сягнула 112/хв. Яка структура провідної системи серця спричинила цей стан?
a. Внутрішньошлуночковий вузол
b. Волокна Пуркіньє
c. Пучок Гіса
*d. Синоатріальний вузол
e. Гілки пучка Гіса

25. В кардіологічне відділення поступив хворий з аритмією. Який протиаритмічний препарат доцільно призначити?
a. Диклофенак-натрію
b. Фурацилін
*c. Аміодарон
d. Кислота ацетилсаліцилова
e. Дротаверину гідрохлорид

26. Після черепно-мозкової травми у пацієнта спостерігається втрата здатності сприймати написаний текст та читати (алексія). В якій ділянці кори півкуль у нормі локалізується відповідний центр?
a. Gyrus supramarginalis
*b. Gyrus angularis
c. Gyrus lingualis
d. Gyrus parahipocampalis
e. Gyrus paracentralis

27. У пацієнта тривале блювання призвело до зневоднення організму. Підвищення секреції якого гормону за цих умов, перш за все, забезпечує збереження води в організмі?
a. Адреналін
b. Кальцитонін
*c. Вазопресин
d. Альдостерон
e. Натрійуретичний

28. У людини частота серцевих скорочень постійно утримується на рівні 40 разів за хвилину. Що є водієм ритму серця?
a. Синоатріальний вузол
*b. Атріовентрикулярний вузол
c. Волокна Пуркіньє
d. Пучок Гіса
e. Ніжки пучка Гіса

29. Клітина піддалася впливу іонізуючого опромінення при дефіциті вітаміну Е. Це сприяло посиленому виходу гідролітичних ферментів у цитоплазму і спричинило повне руйнування внутрішньоклітинних структур - аутоліз. Визначте, які органели клітини зумовили цей процес.
*a. Лізосоми
b. Ендоплазматична сітка
c. Комплекс Гольджі
d. Мікротільця
e. Мітохондрії

30. При гнійному отиті гноєм пошкоджено верхню стінку барабанної порожнини. У яку ямку черепа розповсюдився гній із барабанної порожнини?
*a. У середню черепну ямку
b. В очну ямку
c. У передню черепну ямку
d. У задню черепну ямку
e. У крилопіднебінну ямку

31. Унаслідок дії електричного струму на клітину скелетного м'яза відбулася деполяризація її мембрани. Рух яких іонів крізь мембрану відіграє основну роль у розвитку деполяризації?
a. HCO3^-
b. Ca2^+
c. K^+
*d. Na^+
e. Cl^-

32. Лімфоцит уражено ретровірусом ВІЛ (СНІД). Який напрямок течії інформації у клітині в цьому разі?
a. Поліпептид > РНК > ДНК > іРНК
b. ДНК > iРНК > поліпептид > ДНК
c. іРНК > поліпептид > ДНК
d. ДНК > поліпептид > iРНК
*e. РНК > ДНК > іРНК > поліпептид

33. В лікарню надійшов хворий з кровотечею внаслідок ножового пораненням в ділянці сонного трикутника; кров - темного кольору. Яка судина пошкоджена?
a. Внутрішня сонна артерія
b. Лицева вена
*c. Внутрішня яремна вена
d. Зовнішня яремна вена
e. Лицева артерія

34. У жінки, яка працює продавщицею та страждає на флебіт, виник тромб у ділянці варикозного розширення вени ноги. Який патогенетичний фактор був первинним у процесі тромбоутворення в цьому випадку?
*a. Пошкодження судинної стінки
b. Підвищення утворення фібриногену
c. Зниження активності фібринолізу
d. Збільшення в'язкості крові
e. Зменшення активності зсідальної системи крові

35. Під час проходження профогляду у людини, що не має скарг на стан здоров'я, виявлено лейкоцитоз. Причиною цього може бути те, що кров для аналізу здана після:
a. Розумової праці
b. Значного вживання води
c. Вживання алкоголю
*d. Фізичного навантаження
e. Відпочинку на курорті

36. До лікаря звернувся пацієнт з приводу хвороби Паркінсона. Лікар обрав засіб-попередник дофаміну в ЦНС. Який з наведених препаратів має такий механізм дії?
*a. Леводопа
b. Метацин
c. Іпратропію бромід
d. Платифіліну гідротартрат
e. Лоразепам

37. Недостатня секреція якого ферменту зумовлює неповне перетравлювання жирів в кишково-шлунковому тракті та появу великої кількості нейтральних жирів в калових масах?
*a. Панкреатичної ліпази
b. Амілази
c. Фосфоліпази
d. Ентерокінази
e. Пепсину

38. У пацієнта розгладжена права носогубна складка, розширена права очноямкова щілина (її не вдається замружити, тому що повіки не змикаються), виникають труднощі під час розмови та вживання їжі (їжа застрягає між щокою і зубами). Який нерв уражено?
*a. N. facialis dexter
b. N. abduceus dexter
c. N. glossopharyngeus sinister
d. N. trigeminus dexter
e. N. vagus dexter

39. У пацієнта з інфарктом міокарда артеріальний тиск знизився до 70/40 мм рт. ст. Що є первинним механізмом розвитку артеріальної гіпотензії за серцевої недостатності?
a. Вазоконстрикція периферичних судин
b. Затримка калію в організмі
*c. Зменшення хвилинного об'єму кровообігу
d. Генералізована вазодилятація
e. Втрата організмом натрію

40. У чоловіка колаптоїдний стан через зниження тонусу периферичних судин. Який препарат найефективніший у цій ситуації?
a. Клофелін
b. Празозин
c. Прозерин
*d. Мезатон
e. Ізадрин

41. У хворого 40-ка років в результаті щелепно-лицьової травми порушилася функція під'язикової і підщелепної залоз зліва - залози почали секретувати невелику кількість густої слини. Функція якого нерва порушена?
a. Блукаючий
b. Язикоглотковий
*c. Лицьовий
d. Трійчастий
e. Під'язиковий

42. За клінічними показниками пацієнту призначено піридоксальфосфат. Для корекції яких процесів рекомендовано цей препарат?
a. Дезамінування пуринових нуклеотидів
*b. Трансамінування і декарбоксилювання амінокислот
c. Синтезу білка
d. Синтезу пуринових і піримідинових основ
e. Окисного декарбоксилювання кетокислот

43. У пацієнта діагностовано абсцес лівої пахвинної ділянки. Скаржиться на загальну слабкість, підвищення температури тіла ввечері до 38,5^oC, що нормалізується вранці, а також на болючість та почервоніння шкіри в ділянці локалізації абсцесу. Укажіть тип температурної кривої у цього пацієнта?
a. Febris acontinua
b. Febris recurrens
*c. Febris hectica
d. Febris remittens
e. Febris continua

44. При розростанні сполучної тканини в паренхімі печінки (фіброз) внаслідок хронічних захворювань спостерігається порушення циркуляції крові в класичних часточках. Який напрямок руху крові в таких часточках?
a. Від вершини до основи
b. Навкруги часточки
c. Від основи до вершини
*d. Від периферії до центру
e. Від центру до периферії

45. Хворий 50-ти років скаржиться на осиплість голосу, утруднене дихання. При обстеженні діагностована пухлина гортані в ділянці голосових зв'язок. В які регіональні лімфатичні вузли можливе метастазування?
*a. Глибокі шийні
b. Підборідні
c. Піднижньощелепні
d. Поверхневі шийні
e. Заглоткові

46. В бактерiологiчну лабораторiю з вогнища харчового отруєння доставлена в'ялена риба, при дослiдженнi якої на середовищі Кiтта-Тароццi бактерiолог виявив мiкроорганiзми, подiбнi до ''тенiсної ракетки''. Збудником якої хвороби вони могли бути?
*a. Ботулiзм
b. Стафілококова токсикоінфекція
c. Сальмонельоз
d. Дизентерiя
e. Черевний тиф

47. У чоловіка гострий гломерулонефрит. Поява якої речовини в сечі свідчить про ушкодження базальної мембрани капілярів клубочків нирок у разі цієї патології?
a. Глюкози
b. Креатину
c. Лейкоцитів
d. 17-кетостероїдів
*e. Білку

48. При обстеженні лікарем хворої людини на основі клінічних даних був поставлений діагноз парагрип. Яким із перелічених способів може передаватись це захворювання?
a. Парентеральний
b. Через укус тварин
*c. Повітряно-крапельний
d. Фекально-оральний
e. Трансмісивний

49. Для короткотривалого хірургічного втручання пацієнту було введено дроперидол та фентаніл. Вкажіть, що зумовлює можливість виключення больової чутливості при їх спільному застосуванні.
a. Сумація
*b. Потенціювання
c. Кумуляція
d. Хімічна взаємодія
e. Антагонізм

50. Стероїдні гормони полегшують зв'язування РНК-полімерази з промотором гена. Який етап синтезу білка у цьому разі активується?
*a. Транскрипція
b. Процесинг
c. Посттрансляційна модифікація
d. Сплайсинг
e. Трансляція

51. У пацієнтки, яка приймає неодикумарин у зв'язку із тромбофлебітом, виникла кровоточивість. Який препарат необхідно призначити?
a. Ацетилсаліцилова кислота
b. Дипіридамол
*c. Вікасол
d. Пентоксифілін
e. Протаміну сульфат

52. В експерименті на ізольованому гігантcькому аксоні кальмара, поміщеному в сольовий розчин, збільшили позаклітинну концентрацію іонів калію до внутрішньоклітинного рівня. Які зміни мембранного потенціалу відбудуться при цьому?
a. Потенціал зменшується
b. Потенціал збільшується
c. Потенціал зменшується, а потім збільшується
*d. Потенціал зникає
e. Потенціал не змінюється

53. Мікрофлора шлунку нечисленна. Це пов'язано з кислотністю шлункового вмісту. Проте H. pylori здатна виживати в шлунку, завдяки продукції певного фермену. Назвіть цей фермент.
*a. Уреаза
b. Протеаза
c. Аденілатциклаза
d. Ліпаза
e. Гіалуронідаза

54. Пацієнту з діагнозом: полінейропатія, призначено вітамін В_1. Укажіть коферментну форму цього вітаміну.
a. Тетрагідрофолат
b. mboxНікотинамідаденіндинуклеотидфосфат
*c. Тіаміндифосфат
d. Піридоксальфосфат
e. Флавінаденінмононуклеотид

55. У каріотипі пацієнта 47 хромосом, у ядрі соматичної клітини виявлено тільце Барра. Під час додаткових досліджень спостерігається ендокринна недостатність: недорозвиток сім'яників та відсутність сперматогенезу. Про який синдром свідчить цей фенотип?
a. Шерешевського-Тернера
*b. Клайнфельтера
c. Патау
d. Едвардса
e. Дауна

56. У пацієнта діагностовано пелагру. У якому типі реакцій важливу роль відіграє вітамін РР?
a. Декарбоксилювання
b. Дезамінування
c. Гідроксилювання
*d. Дегідрування
e. Трансамінування

57. Під час перетворення глюкози в пентозному циклі утворюються фосфати різних моносахаридів. Яка із цих речовин може бути використана для синтезу нуклеїнових кислот?
a. Рибулозо-5-фосфат
b. Пентозо-5-фосфат
c. Седогептулозо-7-фосфат
d. Еритрозо-4-фосфат
*e. Рибозо-5-фосфат

58. В комплексній терапії виразкової хвороби шлунка призначено препарат, який є конкурентним антагоністом гістамінових рецепторів. Впливаючи на Н_2-рецептори парієтальних клітин знижує індукцію хлористоводневої кислоти. Вкажіть цей препарат.
a. Мізопростол
*b. Фамотидин
c. Пірензепін
d. Омепразол
e. Сукральфат

59. У хворого високий артеріальний тиск внаслідок збільшеного тонусу судин. Для зниження тиску доцільно призначити блокатори:
a. М-холінорецепторів
*b. alpha-адренорецепторів
c. alpha- та beta-адренорецепторів
d. Н1-рецепторів
e. beta-адренорецепторів

60. Пацієнту з гострою ревматичною гарячкою призначили нестероїдний протизапальний засіб диклофенак-натрію. Яке захворювання є протипоказанням до призначення диклофенак-натрію?
a. Цукровий діабет
b. Стенокардія
c. Бронхіт
d. Гіпертонічна хвороба
*e. Виразкова хвороба шлунка

61. У хворої діагностували виразку шлунка. З анамнезу відомо, що вона тривалий час хворіє на ревматоїдний артрит. Прийом яких препаратів найбільш імовірно призвів до розвитку виразки?
*a. Глюкокортикоїди
b. Антигіпертензивні препарати
c. Блокатори Н2-рецепторів
d. Антибіотики
e. Антигістамінні препарати

62. У жінки віком 64 роки за тиждень після перенесеного інсульту відсутні рухи у верхній і нижній лівих кінцівках. Тонус м'язів цих кінцівок і рефлекси в них підвищені, наявні патологічні рефлекси. Яка форма паралічу у пацієнтки?
*a. Геміплегія
b. Моноплегія
c. Параплегія
d. Тетраплегія
e. Диплегія

63. У пацієнта, який хворіє на правець, виявлено палички, що містять спори. Який метод фарбування використано для їх виявлення?
a. Ціля-Нільсена
b. Морозова
c. Буррі-Гінса
d. Грама
*e. Ожешки

64. Людина вживає надмірну кількість вуглеводів. Який метаболічний процес активується в організмі при цьому?
a. Синтез нуклеїнових кислот
b. Глікогеноліз
c. Сечовиноутворення
*d. Ліпогенез
e. Ліполіз

65. При розтині тіла померлої дитини 1,5 років виявлено: геморагічні висипання на шкірі, помірна гіперемія та набряк слизової носоглотки, дрібні крововиливи в слизових оболонках і внутрішніх органах, різкі дистрофічні зміни в печінці, міокарді, гострий некротичний нефроз, масивні крововиливи в наднирниках. Для якого захворювання найбільш характерні виявлені зміни?
a. Скарлатина
b. Дифтерія
*c. Менінгококова інфекція
d. Кір
e. Висипний тиф

66. У пацієнта внаслідок комбінованої терапії хронічної серцевої недостатності дигітоксином та фуросемідом розвинулась різка м'язова слабкість. Які електролітні порушення будуть спостерігатися в крові у цьому разі?
*a. Гіпокаліємія
b. Гіперкаліємія
c. Гіпокальціємія
d. Гіпохлоремія
e. Гіперкальціємія

67. У палаті інтенсивної терапії інфекційного відділення лікар відзначає у пацієнта з менінгококовим менінгітом періоди тахіпное, які змінюються тривалими періодами апное. Який це тип патологічного дихання?
a. Апнейстичне дихання
*b. Дихання Біота
c. Дихання Грокко
d. Гаспінг-дихання
e. Дихання Чейна-Стокса

68. У пацієнта за 5 днів після захворювання на діарею під час колоноскопії в запаленій слизовій оболонці прямої кишки знайдено сіро-зелені плівчасті накладення, які щільно фіксовані з тканиною, що підлягає . Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Черевного тифу
b. Хвороби Крона
c. Сальмонельозу
d. Неспецифічного виразкового коліту
*e. Дизентерії

69. Новонароджений не зробив перший вдих. Під час патологоанатомічного розтину тіла встановлено, що при вільних дихальних шляхах легені не розправилися. Що з нижченаведеного могло бути причиною цього?
a. Утовщення плеври
b. Збільшення розміру альвеол
c. Розрив бронхів
d. Звуження бронхів
*e. Відсутність сурфактанту

70. Пацієнт віком 55 років скаржиться на болі в суглобах, що мають метеочутливий характер. Під час дослідження крові виявлено підвищену концентрацію сечової кислоти. Розпад якої речовини є ймовірною причиною захворювання?
*a. Аденозинмонофосфату
b. -
c. Уридинмонофосфату
d. Цитидинмонофосфату
e. Тимідинмонофосфату

71. У людини, що сидить із заплющеними очима, реєструють електроенцефалограму (ЕЕГ). Який ритм з'явиться на ЕЕГ, якщо подати звуковий сигнал?
a. alpha
b. gamma
c. Delta
d. Theta
*e. beta

72. Аналіз крові виявив знижений вміст гемоглобіну. Яка функція крові порушиться?
a. Зсідання
b. Забезпечення імунітету
c. Транспорт поживних речовин
d. Транспорт гормонів
*e. Транспорт газів

73. У людини трапляється спадкова хвороба, симптомокомплекс якої поєднує в собі цироз печінки та дистрофічні процеси головного мозку. Вона супроводжується зменшенням вмісту церулоплазміну в плазмі крові та порушенням обміну міді в організмі. Це хвороба:
a. Німанна-Піка
b. Жильбера
c. Тея-Сакса
d. Марфана
*e. Вільсона-Коновалова

74. Під час аутопсії тіла померлого виявлено системне збільшення лімфатичних вузлів із утворенням пухлинних конгломератів. Селезінка збільшена, на розрізі строката: на червоному тлі пульпи множинні дрібні осередки жовтувато-білого та сіруватого кольорів. Якому захворюванню, найімовірніше, відповідають вищенаведені зміни?
a. Лімфолейкозу
b. Раку легень
*c. Лімфогранулематозу
d. Лімфосаркомі
e. Саркоїдозу

75. Що є етіологічним фактором цукрового діабету 1-го типу?
a. Міцний зв'язок інсуліну з білком
b. Відсутність рецепторів до інсуліну
c. Пошкодження гіпофіза
d. Висока активність інсулінази
*e. Пошкодження beta-клітин

76. У кариотипі хворого на синдром Дауна виявлено дві популяції соматичних клітин - нормальні клітини і клітини з трисомією 21. Як називається це генетичне явище?
a. Генокопія
b. Поліплоїдія
c. Модифікація
*d. Мозаїцизм
e. Фенокопія

77. Пацієнта віком 65 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на відчуття важкості в підреберних ділянках, збільшення лімфатичних вузлів, загальну слабкість, головний біль. Під час обстеження виявлено: гепатоспленомегалія, еритроцити - 2,3·10^12/л, лейкоцити - 90·10^9/л, лімфоцити - 75%, ШОЕ - 35 мм/год, в мазку периферичної крові багато тіней Гумпрехта. Для якого захворювання характерна така клінічна картина?
a. Хронічний мієлолейкоз
*b. Хронічний лімфолейкоз
c. Гострий лімфолейкоз
d. Гострий мієлолейкоз
e. Залізодефіцитна анемія

78. У медико-генетичну консультацію звернувся чоловік з приводу безпліддя. В ядрах більшості клітин епітелію слизової оболонки щоки у нього виявлено одне тільце Барра. Про який синдром може йти мова?
a. Патау
b. Шерешевського-Тернера
c. Дауна
*d. Клайнфельтера
e. Едвардса

79. У пацієнта під час обстеження зліва в V міжребір'ї на 1-2 см латеральніше від середньоключичної лінії під час аускультації краще прослуховується І тон, ніж ІІ. Закриттям якого клапана це обумовлено?
*a. Лівим двостулковим клапаном
b. Півмісяцевим клапаном аорти
c. Двостулковим та тристулковим клапанами
d. Правим трьохстулковим клапаном
e. Півмісяцевим клапаном легеневого стовбура

80. Порушення процесів розщеплення ліпідів у тонкому кишечнику зумовлено порушенням активності ліпази. Який із факторів активує ліпазу?
a. Соляна кислота
b. Ентерокіназа
*c. Жовчні кислоти
d. Пепсин
e. Солі Na^+

81. Під час гри у футбол хлопець травмував м'язи. Звернувшись до лікаря, він скаржився на нездатність розігнути гомілку. Який м'яз пошкоджено?
a. Напівсухожильний м'яз
*b. Чотириголовий м'яз стегна
c. Грушоподібний м'яз
d. Квадратний м'яз попереку
e. Двоголовий м'яз стегна

82. У юнака віком 18 років діагностовано м’язову дистрофію. Підвищення якої речовини в сироватці крові найімовірніше у разі цієї патології?
a. Лактату
*b. Креатину
c. Міоглобіну
d. Міозину
e. Аланіну

83. У разі повторної дії ультрафіолетових променів шкіра темнішає внаслідок синтезу в ній меланіну, що захищає клітини від ушкодження. Укажіть основний механізм включення цього захисту.
a. Пригнічення тирозинази
b. Активація оксидази гомогентизинової кислоти
*c. Активація тирозинази
d. Пригнічення фенілаланінгідроксилази
e. Пригнічення оксидази гомогентизинової кислоти

84. У 3-річної дитини з підвищеною температурою тіла після прийому аспірину спостерігається посилений гемоліз еритроцитів. Вроджена недостатність якого ферменту могла викликати у дитини гемолітичну анемію?
a. Глікогенфосфорилаза
b. Гліцеролфосфатдегідрогеназа
c. Гамма-глутамілтрансфераза
*d. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназа
e. Глюкозо-6-фосфатаза

85. Чоловік віком 30 років скаржиться на слабкість, жагу, головний біль та біль у попереку. Місяць тому перехворів бактеріальним тонзилітом. На обличчі набряки. Пульс - 84/хв, АТ - 175/100 мм рт. ст. В загальному аналізі сечі: еритроцити - 40-52 в полі зору, лейкоцити - 1-2 в полі зору, білок - 4 г/л. Встановлено діагноз: гострий дифузний гломерулонефрит. Який основний механізм ураження нирок у цього пацієнта?
a. Пряме пошкодження клубочків мікроорганізмами
b. Пошкодження канальців
*c. Імунне пошкодження клубочків
d. Порушення уродинаміки
e. Порушення гемодинаміки в нирках

86. Під час лікування хронічного набрякового синдрому фуросемідом у хворого виникло порушення катіонного складу плазми крові. Який засіб слід використовувати для його корегування?
*a. Калію хлорид
b. Натрію хлорид
c. Кальцію хлорид
d. Натрію гідрокарбонат
e. Літію карбонат

87. Активність якої ланки нервової системи підвищується під дією тиреоїдних гормонів?
a. Парасимпатичної ланки автономної нервової системи
*b. Симпатичної ланки автономної нервової системи
c. Метасимпатичної ланки автономної нервової системи
d. Соматичної ланки нервової системи
e. Парасимпатичної та метасимпатичної ланок автономної нервової системи

88. Дитина 2 років випила очні краплі з домашньої аптечки. Стан важкий, значне пото- і слиновиділення, астматичне дихання, кашель, зіниці різко звужені, тони серця глухі, брадикардія. Перистальтика кишечника посилена, пронос, артеріальний тиск знижений. Яким препаратом викликане отруєння?
a. Платифіліну гідротартрат
*b. Пілокарпіну гідрохлорид
c. Анаприлін
d. Атропін
e. Сульфацил-натрій

89. У пацієнта стався крововилив у клубочкову зону кори наднирника. Зменшення виділення якого гормону спостерігатиметься в цьому разі?
a. Прогестерону
b. Кортизолу
c. Адреналіну
*d. Альдостерону
e. Норадреналіну

90. У каріотипі матері 45 хромосом. Встановлено, що це пов'язано з транслокацією 21-ї хромосоми на 14-ту. Яке захворювання найімовірніше буде у дитини, якщо каріотип батька нормальний?
a. Синдром Моріса
*b. Синдром Дауна
c. Синдром Клайнфельтера
d. Синдром Едвардса
e. Синдром Патау

91. У процесі старіння людини спостерігаються зменшення синтезу та секреції підшлункового соку і зменшення вмісту в ньому трипсину. Це призводить до порушення розщеплення:
a. Нуклеїнових кислот
*b. Білків
c. Полісахаридів
d. Фосфоліпідів
e. Ліпідів

92. Для лікування захворювань, збудники яких виділяють екзотоксин, застосовують антитоксичні сироватки. Для лікування якого з перерахованих захворювань антитоксичну сироватку застосувати textbfНЕМОЖЛИВО?
a. Газова гангрена
b. Ботулізм
c. Правець
*d. Туберкульоз
e. Дифтерія

93. Під дією УФ-опромінення та інших факторів можуть відбуватися зміни в структурі ДНК. Репарація молекули ДНК досягається узгодженою дією всіх наступних ферментів, textbfЗА ВИНЯТКОМ:
a. Ендонуклеаза
b. ДНК-лігаза
c. ДНК-полімераза
*d. Аміноацил-тРНК-синтетаза
e. ДНК-глікозидаза

94. Під час аутопсії тіла чоловіка, який хворів на хронічну ниркову недостатність, у слизовій оболонці товстої кишки виявлено сіро-жовті, щільно з'єднані з підлеглими тканинами плівки, які відокремлюються з утворенням виразок. Який вид запалення виник у слизовій оболонці товстої кишки?
a. Серозне
b. Катаральне
*c. Дифтеритичне
d. Гнійне
e. Крупозне

95. На електронній мікрофотографії міокарда видно клітини відростчатої форми, що містять мало органел, але мають добре розвинену гранулярну ендоплазматичну сітку та секреторні гранули. Вкажіть ці клітини.
a. Шлуночкові кардіоміоцити
b. Пейсмекерні клітини
c. Перехідні атипові клітини
*d. Секреторні кардіоміоцити
e. Клітини пучка Гіса

96. Дитина 9-ти місяців захворіла на тяжку пневмонію гнійно-деструктивного характеру, з приводу якої проводилася масивна антибактеріальна терапія. Захворювання швидко прогресувало, на тлі вираженої інтоксикації зафіксовано падіння артеріального тиску, розвиток шоку, від якого дитина померла. Яка етіопатогенетична форма шоку розвинулася у дитини?
a. Кардіогенний
b. Анафілактичний
c. Гіповолемічний
*d. Токсико-інфекційний
e. Гемолітичний

97. У восьмирічного хлопчика значно підвищений діурез. На ехокардіограмі спостерігається суттєве збільшення передсердь. Зміни концентрації яких регулювальих факторів у крові, найімовірніше, викликають підвищений діурез?
a. Збільшення альдостерону
b. Збільшення вазоінтестинального пептиду
*c. Збільшення натрійуретичного пептиду
d. Зменшення адреналіну
e. Зменшення вазопресину

98. На розтині чоловіка 52 років, який тривалий час страждав на туберкульозний простатит і помер від менінгоенцефаліту, у м'яких оболонках основи і бічних поверхонь головного мозку, селезінці, нирках, печінці виявлено велику кількість щільних, сірого кольору вузликів діаметром 0,5 - 1мм. Гістологічне дослідження показало, що вузлики складаються з епітеліоїдних, лімфоїдних і нечисленних гігантських клітин з ядрами, розташованими на периферії клітин, що мають вигляд підкови. Виявлені зміни свідчать про:
a. Септикопіємію
*b. Міліарний туберкульоз
c. Великовогнищевий дисемінований туберкульоз
d. Вторинний туберкульоз
e. Найгостріший туберкульозний сепсис

99. Під час гістологічного дослідження внутрішньогрудних лімфовузлів виявлено: епітеліоїдно-клітинні гранулеми без ознак казеозного некрозу. Гранульома складається з високодиференційованих мононуклеарних фагоцитів (епітеліоїдних і гігантських клітин) і лімфоцитів. Центральна частина гранульоми складається переважно з СD4+ лімфоцитів, тоді як СD8+ лімфоцити представлені в периферійній зоні. Для якого захворювання характерні виявлені зміни?
*a. Саркоїдозу
b. Туберкульозу
c. Лімфосаркоми
d. Гострого лімфаденіту
e. Лімфоми Ходжкіна

100. У пацієнта з хронічним захворюванням легень розвинулася рестриктивна дихальна недостатність. Що з наведеного може бути причиною цього?
a. Потрапляння у просвіт бронху стороннього тіла
b. Стиснення стінок дихальних шляхів пухлиною
*c. Запальні процеси в легенях
d. Ларингоспазм
e. Порушення мукоциліарного транспорту і скупчення мокротиння

101. Один з синдромів проявляється ураженням зубів, волосся і кісток. У кожному поколінні є хворі, з однаковою частотою хворіють представники чоловічої і жіночої статі. Визначте тип успадкування синдрому:
a. Зчеплений з Х-хромосомою рецесивний
*b. Аутосомно-домінантний
c. Зчеплений з Х-хромосомою домінантний
d. Аутосомно-рецесивний
e. Зчеплений з Y-хромосомою

102. Жінка 35-ти років розпочала голодувати. Депо яких поживних речовин використовується у початковий період голодування і як при цьому змінюється дихальний коефіцієнт (ДК)?
a. Білки, ДК наближається до 1
*b. Вуглеводи, ДК наближається до 1
c. Жири, ДК наближається до 0,85
d. Жири, ДК наближається до 0,72
e. Білки, ДК наближається до 0,7

103. У дитини віком 14 років виявлено позитивний азотистий баланс. Що з нижченаведеного могло це спричинити?
a. Значні фізичні навантаження
b. Зниження вмісту білка в їжі
c. Наявність хронічного захворювання
*d. Ріст організму
e. Голодування

104. Після травми хворий не може розігнути руку у ліктьовому суглобі. Порушення функції якого м'яза може бути причиною цього?
a. M. coraco-brachialis
b. M. brachialis
c. M. subscapularis
*d. M. triceps brachii
e. M. biceps brachii

105. В умовному експерименті дія токсичної речовини порушує механізм передачі нервового імпульсу між нейронами. Яка структура забезпечує виконання цієї функції?
a. Мітохондрія
b. Нейрофібрила
c. Нейролема
*d. Синапс
e. Субстанція Ніссля

106. У пацієнтки виявлено пухлину вентральної поверхні мосту. У якій артерії спостерігатиметься уповільнення кровотоку?
a. A) cerebri anterior
*b. A) basilaris
c. A) cerebri media
d. A) communicans posterior
e. A) carotis interna

107. При анемії в периферичній крові визначаються дегенеративні і регенеративні форми еритроцитів. Які з наведених форм еритроцитів є регенеративними?
a. Мікроцити
b. Гіперхромні еритроцити
c. Сфероцити
*d. Ретикулоцити
e. Пойкілоцити

108. У пацієнта, який помер від хронічної ниркової недостатності на фоні хронічного гломерулонефриту, нирки зменшені в розмірах, щільної консистенції, капсула знімається складно, оголяючи зернисту поверхню. На розрізі кірковий та мозковий шари тонкі, тканина нирок суха, сірого кольору. Як називаються такі нирки?
a. Амілоїдно-зморщені
b. Атеросклеротично-зморщені
*c. Вторинно-зморщені
d. Первинно-зморщені
e. Пієлонефротично-зморщені

109. Під час вірусоскопії клітинного моношару, зараженого інфекційним матеріалом, лікар-лаборант встановив діагноз: респіраторно-синцитіальна вірусна інфекція. Які зміни викликає цей вірус у культурі клітин?
a. Круглоклітинну дегенерацію
*b. Утворення багатоядерних клітин
c. Наявність тілець Бабеша-Негрі
d. Тотальну деструкцію клітинного моношару
e. Відшарування моношару

110. При бактеріологічному дослідженні випорожнень чотиримісячної дитини з симптомами гострої кишкової інфекції на живильному середовищі Ендо виросли у великій кількості червоні колонії. Які це можуть бути мікроорганізми?
*a. Ешерихії
b. Шигели
c. Сальмонели
d. Стрептококи
e. Стафілококи

111. Хворому з неоперабельним раком легені, що супроводжується болями, які важко переносити, лікар призначив знеболювальний засіб. На цьому фоні у хворого виникли явища непрохідності кишечника. Який із знеболювальних препаратів міг зумовити описане ускладнення?
*a. Морфін
b. Анальгін
c. Фентаніл
d. Промедол
e. Омнопон

112. Під час розтину тіла чоловіка віком 38 років, який помер раптово, в інтимі черевного відділу аорти спостерігаються ділянки жовтуватого кольору, які не підвищуються над її поверхнею. Гістологічно в інтимі виявлено велику кількість ксантомних клітин, які суданом III забарвлюються в яскравий помаранчевий колір. Для якої стадії атеросклерозу характерні такі патологічні показники?
a. Звиразкування
b. Атерокальциноз
*c. Ліпоїдоз
d. Атероматоз
e. Ліпосклероз

113. У пацієнта віком 38 років, який перебуває на стаціонарному лікуванні, діагностовано нозокоміальну пневмонію. Лікар призначив йому антибіотик широкого спектру дії, який стійкий до бета-лактамаз, пригнічує синтез пептидоглікану оболонки бактерій та практично не руйнується в ниркових канальцях дегідропептидазою-1. Який антибіотик призначили пацієнту?
a. Левофлоксацин
b. Еритроміцин
c. Строптоміцин
d. Рифабутин
*e. Меропенем

114. Під час реєстрації ЕКГ хворого з гіперфункцією щитоподібної залози зареєстровано збільшення частоти серцевих скорочень. Скорочення якого елемента ЕКГ про це свідчить?
a. Інтервалу P-Q
b. Інтервалу P-T
*c. Інтервалу R-R
d. Сегмента P-Q
e. Комплексу QRS

115. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на часте та надмірне сечовиділення, спрагу. В ході аналізу сечі виявлено: добовий діурез - 19 літрів, щільність сечі - 1,001. Для якого захворювання ці показники є характерними?
a. Стероїдний діабет
b. Тиреотоксикоз
c. Цукровий діабет
d. Хвороба Аддісона
*e. Нецукровий діабет

116. Чоловік 25 років скаржиться на загальну слабкість, озноб, біль у горлі. Об'єктивно спостерігається: почервоніння в ділянці мигдаликів. Температура тіла - 38,6^oС. Які з наведених клітин є головним джерелом ендогенних пірогенів, що викликають гарячку у пацієнта?
a. В-лімфоцити
*b. Нейтрофіли
c. Тучні клітини
d. Базофіли
e. Еозинофіли

117. У дитини з явищами гнійного кератокон'юн-ктивіту лікар-офтальмолог запідозрив бленорею (гонорейний кон'юнктивіт). Якими методами лабораторної діагностики слід скористатися для підтвердження діагнозу?
a. Біологічним та алергічним
b. Серологічним та алергічним
c. Біологічним та методом фагодіагнос-тики
*d. Мікроскопічним та бактеріологічним
e. Мікроскопічним та серологічним

118. Чоловік надійшов до хірургічного відділення із діагнозом: гострий панкреа-тит. Розпочато консервативне лікування. Призначення якого препарату є патогенетично обгрунтованим?
a. Хімотрипсину
b. Трипсину
c. Панкреатину
*d. Контрикалу
e. Фібринолізину

119. Після вживання ацетилсаліцилової кислоти у пацієнта з’явився біль у ділянці шлунка як наслідок загострення виразкової хвороби. Що лежить в основі ульцерогенності цього препарату?
a. Спазм судин
*b. Антипростагландинова дія
c. Стимулює дію пепсину
d. Жовчогінна дія
e. Імунодепресивний ефект

120. До пульмонологічного відділення госпіталізовано хворого з гнійним бронхітом. У складі комплексної терапії йому призначили препарат для розрідження харкотиння і полегшення його відходження. Назвіть цей препарат:
a. Морфіну гідрохлорид
b. Холосас
*c. Ацетилцистеїн
d. Настоянка валеріани
e. Преднізолон

121. У результаті побутової травми у пацієнта виникла значна крововтрата, що супроводжувалося зниженням артеріального тиску. Дія яких гормонів забезпечує швидке відновлення кров'яного тиску, викликаного крововтратою?
a. Кортизол
b. Альдостерон
c. Окситоцин
d. Статеві
*e. Адреналін, вазопресин

122. У біоптаті потовщеної слизової оболонки носа жінки віком 29 років, яка скаржиться на утруднення носового дихання, виявлено скупчення плазматичних і епітеліоїдних клітин та лімфоцитів, серед яких багато гіалінових куль (Русселівські тільця) та великих макрофагів зі світлою цитоплазмою (клітини Мікуліча). Яке запалення розвинулося в слизовій оболонці носа пацієнтки?
a. Змішане
b. Ексудативне
c. З утворенням поліпів і гострокінцевих кондилом
d. Проміжне
*e. Гранулематозне

123. У крові пацієнта виявлено збільшену концентрацію пірувата. Дефіцит якого вітаміну спостерігається у пацієнта?
a. Е
b. В_2
c. В_6
*d. В_1
e. В_3

124. Пацієнт з діагнозом: туберкульоз легень, лікувався ізоніазидом. Нещодавно з'явилися симптоми B_6 гіповітамінозу. Яка причина цього патологічного стану пацієнта?
a. Прискорюється біотрансформація вітаміну
b. Прискорюється елімінація вітаміну
c. Сповільнюється всмоктування вітаміну
*d. Ізоніазид є антагоністом вітаміну B_6
e. Утворюється міцний зв'язок вітаміну з білками плазми крові

125. Під час запальних процесів в організмі починається синтез білків <<гострої фази>>. Які речовини є стимуляторами їх синтезу?
*a. Інтерлейкін-1
b. Інтерферони
c. Імуноглобуліни
d. Ангіотензини
e. Біогенні аміни

126. У пацієнта, що приймав великі дози стрептоміцину, спостерігається втрата слуху. Функція яких клітин внутрішнього вуха була ушкоджена в цьому разі?
a. Клітин Дейтерса
*b. Волоскових
c. Фалангових
d. Сполучнотканинних
e. Клітин-стовпів

127. У розповсюдженні деяких захворювань значну роль відіграють переносники збудників цих хвороб. Збудник якого захворювання поширюється завдяки наяв-ності специфічного переносника?
a. Амебіазу
*b. Малярії
c. Балантідіозу
d. Трихомонозу
e. Лямбліозу

128. У хворого на туберкульоз у біоптаті нирки при гістологічному дослідженні у вогнищі казеозного некрозу виявлені хаотично розташовані дрібні зерна хроматину. Наслідком чого є виявлені зміни?
a. Мітотична активність ядер
b. Апоптоз
c. Каріолізис
d. Каріопікноз
*e. Каріорексис

129. У пацієнта травма голови викликала втрату тактильної і температурної чутливості. Яку звивину головного мозку було пошкоджено?
*a. Постцентральну
b. Надкрайову
c. Поясну
d. Кутову
e. Прецентральну

130. Матеріал із рани пацієнта з підоз-рою на газову анаеробну інфекцію посіяли на середовище Кітта-Тароцці, яке попередньо довели до кипіння. З якою метою підігрівали середовище?
a. Стерилізації середовища
b. Розчинення солей
c. Знищення мікробів
d. Збагачення киснем
*e. Видалення кисню

131. Вам запропоновані для роботи такі препарати: 1) бруцельозна нашкірна вакцина; 2) лептоспірозна вакцина; 3) вакцина БЦЖ; 4) адсорбована коклюшно-дифтерійно-правцева вакцина АКДП; 5) адсорбований правцевий анатоксин. Який вид імунітету створюють ці препарати?
a. Штучний пасивний імунітет
*b. Штучний активний імунітет
c. Антибактеріальний імунітет
d. Антитоксичний імунітет
e. Нестерильний (інфекційний) імунітет

132. Відомо, що вірус гепатиту D належить до дефектних вірусів і може репродукуватися у клітинах хазяїна лише в присутності іншого вірусу гепатиту. Яку назву має цей вірус?
a. Вірус гепатиту G
b. Вірус гепатиту А
*c. Вірус гепатиту В
d. Вірус гепатиту Е
e. Вірус гепатиту С

133. У нормальних умовах кровообіг матері і плода не має прямих зв’язків. Кров ембріона протікає по судинах ворсинок хоріона, а материнська циркулює в міжворсинковому просторі ендометрію матки. Укажіть, що розділяє кров плода і матері:
a. Аморфний фібриноїд Рора
*b. Гемохоріальний бар'єр
c. Фібриноподібна оксифільна маса (фібриноїд Лангханса)
d. Замикальна пластинка основної відпадаючої оболонки матки
e. Сполучнотканинні перегородки

134. Після введення людині курареподібної речовини виникає розслаблення всіх скелетних м'язів. Що є причиною цього явища?
a. Порушення синтезу холінестерази
b. Порушення виділення ацетилхоліну
*c. Блокада Н-холінорецепторів постсинаптичної мембрани
d. Блокада Са^2+ - каналів пресинаптичної мембрани
e. Порушення синтезу ацетилхоліну

135. У жінки при профілактичному огляді виявили пухлину молочної залози. Результати біопсії підтвердили наявність злоякісної пухлини. Який основний механізм інфільтративного росту злоякісної пухлини?
a. Підвищення ферментативної активності лізосом
b. Збільшення адгезивності пухлинних клітин
*c. Порушення контактного гальмування
d. Здатність пухлинних клітин до амебоїдного руху
e. Підвищення активності кейлонів в клітині

136. Запалення характеризується розширенням кровоносних капілярів на ділянці пошкодження, зменшенням кровообігу, підвищенням проникливості стінки судин. Яким з наведених нижче клітин належить головна роль в цьому?
a. Еозинофіли
*b. Тканинні базофіли
c. Макрофаги
d. Плазмоцити
e. Фібробласти

137. Інфекційний хворий сенсибілізований до бензилпеніциліну. Застосування якого антибіотика буде найбезпечнішим у цьому разі?
a. Біциліну
b. Оксациліну
c. Амоксициліну
*d. Азитромицину
e. Ампіциліну

138. У хворого на ішемічну хворобу серця виявлено підвищений вміст тригліцеридів і ліпопротеїнів низької щільності в плазмі крові. Який препарат слід призначити?
*a. Фенофібрат
b. Добутамін
c. Лізиноприл
d. Фамотидин
e. Аміодарон

139. Дефіцит якого вітаміну проявляється симптомокоплексом, що називається пелагрою і характеризується тріадою: дерматит, діарея, деменція?
a. Вітамін В1
b. Вітамін В2
*c. Вітамін РР
d. Вітамін С
e. Вітамін А

140. Після вживання жирної їжі у хворого з'являються нудота, печія, стеаторея. Причиною такого стану може бути:
a. Підвищене виділення ліпази
*b. Нестача жовчних кислот
c. Порушення синтезу фосфоліпази
d. Нестача амілази
e. Порушення синтезу трипсину

141. Жінка літнього віку перенесла сильний стрес. У крові різко збільшилась концентрація адреналіну і норадреналіну. Які ферменти каталізують процес інактивації катехоламінів?
a. Глікозидази
b. Пептидази
*c. Моноамінооксидази
d. Тирозиназа
e. Карбоксилази

142. У пацієнта, хворого на алкаптонурію, спостерігаються ознаки артриту, охроноз. Відкладання в суглобах якої речовини спричинило появу болю в цьому разі?
*a. Гомогентизатів
b. Уратів
c. Оксалатів
d. Карбонатів
e. Фосфатів

143. Лікар припускає, що пацієнт хворий на дифтерію. Під час бактеріоскопічного дослідження мазка із зіву, виявлено паличкоподібні бактерії із зернами волютину. Який етіотропний засіб є препаратом вибору у цьому разі?
a. Бактеріофаг
b. Еубіотик
c. Дифтерійний анатоксин
d. Інтерферон
*e. Протидифтерійна антитоксична сироватка

144. Аміак особливо токсичний для ЦНС людини. Вкажіть головний шлях його знешкодження в нервовій тканині:
a. Утворення парних сполук
b. Синтез солей амонію
*c. Синтез глутаміну
d. Синтез сечовини
e. Трансамінування

145. У пацієнта, що звернувся до лікаря, розвинулася імунна гемолітична анемія. Підвищення концентрації якої речовини буде спостерігатися в сироватці крові?
a. Прямий білірубін
*b. Непрямий білірубін
c. Протопорфірин
d. Мезобіліноген
e. Стеркобіліноген

146. У вагітної жінки 38-ми років з обтяженою спадковістю аналіз клітин амніотичної рідини на статевий хроматин показав, що клітини плоду містять по два тільця статевого хроматину (тільця Барра). Для якого захворювання характерні вищезазначені ознаки?
a. Трисомія Х
b. Синдром Шерешевського-Тернера
c. Хвороба Дауна
d. Синдром Патау
*e. Синдром Клайнфельтера

147. Після проведення туберкулінової проби (проба Манту) у дитини за 48 годин на місці введення туберкуліну утворилася папула діаментром до 10 мм. Який механізм гіперчутливості лежить в основі описаних змін?
a. Антитілозалежна цитотоксичність
*b. Клітинна цитотоксичність
c. Гранулематоз
d. Анафілаксія
e. Імунокомплексна цитотоксичність

148. Повільне наповнення шлунка чи сечового міхура в межах фізіологічної норми не викликає підвищення тиску в цих органах. Яка властивість гладеньких м'язів лежить в основі цього явища?
*a. Пластичність
b. Скоротливість
c. Збудливість
d. Автоматія
e. Рефрактерність

149. Під час розтину порожнин серця на внутрішній стінці були виявлені гребінцеві м'язи. Які відділи порожнин серця розкриті?
*a. Вушка правого і лівого передсердь
b. Ліве передсердя і лівий шлуночок
c. Вушко лівого передсердя і лівий шлуночок
d. Праве передсердя і правий шлуночок
e. Правий і лівий шлуночок

150. На тлі алергічної реакції у дитини розвинувся набряк гортані. Який тип дихальної недостатності розвинувся в цьому разі?
a. Рестриктивний тип
b. Дисрегуляторний тип
*c. Обструктивний тип
d. Дифузійний тип
e. Перфузійний тип

151. У пацієнта, що перебував у зоні радіаційного ураження, в крові збільшилась концентрація малонового діальдегіду, гідропероксидів. Причиною даних змін може бути:
a. Збільшення молочної кислоти
b. Збільшення кетонових тіл
*c. Збільшення в організмі кисневих радикалів і активація ПОЛ
d. Збільшення холестерину
e. Зменшення білків крові

152. Якщо у собаки тривалий час виробляти дуже тонке диференціювання, то у підсумку може настати виснаження процесу гальмування і розвиток стійкого тривалого збудження. Яка форма патології нервової системи може при цьому виникнути?
*a. Невроз
b. Гіпокінез
c. Атетоз
d. Парез
e. Фібриляція

153. Реакція Вассермана у чоловіка 30 років є різко позитивною (++++). Для діаг-ностики якого інфекційного захворювання використовується ця реакція ?
a. Поліомієліту
b. Грипу
c. Туберкульозу
*d. Сифілісу
e. Бруцельозу

154. Чоловік віком 38 років загинув під час спроби підйому ваги. На аутопсії виявлено розрив обширної аневризми грудного відділу аорти. Протягом життя хворів на вісцеральний сифіліс. Який патологічний процес у цьому разі зумовив зменшення міцності стінки аорти, її розширення та розрив?
a. Ендоваскуліт
*b. Ураження еластичних волокон
c. -
d. Новоутворення судин
e. Атрофія м'язового шару

155. Пацієнту встановлено попередній діагноз: токсоплазмоз. Який біологічний матеріал використано для діагностики цього захворювання?
a. Фекалії
*b. Кров
c. Дуодентальний вміст
d. Харкотиння
e. Сечу

156. Під час розтину тіла чоловіка віком 50 років виявлено такі зміни: права легеня помірно щільна в усіх відділах, на розрізі тканина безповітряна, дрібнозерниста, сухувата. Вісцеральна плевра має нашарування фібрину сіро-коричневого кольору. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Туберкульозу
b. Пневмофіброзк
*c. Крупозної пневмонії
d. Інтерстиціальної пневмонії
e. Бронхопневмонії

157. Під час аутопсії тіла чоловіка виявлено: у сигмоподібній та прямій кишці - множинні червоні виразки неправильної форми, між якими слизова оболонка вкрита брудно-сірою плівкою. Який збудник викликав такі зміни в кишечнику?
a. Сальмонела
b. Мікобактерія туберкульозу
c. Стафілокок
d. Амеба
*e. Шигела

158. Унаслідок токсичного ушкодження клітин печінки з порушенням білковосинтезуючої функції у пацієнта спостерігаються різко знижені кількість альбумінів у плазмі крові та онкотичний тиск. Яке явище буде наслідком цих змін?
*a. Поява набряків
b. Зменшення густини крові
c. Зменшення ШОЕ
d. Збільшення темпу діурезу
e. Зменшення діурезу

159. Пацієнт віком 19 років скаржиться на діарею. У складі комплексної терапії лікар призначив антидіарейний засіб, що є стимулятором опіоїдних рецепторів кишечника. Який лікарський засіб призначено цьому пацієнту?
a. Омнопон
b. Фуразолідон
c. Регідрон
*d. Лоперамід
e. Лінекс

160. При обстеженні хворого виявлено зменшення кількості лейкоцитів, еритроцитів і гемоглобіну в периферичній крові, появу великих клітин (мегалобластів). Дефіцит якого вітаміну може до цього призводити?
*a. Фолієва кислота
b. Рибофлавін
c. Біотин
d. Аскорбінова кислота
e. Ніацин

161. Пацієнт віком 45 років після травми правого плеча внаслідок падіння не може відвести праву руку до горизонтального рівня. Пошкодження якого м'язу викликало вказане обмеження руху?
a. Великого круглого
b. Плечового
c. Підосного
d. Двоголового м'яза плеча
*e. Дельтоподібного

162. Хворий звернувся до стоматолога зі скаргами на гнійне запалення ясен. Який препарат буде найбільш ефективним, якщо передбачається анаеробна природа збудника?
a. Гентаміцин
b. Нітроксолін
c. Оксацилін-натрій
*d. Метронідазол
e. Ко-тримоксазол

163. В пульмонологічному відділенні хворому на обструктивний бронхіт зі спастичним компонентом було призначено бронхолітик, терапевтичний ефект якого обумовлений стимуляцією beta_2-адренорецепторів гладенької мускулатури бронхів. Визначте препарат:
a. Кромогліцієва кислота
b. Преднізолон
*c. Сальбутамол
d. Метацин
e. Теофілін

164. У новонародженої дитини з судомним синдромом і дефектом міжшлуночкової перегородки серця під час рентгенологічного дослідження грудної клітки виявили гіпоплазію тимуса. Який тип імунодефіциту можна припустити у дитини?
*a. Синдром Ді Джорджі
b. Хворобу Брутона
c. Атаксію-телеангіектазію Луї-Бар
d. Синдром Гуда
e. Синдром Віскотта-Олдріча

165. У чоловіка на ЕКГ виявлено збільшення тривалості інтервалу QT. Це може бути наслідком зменшення у шлуночках швидкості:
a. Розслаблення
b. Деполяризації
c. Реполяризації
*d. Деполяризації та реполяризації
e. Скорочення

166. У сечі пацієнта віком 30 років виявлено глюкозу за нормальної її кількості у крові. Які структурно-функціональні механізми нирок пошкоджено?
a. Процес реабсорбції в дистальному відділі в результаті недостатності секреції АДГ
b. Процес реабсорбції в дистальному відділі нефрону
c. Процес реабсорбції в тонкому канальці
*d. Процес реабсорбції в проксимальному відділі нефрону
e. Процес фільтрації

167. Під час експерименту, внаслідок уведення тварині синтетичного аналога тиреоїдних гормонів, збільшилася частота серцевих скорочень, що опосередковано:
*a. Симпатичною нервовою системою
b. Соматичною нервовою системою
c. Метасимпатичною нервовою системою
d. -
e. Парасимпатичною нервовою системою

168. Жінку 32 років вжалила оса. На місці укусу - набряк та гіперемія. Який механізм набряку є первинним у цьому разі?
a. Підвищення гідростатичного тиску крові в капілярах
*b. Підвищення проникності капілярів
c. Зниження онкотичного тиску крові
d. Утруднення лімфовідтоку
e. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини

169. В експерименті під час моделювання ниркової патології у тварини отримали ознаки: набряки, висока протеїнурія, гіпопротеїнемія, диспротеїнемія, гіперліпідемія. Для якої патології нирок характерні такі ознаки?
a. Пієлонефриту
b. Хронічнї ниркової недостатності
c. Гострого дифузного гломерулонефриту
d. Гострої ниркової недостатності
*e. Нефротичного синдрому

170. У пацієнтки віком 45 років, якій діагностовано пієлонефрит, лікар виявив стійку артеріальну гіпертензію. Який механізм виникнення цього стану?
a. Активація процесів ацидогенезу і амоніогенезу в нирках
b. Зниження парціального тиску кисню в тканинах нирки
c. Активація центральних холінергічних механізмів
d. Активізація синтезу ангіотензинази в тканинах нирки
*e. Активація ренін-ангіотензинової системи

171. Який тип вентиляційної недостатності дихання характерний для пневмотораксу?
*a. Рестриктивний
b. Дисрегуляторний
c. Обструктивний
d. Патологічний
e. Змішаний

172. Пацієнта шпиталізовано із запаленням жовчних шляхів. У порціях жовчі виявлено рухомі найпростіші грушоподібної форми, двоядерні, із опорним стрижнем-аксостилем. Яке протозойне захворювання діагностується в пацієнта?
a. Балантидіаз
b. Трихомоноз
c. Токсоплазмоз
*d. Лямбліоз
e. Амебіаз

173. Пацієнта шпиталізовано до реанімаційного відділення з підозрою на отруєння чадним газом. Яке похідне гемоглобіну буде виявлено під час спектрального аналізу?
a. Метгемоглобін
b. Оксигемоглобін
*c. Карбоксигемоглобін
d. Дезоксигемоглобін
e. Карбгемоглобін

174. В клініку нервових хвороб було доставлено чоловіка 46-ти років з попереднім діагнозом крововилив в мозок. У хворого спостерігаються часті спонтанні рухи кінцівок, які періодично змінюються станом гіпертонуса їх м'язів. Ураженням яких структур головного мозку можна пояснити ці симптоми?
a. Стовбурової частини головного мозку
*b. Базальних гангліїв
c. Гіпоталамусу
d. Гіпофізу
e. Лобних ділянок кори головного мозку

175. У біоптаті дужок м'якого піднебіння, взятого в зв'язку з підозрою на пухлину (макроскопічно визначалася виразка з щільним дном), виявлений некроз слизової оболонки з інфільтрацією підслизового шару лімфоцитами, епітеліоїдними клітинами, плазматичними клітинами, поодинокими нейтрофілами. Звертає увагу наявність вираженого ендо- та периваскуліту. Описані зміни характерні для:
a. Виразкового стоматиту
b. Афтозного стоматиту
c. Виразково-некротичного стоматиту
*d. Первинного сифілісу
e. Дифтерії зіву

176. У хворого виявлено вивих кришталика та павукоподібні пальці. Який синдром діагностує лікар, беручи до уваги ще й порушення розвитку сполучної тканини, форми кисті та стопи хворого?
a. Трисомії Х
*b. Марфана
c. Дауна
d. Клайнфельтера
e. Шерешевського-Тернера

177. Транскетолаза забезпечує перебіг неокиснювальної фази пентозофосфатного циклу, який веде до накопичення НАДФН і рибозо-5-фосфату, що використовуються безпосередньо для синтезу таких речовин, як:
a. Амінокислоти
b. Ліпопротеїни
*c. Нуклеотиди
d. Жирні кислоти
e. Вітаміни

178. Під час діагностики хромосомних хвороб, з метою вивчення каріотипу, на культуру клітин під час мітозу діють колхіцином - речовиною, що блокує скорочення ниток веретена поділу. В якій фазі мітотичного поділу буде зупинено мітоз?
a. Анафаза
b. Інтерфаза
*c. Метафаза
d. Профаза
e. Телофаза

179. У дев'ятирічного хлопчика виявлено ураження нирок та підвищенний артеріальний тиск. Підвищення рівня якого біологічно активного пептиду спричинив цей стан?
a. Калідину
b. Антидіуретичного гормона
*c. Ангіотензину ІІ
d. Глюкагону
e. Інсуліну

180. У жінки 62-х років розвинулася катаракта (помутніння кришталику) на фоні цукрового діабету. Вкажіть, який тип модифікації білків має місце при діабетичній катаракті:
a. Фосфорилювання
*b. Глікозилювання
c. АДФ-рибозилювання
d. Обмежений протеоліз
e. Метилювання

181. Під час аутопсії чоловіка віком 60 років, який тривалий час хворів на фіброзно-кавернозний туберкульоз легень, виявлено збільшені у розмірах нирки масою по 180 гр кожна. Тканина нирок щільна, біло-сіра, з "сальним" блиском. Під час гістологічного дослідження у клубочках нирки та у стінці окремих артерій малого калібру виявлено гомогенні оксифільні маси, які під час забарвлення за конго-червоним зафарбувались у червоно-оранжевий колір. Які морфологічні зміни спостерігаються у нирках?
*a. Вторинний амілоїдоз
b. Дифузний гіаліноз
c. Старечий амілоїдоз
d. Ідіопатичний амілоїдоз
e. Локальний пухлиноподібний амілоїдоз

182. В ендокринологічному відділенні пацієнту встановлено діагноз: акромегалія. Гіперфункцією яких клітин гіпофізу зумовлене це захворювання?
a. Мамотропоцитів
b. Гонадотропоцитів
c. Тиреотропоцитів
*d. Соматотропоцитів
e. Хромофобних

183. У жінки віком 67 років, яка довгий час хворіє на холецистит, після прийому їжі раптово виник різкий біль у верхній частині живота, нудота, блювання. Встановлено діагноз: гострий панкреатит. Що є основною ланкою патогенезу цього захворювання?
*a. Передчасна активація ферментів підшлункової залози
b. Підвищення рівня холецистокініну
c. Зниження рівня ферментів у панкреатичному соку
d. Зниження секреції панкреатичного поліпептиду
e. Підвищення активації ферментів у дванадцятипалій кишці

184. Пацієнту з діагнозом: гіпертонічна хвороба (АТ - 200/110 мм рт. cт.) серед препаратів комплексної терапії лікар призначив анаприлін (пропранолол). За 2 тижні після початку приймання цього лікарського засобу, пацієнт почав скаржитися на відчуття задухи та ускладнене дихання. Що є можливою причиною ускладнень і яку тактику потрібно вибрати в цій ситуації?
a. Алергічна реакція. Приймання препарату відмінити, призначити антигістамінні засоби
*b. Блокада beta_2-адренорецепторів. Призначити селективний beta_1-адреноблокатор
c. Міотропна бронхоспастична дія. Призначити еуфілін
d. Збудження М-холінорецепторів. Призначити атропін
e. Блокада beta_1-адренорецепторів. Призначити селективний beta_2-адреноблокатор

185. Педіатр при огляді дитини зазначив відставання у фізичному і розумовому розвитку. В аналізі сечі був різко підвищений вміст кетокислоти, яка дає якісну кольорову реакцію з хлорним залізом. Яке порушення обміну речовин було виявлено?
a. Алкаптонурія
b. Цистинурія
*c. Фенілкетонурія
d. Тирозинемія
e. Альбінізм

186. Пацієнтку віком 48 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на слабкість, дратівливість, порушення сну. Об'єктивно спостерігається: шкіра та склери жовтого кольору. Під час лабараторного дослідження встановлено: в крові - холемія; випорожнення - ахолічні; сеча - темного кольору (білірубін). Яка жовтяниця спостерігається у пацієнтки?
a. Синдром Жільбера
b. Паренхіматозна
c. Синдром Кріглера-Найяра
d. Гемолітична
*e. Механічна

187. Холера  -  гостра інфекційна хвороба, що характеризується розвитком тяжкої діареї та розладами гемодинаміки. Механізм розвитку цих симптомів пов'язаний зі збільшенням рівня цАМФ, який стимулює секрецію води та електролітів ентероцитами. Активацію якого ферменту синтезу вторинних месенджерів викликає холерний токсин?
a. Протеїнкінази
b. Фосфоліпази С
c. Тирозинкінази
*d. Аденілатциклази
e. Гуанілатциклази

188. Під час проведення наукового експерименту зруйнувано структуру однієї із частин клітини, що порушило її здатність до поділу. Яку структуру ймовірно порушено?
*a. Центросому
b. Глікокалікс
c. Пластичний комплекс
d. Мікрофібрили
e. Мітохондрії

189. Під час споживання їжі, що містить білок глютен, розвивається целіакія (глютенова хвороба), яка характеризується дегенерацією кишкових ворсинок із втратою їх абсорбтивної функції, діареєю і стеатореєю, здуттям живота, втратою ваги та іншими позакишковими проявами. Глютен є білком:
a. Суниць
b. Рису
c. Кукурудзи
*d. Пшениці
e. Яєць

190. В імунній відповіді у процесі кооперації клітин велику роль відіграють антигенпрезентуючі клітини. Які клітини є антигенпрезентуючі?
*a. Макрофаги, В-лімфоцити
b. Дендритні клітини, Т-кілери
c. Природні кілери: NK i K-клітини
d. Т-хелпери, Т-кілери
e. Т-хелпери, В-лімфоцити

191. У дитини, яка часто хворіє на ангіни та фарингіти, відзначається збільшення лімфовузлів і селезінки. Зовнішній вигляд характеризується пастозністю та блідістю, м'язова тканина розвинена слабко. У крові спостерігається лімфоцитоз. Як називає-ться такий вид діатезу?
a. Астенічний
b. Нервово-артритичний
c. Ексудативно-катаральний
*d. Лімфатико-гіпопластичний
e. Геморагічний

192. Під час експерименту на нервово-м'язовому препараті жаби вивчають одиночні скорочення м'яза у відповідь на електричну стимуляцію нерва. Як зміниться скорочення м'яза після обробки препарату курареподібною речовиною?
a. Збільшиться тривалість
b. Збільшиться сила
c. Зменшиться тривалість
d. Не зміняться
*e. Зникнуть

193. У значної кількості пацієнтів перед відвідуванням стоматолога виникає тривожність, страх, пригнічений настрій. Посилення виділення якого медіатора центральної нервової системи може зменшити ці порушення психоемоційного стану у людини?
a. Дофаміну
b. Норадреналіну
*c. Серотоніну
d. ГАМК
e. Ацетилхоліну

194. Хворому для обробки опіків призначили лікарський засіб, антисептичні властивості якого пов’язані з утворенням атомарного кисню в присутності органічних речовин. Препарату властива також в’яжуча (протизапальна) дія, обумовлена утворенням альбумінатів. Визначте препарат:
a. Хлоргексидину біглюконат
b. Спирт етиловий
c. Водню пероксид
*d. Калію перманґанат
e. Натрію гідрокарбонат

195. В ході розтину тіла чоловіка у віці 40 років у третьому сегменті правої легені субплеврально було виявлено ділянку ущільнення діаметром 1,5 см, з чіткими межами, оточену білуватою волокнистою тканиною, з крихкими ділянками біло-жовтого кольору на розрізі. Для чого є характерною наявність такого осередка?
*a. Інкапсульованого первинного афекту
b. Фіброми
c. Хондроми
d. Периферичного раку
e. Інфаркту легені, який організується

196. У пацієнта з частими кровотечами у внутрішні органи і слизові оболонки у складі колагенових волокон виявлено пролін і лізин. Відсутність якого вітаміну спричиняє порушення їх гідроксилювання?
*a. С
b. Е
c. А
d. D
e. К

197. У дитини віком 12 років за 5 днів після захворювання на грип з'явився сильний головний біль, нудота, запаморочення та менінгеальні прояви. Дитина померла за добу після появи набряку мозку, що наростав. Під час розтину порожнини черепа виявлено: м'які мозкові оболонки набряклі, повнокровні, дифузно просякнуті рідиною яскраво-червоного кольору, звивини і борозни згладжені. Яке ускладнення грипу можна припустити в цьому разі?
a. Гнійний лептоменінгіт
b. Крововилив у мозок
*c. Геморагічний менінгіт
d. Серозний менінгіт
e. Венозна гіперемія оболонок мозку

198. У чоловіка внаслідок зловживання алкоголем розвинулась жирова дистрофія печінки. Порушення якої ланки обміну ліпідів має місце в цьому разі?
a. Проміжний обмін ліпідів
b. Транспортування жирів
c. Всмоктування жирів
d. Обмін жирів у жировій клітковині
*e. Бета-окиснення ліпідів

199. У дитячому садку планується проведення вакцинації проти кашлюку. Який із наведених нижче препаратів слід використати для цього?
a. АДП анатоксин
b. Типоспецифічна сироватка
*c. Вакцина АКДП
d. Вакцина БЦЖ
e. Нормальний гамма-глобулін

200. Під час оперативного втручання з приводу пахвинної кили хірург виділяє поверхневе пахвинне кільце. Похідні апоневрозу якого з м'язів утворюють більшість його стінок?
a. M. obliquus internus abdominis
*b. M. obliquus externus abdominis
c. M. rectus abdominis
d. M. transversus abdominis
e. M. psoas major

201. Який антибактеріальний засіб не призначається дітям через негативний вплив на розвиток кісткової тканини?
*a. Доксациклін
b. Нітроксолін
c. Пеніцилін
d. Ко-тримоксазол
e. Хлорамфенікол

202. У жінки віком 50 років гнійне запалення шийки матки. Під час бактеріоскопічного дослідження гнійних виділень з шийки матки виявлено: грамнегативні бобовидні диплококи, що знаходяться як в середині, так і поза лейкоцитами. Назвіть збудника цього гнійного запалення.
a. Candida albicans
b. Haemophilus vaginalis
*c. Neisseria gonorroeae
d. Chlamidia trachomatis
e. Calymmatobacterium granulomatis

203. У дванадцятирічного пацієнта часто виникають вірусні та бактеріальні інфекції, екзематозні ураження шкіри. Під час обстеження виявлено зменшення Т-лімфоцитів та IgМ при нормальному вмісті IgA та IgG. Який вид патології імунної системи спостерігається у пацієнта?
*a. Комбінований імунодефіцит
b. Спадковий дефіцит системи комплементу
c. Гіпоплазія тимуса
d. Гіпогаммаглобулінемія Брутона
e. Синдром Шерешевського-Тернера

204. Стан вагітної жінки ускладнився токсикозом. Під час лабораторного обстеження виявлено кетонурію. Яка речовина з'явилася в сечі пацієнтки?
a. Піруват
b. Урати
*c. Ацетоацетат
d. Креатинін
e. Лактат

205. У посіві гною з фурункула виявлено мікроби кулястої форми, які розташовані як "ґроно" винограду. Які мікроби виявлено?
a. Тетракоки
b. Мікрококи
c. Стрептококи
*d. Стафілококи
e. Диплококи

206. Під час аутопсії тіла чоловіка віком 40 років виявлено різко розширений просвіт тонкої кишки, переповнений рясною водянистою безбарвною рідиною з сіруватими грудочками. Стінка кишки набрякла, на слизовій оболонці - велика кількість дрібнокрапкових крововиливів. Для якого інфекційного захворювання характерні такі симптоми?
a. Шигельозу
b. Черевного тифу
c. Амебіазу
*d. Холери
e. Сальмонельозу

207. У людей похилого віку часто спостерігається демінералізація кісток (знижений вміст іонів кальцію). Причиною цього може бути знижена секреція:
a. Тироксину
b. Інсуліну
*c. Тиреокальцитоніну
d. Паратгормону
e. Альдостерону

208. Під час вживання внутрішньо 100 мл 25% (насиченого) розчину сірчанокислої магнезії, з'являється багато рідкого калу. Чому виникає такий проносний ефект?
a. Стимулюється секреція шлункового соку
*b. Збільшується осмотичний тиск у кишечнику
c. Стимулюється виділення гормонів 12-палої кишки
d. Зменшується осмотичний тиск
e. Гальмується робота кишечника

209. Під час аварійного підйому з глибини у водолаза розвинулися судоми із втратою свідомості. Який патогенетичний механізм є основним у розвитку цих порушень?
a. Гіперкапнія
b. Токсична дія кисню
*c. Газова емболія
d. Токсична дія азоту
e. Гіпоксія

210. Тварині внутрішньовенно ввели концентрований розчин хлориду натрію, що зумовило зниження його реабсорбції в канальцях нирок. Зміною секреції якого гормону це може бути зумовлено?
a. Збільшення вазопресину
b. Зменшення вазопресину
*c. Зменшення альдостерону
d. Зменшення натрійуретичного фактора
e. Збільшення альдостерону

211. У людини внаслідок травми мозку сталося вимкнення грудного дихання зі збереженням діафрагмального. У разі якої локалізації травми це може відбутися?
a. На рівні ретикулярної формації стовбура
b. На рівні 1-го шийного сегмента спинного мозку
*c. Між шийними та грудними сегментами спинного мозку
d. На рівні 8-го грудного сегмента спинного мозку
e. На рівні варолієвого моста

212. Небезпечним моментом у патогенезі некрозу міокарда є подальше наростання зон некрозу, дистрофії та ішемії. Важлива роль у цьому процесі належить підвищенню споживання кисню міокардом. Які речовини сприяють цьому процесу?
a. Холестерин
b. Iони хлору
c. Ацетилхолін
d. Аденозин
*e. Катехоламіни

213. У пацієнта перебіг геморагічного шоку ускладнився розвитком гострої ниркової недостатності. Укажіть ініціюючу ланку в механізмі розвитку цього ускладнення.
a. Активація симпатоадреналової системи
b. Підвищення проникності стінки капілярів
c. Розвиток ДВЗ-синдрому
*d. Централізація кровообігу з виникненням ішемії нирок
e. Викид у кров вазопресину

214. Дівчинка 13 років перебуває на стаціонарному лікуванні в гематологічному відділенні обласної дитячої лікарні з діагнозом залізодефіцитна анемія. Який тип гіпоксії у цієї хворої?
a. Змішана
b. Тканинна
c. Циркуляторна
*d. Гемічна
e. Дихальна

215. Гемоглобін дорослої людини (HbA1) - білок-тетрамер, який складається з двох альфа- та двох бета-пептидних ланцюгів. Яку назву має така структура цього білка?
a. Вторинна
b. Третинна
c. -
*d. Четвертинна
e. Первинна

216. Першим етапом діагностування хвороб, які зумовлені порушенням обміну речовин, є скринінг-метод, після якого використовують точніші методи дослідження ферментів і амінокислот. Яку назву має цей метод?
a. Цитогенетичний
*b. Біохімічний
c. Популяційно-статистичний
d. Гібридизація соматичних клітин
e. Імунологічний

217. Хворому з травмою передпліччя під час репозиції кісток для міорелаксації введено дитилін. Повне відновлення тонусу і функції м'язів спостерігалось більш, ніж через годину. Що може бути причиною значного подовження курареподібної дії препарату?
a. Пригнічення мікросомного окиснення
b. Утворення активного метаболіту
c. Генетичний дефіцит гідроксилаз
*d. Генетичний дефіцит бутирилхолінестерази
e. Генетичний дефіцит моноаміноксидази

218. Пацієнтам з ішемічною хворобою серця призначають невеликі дози аспірину, який інгібує синтез активатора агрегації тромбоцитів тромбоксану А2. З якої речовини утворюється тромбоксан А2?
*a. Арахідонова кислота
b. Гомогентизинова кислота
c. Глутамінова кислота
d. Оцтова кислота
e. Малонова кислота

219. Після тижневого голодування рівень глюкози крові підтримується на постійному рівні. За рахунок якого процесу це відбувається?
a. Фосфороліз глікогену
*b. Глюконеогенез
c. ЦТК
d. Глікогеноліз
e. Гліколіз

220. У дитини 9-ти місяців спостерігаються запізніле прорізування зубів, порушення порядку прорізування, зміна конфігурація верхньої щелепи у горизонтальному напрямку (''високе піднебіння''). Мікроскопічно у зубах нерівномірна мінералізація емалі, зморщені емалеві призми, деякі вакуолізовані, розширення зони предентину, зустрічаються поодинокі дентиклі. Яке захворювання у дитини?
a. Подагра
b. Пізній рахіт
c. Гіпервітаміноз D
d. Остеомаляція
*e. Ранній рахіт

221. Яка реакція є основним джерелом утворення аміаку у тканині головного мозку?
a. Катаболізму білків
b. Окислювального дезамінування глутаміну
c. Гідролітичного дезамінування глутаміну
d. Декарбоксилювання амінокислот
*e. Гідролітичного дезамінування АМФ

222. Чоловік та його дружина гомозиготні за одним геном. Але у чоловіка домінантні алелі цього гена, а у дружини - рецесивні. Яка з наведених закономірностей спадковості спостерігатиметься у їхніх дітей?
a. Явище успадкування, зчепленого зі статтю
b. Закон розщеплення
c. Закон незалежного успадкування ознак
*d. Закон одноманітності гибридів
e. Явище зчепленого успадкування генів

223. Пацієнтка віком 47 років скаржиться на тривалу блювоту. Виявлено, що вона втратила багато шлункового соку. Яке ймовірно порушення КОС у пацієнтки?
a. Негазовий ацидоз
*b. Негазовий алкалоз
c. Газовий ацидоз
d. Газовий алкалоз
e. Метаболічний ацидоз

224. У пацієнта виявлено змішану глистну інвазію: аскаридоз кишечника та трематодоз печінки. Який протигельмінтний препарат доцільно призначити у цьому разі?
*a. Мебендазол
b. Пірантел
c. Хлоксил
d. Левамізол
e. Піперазину адипінат

225. 42-річний чоловік захворів гостро після переохолодження. Захворювання супроводжувалось серцево-дихальною недостатністю, від якої він помер. Під час розтину виявлено, що уся права легеня збільшена, гепатизована, на плеврі значні фібринозні накладення. На розрізі легеня сірого кольору, зерниста, з поверхні стікає каламутна рідина. Гістологічне дослідження виявило гостре запалення з наявністю у просвітах альвеол гнійно-фібринозного ексудату. Який із наведених діагнозів найімовірніший?
a. Ідіопатичний фіброзуючий альвеоліт
b. Осередкова пневмонія
c. Інтерстиційна міжальвеолярна пневмонія
d. Стафілококова пневмонія
*e. Крупозна пневмонія

226. Основу неорганічної структури зубів складають кристали фосфатів кальцію. Який гормон регулює гомеостаз кальцію?
a. Адреналін
b. Вазопресин
c. Альдостерон
*d. Паратгормон
e. Тестостерон

227. Характерними ознаками холери є втрата організмом великої кількості води та іонів натрію. Що є основою біохімічної дії холерного токсину?
a. Посилення синтезу кортикотропіну
*b. Активація аденілатциклази в епітелії тонкої кишки
c. Гальмування синтезу вазопресину у гіпоталамусі
d. Окислення альдостерону в корі наднирників
e. Посилення секреції реніну клітинами ниркових артеріол

228. Зріст десятирічної дитини сягає 178 см, а її маса - 64 кг. Із порушенням діяльності якої ендокринної залози це пов'язано?
a. Щитоподібної залози
b. Надниркових залоз
c. Статевих залоз
d. Паращитовидної залози
*e. Гіпофізу

229. У пацієнта віком 50 років діагностовано подагру, а в аналізі крові виявлено гіперурикемію. Обмін яких речовин порушений?
*a. Пуринів
b. Піримідинів
c. Амінокислот
d. Вуглеводів
e. Жирів

230. Після введення великої дози антитіл до базальної мембрани клубочків нирок, у піддослідної тварини розвинувся гострий гломерулонефрит. Який вид алергічної реакції за класифікацією Кумбса і Джелла лежить в основі цієї патології?
a. Імунокомплексний
b. Стимулювальний
*c. Цитотоксичний
d. Гіперчутливість сповільненого типу
e. Анафілактичний

231. Пацієнту з діагнозом: гострий інфаркт міокарда - призначено антикоагулянтну терапію. Вимірювання якого показника системи зсідання крові потрібне в разі приймання гепарину, щоб попередити можливі ускладнення через його передозування?
a. Активованого часткового тромбопластинового часу
b. ШОЕ
*c. Протромбінового часу
d. Концентрації фібриногену
e. Міжнародного нормалізованого відношення

232. У пацієнта, який переніс важке інфекційне захворювання з порушенням функції центральної нервової системи (ЦНС), температура тіла впродовж доби нестабільна, досягає різних значень кожні 2 години (більше і менше норми). Визначте причину добового коливання температури тіла.
a. Порушення кровообігу
b. Порушення периферичної мікроциркуляції
c. Гіпоксія
*d. Пошкодження гіпоталамуса
e. Порушення кіркових процесів головного мозку

233. До косметолога звернувся пацієнт із проханням вивести татуювання на його плечі. Яка речовина, що міститься в сполучній тканині, обмежує поширення барвника?
a. Гіалуронідаза
b. Колаген
*c. Гіалуронова кислота
d. Еластин
e. Фібронектин

234. У тимусі, виробляється не тільки специфічний гуморальний фактор - тимозин, що викликає диференціацію клітин людського червоного кісткового мозку, але й дозрівають деякі клітини. Які це клітини?
a. В-лiмфоцити
*b. Т-лiмфоцити
c. Базофіли
d. Макрофаги
e. Еритроцити

235. У хворого з невритом стегнового нерва порушено згинання стегна та розгинання гомілки у колінному суглобі. Функція якого м'яза при цьому порушена?
a. Півперетинчастий м'яз
b. Двоголовий м'яз стегна
c. Півсухожилковий м'яз
d. Триголовий м'яз стегна
*e. Чотирьохголовий м'яз стегна

236. З метою перевірки якості чистоти повітря в операційній проведено висів повітря на ряд живильних середовищ за допомогою апарата Кротова. Після інкубування на деяких із них виросли колонії, оточені чіткою зоною гемолізу. Яке середовище використано для перевірки повітря?
a. Жовтково-сольовий агар
b. Сироватковий МПА
c. Вісмут-сульфіт агар
*d. Кров’яний МПА
e. Середовище Ендо

237. У жінки віком 23 роки спостерігаються напади пароксизмального кашлю, коли температура повітря знижується нижче 0^oС. За рахунок подразнення яких рецепторів це відбувається?
a. Периферичних хеморецепторів
b. Центральних хеморецепторів
c. Рецепторів розтягнення легень
*d. Іритантних
e. Юкстаальвеолярних рецепторів

238. У пацієнтки екзофтальм, схуднення, тахікардія, негативний азотистий баланс, підвищена кількість вільних жирних кислот та глюкози в крові. Для якої дисфункції характерні такі симптоми?
a. Гіперпродукції СТГ
b. Гіпофункції надниркових залоз
c. Гіпофункції щитоподібної залози
*d. Гіперфункції щитоподібної залози
e. Цукрового діабету

239. Яка речовина є одним із центральних метаболітів вуглеводного обміну, що утворюється внаслідок окислення глюкози та перетворення глюкогенних амінокислот?
a. Фосфоенолпіруват
*b. Піровиноградна кислота
c. Гліцеральдегідфосфат
d. 2,3-Дифосфогліцерат
e. Ацетил-КоА

240. На гістологічному препараті видно судину, стінка якої складається з ендотелію, базальної мембрани та пухкої сполучної тканини. Назвати тип судини:
a. Лімфокапіляр
b. Гемокапіляр
c. Вена м'язового типу
*d. Вена безм'язового типу
e. Артерія

241. У пацієнта, який отримав тривалий курс лікування глюкокортикоїдами, виявлені виразки в шлунку. Який механізм є головним у їхньому розвитку?
a. Зниження гістаміну в слизовій оболонці шлунка
b. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи
c. Зниження тонусу парасимпатичної нервової системи
*d. Збільшення секреції та кислотності шлункового соку
e. Збільшення продукції простагландинів Е1, Е2

242. У пацієнта з черепно-мозковою травмою спостерігаються епілептиформні судомні напади, що періодично повторюються. Утворення якого біогенного аміну порушено в цьому разі?
a. Адреналіну
b. Серотоніну
c. Гістаміну
d. Дофаміну
*e. ГАМК

243. У людини, яка вийшла з теплого приміщення на холодне повітря, часто виникає кашель. Подразнення яких рецепторів запускає рефлекс кашлю?
a. Механорецепторів легень
*b. Іритантних
c. Хеморецепторів дуги аорти
d. Центральних хеморецепторів
e. Хеморецепторів каротидних синусів

244. В умовах експерименту проведено блокаду язико-глоткового нерва. Зниження сприйняття якого смаку спостерігатиметься у цьому разі?
a. Солодкого
b. Солоного
*c. Гіркого
d. Усіх смаків
e. Кислого

245. Відповідно до сучасної концепції атерогенезу ''Response to injury'', атеросклероз є проявом хронічного запалення в інтимі артерій. З якою стадією запалення пов'язано формування фіброзних бляшок при атеросклерозі:
a. Вторинна альтерація
*b. Проліферація
c. Первинна альтерація
d. Трансформація
e. Ексудація

246. У потерпілого глибока колото-різана рана в верхній ділянці задньої поверхні плеча, порушена функція розгинання в ліктьовому суглобі, розгинання пальців та кисті, а також відсутня шкірна чутливість задньої поверхні плеча та передпліччя. Який нерв ушкоджено?
a. N. cutaneus brachii medialis
b. N. ulnaris
*c. N. radialis
d. N. musculocutaneus
e. N. medianus

247. Пацієнт хворіє на водянку яєчка. Ураження якої оболонки яєчка може спричинити це захворювання?
a. Fascia spermatica externa
*b. Tunica vaginalis testis
c. Fascia spermatica interna
d. Tunica dartos
e. Fascia cremasterica

248. Хворий з хронічною серцево-судинною недостатністю приймав дигоксин. Після призначення додаткової терапії розвинулися явища інтоксикації серцевими глікозидами. Який препарат може викликати підсилення інтоксикації серцевими глікозидами?
a. Розчин глюкози
b. Магнію хлорид
*c. Кальцію хлорид
d. Аспаркам
e. Калію хлорид

249. Терапія анаприліном позитивно вплинула на динаміку хвороби у жінки 44 років, яка страждає на стенокардію. Який механізм дії цього препарату?
a. Зниження потреби і збільшення надходження кисню в міокард
*b. Блокада бета-адренорецепторів і зниження потреби міокарда в кисні
c. Збільшення надходження кисню в міокард
d. Зменшення окислювального обміну в міокарді внаслідок блокади ферментів циклу Кребса
e. Зменшення енерговитрат міокарда внаслідок зниження навантаження

250. Дев'ятирічна дитина захворіла гостро: температура тіла - 39,5^oС, інтоксикація, петехіальний висип з некрозами в центрі на нижніх кінцівках, гнійне запалення оболонок ока, серцево-судинна недостатність із різким падінням артеріального тиску. Дитина померла. Під час розтину тіла було виявлено: на шкірі та у внутрішніх органах васкуліти з тромбозом, некрозами, крововиливами і гнійним запаленням; наднирники збільшені в розмірах, темно-червоні, з масивними крововиливами. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Геморагічний васкуліт
b. Кір
c. Скарлатина
*d. Менінгококцемія з синдромом Вотергауза-Фредеріксена
e. Гострий міліарний туберкульоз

251. У пацієнта з хронічною нирковою недостатністю встановлено зменшення кліренсу за інуліном до 60 мл/хв. З порушенням якої функції нирок це пов'язано?
a. Реабсорбції в проксимальному відділі нефрону
b. Реабсорбції в дистальному відділі нефрону
*c. Клубочкової фільтрації
d. Реабсорбції в збиральних ниркових трубочках
e. Канальцевої секреції

252. До лікаря-гастроентеролога звернувся хворий зі скаргами на появу нудоти та печії після прийому їжі, стеаторею. Що може бути причиною такого стану?
a. Підвищення виділення ліпази
b. Недостатність амілази
c. Порушення синтезу пепсину
*d. Недостатність жовчних кислот
e. Порушення синтезу фосфоліпази

253. Розпад глікогену в печінці стимулюється глюкагоном. Який вторинний месенджер (посередник) утворюється в клітині у цьому разі?
a. Діацилгліцерол
b. ц-ГМФ
*c. ц-АМФ
d. Монооксид вуглецю
e. Оксид азоту

254. У пацієнта спостерігається запальний гнійний процес шкіри першого міжпальцевого проміжку ноги. Які лімфатичні вузли є регіонарними для цієї ділянки та реагують болем і припухлістю?
a. Передні великогомілкові
b. Задні великогомілкові та підколінні
c. Зовнішні клубові
*d. Поверхневі пахвинні
e. Поверхневі та глибокі пахвинні

255. У пацієнта виявлено високий рівень альдостерону в крові. Яка з фізіологічно активних речовин найімовірніше призвела до цього?
a. Простагландин Е2
b. цГМФ
*c. Ангіотензин ІІ
d. цАМФ
e. Натрійуретичний фактор

256. На які зміни з боку ізольованого серця жаби можна очікувати після введення у перфузійний розчин надлишкової кількості хлориду кальцію?
*a. Збільшення частоти і сили скорочень
b. Зупинка серця в діастолі
c. Зменшення сили скорочень
d. Збільшення частоти скорочень
e. Збільшення сили скорочень

257. Пацієнту віком 55 років для лікування легеневої форми туберкульозу, в рамках комплексної терапії, призначено протитуберкульозний засіб. Який лікарський засіб виявляє антимікробну активність виключно до мікобактерій туберкульозу?
a. Канаміцину сульфат
b. Стрептоміцину сульфат
c. Циклосерин
d. Гатіфлоксацин
*e. Ізоніазид

258. Кетонові тіла у разі діабету синтезуються в печінці з ацетил-КоА. Під час розпаду якої сполуки утворюється ацетил-КоА?
a. Глюкози
b. Лактату
c. Гліцерину
*d. Жирних кислот
e. Глікогенних амінокислот

259. У хворого пухлина підшлункової залози. При хірургічному втручанні доступ проведений шляхом розтину lig. gastrocolicum. При цьому випадково травмована судина, що проходить у даній зв'язці. Кровотечу з якої судини був змушений зупиняти хірург?
*a. A) gastroomentalis dexter
b. А. gastrica dexter
c. А. gastro-duodenalis
d. А. gastrica sinister
e. А. pancreatico-duodenalis sup.

260. Пацієнту віком 55 років проведено трансплантацію нирки. Який із нижченаведених імунотропних засобів найдоцільніше призначити у цьому разі?
a. Екстрат вилочкової залози
b. Натрія нуклеїнат
*c. Преднізолон
d. gamma-глобулін
e. Левамізол

261. У батьків із нормальним слухом дві дочки та син хворіють на вроджену глухоту, а решта п'ятеро дітей - здорові. Який це тип успадкування глухоти?
a. Х-зчеплений рецесивний
b. Аутосомно-домінантний
c. Х-зчеплений домінантний
*d. Аутосомно-рецесивний
e. Y-зчеплений

262. Отруєння ботуліністичним токсином викликає блокаду нервово-м'язової передачі за рахунок пригнічення входу іонів кальцію до нервових закінчень аксонів мотонейронів. Що є безпосередньою небезпекою для життя і можливою причиною смерті у разі цього стану?
*a. Зупинка дихання
b. Розвиток гіповолемічного шоку
c. Розвиток колапсу
d. Різке порушення регуляції тонусу судин
e. Зупинка серця

263. У дитини 5-ти років спостерігається тяжкий перебіг бактеріальних інфекцій. При дослідженні сироватки крові спостерігається значне зменшення концентрації імуноглобулінів та відсутність В-лімфоцитів. Який імунодефіцит має місце?
a. Синдром Ді Джорджі
b. Дисімуноглобулінемія
*c. Хвороба Брутона
d. Синдром Луї-Бар
e. Швейцарський тип агаммаглобулінемії

264. У разі зниження концентрації Na^+ у плазмі крові в нирках посилюється його реабсорбція. Який основний механізм регуляції стимулює цей процес?
a. Натрійуретичний гормон
b. Парасимпатичні рефлекси
*c. Альдостерон
d. Симпатичні рефлекси
e. Ренін

265. Чоловік скаржиться, що у разі згадування про минулі трагічні події в його житті у нього виникають тахікардія, задишка й різкий підйом артеріального тиску. Які структури ЦНС забезпечують ці кардіореспіраторні реакції пацієнта?
a. Латеральні ядра гіпоталамуса
b. Специфічні ядра таламуса
c. Мозочок
*d. Кора великих півкуль
e. Чотиригорбкова пластинка середнього мозку

266. Під час гемотрансфузій рекомендується переливати кров лише відповідної групи. Вкажіть, чим зумовлена приналежність до певної групи крові за системою АВ0.
a. Білково-полісахаридними компонентами лейкоцитів
b. Білковими детермінантами мембран еритроцитів
c. Вуглеводними детермінантами мембран лейкоцитів
*d. Вуглеводними детермінантами мембран еритроцитів
e. Білками сироватки крові

267. Більша частина учасників експедиції Магеллана в Америку загинула від авітамінозу. Захворювання проявлялось загальною слабкістю, підшкірними крововиливами, випадінням зубів, кровотечею з ясен. Укажіть назву цього авітамінозу.
a. Пелагра
b. Рахіт
*c. Скорбут (Цинга)
d. Анемія Бірмера
e. Поліневрит (Бері-бері)

268. У хворого спостерігається алергічна реакція, яка супроводжується свербінням, набряками та почервонінням шкіри. Концентрація якого біогенного аміну підвищилася у тканинах?
a. Гамма-аміномасляної кислоти
b. Серотоніну
c. Триптаміну
d. Дофаміну
*e. Гістаміну

269. При патології нирок в сечі з'являються патологічні складові частини. Який з наведених симптомів свідчить про підвищення проникності клубочкової мембрани?
a. Глюкозурія
b. Піурія
c. Аміноацидурія
*d. Протеїнурія
e. Алкаптонурія

270. У хворого з ІХС виникли порушення серцевого ритму, збільшився рівень глюкози у крові. Поруч з антиангінальними засобами, лікар призначив вітамінний препарат. Який з вітамінних засобів має кардіотрофічний та гіпоглікемічний ефект?
a. Рибофлавін
b. Ретинол
*c. Тіамін
d. Ціанокобаламін
e. Ергокальциферол

271. Виконуючи оперативне втручання, хірург повинен потрапити до чепцевої сумки очеревинної порожнини через чепцевий отвір (отвір Вінслова). Які анатомічні структури обмежують його попереду?
a. Великий чепець
*b. Печінково-дванадцятипалокишкова зв'язка
c. Верхня частина 12-палої кишки
d. Печінко-ниркова зв'язка
e. Нутрощева поверхня печінки

272. Послідовність триплетів у ДНК виз-начає порядок розташування амінокислот у молекулі білка. Як називається така властивість генетичного коду?
a. Універсальність
b. Неперекривність
*c. Колінеарність
d. Триплетність
e. Виродженість

273. Під час електронномікроскопічного дослідження біоптату печінки виявлено, що між численними мітохондріями знаходиться велика кількість плоских цистерн і міхурців із секреторними гранулами, стінки яких утворені мембранами. Про гіперплазію складників якої ультраструктури йдеться?
a. Піноцитозних міхурців
b. Ендоплазматичного ретикулуму
*c. Апарату Гольджі
d. Мікротрубочок
e. Лізосом

274. До якої групи молекулярних хвороб обміну речовин належить фенілкетонурія?
a. Порушення обміну мінеральних речовин
b. Спадкові хвороби обміну ліпідів
c. Порушення метаболізму вуглеводів
d. Спадкові хвороби обміну сполучної тканини
*e. Порушення метаболізму амінокислот

275. Унаслідок травми відбулося пошкодження спинного мозку з повним його розривом на рівні першого шийного хребця. Як зміниться дихання потерпілого?
*a. Дихання припиниться
b. Зросте глибина дихання
c. Дихання не зміниться
d. Зменшиться частота дихання
e. Зросте частота дихання

276. Відомо, що білкове голодування може зумовлювати жирову дистрофію печінки. Достатня кількість якої речовини в їжі може попередити цей стан?
a. Етаноламіну
b. Глюкози
c. Серину
*d. Холіну
e. Карнітину

277. Уведення в організм людини лікарського препарату дикумаролу викликає різке зниження вмісту в крові протромбіну й інших білкових факторів згортання крові. Антивітаміном якого вітаміну є дикумарол?
a. Вітаміну Н
*b. Вітаміну К
c. Вітаміну Е
d. Вітаміну Р
e. Вітаміну С

278. Чоловік medspace 63-х medspace років, medspace який medspace протягом medspace 15-ти років страждав на хронічну дифузну обструктивну емфізему легень, помер від прогресуючої серцевої недостатності. Під час розтину тіла виявлено: мускатний цироз печінки, ціанотична індурація нирок та селезінки, асцит, набряки нижніх кінцівок. Для якого типу серцевої недостатності характерні дані зміни у внутрішніх органах?
a. Гостра загальна серцева недостатність
b. Гостра правошлуночкова недостатність
*c. Хронічна серцева недостатність
d. Гостра лівошлуночкова недостатність
e. Хронічна недостатність передсердь

279. У клітині штучно блоковано синтез гістонових білків. Яка структура клітини буде пошкоджена?
a. Ядерна оболонка
b. Ядерце
*c. Ядерний хроматин
d. Комплекс Гольджі
e. Клітинна оболонка

280. Хворий звернувся до лікаря з приводу туберкульозу легень. Чоловік пред'являє скарги на забарвлення сечі та слізної рідини в червоний колір. Який протитуберкульозний препарат викликає дані симптоми?
a. Стрептоміцину сульфат
b. Ізоніазид
c. Етіонамід
*d. Рифампіцин
e. Етамбутол

281. Багато слизових оболонок людини продукують фермент, що викликає лізис бактерій. Його виявляють у слізній рідині, слині та в слизі шлунково-кишкового тракту. Вкажіть цей фермент.
a. Опсонін
*b. Лізоцим
c. Фібринолізин
d. Гіалуронідаза
e. Комплемент

282. При деяких захворюваннях товстої кишки змінюються кількісні співвідношення між епітеліоцитами слизової оболонки. Які типи клітин переважають в епітелії крипт товстої кишки в нормі?
a. Клітини з ацидофільними гранулами
b. Стовпчасті ворсинчасті епітеліоцити
c. Ендокриноцити
d. Малодиференційовані клітини
*e. Келихоподібні клітини

283. В аналізі крові пацієнта спостерігає-ться значне підвищення рівня лімфоцитів. Який з наведених гормонів сприяє цьому?
a. Мотилін
b. Соматостатин
c. Тирозин
d. Нейротензин
*e. Тимозин

284. Під час розтину тіла пацієнта, померлого від розповсюдженого перитоніту, в дистальних відділах тонкої кишки виявлено численні виразки овальної форми, які розташовані вздовж кишки. Дно виразок чисте, гладеньке, утворене м'язовою або серозною оболонкою, краї виразок рівні, заокруглені. У двох виразках є перфоративні отвори діаметром до 0,5 см. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Висипний тиф
b. Туберкульоз
*c. Черевний тиф
d. Дизентерія
e. Холера

285. Чому під час першого вдиху новонародженого обсяг повітря, яке видихається, є у 2-3 рази меншим, ніж обсяг, який вдихається?
a. Формується життєва ємність легень
b. Формується загальна ємність легень
*c. Формується функціональна залишкова ємність легень
d. Формується дихальний об'єм
e. Формується резерв вдиху

286. Пацієнтку віком 50 років шпиталізовано із закритою черепно-мозковою травмою у ділянці потиличної кістки. Під час огляду спостерігається: порушення ходи і рівноваги, тремор рук. Яка частина головного мозку пошкоджена?
a. Проміжний мозок
b. Міст
*c. Мозочок
d. Спинний мозок
e. Довгастий мозок

287. Пацієнту, що проживає на специфічній геохімічній території, поставлено діагноз ендемічний зоб. Який вид посттрансляційної модифікації тиреоглобуліну порушений в організмі хворого?
a. Глікозилювання
b. Фосфорилювання
c. Метилування
*d. Йодування
e. Ацетилування

288. Чоловік, хворий на бронхіальну астму, довгий час приймає преднізолон. Який механізм дії препарату?
a. Блокада лейкотрієнових рецепторів
*b. Гальмування активності фосфоліпази А_2
c. Пригнічення активності дигідрофолатредуктази
d. Блокада натрієвих каналів
e. Блокада гістамінових рецепторів

289. Під час посмертного розтину тіла чоловіка віком 62 роки виявлено надклапанний розрив аорти з тампонадою серця. Гістологічне дослідження висхідного відділу аорти виявило в зовнішній і середній оболонках інфільтрати з лімфоїдних, плазматичних, епітеліоїдних клітин, вогнища некрозу в середній оболонці, проліферацію адвентиціальних і ендотеліальних клітин та судин зовнішньої оболонки. Для якої патології характерні такі зміни в аорті?
a. Атеросклерозу
b. Гіпертонічної хвороби
c. Ревматичного аортиту
d. Септичного аортиту
*e. Сифілітичного аортиту

290. Через 6 годин після інфаркту міокарда у хворого в крові піднялася активність лактатдегідрогенази. Наявність якого ізоферменту в крові слід чекати у цьому випадку?
a. ЛДГ3
*b. ЛДГ1
c. ЛДГ5
d. ЛДГ2
e. ЛДГ4

291. У хворого після травми коліна гомілку у зігнутому під прямим кутом положенні можна зміщувати вперед і назад подібно до висувної шухляди. Які зв'язки розірвані?
a. Поперечна зв'язка коліна
*b. Хрестоподібні зв'язки коліна
c. Малогомілкова колатеральна
d. Великогомілкова колатеральна
e. Коса підколінна

292. Для лікування кропив'янки з метою усунення сверблячого висипу на шкірі хворому призначений димедрол. Який механізм забезпечує його ефективність у цьому разі?
*a. Конкурентна блокада Н1-рецепторів
b. Пригнічення вивільнення гістаміну
c. Прискорення руйнування гістаміну
d. Інгібіція синтезу гістаміну
e. Незалежний антагонізм з гістаміном

293. Під час огляду у хворого виявилося запалення анатомічного утворення, що врівноважує тиск між барабанною порожниною та глоткою. Назвіть це утворення:
*a. Слухова труба
b. Соскоподібна печера
c. Зовнішній слуховий прохід
d. Внутрішній слуховий прохід
e. Внутрішнє вухо

294. В альвеолярний простір ацинуса проникли бактерії. Тут відбулася їх взаємодія із сурфактантом. Це призвело до активації клітин, які локалізуються в стінках альвеол і на їхній поверхні. Назвіть ці клітини?
*a. Альвеолярні макрофаги
b. Альвеолоцити II типу
c. Клітини Клара
d. Альвеолоцити I типу
e. Ендотеліоцити

295. Для розвитку гарячкових станів характерним є зростання рівня білків ''гострої фази'' - церулоплазміну, фібриногену, С-реактивного протеїну. Укажіть можливий механізм цього явища:
a. -
b. Руйнівна дія підвищеної температури на клітини організму
c. Дегрануляція тканинних базофілів
d. Проліферативна дія ІЛ-2 на Т-лімфоцити
*e. Стимулювальний вплив ІЛ-1 на гепатоцити

296. Під час обстеження двохрічної дитини виявлено: відставання у фізичному та розумовому розвитку (кретинізм), зниження вмісту гормонів щитоподібної залози. Який гормональний препарат слід застосовувати у якості замісної терапії?
a. Метформін
b. Тіамазол
c. Дексаметазон
*d. L-тироксин
e. Кортикотропін

297. У пацієнта з ревматоїдною хворобою спостерігається руйнування та порушення функцій клітин хрящів. У цьому процесі бере участь одна з клітинних органел. Укажіть цю органелу.
a. Комплекс Гольджі
b. Мікротрубочки
c. Рибосома
*d. Лізосома
e. Клітинний центр

298. У чоловіка віком 44 років перед смертю спостерігалося різке падіння артеріального тиску. На розтині виявлено аневризму дуги аорти до 10 см у діаметрі. Інтима аорти у висхідній частині та дузі має зморшкуватий вигляд, інтима аорти відшарована; між інтимою і середнім шаром аорти є згустки крові. Мікроскопічно спостерігається: в середньому шарі великовогнищева інфільтрація лімфоїдними, плазматичними і епітеліоїдними клітинами, руйнування еластичних волокон і розростання сполучної тканини, васкуліти emph vasa vasorum. Для якого захворювання характерні такі зміни?
a. Вузликовий поліартеріїт
*b. Сифілітичний мезаортит
c. Неспецифічний аортоартеріїт
d. Атеросклеротична аневризма аорти
e. Ревматичний аортит

299. У головному мозку людини утворюються ендогенні пептиди, подібні до морфію, які здатні зменшувати больові відчуття. Що з нижченаведеного до них належить?
a. Окситоцин
*b. Ендорфіни
c. Статини
d. Вазопресин
e. Ліберини

300. До чого призводить екстрасистола, яка була спричинена виникненням збудження в одному зі шлуночків?
a. До повної блокади проведення збудження по шлуночках
b. До зниження швидкості проведення збудження по передсердях
*c. До тривалої компенсаторної паузи шлуночка
d. До підвищення швидкості проведення збудження по шлуночках
e. До компенсаторної паузи передсердь

301. Під час проведення експерименту на спінальній жабі після збільшення площі шкіри, на яку діє розчин кислоти, час захисного згинального рефлексу зменшився з 10 до 6 с. Який із нижченаведених механізмів лежить в основі скорочення часу рефлексу?
a. Рециркуляція збудження
*b. Просторова сумація збудження
c. Часова сумація збудження
d. Принцип домінанти
e. Iррадіація збудження дивергентними нервовими ланцюгами

302. У травматологічне відділення поступив чоловік 35-ти років з травмою лівої кисті. При огляді встановлено: різана рана долонної поверхні лівої кисті; середні фаланги II - V пальців не згинаються. Які м'язи пошкоджені?
a. Долонні міжкісткові м'язи
b. Червоподібні м'язи
c. Тильні міжкісткові м'язи
*d. Поверхневий м'яз-згинач пальців
e. Глибокий м'яз-згинач пальців

303. У пацієнта під час медичного обстеження виявлено стенокардію. Лікар призначив йому препарат метопролол, який знижує силу і частоту серцевих скорочень і, відповідно, потребу міокарда в кисні. Який механізм його лікуючої дії?
*a. Блокада beta_1-адренорецепторів
b. Блокада М-холінорецепторів
c. Блокада beta_2-адренорецепторів
d. Блокада Н-холінорецепторів
e. Стимуляція beta_1-адренорецепторів

304. В результаті травми у чоловіка 40-ка років зруйновані задні корінці спинного мозку. Які розлади будуть спостерігатися в ділянці іннервації цих корінців?
a. Порушення функції посмугованих скелетних м'язів
*b. Втрата всіх видів чутливості
c. Втрата больової чутливості
d. Втрата температурної і вібраційної чутливості
e. Порушення функції гладеньких м'язів

305. Пацієнта шпиталізовано з підозрою на хронічну форму гонореї. Яку серологічну двосистемну реакцію можна використати для виявлення специфічних антитіл у сироватці пацієнта?
a. Нейтралізації
b. Радіоімунний аналіз
c. Імуноферментний аналіз
d. Аглютинації
*e. Зв'язування комплементу

306. Під час мікроскопічного дослідження прямої кишки виявлено великі вогнища некрозу слизової оболонки, некротичні маси просякнуті фібрином, що утворює плівку. Слизова і підслизова оболонки на периферії ділянок некрозу повнокровні, набряклі, з крововиливами і лейкоцитарною інфільтрацією. Яке захворювання можна припустити?
a. Холера
b. Сальмонельоз
*c. Дизентерія
d. Черевний тиф
e. Амебіаз

307. Під час фіброгастродуоденоскопії лікарю необхідно оглянути великий сосочок 12-палої кишки. Який анатомічний утвір може бути орієнтиром для його виявлення?
a. Печінково-дуоденальна зв'язка
b. Циркулярні складки 12-палої кишки
*c. Поздовжня складка 12-палої кишки
d. Дуоденальні залози
e. Цибулина 12-палої кишки

308. У дитячому садку проведено обстеження дітей і персоналу з метою виявлення менінгококового носійства. Укажіть найдоцільніший у цьому разі метод мікробіологічного  дослідження.
a. Біологічний
b. Бактеріоскопічний
c. Алергічний
d. Серологічний
*e. Бактеріологічний

309. Хворому проведено трепанацію і вишкрібання осередків відростка скроневої кістки через його гнійне запалення, яке перейшло з середнього вуха. На якому відростку здійснено хірургічне втручання?
*a. Processus mastoideus
b. -
c. Processus zygomaticus
d. Processus styloideus
e. Processus pterygoideus

310. Під час аутопсії тіла чоловіка віком 29 років, який тривалий час хворів на виразкову хворобу дванадцятипалої кишки були виявлені ознаки перитоніту, множинні стеатонекрози позаочеревинної жирової тканини та підшлункової залози. В діляці тіла підшлункової залози виявлено виразкоподібний дефект діаметром 5 мм і глибиною до 10 мм, краї якого містили некротичні маси. Яке ускладнення виразкової хвороби дванадцятипалої кишки спостерігається у цьому випадку?
a. Дуоденіт
b. Кровотеча
c. Малігнізація
d. Стеноз
*e. Пенетрація

311. У пацієнта діагностовано мегалобластичну анемію на фоні атрофічного гастриту. Який препарат, введений лише парентерально, буде профілактикою цієї патології?
a. Прозерин
*b. Ціанокобаламін
c. Пірацетам
d. Целекоксиб
e. Преднізолон

312. Пацієнт, що прийшов на прийом, скаржиться на свербіж між пальцями. Лікар поставив діагноз: скабієс. Які членистоногі можуть спричиняти це захворювання?
a. Дермацентор
b. Собачий кліщ
*c. Коростяний свербун
d. Тайговий кліщ
e. Селищний кліщ

313. У десятирічної дівчинки під час клінічного обстеження виявлено ознаки передчасного статевого дозрівання. Зниження функції якої ендокринної залози могло спричинити це явище?
a. Щитоподібної залози
b. Загруднинної залози
*c. Епіфізу
d. Мозкової речовини надниркових залоз
e. Прищитоподібної залози

314. У пацієнтки віком 60 років спостерігається застійна серцева недостатність зі збільшенням переднавантаження на серце. Яку біологічно активну речовину буде секретувати серце у цьому разі?
a. Шлунковий інгібуючий пептид
*b. Передсердний натрійуретичний пептид
c. Альдостерон
d. Вазопресин
e. Ангіотензин ІІ

315. На електронній мікрофотографії червоного кісткового мозку спостерігається мегакаріоцит. Периферична частина його цитоплазми пронизана демаркаційними каналами. Яку роль відіграють ці структури?
a. Поділ клітин
b. Руйнування клітин
*c. Відокремлення тромбоцитів
d. Збільшення площі поверхні клітин
e. Збільшення кількості іонних каналів

316. У пацієнта зі спадковою гіперамоніє-мією внаслідок порушення орнітинового циклу виникла вторинна оротацидурія. Зростання якого метаболіту орнітинового циклу є причиною посиленого синтезу оротової кислоти?
*a. Карбамоїлфосфату
b. Аргініносукцинату
c. Орнітину
d. Цитруліну
e. Сечовини

317. Хворому на туберкульоз призначено комплексне лікування, до складу якого входить ізоніазид. До якої групи препаратів за хімічною будовою належить цей засіб?
a. Напівсинтетичний антибіотик
b. Похідне параамінобензойної кислоти
c. Антибіотик групи стрептоміцину
*d. Похідне гідразиду ізонікотинової кислоти
e. Похідне парааміносаліцилової кислоти

318. Для підвищення результатів спортсмену рекомендували застосовувати препарат, що містить карнітин. Який процес найбільшою мірою активізується карнітином?
*a. Транспорт жирних кислот в мітохондрії
b. Синтез кетонових тіл
c. Синтез ліпідів
d. Синтез стероїдних гормонів
e. Тканинне дихання

319. У чоловіка внаслідок поранення ділянки передньої поверхні плеча рука не згинається у ліктьовому суглобі. Який з наведених м'язів імовірно постраждав?
a. M. anconeus
b. M. deltoideus
c. M. triceps brachii
*d. M. biceps brachii
e. M. pectoralis major

320. У людини масою тіла 80 кг після тривалого фізичного навантаження об'єм циркулюючої крові знижений до 5,4 л, гематокрит - 50%, загальний білок крові - 80 г/л. Такі показники крові є наслідком, перш за все:
a. Збільшення вмісту білків в плазмі
*b. Втрати води з потом
c. Збільшення кількості еритроцитів
d. Збільшення діурезу
e. Збільшення об’єму циркулюючої крові

321. У пацієнта віком 45 років спостерігаються збільшені надключичні лімфатичні вузли. Під час дослідження біопсійного матеріалу з лімфатичного вузла виявлено: метастаз перснеподібно-клітинного раку. Укажіть найімовірнішу локалізацію первинної пухлини.
*a. Шлунок
b. Легені
c. Стравохід
d. Щитоподібна залоза
e. Шийка матки

322. Пацієнту для лікування лямбліозу призначено синтетичний протипротозойний засіб з групи похідних імідазолу. Перед цим лікар суворо попередив пацієнта про те, що під час лікування забороняється вживати алкогольні напої. Який препарат був призначений?
a. Тетрациклін
b. Хінгамін
c. Фуразолідон
d. Метациклін
*e. Метронідазол

323. В крові хворого з лейкопенією знайдені антилейкоцитарні антитіла. Який тип алергічної реакції за Кумбсом і Джеллом виник у даному випадку?
a. Стимулюючий
b. Гіперчутливість сповільненого типу
c. Імунокомплексний
*d. Цитотоксичний
e. Анафілактичний

324. Під час тканинної гіпоксії знижується швидкість окисного фосфорилювання. Уміст якої речовини збільшується за цих умов?
*a. АДФ
b. АТФ
c. НАДН
d. НАДФН
e. ГТФ

325. У дитини виявлено спадкове захворювання шкіри ангідроз (відсутність потових залоз). Унаслідок цього порушені важливі функцiї шкiри - потовидiлення та терморегуляцiя. Ця вада є наслiдком порушення в ембріогенезі закладки:
a. Дерматому
*b. Ектодерми
c. Склеротому
d. Спланхнотому
e. Ентодерми

326. Під час планового обстеження у вагітної взята кров з вени для постановки реакції Вассермана. Реакція виявилася позитивною. Позашлюбні статеві зв'язки вагітна та її чоловік заперечують. Що потрібно зробити, щоб підтвердити або спростувати діагностування сифілісу?
a. Повторити реакцію Вассермана
*b. Поставити реакцію іммобілізації блідих трепонем
c. Зробити мазок з уретри
d. Поставити осадові реакції
e. Поставити реакцію зв'язування комплементу

327. Жінка з I (O) Rh- групою крові вийшла заміж за чоловіка з IV (AB) Rh+ групою крові. Яку групу крові та резус-фактор можна очікувати у дітей цього подружжя (не враховуючи бомбейський феномен)?
a. IV (AB) Rh-
b. IV (AB) Rh+
c. I (O) Rh-
*d. III (B) Rh+
e. I (O) Rh+

328. Аналіз прозорої рідини лимонно-жовтого кольору, отриманої у пацієнта під час пункції черевної порожнини, дав такий результат: відносна щільність - 1012, альбумін - 1%, глобуліни - 0,2%, фібриногену немає, лейкоцити - 1-3 в п/з. Рідина стерильна, стояла впродовж години і не згорнулася. Яке з наведених явищ супроводжується такими характеристиками?
*a. Асцит внаслідок застою крові в портальній системі
b. Набрякова форма гемолітичної хвороби новонароджених
c. Запалення очеревини
d. Перитоніт
e. Емпієма очеревини

329. Під час фіброгастроскопії чоловіка 48 рокiв, водiя який скаржиться на бiль у епiгастрiї пiсля вживання їжі, виявлено, що слизова оболонка шлунку гіперемована, зморшки її зменшенi. Мікроскопічно в гастробіоптаті спостерігається: слизова оболонка стоншена, кiлькiсть залоз зменшена, розростання сполучної тканини, інфільтрованої лiмфоцитами та плазмоцитами. Поставте діагноз.
a. Гiгантський гiпертрофічний гастрит
b. Хронiчний поверхневий гастрит
c. Гострий катаральний гастрит
d. Гострий гнiйний гастрит
*e. Хронiчний атрофiчний гастрит

330. Чоловікові 54 років діагностовано великовогнищевий інфаркт міокарда передньої стінки лівого шлуночка. В якій артерії порушений кровообіг?
a. У задній міжшлуночковій гілці правої вінцевої артерії
b. В огинальній гілці лівої вінцевої артерії
c. У правій вінцевій артерії
*d. У передній міжшлуночковій гілці правої вінцевої артерії
e. У лівій вінцевій артерії

331. В лікарню надійшов хворий зі скаргами на здуття живота, діарею, метеоризм після вживання білкової їжі, що свідчить про порушення травлення білків та їх посилене гниття. Вкажіть, яка з перерахованих речовин є продуктом цього процесу в кишечнику:
a. Путресцин
*b. Індол
c. Білірубін
d. Агматин
e. Кадаверин

332. Один із відділів центральної нервової системи має пошарове розташування нейронів, серед яких є клітини таких форм: зірчасті, веретеноподібні, горизонтальні, пірамідні. Якому відділу нервової системи відповідає така структура?
a. Спинному мозку
b. Мозочку
c. Довгастому мозку
d. Гіпоталамусу
*e. Кори великих півкуль головного мозку

333. До реанімації лікарні потрапив хворий з тяжким отруєнням невідомою речовиною. Який з перерахованих препаратів необхідно використати для проведення форсованого діурезу?
a. Ацетазоламід
b. Гідрохлортіазид
c. Спіронолактон
d. Тріамтерен
*e. Фуросемід

334. У чоловіка, який надійшов до неврологічного відділення, діагностовано крововиливи у стовбур мозку. Цей стан супроводжувався порушенням дрібної моторики кистей рук, амімією обличчя та збільшенням тонусу соматичних м'язів. Ураження якої з перерахованих структур стовбуру мозку могло викликати цей стан?
a. Ядра третьої пари черепно-мозкових нервів
*b. Чорної субстанції
c. Ретикулярної формації
d. Вестибулярного медіального ядра Швальбе
e. Вестибулярного латерального ядра Дейтерса

335. Які речовини синтезуються в печінці та використовуються в інших тканинах як альтернативне метаболічне паливо?
a. Азотисті основи
b. Ліпопротеїни
*c. Кетонові тіла
d. Біогенні аміни
e. Триацилгліцероли

336. В опіковому відділенні виник спалах госпітальної інфекції. Від пацієнтів із гнійними ускладненнями та у змивах із поверхонь у санвузлах виділені грам-рухливі палички. Збудник є аеробом, лактозу не розкладає, при рості на МПА утворює пігмент синьо-зеленого кольору. Який мікроорганізм є найімовірнішим збудником цієї госпітальної інфекції?
a. Salmonella typhimurium
*b. Pseudomonas aeruginosa
c. Escherichia coli
d. Proteus vulgaris
e. Bacteroides melaninogenicus

337. Людина вийшла з кондиційованого приміщення на вулицю, де температура повітря дорівнює +40^oC, вологість повітря - 60%. Віддача тепла з організму на вулиці буде здійснюватися за рахунок:
a. -
*b. Випаровування поту
c. Проведення
d. Конвекції
e. Радіації

338. Хворий на сімейну гіперліпідемію, викликану дефіцитом рецепторів до ЛПНЩ, вживав інгібітор бета-гідроксиметил-глутарил-КоА-редуктази. Цей препарат сприяє:
a. Зниженню клітинного вмісту бета-ГМГ-КоА
b. Підвищенню активності клітинної ацилхолестеролацилтрансферази
c. Підвищенню рівня триацилгліцеролів крові
*d. Зниженню рівня холестеролу крові
e. Підвищенню рівня сквалену в клітинах

339. У пацієнта спостерігається порушення чутливості на латеральній поверхні передпліччя. Який нерв пошкоджений?
a. N. radialis
*b. N. musculocutaneus
c. N. ulnaris
d. N. medianus
e. N. axillaris

340. У пацієнта з анемією в еритроцитах збільшився вміст протопорфірину ІХ. Нестача якого мінерального елемента призвела до цієї патології?
a. Калію
b. Магнію
*c. Заліза
d. Натрію
e. Фосфора

341. У хворого 71-го року з облітеруючим атеросклерозом з'явився біль в лівій стопі. До лікаря не звертався. На момент огляду стопа збільшена в об'ємі, тканини в'ялі, чорного кольору, мацеровані. Демаркаційна зона не виражена. Поставте діагноз:
a. Суха гангрена
b. Коагуляційний некроз
c. Секвестр
*d. Волога гангрена
e. Муміфікація

342. До лікарні госпіталізовано пацієнта з діагнозом: пневмоконіоз, дихальна недостатність. Порушення якого компонента зовнішнього дихання є характерним для цієї патології?
*a. Зниження процесу дифузії газів
b. Зниження вентиляції легень
c. Порушення нервової регуляції зовніш-нього дихання
d. Порушення гуморальної регуляції зовнішнього дихання
e. Порушення перфузії легень

343. За декілька годин після опіку в ділянці гіперемії та набряку шкіри у пацієнта з'явилося вогнище некрозу. Який головний механізм забезпечує посилення руйнівних явищ в осередку запалення?
a. Еміграція лімфоцитів
b. Діапедез еритроцитів
c. Проліферація фібробластів
*d. Вторинна альтерація
e. Первинна альтерація

344. Під час додавання до жиру жовчних кислот утворюється емульсія. Якою властивістю цих кислот можна пояснити їх дію як емульгаторів?
a. Розчинністю тільки у воді
*b. Амфіфільністю
c. Нерозчинністю у воді
d. Нерозчинністю в органічних розчинниках
e. Розчинністю тільки в неполярних розчинниках

345. У пацієнта після травми виникли паралічі, розлади больової чутливості праворуч. Ліворуч паралічі відсутні, але порушена больова і температурна чутливість. Яка причина такого явища?
*a. Однобічне ушкодження спинного мозку з правого боку
b. Ушкодження середнього мозку
c. Ушкодження мозочка
d. Ушкодження стовбура мозку
e. Ушкодження рухової зони кори головного мозку

346. Що потрібно додати до донорської крові, законсервованої цитратом натрію, щоб спричинити її згортання?
*a. Іони кальцію
b. Фібриноген
c. Вітамін К
d. Іони натрію
e. Протромбін

347. Пацієнту з діагнозом: глаукома, лікар призначив препарат, що знижує внутрішньоочний тиск. Укажіть цей лікарський засіб.
*a. Прозерин
b. Анаприлін
c. Норадреналіну гідротартрат
d. Феназепам
e. Анальгін

348. У жінки 28 років із гнійно-серозним кон'юнктивітом і скаргами на біль під час сечовипускання взято для дослідження зішкріб із кон'юнктиви. Під час мікроскопії в цитоплазмі епітеліальних клітин виявлено включення. Під час посіву патологічного матеріалу на живильні середовища росту не виявлено, але під час зараження курячих ембріонів у жовтковий мішок вдалося виділити культуру збудника. Який із наведених мікроорганізмів є найімовірнішим збудником?
a. Аденовіруси
b. Гемолітичний стрептокок
c. Дифтероїди
*d. Хламідії
e. Мікоплазми

349. У пацієнта з хронічною серцевою недостатністю розвинувся цироз печінки з асцитом і набряками нижніх кінцівок. Які зміни складу крові спричиняють асцит у цього пацієнта?
a. Гіпергаммаглобулінемія
b. Гіпохолестеринемія
*c. Гіпоальбумінемія
d. Макроглобулінемія
e. Гіпопротромбінемія

350. У пацієнта об'єктивно спостерігається: відсутні функції розгинання, приведення та пронації плеча. Пошкодження якого м’яза викликало такий стан?
a. Надостьового
b. Підлопаткового
c. Малого круглого
*d. Великого круглого
e. Підостьового

351. Птахи щороку перелітають з холодних регіонів до теплих, кожного разу вони прилітають до тієї ж місцевості. Який інстинкт ними керує?
a. Екологічний
*b. Орієнтовний
c. Терморегуляторний
d. Інстинкт гри
e. Захисний

352. До інфекційної лабораторії надійшли випорожнення пацієнта з діагнозом холера. Який метод мікробіологічної діагностики потрібно застосувати, щоб підтвердити чи спростувати цей діагноз?
a. Вірусологічний
b. Алергічний
c. Бактеріоскопічний
*d. Бактеріологічний
e. Біологічний

353. Хворому поставлений діагноз: гострий пієлонефрит із запаленням стінок ниркових чашечок і мисок. Який епітелій зазнав пошкодження?
a. Багаторядний війчастий
b. Багатошаровий плоский зроговілий
c. Багатошаровий кубічний
d. Одношаровий призматичний
*e. Перехідний

354. Під час обстеження пацієнта, який звернувся у неврологічне відділення, виявлено: зглаженість лобних складок, неможливість примружити очі, кут рота опущений, симтом паруса. Який нерв пошкоджений?
a. Окоруховий
b. Додатковий
c. Блукаючий
d. Трійчастий
*e. Лицевий

355. Карбоксибіотин - коферментна форма вітаміну H. У якому процесі, що відбувається в організмі людини, бере участь цей вітамін?
*a. Біосинтез вищих жирних кислот
b. Гідроксилювання проліну
c. Трансамінування кислот
d. ЦТК
e. Декарбоксилювання амінокислот

356. Жінці проведена операція з приводу позаматкової (трубної) вагітності. Гілки яких артерій повинен перев'язати хірург під час операції?
a. Маткової і нижньої міхурової
*b. Маткової і яєчникової
c. Маткової і верхньої міхурової
d. Верхньої міхурової і яєчникової
e. Нижньої міхурової і яєчникової

357. У хворого 70 років перебіг атеросклерозу ускладнився тромбозом судин нижніх кінцівок, виникла гангрена пальців лівої стопи. Початок тромбоутворення, найімовірніше, пов’язаний з:
a. Перетворенням фібриногену в фібрин
b. Активацією протромбінази
*c. Адгезією тромбоцитів
d. Перетворенням протромбіну в тромбін
e. Зниженням синтезу гепарину

358. У пацієнта віком 27 років виявлено патологічні зміни печінки і головного мозку. У плазмі крові спостерігається різке зниження вмісту міді, а в сечі її підвищення. Встановлено діагноз: хвороба Вільсона. Активність якого ферменту необхідно дослідити в сироватці крові для підтвердження діагнозу?
a. Карбоангідрази
*b. Церулоплазміну
c. Алкогольдегідрогенази
d. Лейцинамінопептидази
e. Ксантиноксидази

359. У хворого після тривалого нападу сильних головних болів стали неможливі активні рухи лівої руки і кисті. На цих кінцівках тонус м'язів підвищений, м'язи спазмовані, спінальні сухожилкові рефлекси різко посилені, розширені зони рефлексів. Який розлад нервової системи наявний у хворого?
a. Рефлекторний параліч
b. Периферичний параліч
c. Екстрапірамідний параліч
*d. Центральний параліч
e. Млявий параліч

360. У чоловіка віком 35 років під час травми задньої поверхні плеча пошкоджено променевий нерв і артеріальна судина, що проходить поруч з ним в canalis humeromuscularis. Яку артерію пошкоджено?
a. А. brachialis
b. А. ulnaris
*c. А. profunda brachii
d. А. radialis
e. А. axillaris

361. Дівчинці діагностовано первинну мікроцефалію, що є моногенним аутосомно-рецесивним захворюванням. У рідного брата цієї дитини розвиток нормальний. Які генотипи батьків цих дітей?
a. аа х аа
b. АА х аа
c. АА х АА
d. ААВВ х ААВВ
*e. Аа х Аа

362. У пацієнта після введення протиправцевої сироватки розвинувся анафілактичний шок. Які клітини виділяють медіатори при класичному варіанті перебігу анафілаксії?
a. Еозинофіли
b. Т-лімфоцити
c. В-лімфоцити
d. Нейтрофіли
*e. Опасисті клітини

363. У хворого в результаті крововиливу в головний мозок виявлене порушення сприйняття мови (сенсорна афазія). Ураження якої структури головного мозку можна припустити в цьому випадку?
a. Верхня лобова звивина
b. Нижня лобова звивина
c. Нижня скронева звивина
*d. Верхня скронева звивина
e. Задня центральна звивина

364. У пацієнта з підозрою на системне захворювання з ділянки підвищеної щільності і малорухливості шкіри зроблено біопсію. Під час дослідження в дермі виявлено всі види дезорганізації сполучної тканини зі слабо вираженою клітинною реакцією, грубим склерозом і гіалінозом. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Системного червоного вовчака
b. Псоріазу
c. Фіброми шкіри
d. Вузликового периартеріїту
*e. Склеродермії

365. У хворого з облітеруючим ендартеріїтом проведена гангліонарна симпатектомія. Який вид артеріальної гіперемії виник в результаті операції?
a. Робоча
b. Реактивна
*c. Нейропаралітична
d. Метаболічна
e. Нейротонічна

366. У легенях вугільна кислота (Н_2СО_3) за допомогою фермента розкладається на воду та вуглекислий газ, який виділяється з повітрям. Який фермент каталізує цю реакцію?
*a. Карбоангідраза
b. Каталаза
c. Цитохром
d. Цитохромоксидаза
e. Пероксидаза

367. Під час дослідження функціонального стану нирок застосовують навантажувальну пробу з парааміногіпуровою кислотою. Який механізм сечоутворення досліджують таким чином?
a. Реабсорбцію
*b. Секрецію
c. Фільтрацію
d. Поворотно-протипоточний
e. Концентрацію

368. Пацієнтові проведено дослідження секреторної діяльності шлунка для уточнення діагнозу: ахілії. Який патологічний компонент шлункового соку може визначатися у цьому разі?
a. Гастриксин
*b. Лактат
c. Піруват
d. Ренін
e. Пепсин

369. Хворому з великими опіками зробили пересадку донорської шкіри. На 8-му добу трансплантат став набряклим, змінився його колір; на 11 добу почав відторгатися. Які клітини беруть у цьому участь?
*a. Т-лімфоцити
b. Еритроцити
c. В-лімфоцити
d. Еозинофіли
e. Базофіли

370. Після накладання джгута у досліджуваного виявили точкові крововиливи. З порушенням функції яких клітин крові це пов'язано?
a. Лімфоцити
b. Нейтрофіли
*c. Тромбоцити
d. Еозинофіли
e. Моноцити

371. Пацієнт довгий час хворіє на бронхіальну астму. Останнім часом у нього з'явилися напади стенокардії. Який із нижченаведених препаратів йому протипоказано призначати?
*a. Пропранолол
b. -
c. Ніфедипін
d. Нітрогліцерин
e. Дипіридамол

372. У пацієнта з діагнозом: цукровий діабет, виявлено підвищений вміст кетонових тіл у крові. Із якої сполуки синтезуються кетонові тіла?
*a. Ацетил-КоА
b. Бутирил-КоА
c. Сукциніл-КоА
d. Ацил-КоА
e. Оксіацил-КоА

373. Під час хірургічного лікування стегнової грижі лікар виділяє поверхневий отвір стегнового каналу. Яка анатомічна структура його утворює?
a. Septum femorale
*b. Hiatus saphenus
c. Fossa femoralis
d. Arcus iliopectineus
e. Fascia pectinea

374. Під час операції на щитоподібній залозі з приводу захворювання на Базедову хворобу помилково були видалені паращитовидні залози. Виникли судоми, тетанія. Обмін якого біоелемента було порушено?
a. Заліза
b. Натрія
*c. Кальція
d. Калія
e. Магнія

375. У чоловіка 39-ти років спостерігається підвищений ризик розвитку інфекційних процесів, гіперкератоз, порушення присмеркового зору. Який вітамінний препарат необхідно призначити?
*a. Ретинолу ацетат
b. Піридоксину гідрохлорид
c. Ергокальциферол
d. Токоферолу ацетат
e. Рибофлавін

376. У 3-річної дівчинки з важким перебігом вітряної віспи спостерігаються дефекти обличчя, монголоїдний розріз очей, в аналізі крові - лімфоцитопенія за нормального рівня В-лімфоцитів та імуноглобулінів крові. З анамнезу відомо, що в дівчинки були судоми, стійкий мікоз слизової оболонки рота. Для якого імунодефіцитного синдрому характерні такі клініко-лабораторні показники?
*a. Синдром Ді-Джорджі
b. Синдром Клайнфельтера
c. Синдром Віскотта-Олдріча
d. Синдром Шерешевського-Тернера
e. Синдром Луї-Бар

377. У гістологічному препараті ендокринної залози спостерігаються епітеліальні тяжі, що складаються з хромофільних (ацидофільних, базофільних) і хромофобних клітин. Який орган представлений у препараті?
a. Нейрогіпофіз
b. Наднирник
c. Епіфіз
d. Щитоподібна залоза
*e. Аденогіпофіз

378. Як відобразиться на нервово-м'язовій передачі відкачування іонів кальцію із синаптичної щілини в експерименті?
a. Виникне потенціал дії кінцевої пластини
b. Виникне деполяризація кінцевої пластини
*c. Зменшиться викид медіатора в синаптичну щілину
d. Збільшиться викид медіатора в синаптичну щілину
e. Виникне гіперполяризація кінцевої пластини

379. Під час експерименту в гомойотермних тварин зруйнувано деякі ядра гіпоталамуса, що призвело до неможливості підтримки температури тіла. Які ядра зруйновано?
a. Супраоптичні
b. Вентрального гіпоталамуса
*c. Заднього гіпоталамуса
d. Латерального гіпоталамуса
e. Медіального гіпоталамуса

380. У товщі шкіри макроскопічно виявлено рухливу пухлину. Мікроскопічно спостерігаються хаотично розташовані пучки колагенових волокон із невеликою кількістю веретеноподібних клітин. Яка пухлина виявлена?
*a. Фіброма
b. Меланома
c. Ліпома
d. Гломус-ангіома
e. Лейоміома

381. Після перенесеного тяжкого інфекційного захворювання у пацієнта з’явилися ознаки нецукрового діабету, про що свідчило збільшення добового діурезу до 10 л. Який механізм при цьому є провідним у розвитку зневоднення?
a. Підвищення осмолярності ультрафільтрату
b. Гальмування всмоктування води в кишечнику
c. Зниження реабсорбції натрію в нирках
d. Зниження онкотичного тиску плазми
*e. Зменшення реабсорбції води в нирках

382. У жінки віком 32 роки, в анамнезі якої - перенесений міокардит, під час електрокардіографічного дослідження виявлено порушення серцевого ритму (ритм не синусовий). Функція яких кардіоміоцитів порушена?
a. Провідних кардіоміоцитів пучка Гіса
*b. Пейсмекерних клітин
c. Провідних кардіоміоцитів ніжок пучка Гіса
d. Скорочувальних кардіоміоцитів
e. Перехідних провідних кардіоміоцитів

383. У хворого з гострим циститом при дослідженні сечі виявили лейкоцити і багато грамнегативних паличок. При посіві виросли колонії слизового характеру, які утворювали зелений, розчинний пігмент. Який мікроорганізм, ймовірно, є причиною захворювання?
a. Klebsiella pneumoniae
b. Escherihia coli
c. Proteus mirabilis
d. Salmonella enteritidis
*e. Pseudomonas aeruginosa

384. На ізольованому серці вивчалася швидкість проведення збудження у різних його ділянках. Де була виявлена найменша швидкість?
*a. Атріовентрикулярний вузол
b. Міокард шлуночків
c. Пучок Гіса
d. Міокард передсердь
e. Волокна Пуркіньє

385. Пацієнт віком 55 років скаржиться на кашель, набряк обличчя та діарею, що виникли раптово після вживання меду. Антигістамінні препарати, які призначив лікар, призвели до деякого покращення стану пацієнта. Які антитіла, найімовірніше, сприяли розвитку цієї реакції в пацієнта?
a. IgG
b. IgD
*c. IgE
d. IgM
e. IgА

386. Похідні птерину - аміноптерин і метотрексат - є конкурентними інгібіторами дигідрофолатредуктази, внаслідок чого вони пригнічують регенерацію тетрагідрофолієвої кислоти з дигідрофолату. Ці лікарські засоби призводять до гальмування міжмолекулярного транспорту одновуглецевих груп. Біосинтез якого полімеру при цьому пригнічується?
a. Гангліозидів
b. Глікозаміногліканів
*c. ДНК
d. Білку
e. Гомополісахаридів

387. У пацієнта віком 50 років, який п'є багато води через сильну спрагу, спостерігається виражена поліурія. Глюкоза крові - 4,8 ммоль/л, у сечі глюкози та ацетону не виявлено, сеча безбарвна, питома вага - 1,002-1,004. Яка причина поліурії?
a. Гіпотиреоз
b. Інсулінова недостатність
c. Альдостеронізм
*d. Недостатність антидіуретичного гормону
e. Тиреотоксикоз

388. Хлопця госпіталізували на 3-тю добу від початку захворювання з попереднім діагнозом: черевний тиф. Який метод лабораторної діагностики дозволяє поставити мікробіологічний діагноз?
*a. Бактеріологічний
b. Алергічний
c. Мікроскопічний
d. Серологічний
e. Біологічний

389. Після проникнення в організм бактерії відбувається перший етап формування імунної видповіді. Яку роль у ньому відіграють макрофаги?
a. Продукують імуноглобуліни
*b. Забезпечують процесинг і презентацію антигену Т-хелперам
c. Активують NK-клітини
d. Активують Т-кілери
e. Забезпечують процесинг і презентацію антигену Т-кілерам

390. Чоловік 39-ти років, прооперований у зв'язку з виразковою хворобою шлунка, помер через 7 днів після операції. На розтині листки очеревини повнокровні, тьмяні, вкриті масивними жовтувато-зеленуватими плівчастими накладеннями, в очеревинній порожнині біля 300 мл густої зеленувато-жовтуватої рідини. Який патологічний процес було знайдено в очеревинній порожнині?
a. Серозний перитоніт
b. Фібринозно-серозний перитоніт
*c. Фібринозно-гнійний перитоніт
d. Спайкова хвороба
e. Фібринозно-геморагічний перитоніт

391. Про можливе пошкодження якої судини повинен пам'ятати лікар під час виконання переднього серединного розтину шкіри та фасції шиї, для термінової трахеотомії?
a. V. jugularis interna
*b. Аrcus venosus juguli
c. V. facialis
d. V. thyroidea media
e. V. jugularis externa

392. У лабораторiї визначено чутливість стафiлокока до антибіотиків та отримано такі результати дослідження щодо діаметра зон затримки росту: пенiцилiн - 8 мм, оксацилiн - 8 мм, ампiцилiн - 25 мм, гентамiцин - 22 мм. Який метод дослідження використано?
a. Бактерiоскопiчний
b. Біометричний
*c. Паперових дисків
d. Серійних розведень
e. Біохімічний

393. У пацієнтки на поверхні шкіри лівого кута лопатки знайдено утвір з наступними характеристиками: 5-7 мм діаметром, кулястої форми, твердої консистенції, який має широку основу та сосочкову поверхню. Гістологічно: клітини плоского епітелію, що нерівномірно розростаються, кількість шарів збільшена, надлишкова кількість кровоносних судин. Вкажіть патологічний процес:
a. ''Рак на місці''
b. Гідроаденома
c. Аденокарцинома
*d. Папілома
e. Аденома

394. У жінки віком 37 років протягом року періодично виникали інфекційні захворювання бактеріального генезу, їх перебіг був вкрай тривалим, ремісії - короткочасними. Під час обстеження виявлено низький рівень основних класів імуноглобулінів. Порушення функції яких клітин найімовірніше спричинило такий стан у пацієнтки?
a. Лімфоцитів
*b. Плазматичних
c. Фагоцитів
d. Нейтрофілів
e. Макрофагів

395. Як називається механізм активації неактивної форми пепсиногену в активну форму пепсин?
a. Фосфорилювання
*b. Обмеженого протеолізу
c. Дефосфорилювання
d. Ацетилювання
e. Метилювання

396. В експерименті досліджували впливи симпатичної та парасимпатичної системи на серцево-судинну діяльність. Внаслідок подразнення блукаючого нерву спостерігалося зниження артеріального тиску. На чому переважно ґрунтується такий ефект парасимпатичної системи?
*a. Зниженні частоти серцевих скорочень
b. Розширені вен
c. Зниженні сили серцевих скорочень
d. Зниженні периферичного опору судин
e. Розширенні артеріол

397. Вірус імунодефіциту людини, маючи на своїй поверхні антигени gp 41 i gp 120, взаємодіє з клітинами-мішенями організму. Виберіть серед перерахованих антигени лімфоцитів людини, з якими комплементарно зв'язується gp 120 вірусу:
a. CD 3
b. CD 8
c. CD 19
*d. CD 4
e. CD 28

398. Хірург виявив у чоловіка болючість у правій пахвинній ділянці. Захворювання яких органів має місце?
*a. Апендикс, сліпа кишка
b. Пряма кишка і сліпа кишка
c. Підшлункова залоза і дуоденум
d. Висхідна ободова кишка, права нирка
e. Дуоденум, тонка кишка

399. У пацієнта з відкритою травмою хребта виявлено розрив правої половини спинного мозку. Зникнення якого виду чутливості можна очікувати тільки з боку розриву?
a. -
b. Температурної
c. Больової
*d. Пропріоцептивної
e. Тактильної

400. Пацієнта шпиталізовано зі встановленим попереднім діагнозом: анаеробна газова інфекція. На яке середовище необхідно посіяти матеріал для підтвердження діагнозу?
a. Левіна
b. Ендо
c. Мюллера
*d. Кітта-Тароцці
e. Ресселя

401. В кардіологічне відділення госпіталізований хворий з інфарктом міокарда в гострій фазі. Для лізису тромбів в коронарних судинах у перші години застосовують фермент:
a. Трипсин
b. Лідаза
c. Хімотрипсин
d. Лізоцим
*e. Стрептокіназа

402. При гістологічному дослідженні шийного лімфатичного вузла було виявлено повнокрів'я та набухання коркового шару, в мозковій речовині наявна велика кількість плазматичних клітин, зменшення кількості лімфоцитів, значна макрофагальна реакція. Назвіть характер змін в лімфатичному вузлі:
a. -
b. Гострий лімфаденіт
c. Лімфома
*d. Антигенна стимуляція лімфоїдної тканини
e. Лімфогранулематоз

403. У хворого зареєстрували ЕКГ. За яким її елементом лікар може оцінити процеси розповсюдження деполяризації передсердь?
a. Зубець T
b. Зубець S
c. Зубець Q
*d. Зубець P
e. Зубець R

404. У чоловіка 58 років є ознаки атеросклеротичного ураження серцево-судинної системи. Збільшення якого з наведених показників біохімічного аналізу крові найхарактерніше для цього стану?
a. Рівня ЛПВЩ
*b. Рівня ЛПНЩ
c. Хіломікронів
d. Активності сукцинатдегідрогенази
e. Активності аланінмінотрансферази

405. Хворий 63-х років звернувся до невропатолога зі скаргою на те, що протягом трьох місяців не може здійснювати столярні роботи, які потребують точності виконання, тому що права рука робить багато нецілеспрямованих рухів. При дослідженні виявлено, що у хворого пошкоджена:
a. Gyrus temporalis superior
*b. Gyrus supramarginalis
c. Gyrus postcentralis
d. Gyrus precentralis
e. Gyrus angularis

406. Чоловік 62 років помер від хронічної ниркової недостатності. Під час секції виявлено: нирки зменшені, щільної консистенції, фіброзна капсула знімається важко, поверхня зерниста, коркова речовина стоншена. Гістологічно спостерігається: у частині клубочків проліферація ендотеліальних та мезангіальних клітин, потовщення мембран капілярів клубочків, деякі клубочки склерозовані та гіалізовані. У стромі - нечисленні лімфоїдні інфільтрати. Який імовірний діагноз?
a. Атеросклеротично зморщена нирка
b. Артеріолосклеротичний нефросклероз (первинно зморщена нирка)
c. Пієлонефрит
d. Гострий екстракапілярний ексудакти-вний гломерулонефрит
*e. Хронічний гломерулонефрит

407. Унаслідок порушення правил безпеки при роботі з фосфорорганічним інсек-тицидом у працівника виник бронхоспазм. Який із запропонованих бронхолітиків показаний у цій ситуації?
a. Ефедрин
*b. Атропін
c. Адреналін
d. Беротек
e. Еуфілін

408. На електронній мікрофотографії ділянки нирки у стінці приносної та виносної артеріол визначаються клітини з великими секреторними гранулами в цитоплазмі. Визначте структурне утворення нирки, до складу якого входять ці клітини:
a. Петля нефрона
b. Проксимальний відділ нефрона
*c. Юкстагломерулярний апарат
d. Ниркове тільце
e. Дистальний відділ нефрона

409. У пацієнта віком 40 років спостерігається: ожиріння та зниження температури тіла, ламкість нігтів, випадіння волосся та інші трофічні порушення, обличчя пастозне з бідною мімікою, стовщеним носом і губами, статева функція зменшена, погіршилася пам'ять. Малорухливий. Для якої ендокринної патології характерні такі клінічні показники?
a. Тиреопривна кахексія
b. Тіреотоксикоз
c. Кретинізм
d. Дифузний токсичний зоб
*e. Мікседема

410. Пацієнтка скаржиться на свербіння, відчуття печіння у ділянці зовнішніх статевих органів та гнійні пінисті виділення з них. Під час лабораторного дослідження у виділеннях виявлено одноклітинні організми грушоподібної форми з чотирма джгутиками, ундулюючою мембраною і шипом на кінці тіла. Який це вид організмів?
*a. Trichomonas vaginalis
b. Entamoeba gingivalis
c. Trichomonas hominis
d. Toxoplasma gondii
e. Lamblia intestinalis

411. У чоловіка, який хворіє на верхній тип ожиріння, клінічно тривало спостерігалися артеріальна гіпертонія, гіперглікемія, глюкозурія. Смерть настала через крововилив у головний мозок. Під час патоморфологічного дослідження виявлені базофільна аденома гіпофіза і гіперплазія кори надниркових залоз. Який діагноз є найправильнішим?
a. Гіпофізарний нанізм
b. Цукровий діабет
c. Акромегалія
*d. Хвороба Іценка-Кушинга
e. Адипозогенітальна дистрофія

412. У здорових батьків народився син з фенілкетонурією, але завдяки спеціалізованій дієтотерапії розвивався нормально. З якою формою мінливості пов'язане його одужання?
a. Мутаційна
b. Генотипова
*c. Модифікаційна
d. Комбінативна
e. Соматична

413. Яка велика артерія проходить позаду malleolus medialis в окремому фіброзному каналі?
*a. A) tibialis posterior
b. A) fibularis
c. A) tibialis anterior
d. A) dorsalis pedis
e. A) malleolaris medialis

414. Сечокам'яна хвороба ускладнилися виходом камінця з нирки. На якому рівні сечовода, найімовірніше, він може зупинитися?
a. В мисці
b. В середній черевній частині
c. На 5 см вище тазової частини
*d. На межі черевної та тазової частин
e. На 2 см вище впадіння в сечовий міхур

415. У новонародженого хлопчика виявлена полідактилія, мікроцефалія, незрощення верхньої губи та верхнього піднебіння, а також вади серця і судин. Під час каріотипування діагностовано синдром Патау. Яка причина цієї патології?
a. Нерозходження статевих хромосом
b. Моносомія Х
*c. Трисомія 13-ї хромосоми
d. Трисомія 18-ї хромосоми
e. Трисомія 21-ї хромосоми

416. Пацієнту встановлено діагноз: водянка яєчка (гідроцеле). Яка оболонка яєчка утворює порожнину, усередині якої накопичується рідина?
a. Fascia spermatica interna
*b. Tunica vaginalis testis
c. Tunica dartos
d. Tunica albuginea
e. Fascia spermatica externa

417. У хворого з двобічним ураженням надниркових залоз з’явилося темне коричневе забарвлення шкірних покривів. Під час гістохімічного дослідження шкіри реакція Перлса негативна. Який пігмент зумовив зміну кольору шкіри?
*a. Меланін
b. Ліпофусцин
c. Гемосидерин
d. Білівердин
e. Порфірин

418. У жінки 63 років унаслідок крововиливу в шлунково-кишковий тракт білки крові виявилися доступними для дії мікроорганізмів кишечника, тобто піддалися процесу гниття. Виберіть із наведених речовин продукт, концентрація якого збільшилася у цієї пацієнтки.
a. Глобулін
b. Креатин
c. Альбумін
*d. Індол
e. Креатинін

419. У хворого при обстеженні виявлено відсутність Т-лімфоцитів, дефекти обличчя, щитоподібної і прищитоподібних залоз, вада серця. Не розвиваються імунні реакції клітинного типу. Діагностовано синдром Ді Джорджі, який зумовлений:
a. Гіперплазією вилочкової залози
b. Первинною недостатністю В-лімфоцитів
c. Комбінованим імунодефіцитом
d. Первинною недостатністю Т-лімфоцитів
*e. Гіпоплазією вилочкової залози

420. На заняттях з лікувальної фізкультури лікар-фізіотерапевт запропонував юнакам відхилитися назад і дістати долонями підлогу. Яка зв'язка запобігає надмірному розгинанню хребтового стовпа?
a. Задня поздовжня
*b. Передня поздовжня
c. Надостьова
d. Жовта
e. Міжпоперечна

421. Під час експерименту при подразненні блукаючого нерва внаслідок стимуляції виходу ацетилхоліну в синаптичну щілину зменшується частота серцевих скорочень (ЧСС). Який механізм цих змін?
a. Деполяризація мембрани кардіоміоцитів
b. Збільшення швидкості проведення збудження в АВ-вузлі
c. Збільшення тривалості потенціалу дії
d. Зменшення тривалості потенціалу дії
*e. Гіперполяризація мембрани кардіоміоцитів

422. Унаслідок гострої ниркової недостатності у чоловіка виникла олігурія. Яка добова кількість сечі відповідає цьому симптому?
a. 50-90 мл
*b. 100-500 мл
c. 500-1000 мл
d. 1500-2000 мл
e. 1000-1500 мл

423. Під час біопсії ендометрію здорової жінки, взятого під час секреторної фази менструального циклу, у власній пластинці слизової оболонки виявлено клітини полігональної форми, багаті на ліпіди та глікоген. Що це за клітини?
a. Гладкі міоцити
b. Клітини ендотелію пошкоджених судин
c. Міофібробласти
*d. Децидуальні клітини
e. Фібробласти

424. Під час клінічного та біохімічного обстеження пацієнта виявлено серповидноклітинну анемію. Визначення якого компонента крові було вирішальним для встановлення діагнозу?
*a. Гемоглобіну S
b. Гемоглобіну A1
c. Гемоглобіну F
d. Гемоглобіну С
e. Метгемоглобіну

425. У пацієнта діагностовано гемофілію А. Дефіцит якого фактора зсідання крові є причиною цієї патології?
a. V, X
*b. VIII
c. IX
d. I, II
e. XII

426. У деяких дорослих людей після вживання молока спостерігаються диспептичні явища. Дефіцит якого ферменту асоціюється з проблемою несприйняття молока?
a. Ліпази
b. Пептидази
c. Мальтази
d. Амілази
*e. Лактази

427. Хворий 58-ми років надійшов у торакальне відділення з кровохарканням; при бронхоскопії виявлено звуження правого стовбурового бронха внаслідок розрос-тання сірувато-білої тканини. В ході біопсії виявлена пухлина, що складається з дрібних клітин овальної й округлої форми з гіперхромними ядрами та незначною цитоплазмою, клітини справляють враження ''голих ядер''. Клітини пухлини ростуть пластами, тяжами. Гістологічна будова пухлини свідчить про те, що у хворого:
a. Базальноклітинний рак
b. Перехідноклітинний рак
c. Пласкоклітинний зроговілий рак
*d. Недиференційований рак
e. Пласкоклітинний незроговілий рак

428. У дитини спостерігається затримка росту і розумового розвитку. Під час лабораторного дослідження виявлено, що із сечею виділяється велика кількість оротової кислоти. Унаслідок якого порушення розвивається ця спадкова хвороба?
a. Розпаду піримідинових нуклеотидів
b. Синтезу пуринових нуклеотидів
c. Розпаду пуринових нуклеотидів
d. Перетворення рибонуклеотидів у дезоксирибонуклеотиди
*e. Синтезу піримідинових нуклеотидів

429. Десятимісячна дитина, батьки якої брюнети, має світле волосся, дуже світлу шкіру і блакитні очі. Зовнішньо при народженні виглядала нормально, але протягом останніх 3-х місяців спостерігалися порушення мозкового кровообігу та відставання у розумовому розвитку. Укажіть імовірну причину такого стану.
a. Гістидинемія
b. Гостра порфірія
c. Галактоземія
*d. Фенілкетонурія
e. Глікогеноз

430. У людини трапляються хвороби, пов'язані із порушенням розщеплення і накопичення у клітинах глікогену, ліпідів та ін. Причиною виникнення цих спадкових хвороб є відсутність відповідних ферментів у:
a. Ендоплазматичній сітці
b. Мікротрубочках
c. Ядрі
d. Мітохондріях
*e. Лізосомах

431. У дитячому садку в більшості дітей раптово з'явилися симптоми гастроентериту. Виявлено, що симптоми виникли за кілька годин після вживання молочної каші. У ході бактеріологічного дослідження блювотних мас та залишків каші, виділено золотистий стафілокок. Яке дослідження потрібно провести для уточнення джерела інфекції?
a. Поставити алергічну пробу
b. Виконати дослідження обладнання харчоблоку
c. Визначити здатність штамів до токсиноутворення
d. Визначити наявність антитіл у хворих дітей
*e. Виконати фаготипування виділених штамів

432. У пацієнта з бронхіальною астмою за допомогою шкірних алергічних проб установлено сенсибілізацію алергеном тополиного пуху. Який фактор імунної системи відіграє вирішальну роль у розвитку цього імунопатологічного стану?
a. IgD
b. Сенсибілізовані Т-лімфоцити
c. IgM
*d. IgE
e. IgG

433. Хворому із загальним набряковим синдромом на тлі серцевої недостатності призначено фуросемід. Вплив на який процес забезпечує його терапевтичний ефект в цьому випадку?
*a. Транспорт іонів крізь апікальну мембрану
b. Нирковий кровотік
c. Карбоангідразу
d. Активний транспорт іонів крізь базальну мембрану
e. Синтез натрієвих каналів в дистальних канальцях

434. У ядрі клітини з молекули незрілої і-РНК утворилася молекула зрілої і-РНК, яка має менший розмір, ніж незріла і-РНК. Яку назву має сукупність етапів цього перетворення?
a. Трансляція
b. Рекогніція
*c. Процесинг
d. Реплікація
e. Термінація

435. Бактеріологічний метод діагностики був використаний для підтвердження діагнозу: газова гангрена у хворого. Які живильні середовища необхідно використовувати для культивування збудника в цьому випадку?
a. Ендо, Левіна, Плоскірєва
b. ЖСА, кров'яний агар
c. Лужний агар
*d. Вільсона-Блера, Кітта-Тароцці
e. МПА, МПБ

436. З метою усунення нападу бронхіальної астми, який розвинувся під час екстракції зуба, пацієнту призначили сальбутамол. До якої фармакологічної групи відноситься цей препарат?
a. Адаптогени
b. М-холіноміметики
c. Аналептики
d. Наркотичні анальгетики
*e. beta_2-адреноміметики

437. Під дією декарбоксилаз утворюються біогенні аміни. Який біогенний амін запускає багатостадійний механізм регуляції секреції НСl у шлунку?
a. ГАМК
b. Серотонін
c. Глутамін
d. Дофамін
*e. Гістамін

438. У пацієнта гостра серцева недостатність із нечутливістю міокарда до серцевих глікозид. Який препарат необхідно призначити для лікування гострої серцевої недостатності?
a. Резерпін
b. Корглікон
c. Строфантин
d. Атропіну сульфат
*e. Добутамін

439. Арахідонова кислота, як незамінний компонент їжі, є попередником біологічно активних речовин. Які сполуки синтезуються з цієї кислоти?
a. Етаноламін
b. Адреналін
c. Холін
d. Трийодтиронін
*e. Тромбоксани

440. Пацієнту встановлено діагноз: виразкова хвороба шлунка із підвищеною кислотністю. Під час ендоскопічного та бактеріологічного досліджень виділено бактерії роду Helicobacter. Завдяки якій своїй властивості ці мікроорганізми не гинуть у кислому середовищі шлунка?
a. Оксидазній активності
b. Каталазній активності
c. Стійкості до ванкоміцину
d. Здатності утворювати капсулу
*e. Уреазній активності

441. Пацієнту після видалення щитоподібної залози призначили препарат замісної терапії. Виберіть із наведених цей медикаментозний засіб:
a. Калію йодид
b. Протирелін
c. Мерказоліл
d. Кортикотропін
*e. L-тироксин

442. Після видалення у пацієнта 2/3 шлунка у крові зменшилась кількість еритроцитів, зріс їхній об'єм і знизився рівень гемоглобіну. Дефіцит якого вітаміну призводить до таких змін картини крові?
a. РР
b. С
*c. В_12
d. В_6
e. Р

443. В реанімаційне відділення поступив хворий з тяжким отруєнням. Для проведення комплексу лікування необхідно виконати катетеризацію та введення лікарських речовин до підключичної вени. У якому топографічному утворенні вона знаходиться?
a. Spatium retrosternocleidomastoideus
b. Spatium interaрoneuroticum suprasternale
c. Trigonum omotrapezoideum
d. Spatium interscalenum
*e. Spatium antesсalenum

444. У пацієнта в ділянці нижньої щелепи виник болючий вузлик червоного кольору. Гістологічно спостерігається: скупчення гнійного ексудату в декількох волосяних фолікулах. Яка клініко-морфологічна форма запалення спостерігається у цьому випадку?
a. Панарицій
b. Флегмона
c. Абсцес
*d. Карбункул
e. Фурункул

445. В обстежуваного відсутній колінний рефлекс. Укажіть рівень ушкодження спинного мозку:
*a. III - IV поперекові сегменти
b. V - VII шийні сегменти
c. IX - X грудні сегменти
d. VII - VIII грудні сегменти
e. I - II поперекові сегменти

446. Під час операції хірургу треба знай-ти місце утворення ворітної печінкової вени. Укажіть це місце.
a. На задній стінці печінкової сумки
b. У печінково-шлунковій зв'язці
c. За тілом підшлункової залози
*d. За головкою підшлункової залози
e. За шлунком

447. У жінки під час пологів в зв'язку з крововтратою визначили групу крові за системою АВО. Реакція аглютинації еритроцитів відбулася зі стандартними сироватками груп О (I), А (II) і не відбулася зі стандартною сироваткою групи В (III). Досліджувана кров належить до групи:
a. АВ (IV)
b. -
c. О (I)
*d. В (III)
e. А (II)

448. У клініко-діагностичній лабораторії під час обстеження пацієнта виявлено: у сироватці крові висока активність ізофермента ЛДГ_1. Для патології якого внутрішнього органу характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Печінки
b. Підшлункової залози
c. Скелетних м'язів
d. Нирок
*e. Серця

449. У пацієнта, який хворіє на виражений пневмосклероз, після перенесеного інфільтративного туберкульозу легень розвинулася дихальна недостатність. До якого патогенетичного типу вона відноситься?
a. Апнейстичного
b. Рефлекторного
*c. Рестриктивного
d. Обструктивного
e. Дисрегуляційного

450. У пацієнта швидко розвиваються набряки. Зниження кількості яких білків сироватки крові призводить до їх виникнення?
a. alpha_1-глобулінів
b. beta-глобулінів
c. alpha_2-глобулінів
*d. Альбумінів
e. Фібриногену

451. Молодому чоловікові було видано позитивну відповідь на наявність у нього антитіл до ВІЛ (використаний ІФА), проте обстежуваний наполягає на дослідженні, яке б достовірно довело наявність у нього антитіл до цього вірусу. Яке дослідження слід провести для підтвердження діагнозу?
a. РПГА
b. ПЛР
c. РГГА
d. РІФ
*e. Імуноблотинг

452. У чоловіка, який помер у віці 38 років, виявлено множинні тромбоемболії різних органів, у тканині серця макрофагальні гранульоми у клапанному і пристіночному ендокарді, із його ураженням і накладенням тромботичних мас, а також макрофагальні гранульоми в міокарді. Для якого захворювання характерні такі паталогічні зміни?
a. Гіпертонічній хворобі
b. Атеросклерозу
c. Інфекційному міокардиту
*d. Ревматизму
e. Системному червоному вовчаку

453. У пацієнта з ослабленим імунітетом, віком 36 років, діагностовано простий герпес слизової оболонки губ. Як компонент комплексної терапії лікар призначив йому препарат місцевого застосування, що має противірусну активність. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Тималін
b. Ремантадин
c. Інтерферон
d. Амікацин
*e. Ацикловір

454. У чоловіка віком 65 років після емоційної реакції, що була викликана гнівом, виник напад загрудинного болю. На ЕКГ були встановлені ознаки порушення коронарного кровобігу. Який вид порушень міг спричинити це явище?
a. Венозна гіперемія
b. Артеріальна гіперемія
*c. Ангіоспастична ішемія
d. Справжній стаз
e. Венозний стаз

455. Фермент лецитин-холестерин-ацилтрансфераза (ЛХАТ) каталізує реакцію утворення ефірів холестерину за рахунок перенесення залишку жирної кислоти з позиції С-2 холінфосфатиду (лецитину) на холестерин. З якою жирною кислотою холестерин утворює ефіри?
a. Лауриновою
b. Пальмітиновою
*c. Лінолевою
d. Стеариновою
e. Міристиновою

456. У дитини дошкільного віку спостерігаються виражені ознаки бактеріальної кишкової інфекції: гарячка, блювання, інтоксикація, зневоднення та кров у випорожненнях. Який метод найдоцільніше застосувати з метою діагностики захворювання?
*a. Бактеріологічний
b. Серологічний
c. Шкірно-алергічну пробу
d. Бактеріоскопічний
e. Біопробу

457. У потерпілого травма колінного суглоба з розтрощенням надколінника. Сухожилок якого м'яза стегна може бути пошкоджено при даній травмі?
a. Двоголового м'яза стегна
*b. Чотириголового м'яза стегна
c. Довгого привідного м'яза
d. Кравецького м'яза
e. Великого привідного м'яза

458. При визначенні основного обміну з'ясовано, що його величина у досліджуваного перевищує належну величину на 8%. Це означає, що процеси енергетичного метаболізму у досліджуваного:
*a. Відбуваються нормально
b. Помірно пригнічені
c. Помірно підвищені
d. Суттєво пригнічені
e. Суттєво підвищені

459. У дитини 2-х років при обстеженні виявлено гепатоспленомегалію, катаракту, затримку розумового розвитку. В крові - підвищення вмісту галактози. Яка спадкова патологія у дитини?
*a. Галактоземія
b. Порфірія
c. Фенілкетонурія
d. Гіповітаміноз D
e. Непереносимість дисахаридів

460. Під час гістологічного дослідження біоптату печінки 67-річного чоловіка, який тривалий час хворіє на хронічну дифузну обструктивну емфізему, було знайдено такі морфологічні зміни: центральні вени дилатовані; у центрі часточок синусоїди гіперемовані, з ознаками капілярізації; частина гепатоцитів дистрофічно змінена; помірний периваскулярний склероз; перипортально спостерігаються гепатоцити з ознаками жирової дистрофії, Діагностуйте вид ураження печінки:
a. Портальний цироз
*b. ''Мускатна'' печінка
c. ''Кремнієва'' печінка
d. Жировий гепатоз
e. ''Гусяча'' печінка

461. У пацієнта під час обстеження у периферичній крові виявлено такі зміни: ер. - 3,0·10^12/л, гем. - 80 г/л, лейк. - 21·10^9/л. У лейкоцитарній формулі: базофіли - 0%, еозинофіли - 0%, мієлобласти - 54%, промієлоцити - 1%, мієлоцити - 0%, метамієлоцити - 0%, палочкоядерні - 1%, сегментоядерні - 28%, лімфоцити - 13%, моноцити - 3%. Для якого захворювання характерні такі лабораторні показники?
a. Недиференційований лейкоз
*b. Гострий мієлобластний лейкоз
c. Лейкемоїдна реакція
d. Хронічний мієлолейкоз
e. Еритромієлоз

462. У дванадцятирічної дитини вірусна інфекція ускладнилася обструктивним бронхітом. Препарат якої фармакологічної групи необхідно призначити для інгаляцій із метою усунення бронхоспазму?
a. Н-холіноміметики
b. М-холіноміметики
c. beta_2-адреноблокатори
d. Аналептики
*e. beta_2-адреноміметики

463. Під час цитогенетичного дослідження культури клітин людини виявлено клітини, які мають 44 хромосоми (відсутність обох хромосом третьої пари). Яка мутація відбулася?
a. Хромосомна аберація
b. Генна (точкова)
c. Моносомія
d. Полісомія
*e. Нулесомія

464. У десятирічної дитини за два тижні після перенесеної ангіни з'явився біль на ділянці нирок, незначні набряки, розвинувся сечовий синдром. Проведено нефробіопсію та мікроскопічно виявлено інтракапілярне проліферативне запалення. Під час електронної мікроскопії виявлено великі електронно-щільні субепітеліальні депозити (<<горби>>). Яке захворювання розвинулося у дитини?
*a. Постінфекційний гломерулонефрит
b. Мембранозний гломерулонефрит
c. Гострий гнійний проміжний нефрит
d. Ліпоїдний нефроз
e. Гломерулонефрит, що швидко прогресує

465. У медико-генетичній консультації дослідили каріотип дитини із вадами фізичного розвитку. Виявлено трисомію хромосоми 13. Як називається цей синдром?
a. Клайнфельтера
b. Дауна
*c. Патау
d. Шерешевського-Тернера
e. Едвардса

466. Після введення місцевого анестетика у пацієнта розвинувся анафілактичний шок. Який механізм порушення кровообігу є провідним у цьому разі?
a. Зниження скорочувальної функції серця
b. Активація симпато-адреналової системи
c. Гіперволемія
*d. Зниження тонусу судин
e. Підвищення тонусу судин

467. Пацієнту, що хворіє на цукровий діабет та алергічний дерматит, лікар призначив фторований гормональний препарат в мазі. На питання хворого про переваги призначеного препарату над маззю гідрокортизону лікар пояснив, що:
*a. Призначений препарат практично не має резорбтивної дії
b. Посилює синтез інсуліну
c. Коштує дешевше
d. Діє короткочасно
e. Діє слабше

468. На гістологічному зрізі однієї з ендокринних залоз спостерігаються фолікули різних розмірів, стінка яких утворена одним шаром клітин на базальній мембрані, усередині фолікули містять оксифільну гомогенну масу. Яка це залоза?
a. Передня частка гіпофіза
b. Надниркова
c. Задня частка гіпофіза
d. Прищитоподібна
*e. Щитоподібна

469. У мазку периферичної крові виявлено велику клітину із слабо базофільною цитоплазмою і бобовидним ядром. Клітина є найбільшою серед видимих у полі зору. Яка це клітина?
a. Плазмоцит
*b. Моноцит
c. Макрофаг
d. Малий лімфоцит
e. Середній лімфоцит

470. У двохрічної дитини з нирковою недостатністю виявлено гіпероксалурію, оксалатний уролітіаз, що призвело до відкладання оксалату кальцію в нирках. Порушення обміну якої амінокислоти призвело до такого стану?
a. Аргініну
b. Гістидину
c. Лізину
*d. Гліцину
e. Метіоніну

471. Основний спосіб зняття гіпертонічного кризу - швидке і значне зниження судинного опору. Ін'єкційні препарати якої групи адреноблокаторів можуть бути використані для цього?
a. Кардіоселективні beta-адреноблокатори
*b. alpha-адреноблокатори
c. Неселективні beta-адреноблокатори
d. -
e. Симпатолітики

472. У пацієнта з ознаками недостатності мітрального клапана в анамнезі відзначалися напади ревматизму, які супроводжувалися запальними явищами в суглобах. Яке з патологічних явищ у цього пацієнта належить до категорії патологічний стан?
*a. Недостатність мітрального клапана
b. Ревмокардит
c. Запалення суглобів
d. Ревматизм
e. Артрит

473. У хворого в інфекційному відділенні спостерігається підвищення температури до 39^oC) При ЕКГ дослідженні інтервал R-R вкорочений, зубець Р збережений перед кожним комплексом QRS. ЧСС- 120/хв. Порушення якої властивості серцевого м'яза призвело до вказаної форми патології ритму?
a. Автоматизм і провідність
b. Провідність і засвоєння ритму
c. Провідність
*d. Автоматизм
e. Засвоєння ритму

474. Мікроелемент селен знижує ризик судинних захворювань, підвищує опірність організму до онкологічних захворювань, має антимутагенну, антитератогенну, радіопротекторну дії, тому що є важливим компонентом антиоксидантної системи. Укажіть антиоксидантний ензим, до складу якого входить селен.
a. Каталаза
b. Мієлопероксидаза
*c. Глутатіонпероксидаза
d. Гідроксилаза
e. Супероксиддисмутаза

475. У хворого з пiдозрою на черевний тиф упродовж двох тижнiв захворювання лабораторний дiагноз не був встановлений. Який матерiал треба направити до лабораторiі для бактерiологiчного дослiдження на третьому тижнi?
a. Промивні води шлунка
b. Харкотиння
c. Слиз із носу
d. Слиз із зiву
*e. Фекалії та сечу

476. У пацієнта виявлено: тахікардія, збільшення основного обміну та температури тіла, схуднення, підвищення збудливості. Збільшена секреція гормонів якої залози є причиною цих порушень?
a. Прищитоподібних
b. Нейрогіпофіза
c. Надниркових
*d. Щитоподібної
e. Статевих

477. Внаслідок кульового поранення в надключичній ділянці зліва у хворого виникло порушення рухів верхньої кінцівки. Які нервові структури пошкоджені?
a. Спинний мозок
*b. Плечове сплетення
c. Нервові корінці
d. Шийне сплетення
e. Міжреброві нерви

478. Пацієнту з діагнозом: туберкульоз, призначили етіотропне лікування. Який препарат доцільно вибрати з групи антибіотиків у цьому разі?
*a. Рифампіцин
b. Тетрациклін
c. Цефалексин
d. Левоміцетин
e. Біцилін

479. У пацієнта напади бронхіальної астми виникають зазвичай уночі та супроводжуються брадикардією, спастичним болем у кишечнику та діареєю. Препарати якої групи можуть усунути ці симптоми?
a. Н-холіноблокатори, Н_2-гістаміноблокатори
b. beta-адреноблокатори
c. Симпатолітики
d. alpha-адреноблокатори
*e. М-холіноблокатори

480. Пацієнт, який хворіє на хронічну серцеву недостатність, упродовж тривалого часу приймав у таблетках дигоксин, який є серцевим глікозидом середньої тривалості дії. Це спричинило зниження гостроти зору та нудоту, що виникає час від часу. Яка властивість препарату зумовлює таку побічну дію?
a. Толерантність
*b. Кумуляція
c. Лікарська залежність
d. Потенціювання
e. Сенсибілізація

481. Під час глікогенозу (хвороби Гірке) порушується перетворення глюкозо-6-фосфату на глюкозу, що призводить до накопичення глікогену в печінці та нирках. Дефіцит якого ферменту є причиною захворювання?
*a. Глюкозо-6-фосфатази
b. Гексокінази
c. Фосфорилази
d. Глікогенсинтетази
e. Альдолази

482. У разі ненадходження чи недостатнього утворення в організмі людини ліпотропних факторів у неї розвивається жирова дистрофія печінки. Яка з наведених речовин є ліпотропною?
a. Рибофлавін
b. Холестерин
c. Жирні кислоти
*d. Холін
e. Триацилгліцериди

483. У пацієнта спостерігається перекошене обличчя та сухість ока. Пошкодження якого нерва можна запідозрити?
a. Верхньощелепного
b. Нижньощелепного
c. Додаткового
*d. Лицевого
e. Під'язикового

484. Лікар-інфекціоніст виявив у пацієнта синдром гострого ентероколіту з порушенням процесів травлення та всмоктування продуктів розщеплення. У разі ушкодження яких клітин кишкового епітелію спостерігаються такі порушення?
a. Келихоподібних клітин
b. Ендокринних клітин
c. Стовпчастих клітин без облямівки
*d. Стовпчастих клітин з облямівкою
e. Апікальнозернистих клітин

485. У хворого порушений зір у бічних половинах полів зору обох очей (бітемпоральна геміанопсія). Яка нервова структура уражена?
a. Сітківка ока
b. Зорові нерви
*c. Зорове перехрестя
d. Правий зоровий тракт
e. Лівий зоровий тракт

486. У лікарню госпіталізована хвора у важкому стані з діагнозом геморагічний інсульт в ділянці медіальної поверхні лобової частки правої півкулі головного мозку. Ушкодження якої артерії, найімовірніше, призвело до цього стану?
a. A) cerebri posterior
b. A) communicans posterior
c. A) communicans anterior
d. A) cerebri media
*e. A) cerebri anterior

487. У пацієнта перебіг геморагічного шоку ускладнився розвитком гострої ниркової недостатності. Укажіть провідну ланку в механізмі розвитку цього ускладнення.
a. Розвиток ДВЗ-синдрому
b. Активація симпатоадреналової системи
c. Підвищення проникності стінки капілярів
d. Викид у кров вазопресину
*e. Централізація кровообігу із виникненням ішемії нирок

488. Центральну роль в обміні амінокислот у нервовій тканині відіграє глутамінова кислота. Це пов'язано з тим, що дана амінокислота:
*a. Зв'язує аміак з утворенням глутаміну
b. Використовується для синтезу нейроспецифічних білків
c. Використовується для синтезу глюкози
d. Використовується для синтезу ліків
e. Використовується для синтезу ацетонових тіл

489. На розтині легенева тканина має комірковий вигляд через мішкоподібні та циліндричні розширення бронхів. Мікроскопічно у стінці цих бронхів спостерігається лейкоцитарна інфільтрація із переважанням нейтрофілів. Еластичні м'язові волокна та хрящові пластини частково зруйновані й заміщені сполучною тканиною. Прилегла легенева тканина має осередки запалення, поля фіброзу та склерозу судин і ознаки емфіземи. У серці спостерігається гіпертрофія правого шлуночка. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
*a. Бронхоектатичної хвороби
b. Інтерстиціальної пневмонії
c. Хронічного бронхіту
d. Емфіземи легень
e. Пневмофіброзу

490. У мазку з матеріалу, взятого від пацієн-та, у якого підозрюється дифтерія, виявлені жовті палички з синіми зернами на кінцях. Який спосіб забарвлення було використано?
a. За Леффлером
*b. За Нейссером
c. За Романовським
d. За Цілем-Нільсеном
e. За Козловським

491. У пацієнта, хворого на цингу, виявлено порушення гідроксилювання проліну та лізину в складі колагену. Гальмування якого біохімічного процесу є причиною цього порушення?
*a. Мікросомального окислення
b. Пероксидазного окислення жирів
c. Окислювального фосфорилювання
d. Тканинного дихання
e. Перекисного окислення ліпідів

492. В умовах гострого експерименту кролику зробили перев'язку ниркової артерії. Унаслідок цього у тварини значно зріс рівень артеріального тиску, що є результатом збільшення секреції:
a. Норадреналіну
b. Адреналіну
c. Вазопресину
d. Натрійуретичного гормону
*e. Реніну

493. При обстеженні хворого, який тривалий час приймає глюкокортикоїди, виявлена лімфопенія. Як можна охарактеризувати функціональний стан імунної системи пацієнта?
a. Анафілаксія
b. Імунодефіцит первинний
c. Толерантність до аутоантигенів
d. Імунодефіцит вроджений
*e. Імунодефіцит вторинний

494. Під час повторної постановки реакції аглютинації Відаля виявлено наростання титрів антитіл до О-антигенів S. typhi в сироватці пацієнта з 1:100 до 1:400. Як можна тлумачити отримані результати?
a. Є гострим носієм черевнотифозних мікробів
b. Раніше перехворів на черевний тиф
c. Раніше був щеплений проти черевного тифу
*d. Хворіє на черевний тиф
e. Є хронічним носієм черевнотифозних мікробів

495. Безпосередньо після переходу з горизонтального положення у вертикальне у чоловіка 23-х років частота серцевих скорочень збільшилася на 15 скорочень за хвилину, систолічний тиск не змінився, діастолічний зріс на 10 мм рт.ст. Яка рефлекторна реакція виконавчих структур є причиною збільшення діастолічного тиску?
*a. Звуження судин опору
b. Збільшення хвилинного об'єму крові
c. Звуження ємнісних судин
d. Звуження резистивних та ємнісних судин
e. Збільшення систолічного об'єму

496. У чотирирічної дитини спостерігаються гепатомегалія та гіпоглікемія. Біохімічним методом виявлено дефіцит глюкозо-6-фосфатази. Яке захворювання ймовірно у пацієнта?
*a. Хвороба Гірке
b. Алкаптонурія
c. Хвороба Тея-Сакса
d. Фенілкетонурія
e. Хвороба Помпе

497. У чоловіка, хворого на тимому (пухлину тимусу), спостерігаються ціаноз, розширення підшкірної венозної сітки і набряк м'яких тканин обличчя, шиї, верхньої половини тулуба і верхніх кінцівок. Який венозний стовбур перетиснено пухлиною?
a. Передня яремна вена
b. Зовнішня яремна вена
*c. Верхня порожниста вена
d. Внутрішня яремна вена
e. Підключична вена

498. Гальмування ноцицептивної інформації відбувається за участі багатьох медіаторів. Що з нижченаведеного до цього не відноситься?
a. Серотонін
b. Ендорфін
*c. Глутамат
d. ГАМК
e. Норадреналін

499. Внаслідок впливу гамма-випромінювання ділянка ланцюга ДНК повернулась на 180 градусів. Яка мутація відбулася в ДНК?
a. Делеція
b. Реплікація
*c. Інверсія
d. Транслокація
e. Дуплікація

500. Пацієнт скаржиться на біль в області печінки. Під час дуоденального зондування виявлено: жовтуваті яйця овальної форми, звужені до полюсу, на якому розташована кришечка. Розміри цих яєць найменші серед яєць усіх гельмінтів. Який гельмінтоз спостерігається у пацієнта?
*a. Опісторхоз
b. Теніоз
c. Ентеробіоз
d. Дифілоботріоз
e. Теніарінхоз

501. Новонародженому з асфіксією введено препарат для прямої стимуляції дихального центру, який має протизапальну, протиалергічну та бронхолітичну дії, а також пригнічує кору головного мозку і не викликає судом. Який із нижченаведених препаратів має такі властивості?
a. Нікетамід
b. Камфора
*c. Етимізол
d. Лобелін
e. Бемегрид

502. У людини виявлено протозойне захворювання, унаслідок якого вражений головний мозок і спостерігається втрата зору. У крові знайдено одноклітинні півмісяцевої форми із загостреним кінцем. Збудником цього захворювання є:
a. Амеба
b. Лямблія
c. Трихомонада
*d. Токсоплазма
e. Лейшманія

503. Пацієнту з метою знеболювання ввели під шкіру розчин морфіну гідрохлориду. Який механізм анальгезуючої дії цього препарату?
a. Блокада периферичних чутливих рецепторів
b. Гальмування утворення медіаторів болю у периферичних тканинах
c. Порушення проведення імпульсів по аферентних нервах
*d. Взаємодія з опіоїдними рецепторами
e. Зміна емоційного забарвлення болю

504. У пацієнта під час обстеження виявлено: у сечі - фенілпіровиноградна кислота, у крові - підвищений рівень фенілаланіну. Встановлено діагноз: фенілкетонурія. Яким методом можна підтвердити цей діагноз?
a. Генеалогічним
*b. Біохімічним
c. Популяційно-статистичним
d. Цитогенетичним
e. Близнюковим

505. Під час гістологічного дослідження стінки аорти виявлено велику кількість ксантомних клітин, які розташовані переважно в інтимі. Для якого захворювання це характерно?
a. Неспецифічного аортоартеріїту
b. Сифілітичного мезаортиту
c. Нодозного періартеріїту
*d. Атеросклерозу
e. Гіпертонічної хвороби

506. У жінки з резус-негативною кров'ю ІІІ (В) групи за системою АВ0 народилася дитина з ІV (АВ) групою крові, з гемолітичною хворобою новонародженого внаслідок резус-конфлікту. Яка група крові та резус можливі у батька?
a. III (B), Rh+
b. IV (AB), Rh-
c. II (A), Rh-
d. I (O), Rh+
*e. ІІ (А), Rh+

507. При вивченні мазка крові людини з наявністю запального процесу можна бачити велику кількість округлих клітин із сегментованим ядром (три і більше сегментів) та дрібною рожево-фіолетовою зернистістю в цитоплазмі. Які це клітини крові?
a. Еритроцити
*b. Нейтрофільні гранулоцити
c. Базофільні гранулоцити
d. Лімфоцити
e. Еозинофільні гранулоцити

508. Чоловік хворіє на ішемічну хворобу серця. Унаслідок цього порушується енергетичне забезпечення серцевого м'яза. Який процес є основним джерелом енергії для міокарда?
a. Глікогеноліз
b. Гліколіз
c. Глюконеогенез
d. Протеоліз
*e. Окиснення жирних кислот

509. Пацієнтці, у якої наявні ротеїнурія, гематурія, набряки і артеріальна гіпертензія, поставлено діагноз: гострий гломерулонефрит. Назвіть алергічні реакції за Кумбсом і Джеллом, які у 80% випадків є причиною гломерулонефриту:
a. Анафілактичні
b. Гіперчутливості сповільненого типу
c. Стимулювального типу
d. Цитотоксичні
*e. Імунокомплексні

510. Чоловік 60 років систематично приймав дигоксин. Його стан спершу поліпшився, а потім став погіршуватися, розвинулися брадикардія і аритмія. Яке явище є причиною цього стану?
a. Зниження чутливості адренорецепторів
b. Індукція ферментів
c. Тахіфілаксія
*d. Кумуляція матеріальна
e. Алергія

511. Хворий на виразкову хворобу з локалізацією виразки у дванадцятипалій кишці відзначає печію, нудоту, періодичне блювання. Який препарат з блокаторів Н2-гістамінових рецепторів потрібно йому призначити?
*a. Фамотидин
b. Дифенгідрамін
c. Ізовалеріанова кислота
d. Перфеназин
e. Атропіну сульфат

512. Під час субмікроскопічного дослідження клітини виявлено, що її цитоплазма містить багато лізосом, фагосом, піноцитозних міхурців. Інші органели розвинені помірно. Яку функцію може виконувати така клітина?
*a. Фагоцитоз
b. Синтез ліпідів
c. Синтез полісахаридів
d. Реабсорбція іонів натрію
e. Депонування іонів кальцію

513. Під час розтину тіла чоловіка, який помер від крупозної пневмонії, виявлено: у плевральній порожнині непрозора рідина, на вісцеральній плеврі плівка сіруватого кольору. Який вид запалення на вісцеральнiй плеврi?
a. Гнiйне
b. Гранулематозне
c. Катаральне
d. Геморагiчне
*e. Фiбринозне

514. До медико-генетичної консультації звернулася жінка, щоб дізнатись вірогідність народження сина з гемофілією. Її чоловік страждає на це захворювання з народження. Жінка здорова і серед її предків не було хворих на гемофілію. Визначте ймовірність народження хлопчика з гемофілією в цій сім'ї.
a. Дорівнює 50%
b. Дорівнює 25%
c. Дорівнює 75%
*d. Дорівнює 0%
e. Дорівнює 100%

515. Під час патоморфологічного дослідження жовчного міхура після холецистектомії виявлено, що розміри його збільшені, стінки потовщені, серозна оболонка тьмяна та повнокровна, у порожнині міхура містяться в'язкі жовто-зелені маси. Мікроскопічно в стінці міхура спостерігається дифузна інфільтрація сегментоядерними нейтрофілами. Яка форма холециститу найімовірніша?
a. Гранульоматозний
b. Хронічний
c. Гострий катаральний
d. Гострий гангренозний
*e. Гострий флегмонозний

516. У гістологічному препараті стінки очного яблука визначається структура, що складається з ланцюга трьох нейронів. Тіла цих нейронів формують зовнішній, внутрішній ядерний і гангліонарний шари. Яка структура ока має таку морфологічну будову?
a. Склера
b. Судинна оболонка
c. Райдужка
*d. Сітківка
e. Війчасте тіло

517. Під час вивчення роботи оперона бактерії відбулося звільнення гена-оператора від білка-репресора. Який процес починається у клітині відразу після цього?
a. Сплайсинг
b. Реплікація
*c. Транскрипція
d. Процесинг
e. Трансляція

518. Досить часто причиною набутих імунодефіцитів є інфекційне ураження організму, під час якого збудники розмножуються безпосередньо в клітинах імунної системи і руйнують їх. Виберіть серед наведених ті захворювання, за яких має місце вищезгадане:
*a. Інфекційний мононуклеоз, СНІД
b. Дизентерія, холера
c. Туберкульоз, мікобактеріоз
d. Поліомієліт, гепатит А
e. Ку-гарячка, висипний тиф

519. Під час хвороби Іценка-Кушинга (гіперфункція кори наднирників із підвищеною продукцією кортикостероїдів) виникає гіперглікемія. Який процес стимулюється у цьому разі?
a. Цикл Кребса
b. Гліколіз
*c. Глюконеогенез
d. Фосфороліз глікогену
e. Пентозофосфатний шлях окислення глюкози

520. При розтині тіла дитини 3-х років у мозочку виявлена пухлина, що не має чітких меж з оточуючою тканиною, гістологічно побудована з атипових дрібних клітин з гіперхромними ядрами. Найвірогідніше це:
*a. Медулобластома
b. Гліобластома
c. Метастаз саркоми
d. Медулосаркома
e. Метастаз раку

521. 40-річному чоловікові, який хворіє на туберкульоз легень, призначено ізоніазид. Нестача якого вітаміну може розвинутися внаслідок тривалого вживання даного препарату?
a. Біотин
b. Кобаламін
*c. Піридоксин
d. Фолієва кислота
e. Тіамін

522. Речовини виводяться з клітини внаслідок з’єднання мембранної структури апарату Гольджі з цитолемою. Уміст такої структури викидається за межі клітини. Цей процес має назву:
a. Осмос
b. Ендоцитоз
c. Піноцитоз
d. Полегшена дифузія
*e. Екзоцитоз

523. Під час ендоскопічного дослідження лікар виявив порушення цілісності стінки шлунка в межах слизової оболонки. Вкажіть, яким типом епітелію в нормі вистелена з середини стінку шлунка:
*a. Одношаровий призматичний залозистий
b. Багатошаровий плоский незроговілий
c. Перехідний
d. Псевдобагатошаровий
e. Багатошаровий плоский зроговілий

524. У хворого на бронхіальну астму виникла гостра недостатність дихання. Який тип недостатності дихання виникає в цьому разі?
a. Дисрегуляторне порушення альвеолярної вентиляції
*b. Обструктивне порушення альвеолярної вентиляції
c. Рестриктивне порушення альвеолярної вентиляції
d. Перфузійний
e. Дифузний

525. Після вживання в їжу консервованих грибів у пацієнта з'явилися симптоми бульбарного паралічу: птоз, двоїння в очах, афонія, порушення ковтання. Встановлено попередній діагноз: ботулізм. За допомогою якої реакції можна визначити тип токсину?
a. Аглютинації
b. Преципітації
c. Імунно-флюоресценції
*d. Нейтралізації
e. Зв’язування комплементу

526. Лікар-гематолог призначив пацієнту з кровотечею коагулянт, який діє шляхом підвищення синтезу протромбіну та інших факторів зсідання крові переважно в печінці, є синтетичним водорозчинним вітаміном. Який препарат призначив лікар?
a. Етамзилат
b. Гепарин
c. Тромбін
d. Кальцію хлорид
*e. Менадіону натрію біосульфат

527. У шестирічної дитини розвинулася гіперергічна форма запалення верхніх дихальних шляхів. З'явилася загроза серйозного порушення дихання, а тому виникла необхідність застосувати протизапальні гормони. Який гормон має протизапальний ефект?
a. Адреналін
b. Інсулін
c. Тестостерон
*d. Кортизол
e. Соматотропін

528. У шматочку шкіри 1х2 см, що доставлений для гістологічного дослідження, знайдено новоутворення бурого кольору діаметром 0,5 см. Під час мікроскопічного дослідження виявлено, що пухлина складається з клітин у вигляді тяжів та гнізд, розташованих у дермі, з бурим пігментом у цитоплазмі, що дає негативну реакцію Перлса. Який пігмент виявлено у цьому випадку?
a. Гематоїдин
*b. Меланін
c. Білірубін
d. Гемосидерин
e. Гемомеланін

529. Для обстеження сітківки ока, лікар-офтальмолог використовує очні краплі, які викликають стійке розширення зіниці. Який рефлекторний процес порушується у цьому випадку?
a. Моргання
b. Конвергенція очних яблук
*c. Акомодація
d. Рефракція
e. Периферичний зір

530. У криптах слизової оболонки тонкої кишки, в ділянці дна, розташовані клітини з ацидофільними секреторними гранулами та базофільною цитоплазмою, функцією яких є участь в антибактеріальному захисті. Назвіть ці клітини:
a. Стовпчасті епітеліоцити
b. Келихоподібні екзокриноцити
c. Шийкові мукоцити
*d. Клітини Панета
e. Ендокриноцити

531. Пацієнт тривалий час застосовував великі дози сульфаніламідних препаратів. Нещодавно в нього з'явилися: значна задишка в спокої, слабкість, втрата апетиту, порушення сну. Лабораторне дослідження крові виявило наявність в крові метгемоглобіну. Який механізм інактивації гемоглобіну в еритроцитах відбувається в пацієнта?
a. Блокада окисних ферментних систем
b. Сполучення гемоглобіну з сульфаніламідами
c. Блокада відновних ферментних систем
*d. Окислення заліза в гемоглобіні
e. Пошкодження білка в гемоглобіні

532. У дитини 10 років, через виявлену пухлину, видалено задню частку гіпофіза. Унаслідок цього виникне:
a. Гіперглікемія
b. Затримка росту
*c. Збільшення діурезу
d. Зменшення діурезу
e. Затримка розумового розвитку

533. Одна з форм рахіту успадковується за домінантним зчепленим із Х-хромосомою типом.  Хворіють і чоловіки, і жінки. Наслідком якої мутації є це захворювання?
*a. Генної
b. Хромосомної
c. Анеуплоідії
d. Поліплоідії
e. Геномної

534. У людей, які проживають у гірській місцевості, спостерігається підвищення вмісту еритроцитів в крові, що може бути обумовлено підвищенням виробки у нирках:
a. Урокінази
b. Вітаміну D_3
c. Реніну
d. Простагландинів
*e. Еритропоетину

535. У хворого з хронічним гіперацидним гастритом з'явився біль у суглобах. Для полегшення болю, враховуючи супутню патологію, був призначений целекоксиб. Вибіркова дія цього препарату на певний фермент забезпечує відсутність впливу на слизову шлунка. Назвіть цей фермент:
a. Фосфоліпаза С
b. Калікреїн
c. Фосфоліпаза А2
d. Циклооксигеназа 1
*e. Циклооксигеназа 2

536. Під час дослідження пацієнта віком 49 років виявлено суттєве збільшення часу зсідання крові, шлунково-кишкові кровотечі та підшкірні крововиливи. Нестачею якого вітаміну можна пояснити такі симптоми?
a. Е
b. РР
*c. К
d. Н
e. В1

537. Під час гістологічного дослідження слизової оболонки матки виявлено: розростання залозистих структур, що складаються з поліморфних клітин із гіперхромними ядрами, фігурами мітозів. Для якого патологічного процесу характерні виявлені мікроскопічні зміни?
*a. Аденокарциноми матки
b. Хоріонепітеліоми матки
c. Гострого ендометриту
d. Залозистої гіперплазії ендометрію
e. Плацентарного поліпа

538. Під час огляду пацієнта хірург установив наявність пораанення верхньої третини нирки. Цілісність якого органу треба перевірити в цьому разі, зважаючи на синтопію лівої нирки?
a. Печінки
*b. Шлунка
c. Поперечної ободової кишки
d. Тонкої кишки
e. Низхідної ободової кишки

539. У пацієнта з асфіксією після короткочасної зупинки дихання виникли поодинокі рідкі подихи з пасивним видихом, після чого дихання зупинилось зовсім. Який тип дихання спостерігався у пацієнта?
*a. Гаспінг-дихання
b. Біота
c. Апнейстичне
d. Чейна-Стокса
e. Куссмауля

540. У пацієнта після оперативного видалення кісти підшлункової залози виник геморагічний синдром із вираженим порушенням зсідання крові. Що спричинило розвиток цього ускладнення?
a. Зменшення кількості тромбоцитів
b. Недостатнє утворення фібрину
*c. Активація фібринолітичної системи
d. Активація протизгортальної системи
e. Активація фактора Крістмаса

541. Посттрансляційна модифікація вітамінозалежних факторів зсідання крові полягає у перетворенні залишку глутамінової кислоти в gamma-карбоксиглутамінову. Укажіть необхідний для цього вітамін.
a. D
b. С
*c. К
d. А
e. Е

542. У 45-річного чоловіка, який гостро захворів на пневмонію, на 6-й день хвороби розвинувся набряк легень, який став причиною смерті. Під час розтину виявлено, що уражена вся верхня частка правої легені. Ця частка збільшена, щільна, із фібринозними нашаруваннями на плеврі, на розрізі сірого кольору, з поверхні розрізу стікає каламутна рідина. Мікроскопічно спостерігаються: у просвіті альвеол - фібрин, нейтрофіли, макрофаги, гемолізовані еритроцити. Який тип пневмонії спостерігається у пацієнта?
*a. Крупозна пневмонія
b. Стафілококова бронхопневмонія
c. Гіпостатична пневмонія
d. Вірусна пневмонія
e. Респіраторний дистрес-синдром дорослих

543. І.М. Сєченов встановив, що втомлена кінцівка відновлює працездатність швидше, якщо в період відпочинку друга кінцівка працює. Це дало можливість розробити вчення про:
a. Песимум
b. Втому
c. Парабіоз
d. Оптимум
*e. Активний відпочинок

544. У пацієнта сироватка крові має молочний вигляд. Під час біохімічного дослідження виявлено високий рівень триацилгліцеролів і хіломікронів. Спадковий дефект якого ферменту викликає цей стан?
a. Тканинної гормон-чутливої ліпази
b. Фосфоліпази
c. Фосфодіестерази
*d. Ліпопротеїнліпази
e. Панкреатичної ліпази

545. Регуляція експресії генів здійснюється за допомогою різних механізмів. Назвіть ділянки ДНК, у разі індукції яких активується експресія гену:
*a. Енхансер
b. Атенюатор
c. Термінатор
d. Сайленсер
e. Спейсер

546. Для розслаблення скелетних м'язів, щоб зіставити відламки стегнової кістки, що утворилися внаслідок перелому, хворому був введений міореалаксант, що призвело до зупинки дихання. Після введення свіжої цитратної крові дихання відновилося. Який міореалаксант ввели хворому?
a. Тубокурарину хлорид
b. Атракурію бесилат
c. Піпекуронію бромід
d. Панкуронію бромід
*e. Дитилін

547. На щурах моделювали опіки. Збільшилось утворення гістаміну, серотоніну, кінінів, оксиду азоту. Який тип причинно-наслідкових відносин у патогенезі єднає ці зміни з розвитком артеріальної гіперемії та підвищення проникності судин?
a. Дивергенція
*b. Конвергенція
c. Circulus vitiosus
d. ''Пряма лінія''
e. Саногенез

548. У пацієнта після тривалої антибіотикотерапії на слизовій оболонці ротової порожнини виявлено білуваті плями. У виготовлених препаратах-мазках знайдені грампозитивні овальні брунькаті клітини. Які це збудники?
*a. Гриби роду Кандіда
b. Стафілококи
c. Актиноміцети
d. Сарцини
e. Тетракоки

549. Для лікування виразкової хвороби шлунка пацієнта призначено фамотидин. Який механізм дії цього препарату?
a. Вплив на транспортні системи клітинних мембран
b. Блокада протонної помпи
*c. Блокада Н_2 гістамінових рецепторів
d. Антиферментна дія
e. Вплив на йонні канали клітинних мембран

550. У жінки 45 років в період цвітіння трав виникло гостре запальне захворювання верхніх дихальних шляхів та очей: гіперемія, набряк, слизові виділення. Збільшення кількості якого типу лейкоцитів буде найхарактернішим у цьому разі?
a. Базофілів
b. Моноцитів
*c. Еозинофілів
d. Нейтрофілів
e. Лімфоцитів

551. Під час аналізу електрокардіограми встановлено: величина кута альфа дорівнює 80^o. Укажіть положення електричної осі серця.
a. -
b. Відхилена вліво
c. Відхилена вправо
*d. Вертикальне
e. Горизонтальне

552. Під час гістологічного дослідження легень недоношеної дитини встановлено злипання альвеол через відсутність сурфактанту. З недостатністю розвитку яких клітин стінки альвеоли це пов'язано?
*a. Секреторні альвеолоцити
b. Альвеолярні макрофаги
c. Респіраторні альвеолоцити
d. Клітини Клара
e. Фібробластоподібні клітини

553. Який період життєвого циклу малярійного плазмодія співпадає із появою у хворого клінічних симптомів малярії?
*a. При виході мерозоїтів із зруйнованих еритроцитів
b. При проникнені спорозоїтів у кров людини
c. У період тканинної шизогонії
d. Під час утворення гаметоцитів
e. При проникненні мерозоїтів у еритроцити

554. У пацієнта сенсорна афазія, не розуміє зверненої до нього мови. Яка локалізація ураження нервової системи?
a. Нижня лобова звивина
b. Верхня лобова звивина
c. Середня скронева звивина
d. Середня лобова звивина
*e. Верхня скронева звивина

555. Мікротравмування слизової оболонки порожнини рота виникають щодня під час вживання їжі, проте кровотеча швидко припиняється за допомогою:
a. Лізоциму
b. Муцину
*c. Тромбопластину
d. Антигепаринового фактору
e. Гепарину

556. У жінки 30-ти років виникли набряки обличчя. При обстеженні виявлено протеї-нурію (5,87 г/л), гіпопротеїнемію, диспротеїнемію, гіперліпідемію. Поєднання цих ознак характерне для:
a. Гострої ниркової недостатності
*b. Нефротичного синдрому
c. Нефритичного синдрому
d. Хронічної ниркової недостатності
e. Хронічного пієлонефриту

557. У пацієнта діагностовано герпетичний стоматит. Що слід призначити в даному випадку для лікування?
a. Сульфацил натрію
b. Тималін
c. Клотримазол
*d. Ацикловір
e. Тетрациклін

558. При плановому обстеженні школярів у дівчинки 10-ти років у зішкрібі з периа-нальних складок виявлено асиметричні, овальні яйця з личинкою в середині. Який діагноз слід поставити?
a. Анкілостомоз
b. Аскаридоз
c. Трихоцефальоз
*d. Ентеробіоз
e. Амебіаз

559. У хворого на цукровий діабет після ін'єкції інсуліну настала втрата свідомості, судоми. Який результат дав біохімічний аналіз крові на вміст глюкози?
a. 5,5 ммоль/л
*b. 2,5 ммоль/л
c. 10 ммоль/л
d. 3,3 ммоль/л
e. 8,0 ммоль/л

560. З метою перевірки крові донорів на наявність антигенів гепатиту В необхідно застосувати високочутливі методи. Яку з названих реакцій слід застосувати з вказаною метою?
a. Непрямої гемаглютинації
*b. Твердофазний імуноферментний аналіз
c. Зв'язування комплементу
d. Непрямої імунофлуоресценції
e. Імуноелектрофорез

561. Після гіпервентиляції у спортсмена спостерігається короткочасна зупинка дихання. Якими змінами в крові це зумовлено?
*a. Зменшення напруги CO_2
b. Збільшення напруги CO_2 і O_2
c. Зменшення рН
d. Зменшення напруги O_2
e. Збільшення напруги CO_2

562. В організмі людини резерви вуглеводнів локалізуються переважно в печінці та скелетних м'язах. Який із цих резервів мобілізується для підтримання рівня глюкози крові під час голодування?
a. Амілопектин
*b. Глікоген печінки
c. Крохмаль
d. Глікоген м'язів
e. Целюлоза

563. Анаеробне розщеплення глюкози до молочної кислоти регулюється відповідними ферментами. Укажіть, який фермент є головним регулятором цього процесу.
a. Альдолаза
*b. Фосфофруктокіназа
c. Енолаза
d. Глюкозo-6-фосфат ізомераза
e. Лактатдегідрогеназа

564. Пацієнту для усунення кишкової коліки призначено препарат атропіну сульфат. Яке захворювання може бути протипоказанням для застосування цього препарату?
a. Бронхіальна астма
b. Запаморочення
c. Синусова брадикардія
*d. Глаукома
e. Гіпотонія

565. Пацієнт віком 27 pоків скаржиться на в'ялість, швидку розумову та фізичну втомлюваність, диспептичні порушення. Під час обстеження виявлено: позитивні туберкулінові проби, гіпоглікемія, AT - 90/60 мм рт. ст., гіпонатріємія, гіперпігментація шкіри. У разі якої патології наднирників спостерігаються подібні явища?
a. Гіпофункція мозкового шару наднирників
*b. Хвороба Аддісона
c. Гостра недостатність кори наднирників
d. Синдром Конна
e. Синдром Іценка-Кушинга

566. У пацієнта з хронічним гіпоацидним гастритом спостерігаються симптоми гіпохромної анемії. Під час мікроскопічного дослідження мазку крові виявлено: анулоцити, мікроанізоцитоз, пойкілоцитоз. Який вид анемії спостерігається у пацієнта?
a. Таласемія
b. Перніціозна
c. Гостра постгеморагічна
*d. Залізодефіцитна
e. Серповидноклітинна

567. В сім'ї з двома дітьми у дитини до року на фоні підвищеної температури, виник напад спастичного кашлю. Подібна картина спостерігалася в старшої дитини дошкільного віку місяць тому. Лікар запідозрив кашлюкову інфекцію. Яким методом можна провести ретроспективну діагностику цього захворювання?
a. Бактеріологічний
b. Біологічний
c. Мікроскопічний
*d. Серологічний
e. Молекулярно-біологічний

568. Жінка 28 років була доставлена до гінекологічного відділення зі скаргами на біль животі. Клінічно була виявлена пухлина яєчника. Показана операція з видалення яєчника. Для цього треба розітнути зв'язку, що з'єднує яєчник із маткою. Яку зв'язку повинен перерізати хірург?
a. Lig. Latum uteri
b. Lig. Cardinali
*c. Lig. Ovarii proprium
d. Lig.umbilicale laterale
e. Lig. Suspensorium ovarii

569. До лікаря звернулися родичі пацієнта віком 52 років зі скаргами на те, що він не може прочитати написане, не розуміє що йому кажуть, але може розмовляти. Де локалізується зона ураження мозку?
a. У корі заднього відділу нижньої лобової звивини
*b. У корі заднього відділу верхньої скроневої звивини
c. -
d. У гіпокампі
e. У корі переднього відділу верхньої скроневої звивини

570. Лікар, здійснюючи маніпуляцію установлення внутрішньоматкового контрацептиву порушив правила асептики та в порожнину матки потрапила інфекція. Запалення якої оболонки матки, найімовірніше, розвинеться у жінки?
a. Міометрію
*b. Ендометрію
c. Периметрію
d. Параметрію
e. -

571. У потерпілого колото-різана рана нижнього відділу задньої стінки пахвової ямки. Які м'язи пошкоджено?
*a. Найширший м'яз спини
b. Підостний м'яз
c. Великий грудний м'яз
d. Триголовий м'яз плеча
e. Дельтоподібний м'яз

572. За декілька місяців після пологів у жінки спостерігається випадіння волосся та зубів, втрата ваги, млявість. АТ, температура тіла та рівень глюкози крові знижені. Під час лабораторного дослідження виявлено, що рівень соматотропного та кортикотропного гормонів у крові знижений. Яке порушення функції гіпофізу у пацієнтки?
a. Хвороба Іценка-Кушинга
b. Нецукровий діабет
c. Акромегалія
*d. Пангіпопітуїтаризм
e. Гіпофізарний нанізм

573. У пацієнта спостерігається: телеангіоектазія, атаксія, в аналізі крові - знижена кількість Т-лімфоцитів, відсутність IgА, зниження рівня IgG, IgМ. Для якого синдрому характерні такі показники?
a. Синдром Дауна
b. Синдром Клайнфельтера
*c. Синдром Луї-Бар
d. Синдром Шерешевського-Тернера
e. Синдром Віскотта-Олдріча

574. Під час гістологічного дослідження щитоподібної залози виявлено помірну атрофію паренхіми, склероз, дифузну інфільтрацію строми лімфоцитами і плазматичними клітинами з формуванням лімфоїдних фолікулів. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
*a. Аутоімунному тиреоїдиту
b. Паренхіматозному зобу
c. -
d. Зобу Ріделя
e. Тиреотоксичному зобу

575. Який вітамін входить як кофермент до складу декарбоксилази глутамінової кислоти, бере участь в утворенні ГАМК, а його недостатність проявляється судомами?
a. Аскорбінова кислота
b. Фолієва кислота
*c. Піридоксин
d. Токоферол
e. Кобаламін

576. У слизовій кишки хірургом виявлені скупчені лімфоїдні вузлики (Пеєрові бляшки). Яка це кишка?
a. Сліпа
*b. Клубова
c. Порожня
d. Дванадцятипала
e. Пряма

577. Пацієнт скаржиться на печіння і біль в язиці та загальну слабкість. За лабораторними показниками загального аналізу крові виявлено мегалобластичну гіперхромну анемію. Який лікарський засіб треба призначити у цьому разі?
a. Парацетамол
b. Офлоксацин
c. Бісептол
*d. Ціанокобаламін
e. Ноотропіл

578. Під час ревізії черевної порожнини виявлено венозну кровотечу з печінково-дванадцятипалої зв'язки. Яку з вен пошкоджено?
a. Селезінкову вену
b. Нижню брижову вену
c. Нижню порожнисту вену
d. Верхню брижову вену
*e. Ворітну вену печінки

579. У пацієнта в аналізі крові спостерігаються різкі коливання вмісту глюкози: значне підвищення в абсорбтивний період і значне зниження в постабсорбтивний. Яка патологія може спричинити такий стан?
a. Цукровий діабет 2-го типу
b. Цукровий діабет 1-го типу
*c. Аглікогеноз
d. Акромегалія
e. Ендемічний зоб

580. У пацієнта з діагнозом: жовтяниця, такі результати лабораторного обстеження: HBsAg-, НВеАg-, анти НВsAg+, анти НВsМ-, НСАg+. Який діагноз підтверджують ці лабораторні показники?
*a. Гепатит С, в анамнезі - гепатит В
b. -
c. Рецидив гепатиту В
d. Повторне зараження гепатитом В
e. Хронічний гепатит В із низькою реплікативною активністю

581. Хворій жінці поставили клінічний діагноз гонорея. Яке з перерахованих нижче досліджень можна застосувати для підтвердження діагнозу?
*a. Мікроскопія патологічного матеріалу
b. Реакція гемаглютинації
c. Реакція іммобілізації
d. Зараження лабораторних тварин
e. Проба з бактеріофагом

582. У пацієнта, який хворіє грипом спостерігаються: висока температура, задишка, тахікардія. Як зміниться спорідненість Hb до кисню за таких умов?
a. Спочатку зростає, а потім зменшується
b. Зростає
c. -
d. Змін не відбувається
*e. Зменшується

583. При мікроскопічному дослідженні нирок жінки 36-ти років, померлої від ниркової недостатності, в клубочках виявлено проліферацію нефротелію капсули, подоцитів та макрофагів з утворенням ''півмісяців'', некроз капілярних петель, фібринові тромби в їх просвітах, а також склероз та гіаліноз клубочків, атрофію канальців та фіброз строми нирок. Який з перелічених діагнозів найбільш імовірний?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Мембранозна нефропатія
c. Хронічний гломерулонефрит
*d. Підгострий гломерулонефрит
e. Фокальний сегментарний склероз

584. У пацієнта зі встановленим діагнозом: СНІД, на нижній кінцівці виявлено пухлину, що злегка підіймається над шкірою, є безболісними плямами. Гістологічно для видаленої пухлини характерні незавершений ангіогенез, проліферація веретеноподібних клітин, що утворюють пучки, які хаотично переплітаються і розростання грануляційної тканини різного ступеня зрілості з інфільтрацією імунокомпетентними клітинами. Васкулярні проліферати оточені набряклою рихлою сполучною тканиною, наявні відкладення гемосидерину. Який найімовірніший діагноз?
a. Злоякісна перицитома
b. Гемангіоендотеліома
c. Фібросаркома
*d. Саркома Капоши
e. Ангіофібросаркома

585. Для усунення больового синдрому пацієнту з інфарктом міокарда лікар призначив анальгетичний препарат. Стан хворого поліпшився, але з часом з'явилися ейфорія, міоз. Лікар виявив пригнічення дихання. Який лікарський засіб був призначений?
a. Парацетамол
b. Ібупрофен
*c. Морфіну гідрохлорид
d. Мелоксикам
e. Баралгін

586. Пацієнтці з гіпертонічною хворобою лікар призначив лозартан. Яка фармакологічна властивість цього препарату забезпечує терапевтичний ефект?
*a. Блокада ангіотензинових рецепторів
b. Інгібування ангіотензин перетворювального ферменту
c. Блокада beta-адренорецепторів
d. Антагонізм з іонами кальцію
e. Блокада alpha-адренорецепторів

587. У пацієнта діагностовано змішаний кишковий гельмінтоз. Для лікування призначено антигельмінтний препарат надширокого спектру дії, що викликає пригнічення полімеризації білка гельмінтів тубуліну. Що це за препарат?
a. Доксициклін
b. Хінгамін
c. Флуконазол
*d. Альбендазол
e. Метронідазол

588. Дворічний хлопчик, який не був імунізований проти кору, мав контакт із хворою на кір людиною. Лікар призначив дитині імуноглобулін. Який вид імунітету формується після введення імуноглобулінів?
*a. Штучний пасивний
b. -
c. Штучний активний
d. Природний пасивний
e. Природний активний

589. У хворого після загострення хронічного калькульозного холециститу гостро розвинулася жовтяниця. Під час ЕКГ-обстеження звернено увагу, що на тлі правильного синусового ритму (ЧСС - 51/хв.) періодично з'являються екстрасистоли. Який механізм, найімовірніше, викликав порушення електричної активності серця?
a. Подразнення рецепторів блукаючого нерва жовчними кислотами
b. Подразнення провідної системи токсинами, які не були знешкоджені в печінці
c. Пошкоджуюча дія жовчних кислот на синусовий вузол
d. Пошкоджуюча дія жовчних кислот на міокард
*e. Подразнювальна дія жовчних кислот на синусовий вузол

590. Пацієнту, який лікувався доксицикліном, лікар порадив не вживати молочних продуктів. Чому лікар дав таку рекомендацію пацієнту?
a. Не засвоюються молочні продукти
b. Порушується процес перетравлення їжі
c. Зростає токсичність антибіотика
*d. Сповільнюється абсорбція антибіотика
e. Збільшується ризик дисбактеріозу

591. Пентозофосфатний шлях окислення глюкози має важливе фізіологічне значення для синтезу нуклеотидів ДНК та РНК і деяких коферментів. З постачанням якого ферменту це пов'язано?
a. Фосфоенолпірувату
b. Галактозо-1-фосфату
c. Фруктозо-1-фосфату
*d. Рибозо-5-фосфату
e. Гліцерол-3-фосфату

592. У жінки 45-ти років відсутні симптоми діабету, але натще визначається підвищений вміст глюкози в крові (7,2 ммоль/л). Наступним тестом має бути визначення:
a. Глюкози у сечі
b. Залишкового азоту в крові
c. Сечовини в крові
*d. Толерантності до глюкози
e. Гліколізованого гемоглобіну

593. Пацієнт отримує антибіотикотерапію. Який процес передачі спадкової інформації пригнічує стрептоміцин?
a. Реплікацію
b. Процесинг
c. Транскрипцію
d. Синтез азотистих основ
*e. Трансляцію

594. У пацієнтки віком 55 років унаслідок постійного вживання алкоголю та інтоксикації, що розвинулася, спостерігається порушення координації рухів і рівноваги. Із порушенням нервових структур якого відділу центральної нервової системи це пов'язано?
a. Оливи довгастого мозку
b. Мотонейронів спинного мозку
c. Зіркоподібних нейронів мозочка
d. Кошикових нейронів мозочка
*e. Грушеподібних нейронів мозочка

595. У пацієнта виявлено: знижений діурез, у плазмі крові - підвищена концентрація іонів Na^+ і знижена концентрація іонів К^+. Гіперсекреція якого гормону спостерігається у пацієнта?
a. Паратгормону
b. Натрійуретичного
*c. Альдостерону
d. Вазопресину
e. Адреналіну

596. У батьків з нормальним слухом дві дочки та син страждають на вроджену глухоту, а 5 - здорові діти. Яким є тип успадкування глухоти:
a. Аутосомно-домінантний
b. Х-зчеплений рецесивний
*c. Аутосомно-рецесивний
d. Y-зчеплений
e. Х-зчеплений домінантний

597. Під час дослідження нирки виявлено: нирка набрякла, повнокровна, капсула легко знімається. Порожнини мисок і чашечок розширені, заповнені каламутною сечею, їх слизова оболонка тьмяна, з вогнищами крововиливів. На розрізі тканина нирки строката, жовто-сірі ділянки оточені зоною повнокров'я і геморагій. Якому захворюванню відповідає такий макроскопічний вид нирок?
a. Нефролітіаз
*b. Гострий пієлонефрит
c. Гострий гломерулонефрит
d. Полікістоз нирок
e. Амілоїдоз нирок

598. Дитина віком 6 років померла від дихальної недостатності внаслідок паралічу дихальної мускулатури. Під час гістологічного дослідження грудного відділу спинного мозку виявлено повнокрів'я, стертий малюнок сірої речовини, крапельні крововиливи, дрібні ділянки розм'якшення тканини мозку, що западають, а також запалення з проліферацією нейроглії навколо загиблих нейронів. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Аденовірусної інфекції
b. Менінгококової інфекції
c. Токсоплазмозу
d. Цитомегалії
*e. Поліомієліту

599. Цукровий діабет матері призхвів до народження дитини з вродженими вадами опорно-рухової, серцево-судинної та нервової систем. Вплив яких факторів спричинив розвиток діабетичної ембріопатії?
a. Екзогенних
*b. Тератогенних
c. Канцерогенних
d. Мутагенних
e. Антропогенних

600. Чоловіка віком 48 років із ознаками двостороннього спонтанного пневмотораксу, помер. Під час розтину в обох легенях виявлено: субплевральні пухирі діаметром 1-3 см, заповнені повітрям. Легені за межами пухирів мають підвищену повітряність, тканина ріжеться з хрустом. Яка патологія легень спостерігається в пацієнта?
*a. Бульозна емфізема легень
b. Стареча емфізема легень
c. Ідіопатична емфізема легень
d. Дифузна обструктивна емфізема легень
e. Інтерстиціальна емфізема легень

601. У реакціях глюконеогенезу використовується фосфоенолпіруват, що утворюється з оксалоацетату. Оксалоацетат синтезується піруваткарбоксилазою в мітохондріях. Якою човниковою системою транспортується цей метаболіт у цитоплазму?
a. Аланіновою
b. Карнітиновою
c. Гліцеролфосфатною
*d. Малатною
e. Лактатною

602. Обстежено хворого чоловiка, госпіталізованого на 5-й день хвороби з явищами жовтяниці, болем в м'язах, ознобом, носовими кровотечами. При проведені лабораторної діагностики бактеріолог виконав темнопольну мікроскопію краплини крові хворого. Назвіть збудників хвороби:
a. Borrelia duttonii
b. Rickettsia mooseri
c. Calymmatobacterium granulomatis
d. Bartonella bacilloformis
*e. Leptospira interrogans

603. У дванадцятирічної дитини спостерігається відносно низький зріст при непропорційній будові тіла і розумовій відсталості. Недостатній синтез яких гормонів може бути причиною цих порушень?
a. Глюкокортикоїдів
b. Соматотропіну
c. Мінералокортикоїдів
d. Інсуліну
*e. Тиреоїдних

604. З хімічного виробництва до токсикологічного відділення доставлено чоловіка з отруєнням ртуттю. Який препарат слід використати у цій ситуації?
a. Ентеросорбент СКН
b. Налоксон
*c. Унітіол
d. Ізонітрозин
e. Активоване вугілля

605. Після руйнування структур ЦНС тварина втратила орієнтувальні рефлекси. Що саме зруйнували?
a. Червоні ядра
*b. Чотиригорбкове тіло
c. Латеральні вестибулярні ядра
d. Медіальні ретикулярні ядра
e. Чорну речовину

606. Чоловіку з гострим гастроентероколітом після проведених бактеріологічних досліджень установлено діагноз холера. Який антибіотик є засобом вибору у разі цього захворювання?
*a. Доксициклін
b. Ампіцилін
c. Цефалексин
d. Пеніцилін
e. Оксацилін

607. У пацієнтів із подагрою часто визначається збільшення та деформація суглобів унаслідок запалення. Про який вид запалення свідчать ці зміни?
a. Ексудативне
b. Альтеративне
c. Змішане
d. Фібринозне
*e. Проліферативне

608. Унаслідок передозування вазодилятатором у пацієнта артеріальний тиск знизився до 60/40 мм рт. ст. та виник колапс. До якої патології це може призвести?
a. Гострої дихальної недостатності
b. Гострої печінкової недостатності
c. Інсульту
*d. Гострої ниркової недостатності
e. Інфаркту міокарда

609. У пацієнта віком 60 років, який хворіє на артеріальну гіпертензію, цукровий діабет і гіперліпідемією, раптово розвинулася слабкість у правій половині тіла. На час прибуття екстреної (швидкої) медичної допомоги, йому вже було важко говорити. За 2 години після виникнення цього ускладнення пацієнт помер. Макроскопічне дослідження лівої півкулі мозку виявило набряк головного мозку, розширення звивин та нечіткі межі між білою та сірою речовиною. Яка патологія стала ймовірною причиною смерті пацієнта?
a. Геморагічний інсульт
b. Абсцес
c. Кіста
d. Пухлина
*e. Ішемічний інсульт

610. Під час мікроскопічного дослідження біоптату печінки жінки, у якої протягом 10 років спостерігається жировий гепатоз, виявлено: розширення та склерозування портальних і перипортальних трактів, псевдочасточки невеликих розмірів, розділені вузькими прошарками сполучної тканини, виражене середньо- і великокрапельне ожиріння цитоплазми гепатоцитів. Для якого захворювання характерні такі симтоми?
a. Вторинний біліарний цироз печінки
b. Постнекротичний цироз печінки
c. Первинний біліарний цироз печінки
*d. Портальний цироз печінки
e. Неповний септальний цироз печінки

611. При аналізі крові людини виявлено: натрій - 115 ммоль/л, хлориди - 85 ммоль/л, глюкоза - 6 ммоль/л, загальний білок - 65 г/л. Наслідком зазначених змін, перш за все, стане зменшення:
*a. Осмотичного тиску крові
b. рН крові
c. Швидкості осідання еритроцитів
d. Об'єму циркулюючої крові
e. Онкотичного тиску крові

612. Хворого доставила в стаціонар швидка допомога з попереднім діагнозом гострий панкреатит. Визначити активність якого ферменту в крові та сечі необхідно для підтвердження цього діагнозу?
*a. Альфа-амілази
b. АлАТ
c. Лактатдегідрогенази
d. Холінестерази
e. АсАТ

613. Чоловік 25 років звернувся до приймального покою зі скаргами на нежить та головний біль протягом 4 днів. Після обстеження йому встановили діагноз: фронтит. Через який носовий хід інфекція потрапила до лобової пазухи?
a. Нижній
b. Загальний
*c. Середній
d. Носоглотковий
e. Верхній

614. Під час мікроскопії мазка, приготованого з досліджуваного матеріалу від хворої дитини з підозрою на дифтерію і забарвленого за Нейссером, виявлено палички світло-коричневого кольору з темно-синіми включеннями на кінцях. Який структурний елемент мікробної клітини виявлено?
a. Ядерна субстанція
b. Капсула
*c. Зерна волютину
d. Спори
e. Джгутики

615. Відомо, що не всі сенсорні сигнали сприймаються свідомо. У такий спосіб мозок відокремлює важливу інформацію від менш важливої. Який із відділів головного мозку відіграє найбільш значущу роль у цьому процесі?
*a. Таламус
b. Гіпоталамус
c. Кора великих півкуль
d. Базальні ганглії
e. Мозочок

616. У жінки з резус-негативною кров'ю ІІ групи народилася дитина з ІV групою, у якої діагностували гемолітичну хворобу внаслідок резус-конфлікту. Яка група крові можлива у батька дитини?
a. ІІ (А), резус-позитивна
b. ІV (АВ), резус-негативна
c. ІІІ (В), резус-негативна
*d. ІІІ (В), резус-позитивна
e. І (О), резус-позитивна

617. Під час експерименту на собаці виникла потреба знизити збудливість міокарду. Який розчин для цього доцільно ввести тварині внутрішньовенно?
*a. Хлориду калію
b. Хлориду натрію
c. Бікарбонату натрію
d. Хлориду кальцію
e. Глюкози

618. У пацієнта з переломом стегнової кістки для послаблення напруги поперечно-посмугованих м'язів під час репозиції відломків кістки треба призначити курареподібний засіб короткочасної дії. Який препарат доцільно призначити пацієнту?
*a. Суксаметоній
b. Декаметоній
c. Тубокурарин
d. Піпекуронію бромід
e. Меліктин

619. У жінки 49-ти років після тривалого стояння виявлено набряк ніг. Назвіть можливу причину появи набряків:
a. Зменшення гідростатичного тиску крові в артеріях
b. Збільшення онкотичного тиску плазми крові
c. Зменшення гідростатичного тиску крові у венах
d. Підвищення артеріального тиску
*e. Підвищення гідростатичного тиску крові у венах

620. У людини, яка обертається на каруселі виникли збільшення частоти серцевих скорочень, потовиділення, нудота. З подразненням яких рецепторів, перш за все, це пов'язано?
a. Пропріоцептори
b. Дотикові
c. Слухові
*d. Вестибулярні
e. Зорові

621. Зменшення тиску крові в каротидному синусі рефлекторно викликає наступні ефекти:
a. Гіперпное
b. Зменшення венозного тиску
c. Зростання венозного тиску
d. Брадикардія
*e. Зростання частоти серцевих скорочень

622. Потенціал спокою був підвищений відповідно до активації іонних каналів зовнішньої мембрани збудливої клітини. Які канали активовані?
*a. Калієві
b. Водневі
c. Хлорні
d. Кальцієві
e. Натрієві

623. У бактеріологічну лабораторію надійшло мокротиння пацієнта, який хворіє на туберкульоз. Який із нижченаведених методів фарбування необхідно використати для бактеріоскопічного дослідження препаратів-мазків і виявлення туберкульозної палички?
a. Грама
b. Буррі-Гінса
c. Здрадовського
d. Романовського-Гімзи
*e. Ціля-Нільсена

624. У 29-річної породіллі на 3-й день після пологів виник дифузний набряк правої грудної залози, болючість при пальпації, гіперемія шкіри у вказаній ділянці, підвищення температури тіла до 38^oC) При гістологічному дослідженні тканини залози виявлено: в стромі - дифузний клітинний інфільтрат, який складається з великої кількості нейтрофільних лейкоцитів, інтерстиційний набряк, гіперемія судин. Діагностуйте захворювання:
a. Гострий серозний мастит
b. Хронічний гнійний мастит
c. Хронічний продуктивний мастит
*d. Гострий флегмонозний мастит
e. Гострий апостематозний мастит

625. При пункційній біопсії в трансплантованій нирці виявлена дифузна інфільтрація строми лімфоцитами, плазмоцитами, лімфобластами, плазмобластами, а також некротичний артеріїт. Який патологічний процес розвинувся у трансплантаті?
a. Гломерулонефрит
*b. Імунне відторгнення
c. Iшемічне пошкодження нирки
d. Пієлонефрит
e. Тубулонекроз

626. У полі зору цистоскопа гладка поверхня слизової оболонки, без складок. Яка частина сечового міхура у полі зору?
a. Шийка
b. Дно
*c. Міхуровий трикутник
d. Тіло
e. Верхівка

627. Під час проведення медичного обстеження учнів, поставлено пробу Манту. Наявністю яких із нижченаведених специфічних чинників зумовлена позитивна реакція?
*a. Т-лімфоцитів
b. Еритроцитів
c. Антитіл
d. В-лімфоцитів
e. Лейкоцитів

628. У чоловіка виявлено зниження рН крові та вмісту бікарбонатних іонів (падіння лужного резерву крові), зростання вмісту молочної та піровиноградної кислот у крові та сечі. Який тип порушення кислотно-основної рівноваги спостерігає-ться у пацієнта?
*a. Метаболічний ацидоз
b. Респіраторний алкалоз
c. Змішаний алкалоз
d. Респіраторний ацидоз
e. Метаболічний алкалоз

629. Хворому для зняття кишкової коліки призначений атропіну сульфат. Яке з названих захворювань може бути протипоказанням для застосування цього препарату?
a. Гіпотонія
b. Головний біль
c. Запаморочення
d. Бронхіальна астма
*e. Глаукома

630. Під час хірургічної операції пацієнту проведено переливання крові. На антигени якого збудника треба перевірити донорську кров?
a. Вірусу гепатиту Е
b. Ентеровірусу
*c. Вірусу гепатиту В
d. Аденовірусу
e. Вірусу гепатиту А

631. У пацієнта тривалість інтервалу P-Q на ЕКГ перевищує норму за нормальної тривалості зубця Р. Зниження швидкості проведення збудження якою структурою є причиною цього?
*a. Атріовентрикулярним вузлом
b. Пучком Гіса
c. Ніжками пучка Гіса
d. Синоатріальним вузлом
e. Волокнами Пуркіньє

632. Після крововиливу у ліву півкулю головного мозку пацієнт втратив здатність говорити. У басейні якої артерії відбувся тромбоз?
a. Arteria cerebri posterior
b. Arteria communicans anterior
c. Arteria cerebri anterior
d. Arteria communicans posterior
*e. Arteria cerebri media

633. Вірус імунодефіциту людини належить до родини ретровірусів. Що найхарактерніше для цієї родини вірусів?
a. Це прості віруси, що вражають тільки людину
*b. Наявність ферменту зворотної транскриптази
c. Радіоімунний аналіз для виявлення антигенів
d. Нуклеїнова кислота не інтегрується в геном хазяїна
e. Реакція імуноферментного аналізу для виявлення антигенів

634. У чоловіка віком 55 років раптово виникло сильне серцебиття та болі в серці, різка слабкість, підвищення артеріального тиску, нерегулярний пульс з дефіцитом. На ЕКГ відсутні хвилі P і різна тривалість інтервалів R-R. Яке порушення серцевого ритму у пацієнта?
a. Поперечна блокада серця
b. Пароксизмальна тахікардія
c. Дихальна аритмія
d. Екстрасистолія
*e. Миготлива аритмія

635. Пацієнта шпиталізовано із попереднім діагнозом: черевний тиф. Хворіє упродовж трьох днів. Температура тіла - 39^oС. Який метод лабораторної діагностики необхідно застосувати для підтвердження діагнозу?
a. Виділення копрокультури
b. Виділення білікультури
*c. Виділення гемокультури
d. Виділення уринокультури
e. Серологічний метод

636. На основі клінічних даних пацієнту вставлено попередній діагноз: гострий панкреатит. Вкажіть біохімічний тест, який підтверджує цей діагноз.
*a. Активність амілази крові
b. Рівень креатиніну в крові
c. Активність лужної фосфатази крові
d. Активність кислої фосфатази крові
e. Активність амінотрансфераз крові

637. Чоловік 36-ти років перебував в інфекційній лікарні з профузною діареєю, ознаками ексикозу, зниженням температури тіла. Помер від уремії. Під час розтину: у просвіті тонкої кишки безколірна рідина у вигляді рисового відвару; слизова оболонка набрякла. При мікроскопічному дослідженні тонкої кишки: повнокрів'я судин, осередкові крововиливи, десквамація ентероцитів, гіперсекреція келихоподібних клітин та лімфо-лейкоцитарна інфільтрація строми слизової оболонки. Поставте найбільш імовірний діагноз:
*a. Холера
b. Сальмонельоз
c. Черевний тиф
d. Дизентерія
e. Хвороба Крона

638. Утворення вільного амоніаку у клітинах ниркових канальців пов’язане переважно з перетворенням замінної амінокислоти під дією ферменту, який належить до класу гідролаз. Укажіть цей фермент.
a. Глутаматдекарбоксилаза
*b. Глутаміназа
c. Глутамінсинтетаза
d. Аспарагіназа
e. Глутаматдегідрогеназа

639. Чоловік віком 55 років прооперований із приводу гострого апендициту. Наступного дня, піднявшись із ліжка, відчув нестачу повітря. У нього розвинувся виражений ціаноз обличчя. Пацієнт втратив свідомість. Діагностовано стан клінічної смерті, одразу після чого розпочалися реанімаційні дії. Після безрезультатної реанімації констатовано смерть. Під час аутопсії виявлено тромбоемболію легеневого стовбура. Що могло бути найімовірнішим джерелом тромбоемболії?
a. Тромбоз ворітної вени
b. Тромбоз у лівому шлуночку серця
*c. Тромбоз вен нижніх кінцівок
d. Тромбоз брижових артерій
e. Кулястий тромб передсердя

640. У пацієнта віком 58 років із кардіогенним шоком спостерігалося зменшення добової кількості сечі - олігурія. Який механізм цього явища?
a. Зниження кількості функціональних клубочків
*b. Зниження клубочкової фільтрації
c. Зниження проникності клубочкової мембрани
d. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів
e. Зниження онкотичного тиску крові

641. Під час обстеження семирічної дитини виявлено клінічні ознаки хвороби Дауна. Укажіть причину цієї патології.
a. Делеція короткого плеча 21-ої хромосоми
b. Трисомія за Х хромосомою
c. Нерозходження статевих хромосом
*d. Трисомія 21-ої хромосоми
e. Трисомія 13-ої хромосоми

642. Під час адаптації до перебування в горах, в еритроцитах зростає синтез 2,3-дифосфогліцерату. Що стимулює ця речовина в організмі людини?
a. Окисне фосфорилювання
b. Утворення оксигемоглобіну
*c. Дисоціацію оксигемоглобіну
d. Утворення карбгемоглобіну
e. Тканинне дихання

643. У пацієнта порушений акт жування внаслідок ураження патологічним процесом структур, що утворюють аферентний провідник дуги відповідного рефлексу. Який нерв уражений у пацієнта?
a. N. vagus
b. N. hypoglossus
*c. N. trigeminus
d. N. glossopharyngeus
e. N. glossopharyngeus та n. vagus

644. При визначенні групи крові за системою АВ0 аглютинацію еритроцитів досліджуваної крові викликали стандартні сироватки I та II груп і не викликала - III групи. Які аглютиногени містяться в цих еритроцитах?
a. А та В
b. С
c. А
d. D та C
*e. В

645. У пацієнта хворого на цукровий діабет, розвинулася діабетична кома внаслідок порушення кислотно-основного стану. Який вид порушення виник у цьому разі?
a. Метаболічний алкалоз
b. Респіраторний ацидоз
c. Негазовий алкалоз
*d. Метаболічний ацидоз
e. Змішаний алкалоз

646. Чоловік віком 30 років скаржиться на пронос і біль у животі упродовж 5 днів, підвищення температури тіла до 37,5^oC, озноб. Напередодні пацієнт був у лісі та випив води з відкритого водоймища. Встановлено та бактеріологічно підтверджено діагноз: амебна дизентерія. Вкажіть лікарський засіб, який треба застосувати найперше для лікування цього захворювання.
a. Фуразолідон
b. Еметину гідрохлорид
c. Левоміцетин
d. Фталазол
*e. Метронідазол

647. У жінки спостерігається рясний пронос протягом трьох дні. Під час аналізу газового складу крові відзначається знижений вміси НСО_3. Який механізм є провідним у компенсації порушення кислотно-лужної рівноваги у пацієнтки?
a. Зниження реабсорбції бікарбонату в нирках
b. Зниження вентиляції легенів
c. -
d. Зменшення виділення аміаку з сечею
*e. Посилення вентиляції легенів

648. Особлива роль цистеїну пов’язана з тим, що він входить до складу потужного антиоксиданту, що складається з трьох амінокислот та має здатність зворотно перетворюватись з відновленої форми на окислену, підтримуючи тим самим у відновленому стані SH-групи різних ферментів та біорегуляторів. Вкажіть цей антиоксидант.
a. Ретинол
b. Токоферол
*c. Глутатіон
d. Ансерин
e. Карнозин

649. Моделюючи запалення на брижі жаби, спостерігали крайове стояння лейкоцитів та їх еміграцію крізь судинну стінку. Який із наведених факторів обумовлює цей процес?
a. Зменшення гідростатичного тиску в судинах
b. Збільшення гідростатичного тиску в судинах
c. Зниження онкотичного тиску в судинах
d. Збільшення онкотичного тиску в осередку запалення
*e. Вплив хемотаксичних речовин

650. У пацієнта відсутня провідність у язико-глотковому нерві. Порушення відчуття якого смаку виникне у цьому разі?
*a. Гіркого
b. Солодкого
c. Кислого
d. Кислого й солоного
e. Солоного

651. Під час операції на головному мозку відзначено, що подразнення визначених зон кори великих півкуль викликало у пацієнта і тактильні, і температурні відчуття. На яку зону кори діяли подразники?
a. Прецентральна звивина
b. Парагіпокампальна звивина
c. Поясна звивина
d. Верхня латеральна звивина
*e. Постцентральна звивина

652. При дослідженні стегнової кістки виявлено хронічне гнійне запалення компактної речовини та кісткового мозку, утворення секвестрів. При якому захворюванні розвиваються такі зміни?
a. Остеобластокластома
b. Мієломна хвороба
c. Ретикулосаркома
d. Периостит
*e. Остеомієліт

653. На розтині тіла чоловіка, який помер від черевного тифу, в клубовій кишці вия-влені дефекти, розташовані по всій довжині кишки, краї їх рівні, дно утворене м'язовим шаром. Яка зі стадій черевного тифу діагностована?
*a. Чистих виразок
b. Мозкоподібного набухання
c. Загоєння
d. Утворення виразок
e. Некрозу

654. Для профілактики ранової інфекції пацієнту перед операцією призначено синтетичний протипротозойний лікарський засіб, що має високу активність на Helicobacter pylori. Укажіть цей препарат.
a. Ізоніазид
b. Доксицикліну гідрохлорид
c. Хінгамін
d. Ацикловір
*e. Метронідазол

655. Досліджено ембріональний орган, в якому формуються перші формені елементи крові. Назвіть цей орган.
a. Тимус
b. Червоний кістковий мозок
c. Печінка
d. Селезінка
*e. Жовтковий мішок

656. Під час обстеження пацієнта з явищами гiпертензiї з'ясувалося, що йому найбiльш доцiльно застосувати препарат, який діє на артерiальний тиск через систему ренiн-ангiотензину. Укажіть цей препарат.
a. Анапрiлiн
b. Октадiн
*c. Лізиноприл
d. Дiбазол
e. Апресин

657. В травматологічне відділення звернувся чоловік 30-ти років з різаною раною підошовної ділянки лівої стопи. У хворого обмежене піднімання латерального краю стопи. Функція якого м'яза імовірніше всього порушена?
a. Передній великогомілковий м'яз
b. Довгий м'яз-згинач великого пальця стопи
c. Камбалоподібний м'яз
d. Триголовий м'яз литки
*e. Довгий малогомілковий м'яз

658. Під час парадонтозу відбувається деструкція білкових та полісахаридних компонентів сполучної тканини. Який із наведених нижче білків входить до складу сполучної тканини?
a. Антитрипсин
*b. Колаген
c. Альбумін
d. Церулоплазмін
e. Трансферин

659. У чоловіка під час обстеження в клініці виявлено різке зниження показників гемоглобіну. Яка функція крові порушується?
a. Трофічна
b. Захисна
*c. Дихальна
d. Гомеостатична
e. Гуморальна

660. У пацієнта діагностовано стеноз мітрального клапана. До якого патогенетичного типу недостатності серця можна віднести цей стан?
a. Недостатність серця через ушкодження міокарда
b. Змішана форма недостатності серця
c. Недостатність серця через гіпертрофію міокарда
*d. Недостатність серця від перевантаження опором
e. Недостатність серця через перевантаження об'ємом

661. Після накладання компресійної пов'язки під час поранення кисті у пацієнта спостерігалися набряк пальців, ціаноз та зниження температури шкіри. Яке порушення периферичного кровообігу це спричинило?
a. Постішемічну артеріальну гіперемію
*b. Венозну гіперемію
c. Ішемію
d. Ішемічний стаз
e. Тромбоз

662. У пацієнта, який довгий час незбалансовано харчувався, уживав малу кількість білка, розвинулася жирова інфільтрація печінки. Відсутність якої речовини в їжі спричинила цей стан?
a. Холестерину
*b. Метіоніну
c. Біотину
d. Аланіну
e. Оцтової кислоти

663. У пацієнта діагностовано пелагру. В якому типі реакцій важливу роль відіграє вітамін РР?
a. Гідроксилювання
b. Декарбоксилювання
*c. Дегідрування
d. Дезамінування
e. Трансамінування

664. Надмірне утворення вільних радикалів спричиняє пошкодження клітин. Укажіть неферментативний фактор антиоксидантної системи захисту клітини.
a. Глюкуронідаза
*b. Вітамін Е
c. Супероксиддисмутаза
d. Глутатіонредуктаза
e. Ціанокобаламін

665. У крові пацієнта виявлено підвищення активності ЛДГ4, ЛДГ5, АлАТ, карбамоїлорнітинтрансферази. В якому органі можна передбачити розвиток патологічного процесу?
a. У серцевому м'язі (можливий інфаркт міокарда)
*b. У печінці (можливий гепатит)
c. У нирках
d. У сполучній тканині
e. У скелетних м'язах

666. У мертвонародженої дитини шкіра потовщена, не еластична, нагадує панцир черепахи, вушні раковини недорозвинені. Гістологічно у шкірі виявлено: надмірне зроговіння, атрофія зернистого шару епідермісу, відсутні запальні зміни. Яке захворювання можна припустити?
a. Еритроплакія
*b. Іхтіоз
c. Ксеродермія
d. Дерматоміозит
e. Лекоплакія

667. Піддослідному собаці ввели гормон, що призвело до збільшення швидкості клубочкової фільтрації за рахунок розширення приносної артеріоли і зменшення реабсорбції іонів натрію і води в канальцях нефрона. Який гормон було введено?
a. Альдостерон
*b. Передсердний натрійуретичний гормон
c. Вазопресин
d. Адреналін
e. Тироксин

668. У хворої похилого віку вже 4 рази траплявся перелом кісток верхньої кінцівки. З підвищенням місткості якої речовини пов'язане підвищення крихкості кісток у такому віці?
a. Міжклітинної рідини
b. Води
c. Органічних речовин
*d. Неорганічних речовин
e. Сполучної речовини

669. Під час емоційного збудження частота серцевих скорочень (ЧСС) у людини 30-ти років досягла 112/хв. Зміна стану якої структури провідної системи серця є причиною збільшення ЧСС?
a. Волокна Пуркіньє
b. Атріовентрикулярний вузол
*c. Синоатріальний вузол
d. Ніжки пучка Гіса
e. Пучок Гіса

670. Пацієнт віком 60 років звернувся до лікаря зі скаргами на біль у суглобах. У сироватці крові пацієнта виявлено підвищення концентрації С-реактивного білка та оксипроліну. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Цукровий діабет
*b. Ревматизм
c. Жовтяниця
d. Гепатит
e. Подагра

671. До лікаря-інфекціоніста звернулись батьки з хворою дитиною, які тривалий час працювали в Індії. У дитини такі симптоми: шкіра землистого кольору, втрата апетиту, в'ялість, збільшені печінка, селезінка та лімфатичні вузли. Яке протозойне захворювання можна припустити у дитини?
a. Балантидіаз
*b. Вісцеральний лейшманіоз
c. Токсоплазмоз
d. Лямбліоз
e. Амебіаз

672. У пацієнта встановлено діагноз: водянка яєчка (збільшення кількості рідини в серозній порожнині). Між якими оболонками яєчка локалізується патологічний вміст?
a. Між внутрішньою сім'яною фасцією і піхвовою оболонкою
b. Між шкірою і м'язистою оболонкою
c. Між шкірою і м'язом, що піднімає яєчко
*d. Між парієтальним і вісцеральним листками піхвової оболонки яєчка
e. Між м'ясистою оболонкою і внутрішньою сім'яною фасцією

673. У пацієнта спостерігається порушення зору у вигляді випадіння медіального поля зору праворуч та латерального поля зору ліворуч. Яка частина зорового аналізатора порушена?
*a. Лівий зоровий тракт
b. Лівий зоровий нерв
c. Правий зоровий нерв
d. Правий зоровий тракт
e. Зорове перехрестя

674. Пацієнт із гострим трансмуральним інфарктом міокарда лівого шлуночка помер від розриву серця і тампонади. Який процес у зоні інфаркту міг бути причиною розриву?
a. Підвищення тиску в малому колі кровообігу
b. Стоншення рубцево зміненої стінки шлунка з формуванням аневризми
c. Формування рубця із стоншенням стінки лівого шлуночка серця
d. Заміщення сполучною тканиною зі зниженням еластичності міокарда
*e. Аутолітичні процеси з розплавленням тканини міокарда (міомаляція)

675. У пацієнта під час огляду спостерігаються кальциноз шкіри, синдром Рейно, порушення моторики стравоходу, склеродактилія та телеангіоектазії. Ці зміни називаються <<синдром CREST>>. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Ревматоїдний артрит
b. Дерматоміозит
c. Подагричний артрит
d. Системний червоний вовчак
*e. Системна склеродермія

676. При розвитку колапсу спостерігаються розлади функцій нервової системи, порушення газообмінної функції легень, розлади системи крові і гемостазу. Первинне виникнення якої гіпоксії зумовлює ці прояви колапсу?
*a. Циркуляторна
b. Тканинна
c. Гемічна
d. Дихальна
e. Гіпоксична

677. У пацієнта з ендокардитом виявлено патологію клапанного апарата внутрішньої оболонки серця. Які тканини утворюють клапани серця?
a. Еластична хрящова тканина, ендотелій
*b. Щільна сполучна тканина, ендотелій
c. Пухка сполучна тканина, ендотелій
d. Серцева м'язова тканина, ендотелій
e. Гіалінова хрящова тканина, ендотелій

678. У гістологічному препараті паренхіма органа представлена часточками, які мають форму шестигранних призм і складаються з анастомозуючих пластинок, між якими лежать синусоїдні капіляри, що радіально сходяться до центральної вени. Який анатомічний орган має таку морфологічну будову?
a. Лімфатичний вузол
*b. Печінка
c. Селезінка
d. Тимус
e. Підшлункова залоза

679. Під час операції у хворого виявили дивертикул Меккеля. У якому відділі шлунково-кишкового тракту він може розміщуватися?
a. Порожня кишка
*b. Клубова кишка
c. Дванадцятипала кишка
d. Сигмоподібна кишка
e. Сліпа кишка

680. У пацієнта виявлено порушення серцевого ритму. Для відновлення ритму лікар призначив хворому антагоністи кальцію. Як чином іони кальцію впливають на міокард?
a. Активують парасимпатичний відділ автономної нервової системи
b. Активують симпатичний відділ автономної нервової системи
c. Пригнічують симпатичний відділ автономної нервової системи
*d. Збільшують силу і частоту серцевих скорочень
e. Зменшують силу і частоту серцевих скорочень

681. Під час розтину тіла чоловіка віком 70 років, який помер від загального виснаження, виявлено зменшені у розмірах серце і печінка жовто-бурого кольору. За результатами мікроскопічного дослідження встановлено: в цитоплазмі кардіоміоцитів та гепатоцитів навколо ядер дрібні зерна пігменту бурого кольору, які дають негативну реакцію на залізо. Якому пігменту це властиво?
a. Гемосидерину
b. Гематоїдину
c. Гемомеланіну
d. Білірубіну
*e. Ліпофусцину

682. У пацієнта вміст глюкози в плазмі крові становить 15 ммоль/л, спостерігаються спрага та поліурія. Дефіцит якого гормону спричиняє такі симптоми?
a. Соматоліберину
b. Глюкагону
c. Кортизолу
*d. Інсуліну
e. Соматотропіну

683. У разі травматичного пошкодження верхніх кінцівок можливий розвиток дегенерації нервових волокон, яка супроводжується розпадом осьових цилиндрів і мієліну. За допомогою яких нервових структур відбувається відновлення мієліну в процесі регенерації?
a. Астроцитів
b. Периневриту
*c. Нейролемоцитів (Шваннівських клітин)
d. Ендоневриту
e. Лізаксону

684. У 12-річного хлопчика до перебігу грипу приєднався респіраторний мікоплазмоз. Який вид інфекції розвинувся за цих умов?
a. Ятрогенна інфекція
*b. Змішана інфекція
c. Рецидив
d. Аутоінфекція
e. Суперінфекція

685. Лікар-інфекціоніст виявив у пацієнта синдром гострого ентероколіту з порушенням процесів травлення та всмоктування продуктів розщеплення. Під час ушкодження яких клітин кишкового епітелію спостерігаються такі порушення?
a. Апікальнозернистих
b. Стовпчастих клітин без облямівки
*c. Стовпчастих клітин з облямівкою
d. Ендокринних
e. Келихоподібних

686. Пацієнт віком 49 років має підвищену концентрацію сечової кислоти в крові. Для зниження рівня сечової кислоти лікар призначив алопуринол. Конкурентним інгібітором якого ферменту є алопуринол?
a. Гуаніндезамінази
b. Аденінфосфорибозилтрансферази
c. Аденозиндезамінази
*d. Ксантиноксидази
e. Гіпоксантинфорибозилтрансферази

687. В лікуванні системного захворювання сполучної тканини (склеродермія) необхідно використовувати десенсибілізуючу, протизапальну та імунодепресивну дії ліків. Якій групі засобів притаманні всі ці ефекти?
a. Анаболічні стероїди
b. Адреноміметичні засоби
c. Антигістамінні засоби
d. Адреноблокатори
*e. Стероїдні протизапальні

688. Для лікування системної склеродермії призначено імунодепресант, відомий як протималярійний засіб. Який препарат призначено пацієнту?
a. Циклосерин
b. Азатіоприн
c. Дексаметазон
d. Преднізолон
*e. Хінгамін

689. Укажіть препарат, що знижує секреторну функцію залоз шлунка за рахунок блокади Н_2-гістамінових рецепторів.
a. Омепразол
b. Метацин
c. Атропін
d. Метронідазол
*e. Фамотидин

690. У хворої 45-ти років напад миготливої аритмії. Хворіє на гіпертонічну хворобу II ст. Препарат вибору для припинення нападу:
a. Сустак-форте
b. Строфантин
*c. Анаприлін
d. Калію хлорид
e. Лідокаїн

691. У чоловіка спостерігається ішемія тканин нижче колінного суглоба, що супроводжується <<переміжною кульгавістю>>. Оклюзію якої артерії можна припустити?
a. Низхідної артерії коліна
b. Тильної артерії стопи
*c. Підколінної артерії
d. Глибокої артерії стегна
e. Проксимальної частини стегнової артерії

692. У людини системний артеріальний тиск дорівнює 120/65 мм рт.ст. Вигнання крові в аорту починається, якщо тиск у лівому шлуночку більший, ніж:
a. 120 мм рт.ст.
b. 100 мм рт.ст.
c. 10 мм рт.ст.
*d. 65 мм рт.ст.
e. 90 мм рт.ст.

693. Група дослідників, що вивчають фізіологію серця, виявили, що надмірне розтягнення передсердь серця веде до зниження реабсорбції натрію в дистальному звивистому канальці та підвищення швидкості клубочкової фільтрації. Що із перерахованого є ймовірною причиною фізіологічних змін, виявлених дослідниками?
a. Ангіотензин
b. Ренін
c. Альдостерон
d. Вазопресин
*e. Натрійуретичний гормон

694. Пацієнту призначено піридоксальфосфат. Для корекції яких процесів рекомендовано цей препарат?
*a. Трансамінування та декарбоксилювання амінокислот
b. Окисного декарбоксилювання кетокислот
c. Синтезу пуринових і піримідинових основ
d. Дезамінування пуринових нуклеотидів
e. Синтезу білка

695. У жінки віком 40 років, яка систематично вживала ацетилсаліцилову кислоту, з'явилися крововиливи. Виявлено порушення функціональної активності тромбоцитів. З пригніченням якого ферменту це пов'язано?
*a. Циклооксигенази
b. Холінестерази
c. Na^+, K^+- АТФази
d. Глюкозо-6-фосфатдегідрогенази
e. Цитохромоксидази

696. З віком у людини розвивається пресбіопія (далекозорість). Причиною розвитку цього стану є:
a. Помутніння кришталика
b. Подовження очного яблука
c. Атрофія сітківки
*d. Зменшення еластичності кришталика
e. Вкорочення очного яблука

697. На гістологічному препараті представлений зріз судини, що характеризує-ться правильною круглою формою; зіяє, стінка складається з 3-х оболонок, де у середній спостерігається наявність 40-50 вікончастих еластичних мембран. Яка судина представлена на препараті?
a. Артерія м'язового типу
b. Кровоносний капіляр
c. Артерія змішаного типу
d. Вена м'язового типу
*e. Артерія еластичного типу

698. У чоловіка під час профілактичного обстеження на медіальній стінці лівої пахвової западини виявлено збільшений лімфовузол метастатичного походження. Укажіть найімовірнішу локалізацію первинної пухлини:
a. Піднижньощелепна слинна заліза
b. Легеня
c. Щитоподібна залоза
*d. Молочна залоза
e. Шлунок

699. 30-річний чоловік звернувся на консультацію до стоматолога зі скаргами на розлади жування, біль при відтягуванні нижньої щелепи назад. Лікар встановив запалення одного з жувальних м'язів. Якого саме?
*a. Скроневого (задні волокна)
b. Скроневого (передні волокна)
c. Жувального
d. Крилоподібного латерального
e. Крилоподібного медіального

700. В ході обстеження підлітка, який хворіє на ксантоматоз, була виявлена сімейна гіперхолестеринемія. Концентрація яких ліпопротеїнів значно підвищена в крові при цій патології?
a. Хіломікронів
*b. ЛПНЩ
c. НЕЖК
d. ЛПВЩ
e. ЛПДНЩ

701. Юнак 15-ти років після переохолодження був доставлений в лікарню зі скаргами на біль, озноб. При огляді ''гусяча шкіра'', блідість, температура тіла поступово підвищується. Яка стадія гарячки спостерігається у хворого?
a. St. fastigii
b. St. absorbi
c. St. decrementi
d. St. inflamenti
*e. St. incrementi

702. У пацієнтів з діагнозом: цукровий діабет, часто спостерігаються запальні процеси, знижується регенерація та уповільнюється загоєння ран. Що є причиною цього явища?
a. Зниження ліполізу
b. Посилення катаболізму
c. Підвищення ліполізу
*d. Зниження протеосинтезу
e. Прискорення гліконеогенезу

703. Під час обстеження у пацієнта виявлено, що верхівковий поштовх зміщений на 3,5 см ліворуч від лівої середньоключичної лінії. Які камери серця при цьому гіпертрофовані?
a. Всі камери серця
b. Ліве передсердя
c. Правий шлуночок
*d. Лівий шлуночок
e. Праве передсердя

704. Жінка 49 років тривалий час хворіла на хронічний гломерулонефрит, унаслідок чого настала смерть. На розтині встановлено, що нирки мають розміри 7х3х2,5 см, масу 65,0 г, щільні, дрібнозернисті. Також виявлено фібринозне запалення серозних і слизових оболонок, дистрофічні зміни паренхіматозних органів, набряк головного мозку. Яке ускладнення призвело до вказаних змін серозних оболонок і внутрішніх органів?
a. Сепсис
b. Тромбоцитопенія
*c. Уремія
d. ДВЗ-синдром
e. Анемія

705. У хворої при гастродуоденоскопії виявили множинні виразки шлунка. Діагностовано синдром Золлінгера-Еллісона. Надлишок якого гормону має місце в даному випадку?
a. Інсулін
b. Окситоцин
*c. Гастрин
d. Тироксин
e. Кортизол

706. Під час дослідження процесів травлення in vitro спостерігався набряк білкового субстрату. Який компонент шлункового соку забезпечує таке перетворення білка?
a. Слиз
b. Гастриксин
*c. Хлористоводнева кислота
d. Пепсин
e. Трипсин

707. Нітрогліцерин використовується для розширення коронарних судин та зменшення болю в серці. В організмі людини він розпадається з утворенням нітроген оксиду (NO). Активність якого ферменту підвищується в цьому разі?
a. Фосфоліпази С
b. Ліпооксигенази
c. Циклооксигенази
d. Аденілатциклази
*e. Гуанілатциклази

708. Унаслідок укусу отруйної змії у людини може розвинутися гемолітична жовтяниця. При цьому в крові потерпілого зростає насамперед такий показник.
a. Білірубін прямий (кон'югований)
b. Сечова кислота
*c. Білірубін непрямий (некон'югований)
d. Вільні амінокислоти
e. Сечовина

709. Під час огляду лікарем-педіатром на шкірі десятирічної дитини виявлено множинні петехії, а також спостерігається кровоточивість ясен та знижений рівень вітаміну С в сечі.  Який процес порушений у цьому разі?
a. Розпад колагену
b. Синтез протеогліканів
*c. Синтез колагену
d. Активація гіалуронідази
e. Розпад протеогліканів

710. Під час обстеження у пацієнта виявлено порушення кровообігу підшлункової залози. Яка із артерій може бути пошкоджена у цьому разі?
*a. А. lienalis
b. А. gastrica dextra
c. А. hepatica propria
d. А. gastroepiploica dextra
e. А. dastrica sinistra

711. У хворого 36-ти років одразу після перенесеного стафілококового сепсису з’явилися напади стенокардії. За допомогою коронарографії в лівій коронарній артерії було виявлено пристінковий тромбоз без ознак атеросклерозу. Утворення тромбу розпочалося внаслідок пошкодження ендотелію судини і вивільнення:
a. Аденозинтрифосфату
b. Серотоніну
c. Аденозиндифосфату
*d. Фактора активації тромбоцитів
e. Фосфоліпази А2

712. Учням 1-го класу поставлена проба Манту. З 35 учнів у 15 проба Манту була негативною. Що треба зробити дітям із негативною пробою Манту?
*a. Увести вакцину БЦЖ
b. Увести антирабічну вакцину
c. Дослідити сироватку крові
d. Зробити повторну пробу
e. Увести антитоксичну сироватку

713. У пацієнта спостерігається колото-різана рана нижнього відділу задньої стінки пахвової ямки. Які м'язи пошкоджено?
a. Великий грудний м'яз
b. Підостьовий м'яз
*c. Найширший м'яз спини
d. Дельтоподібний м'яз
e. Триголовий м'яз плеча

714. У підлітка 12-ти років, який хворіє на бронхіальну астму, розвинувся тяжкий напад астми: виражена експіраторна задишка, блідість шкірних покровів. Який вид порушення альвеолярної вентиляції має місце?
a. Рестриктивний
b. Нервово-м'язовий
c. Центральний
d. Торако-діафрагмальний
*e. Обструктивний

715. На секції тіла жінки 76-ти років були знайдені ознаки хронічного бронхіту та легеневого серця, печінка збільшена в розмірах, щільна, тканина на розрізі строката. Мікроскопічно: просвіти центральних вен та синусоїдних капілярів розширені, повнокровні, а гепатоцити на периферії часточок з жировою дистрофією. Який вид розладу кровообігу викликав зміни печінки?
a. Місцева артеріальна гіперемія
*b. Загальна венозна гіперемія
c. Загальне малокрів'я
d. Місцева венозна гіперемія
e. Загальна артеріальна гіперемія

716. Визначення активності трансаміназ широко застосовується з метою діагностики пошкоджень внутрішніх органів. Активна форма якого вітаміну є кофактором цих ферментів?
a. В_1
b. В_2
*c. В_6
d. РР
e. В_12

717. Біотин відіграє важливу роль у метаболізмі вуглеводів і ліпідів. У якому з нижченаведених типів реакцій він бере участь?
*a. Карбоксилюванні
b. Декарбоксилюванні
c. Гідроксилюванні
d. Трансамінуванні
e. Дезамінуванні

718. В цитолазмі клітин спостерігається високий вміст ферменту аміноацил-тРНК-синтетази. Який процес в клітині забезпечує цей фермент?
a. Елонгацію
b. Транскрипцію
c. Репарацію
d. Реплікацію
*e. Активацію амінокислот

719. Який компонент раціону людини не перетравлюється в шлунково-кишковому тракті, але є необхідною складовою харчування?
*a. Целюлоза
b. Крохмаль
c. Білок
d. Ліпіди
e. Сахароза

720. Під час розтину тіла чоловіка у віці 63 років, який помер від раку легені, були виявлені множинні метастази. Які з них можна розцінити як імплантаційні (контактні) за механізмом розвитку?
a. Метастази в надниркові залози
b. Метастази в перибронхіальні, біфуркаційні, паратрахеальні лімфатичні вузли
*c. Дрібні множинні пухлинні вузлики на плеврі
d. Метастази в головний мозок
e. Проростання пухлини з бронху в стравохід

721. При розтині хворого 40-ка років в тонкій кишці виявлені збільшені групові фолікули, поверхня їх з борознами та звивинами, малюнок нагадує головний мозок, фолікули виступають під слизовою оболонкою кишки. На розрізі вони соковиті, сіро-червоні. При мікроскопічному дослідженні помітна проліферація моноцитів, гістіоцитів, ретикулярних клітин, скупчення макрофагів, які утворюють гранульоми, лімфоцити витіснені. Для якого захворювання характерні описані зміни?
a. Амебіаз
*b. Черевний тиф
c. Дизентерія
d. Холера
e. Сальмонельоз

722. Жінка 40-ка років звернулася із скаргами на неможливість розгинати стопу і пальці, що створює труднощі при ходьбі. Об'єктивно: ступня звисає, дещо повернена всередину, пальці її зігнуті (''кінська стопа''), чутливість втрачена на зовнішній поверхні гомілки і тильній поверхні стопи. Який нерв уражений?
a. Підшкірний
b. Сідничний
c. Великогомілковий
d. Стегновий
*e. Спільний малогомілковий

723. У дитини виявлено три хромосоми 18-ї пари, що характеризувалося деформацією черепа (здавлений з боків, з низьким чолом і широкою виступаючою потилицею), порушеннями в розвитку опорно-рухового апарату, зрощенням пальців та порушенням у розвитку скелетної мускулатури. Яка спадкова патологія виникла в цієї дитини?
a. Синдром Дауна
b. Синдром Шерешевського-Тернера
c. Синдром Клайнфельтера
*d. Синдром Едвардса
e. Синдром Патау

724. Людина постійно живе високо в горах. Яку зміну показників крові можна виявити у неї?
a. Появу в крові еритробластів
b. Зниження кількості ретикулоцитів
*c. Еритроцитоз
d. Зниження показників вмісту гемоглобіну
e. Зменшення колірного показника

725. На мікропрепараті серця розрізняємо клітини прямокутної форми, із центрально розташованим ядром, розвиненими міофібрилами, зв'язані між собою вставними дисками. Яка функція пов'язана з цими клітинами?
a. Проведення імпульсу
b. Ендокринна
*c. Скорочення серця
d. Регенераторна
e. Захисна

726. На аутопсії тіла чоловіка, померлого від отруєння етиленгліколем, спостерігається: нирки дещо збільшені у розмірах, набряклі, їх капсула знімається дуже легко. Кіркова речовина широка та блідо-сіра. Мозкова речовина - темно-червона. Яка патологія нирок розвинулася у пацієнта?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Гострий пієлонефрит
*c. Некротичний нефроз
d. Ліпоїдний нефроз
e. Гострий тубуло-інтерстиціальний нефрит

727. У пацієнта, який хворіє на цукровий діабет другого типу, розвинулася гіперглікемічна кома (рівень глюкози крові - 56 ммоль/л). Яке патологічне явище в цьому разі лежить в основі порушення функцій клітин мозку пацієнта?
a. Токсичне ураження
b. Гіпергідратація клітин мозку (набухання)
*c. Гіпогідратація клітин мозку
d. Енергодефіцит
e. Іонний дисбаланс

728. Під час гістологічного дослідження лімфатичного вузла виявлено велику кількість збільшених лімфоїдних фолікулів із крупозними центрами розмноження з великою кількістю фігур мітозів. Про що свідчать описані зміни?
a. Атрофію лімфоїдної тканини
*b. Антигенну стимуляцію з фолікулярною гіперплазією
c. Лімфосаркому
d. Лімфогранулематоз
e. Лімфолейкоз

729. У хворого на діабет 60-ти років в крові виявлено кетоацидоз. Біохімічним наслідком кетоацидозу за умов цукрового діабету є зменшення рівня використання ацетил-Ко-А внаслідок дефіциту:
a. Аланіну
*b. Оксалоацетату
c. Сукцинату
d. Ацетату
e. Аспартату

730. На прийомі у лікаря хворий повідомив, що самостійно застосовує протиалергійний препарат, який ефективно зменшує прояви алергії, проте викликає значну сонливість. Який препарат із групи блокаторів Н1-рецепторів застосовує хворий?
a. Лоратадин
b. Ранітидин
c. Тавегіл
d. Кромолін-натрій
*e. Димедрол

731. Чоловіка 45 років протягом останніх 3 років турбував сухий кашель, наростали задишка, легенева недостатність, швидка втрата ваги. На розтині встановлено легеневе серце. У легенях різко виражений фіброз із наявністю порожнин, що створюють картину ''медових стільників''. Гістологічно спостерігається інтерстиціальний фіброз з вираженою інфільтрацією строми лімфогістіоцитами з домішкою нейтрофілів. Установіть діагноз:
a. Пиловий пневмосклероз
b. Бронхіальна астма
c. Післязапальний пневмосклероз
d. Хронічна бульозна емфізема
*e. Бронхоектатична хвороба

732. У пацієнта, який помер від хронічної ниркової недостатності, листки перикарду тьмяні, з тонкими ниткоподібними нашаруваннями сірого кольору. Який патологічний процес відбувся в перикарді?
*a. Фібринозне запалення
b. Серозне запалення
c. Гнійне запалення
d. Проліферативне запалення
e. Катаральне запалення

733. У пацієнта на рівні 4-го грудного хребця рентгеноскопічно діагностовано стороннє тіло стравоходу. У ділянці якого стравохідного звуження зупинилося стороннє тіло?
a. Біфуркаційного
b. Абдомінального
c. Глоткового
d. Діафрагмального
*e. Аортального

734. Чоловік, хворий на ішемічну хворобу серця, не повідомив лікаря, що у нього трапляються напади бронхоспазму. Лікар призначив препарат, після приймання якого напади стенокардії порідшали, але почастішали напади бронхоспазму. Укажіть, який препарат був призначений:
a. Дилтіазем
b. Верапаміл
c. Атенолол
d. Нітротросорбід
*e. Анаприлін

735. Під час огляду пацієнта віком 32 роки спостерігається диспропорційна будова скелету, збільшення надбрівних дуг, носа, губ, язика, щелепних кісток і стоп. Яка ймовірна причина розвитку цих порушень?
a. Збільшення рівня тироксину
b. Збільшення рівня катехоламінів
*c. Збільшення рівня соматотропного гормону
d. Збільшення концентрації глюкагону
e. Зниження концентрації інсуліну

736. На електронній мікрофотограмі ниркового тільця між капілярами судинного клубочка визначаються відростчасті клітини, в цитоплазмі яких наявна велика кількість філаментів. Назвіть дані клітини:
a. Юкставаскулярні
b. Адвентиційні
c. Фібробласти
d. Юкстагломерулярні
*e. Мезангіальні

737. Під час обстеження міміки пацієнта виявлено, що він не здатний скласти губи трубочкою, не може свистіти, а ротова щілина розтягується в боки (поперечна посмішка). На атрофію якого м'язу вказують такі симптоми?
a. Великого виличного м'яза
b. Щічного м'яза
c. Жувального м'яза
*d. Колового м'яза
e. М'яза сміху

738. Відомо, що селезінка є "кладовищем еритроцитів". Що відбувається з еритроцитами червоної пульпи, які гинуть?
a. Відбувається лізис ферментами гігантських клітин сторонніх тіл
b. Накопичуються в червоній пульпі
*c. Поглинаються макрофагами
d. Поглинаються нейтрофільними лейкоцитами
e. Потрапляють у кровотік

739. Чоловік 38 років надійшов у терапевтичне відділення з діагнозом: правосторонній ексудативний плеврит. Рідина, відкачана з плевральної порожнини грудної клітки прозора, має відносну густину 1,020, містить 55 г/л білка, альбуміно-глобуліновий коефіцієнт - 1,6; загальна кількість клітин - 2,8/мкл; pH - 6,5. Який тип ексудату наявний у хворого?
*a. Серозний
b. Геморагічний
c. Фібринозний
d. Гнилісний
e. Гнійний

740. Людину 35-ти років вкусила бджола. На місці укусу комахи визначається набряк, гіперемія, підвищення температури. Назвіть ініціальний патогенетичний фактор запального набряку:
a. Підвищення кров'яного тиску в капілярах
*b. Підвищення проникності мікросудин
c. Зниження онкотичного тиску крові
d. Порушення лімфовідтоку
e. Підвищення осмотичного тиску у вогнищі запалення

741. В експерименті досліджували поріг сили подразнення клітин різних тканин. Де він виявився найменшим?
*a. У мотонейронах спинного мозку
b. У міоцитах гладенького м'яза
c. У залозистих клітинах
d. У кардіоміоцитах
e. У міоцитах скелетного м'яза

742. У пацієнта із хронічним гломерулонефритом спостерігаються набряки, АТ - 210/100 мм рт.ст., ЧСС - 85/хв, межі серця розширені. Вкажіть, який механізм є головним у розвитку артеріальної гіпертензії.
*a. Активація ренин-ангіотензин-альдостеронової системи
b. Підвищення ОЦК
c. Підвищення активності симпатичного відділу нервової системи
d. Гіперфункція серця
e. Підвищення продукції вазопресину

743. Клініко-інструментальні обстеження хворого дозволило встановити попередній діагноз рак печінки. Наявність якого білка в сироватці крові служитиме на користь такого діагнозу?
a. Парапротеїни
b. С-реактивний протеїн
c. Гамма-глобуліни
d. Пропердин
*e. Альфа-фетопротеїн

744. Пацієнту із цукровим діабетом другого типу лікар призначив пероральний препарат, який разом із гіпоглікемічним ефектом також має гіпохолестеринемічну дію. Препарат відноситься до похідних сульфонілсечовини. Укажіть цей препарат.
*a. Глібенкламід
b. Преднізолон
c. Новокаїнамід
d. Акарбоза
e. Інсулін

745. У пацієнта діагностовано некротичну форму гострого панкреатиту. Вкажіть, у яку частину очеревинної порожнини відразу потрапить випіт.
*a. Сальникову сумку
b. Передшлункову сумку
c. Правий бічний канал
d. Лівий бічний канал
e. Підпечінкову сумку

746. В приймальне відділення доставили хворого з тепловим ударом. Які з наведених захисно-компенсаторних реакцій розвиваються при цьому?
a. Спазм вінцевих судин
b. Підвищення ЧСС
c. Стійка гіперглікемія
*d. Розширення периферійних судин
e. Звуження периферійних судин

747. Під час аускультації серця пацієнта лікар вислухав систолічний шум у п'ятому міжреберному проміжку на 1 см до середини від лівої середньоключичної лінії. Патологія якого клапана спостерігається у цього пацієнта?
a. Тристулкового
b. Клапана легеневого стовбура
c. Аортального
*d. Мітрального
e. -

748. Пацієнт віком 55 років спостерігається у лікаря-ендокринолога із приводу порушення ендокринної функції підшлункової залози, що проявляється зменшенням у крові кількості гормону глюкагону. Функція яких клітин острівців Лангерганса порушена у цьому разі?
a. Д1-клітин
*b. alpha-клітин
c. beta-клітин
d. РР-клітин
e. delta-клітин

749. Чоловік віком 60 років скаржиться на біль у грудній клітці. У сироватці крові виявлено значне зростання активності ферментів: креатинфосфокінази, її МВ-ізоформи й аспартатамінотрансферази. Визначте, в якій м'язовій тканині розвивається патологічний процес.
a. У тканині печінки
b. У скелетних м'язах
c. У тканині легень
d. У гладеньких м'язах
*e. У серцевому м'язі

750. Пацієнту з діагнозом: артеріальна гіпертензія з явищами стенокардії, призначили антиангінальний препарат із групи антагоністів кальцію. Вкажіть цей препарат.
a. Анаприлін
b. Метопролол
c. Пентоксифілін
*d. Амлодипін
e. Молсидомін

751. Пацієнт відзначає часті проноси, особливо після вживання жирної їжі, схуднення. Лабораторні дослідження показали наявність стеатореї, кал гіпохолічний. Можлива причина такого стану:
a. Нестача ліпази
b. Запалення слизової тонкого кишечника
*c. Обтурація жовчовивідних шляхів
d. Порушення активності фосфоліпаз
e. Незбалансована дієта

752. Головним у специфічному лікуванні анаеробних інфекцій є своєчасне введення сироватки, що містить специфічні антитіла. На нейтралізацію якого токсину спрямована дія сироватки?
*a. Екзотоксину
b. Анатоксину
c. Ентеротоксину
d. Антитоксину
e. Анаеробних бактерій

753. Під час гістологічного дослідженні пухлини шкіри виявлені різних розмірів часточки з жирової тканини, відмежовані нерегулярними прошарками сполучної тканини. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Папiломі
*b. Лiпомі
c. Гiгромі
d. Фiбромі
e. Гемангiомі

754. У складі мітохондріального дихального ланцюга є складні білки цитохроми. Який тип реакцій вони каталізують?
a. Реакції трансамінування
b. Реакції дезамінування
c. Реакції гідратації
*d. Окисно-відновні реакції
e. Реакції декарбоксилювання

755. Чоловіку віком 66 років діагностовано злоякісну епітеліальну пухлину, що походить із бронха середнього калібра. Який епітелій є джерелом розвитку цієї пухлини?
*a. Одношаровий багаторядний війчастий
b. Одношаровий призматичний
c. Багатошаровий зроговілий
d. Одношаровий багаторядний перехідний
e. Багатошаровий незроговілий

756. Який із нижченаведених медіаторів запалення має властивості ендогенного пірогену?
a. Серотонін
b. Гістамін
c. Тромбоксан А2
d. Брадикінін
*e. Інтерлейкін 1

757. До реанімаційного відділення госпіталізовано пацієнта з отруєнням солями важких металів. Який антидот треба застосувати в цьому разі?
a. Атропіну сульфат
b. Алоксим
c. Прозерин
*d. Унітіол
e. Налоксон

758. Пацієнта шпиталізовано зі скаргами на періодичні напади серцебиття, які виникають раптово і так само раптово припиняються. Під час проведення ЕКГ виявлено епізод скорочень частотою 200 уд/хв, який має такі ознаки: ритм правильний, зубець Р відсутній, комплекс QRS без змін, зубець Т деформований. Укажіть вид аритмії.
a. АВ блокада І ст.
b. Передсердна екстрасистолія
c. Шлуночкова екстрасистолія
d. Повна АВ блокада
*e. Суправентрикулярна пароксизмальна тахікардія

759. Під час лікування парадонтозу застосовують антиоксидант природного походження. Яка з наведених природних сполук використовується як антиоксидантний засіб?
a. Піридоксин
b. Глюконат
*c. Токоферол
d. Тіамін
e. Холін

760. При дослідженні однієї з видалених під час операції надниркових залоз виявили великі клітини, які імпрегнуються розчином двухромовокислого калію. Який гормон синтезують ці клітини?
a. Секретин
*b. Адреналін
c. Альдостерон
d. Холецистокінін
e. Тироксин

761. Після поранення кисті у пацієнта почав утворюватися набряк. Під час якої стадії порушення місцевого кровообігу починається утворення набряку?
*a. Артеріальної гіперемії
b. Спазму артеріол
c. Стазу
d. Престазу
e. Венозної гіперемії

762. Під час гістологічного дослідження вушка серця у пацієнта зі стенозом мітрального клапана, були виявлені гранульоми Ашоффа-Талалаєва. Про який генез вади серця свідчить гістологічне дослідження?
a. Природжений
b. Сифілітичний
*c. Ревматичний
d. Атеросклеротичний
e. Септичний

763. У жінки, хворої на бронхіальну астму, вірусне інфікування спровокувало астматичний статус зі смертельним наслідком. Під час гістологічного дослідження легень виявлено спазм і набряк бронхіол, у їхніх стінках спостерігається виражена інфільтрація лімфоцитами, еозинофілами та іншими лейкоцитами, а також дегрануляція лаброцитів. Який механізм гіперчутливості лежить в основі описаних змін?
a. Запальний механізм
*b. Реагінова реакція гіперчутливості
c. Аутоімунний механізм
d. Імунокомплексний механізм
e. Імуннозумовлений клітинний цитоліз

764. Пацієнт віком 32 роки впродовж чотирьох років хворіє на хронічний гломерулонефрит. Шпиталізований із ознаками анасарки: АТ - 185/105 мм рт. ст. В аналізі крові виявлено: гемоглобін - 110 г/л, еритроцити - 2,6·10^12/л, лейкоцити - 9,5·10^9/л, залишковий азот - 32 ммоль/л, загальний білок - 50 г/л. Яка зміна з найбільшою вірогідністю вказує на гломерулонефрит із нефротичним синдромом?
a. Гіперазотемія
b. Лейкоцитоз
c. Анасарка
*d. Гіпопротеїнемія
e. Анемія

765. У чоловіка виявлено гострий гломерулонефрит. Поява якої речовини в сечі свідчить про ушкодження базальної мембрани капілярів клубочків нирок у разі цієї патології?
a. Креатину
b. 17-кетостероїдів
*c. Білка
d. Лейкоцитів
e. Глюкози

766. При хворобі Верніке-Корсакова, що часто спостерігається у хронічних алкоголіків, харчовий раціон яких містить мало вітамінів, визначається зниження активності транскетолази. Нестача якого вітаміну призводить до цього?
a. Рибофлавін
b. Ретинол
c. Ніацин
d. Кобаламін
*e. Тіамін

767. У померлого від серцевої недостатності при патоморфологічному дослідженні виявлено: деформацію стулок мітрального клапана, їх потовщення, зрощення по краях; у сполучній тканині міокарда - дифузно розкидані вузлики з ділянками фібриноїдного некрозу, навколо яких скупчуються макрофагоцити, що нагадують гігантські багатоядерні клітини. Подібні вогнища оточені лімфоцитами та поодинокими плазматичними клітинами. Яка з перерахованих гранульом має місце у даного хворого?
*a. Ревматична
b. Сифілітична
c. Лепрозна
d. Актиномікотична
e. Туберкульозна

768. Чоловік 35 років звернувся до лікарні зі скаргою на носові кровотечі. Лікар призначив пацієнту препарат, який є коа-гулянтом непрямого типу дії. Визначте цей препарат:
a. Заліза сульфат
b. Фраксипарин
*c. Вікасол
d. Кислота амінокапронова
e. Тромбін

769. Під час функціонального навантаження на велотренажері у досліджуваного збільшилася частота дихання. Що є основною причиною зміни діяльності дихального центру в цьому випадку?
a. Зниження напруги CO_2 у крові
b. Зростання кількості адреналіну в крові
c. Підвищення напруги O_2 у крові
d. Зниження напруги O_2 у крові
*e. Підвищення напруги CO_2 у крові

770. У структурі оперону ДНК прокаріот є фрагмент, до якого прикріплюється РНК-полімераза в фазі ініціації транскрипції. Визначте цей фермент.
a. Структурний ген
b. Ген-регулятор
c. Первинний транскрипт
d. Ген-оператор
*e. Промотор

771. У пацієнта віком 21 рік видалена пухлина лобної частки правої півкулі головного мозку діаметром 5 см, яка була нечітко відмежована від довколишньої тканини. На розрізі - однорідного вигляду, гістологічно - складається із зіркоподібних клітин, численні відростки яких утворюють густі сплетіння. Про яку пухлину йдеться?
*a. Астроцитому
b. Епендімому
c. Хоріоїдпапілому
d. Олігодендрогліому
e. Гангліоневрому

772. У пацієнта після травми в ділянці ліктьового суглоба з'явилось утруднення під час згинання 4-го і 5-го пальців кисті, зменшився в розмірах виступ мізинця. Під час огляду виявлено зниження больової та температурної чутливості в ділянці 4-го і 5-го пальців на долонній поверхні і 5-го та частково 4-го пальця на тильній поверхні кисті. Який нерв пошкоджено внаслідок травми?
a. Серединний
b. Присередній шкірний нерв передпліччя
c. М'язово-шкірний
*d. Ліктьовий
e. Променевий

773. У пацієнта під час Ro-дослідження виявлено затемнення в ділянці пазухи твердої мозкової оболони, яка проходить від півнячого гребня решітчастої кістки до внутрішнього потиличного виступу потиличної кістки. У ділянці якої пазухи виявлено патологічні зміни?
a. Sinus rectus
b. Sinus sagittalis inferior
*c. Sinus sagittalis superior
d. Sinus sigmoideus
e. Sinus transversus

774. У пацієнта із порушенням серцевого ритму під час проведення ЕКГ спостерігається наступне: ЧСС - 60/хв, інтервал PQ подовжений, періодичне випадіння комплексу QRS. Яке порушення серцевого ритму виявлено у пацієнта?
*a. Неповна AV-блокада ІІ ступеня
b. Блокада правої ніжки пучка Гіса
c. Неповна AV-блокада І ступеня
d. Повна AV-блокада
e. Синдром слабкості синусового вузла

775. Останніми роками застосовується метод геноіндикації збудників, що дає можливість виявити в досліджуваних зразках фрагменти нуклеїнових кислот патогенів. Виберіть із наведених реакцій ту, яка підходить для цього:
a. Реакція преципітації
b. Радіоімунний аналіз
*c. Полімеразна ланцюгова реакція
d. Імуноферментний аналіз
e. Реакція наростання титру фага

776. Після вживання лікарського препарату-блокатора в людини підвищилася частота серцевих скорочень (ЧСС). Після натискання на очні яблука очікуваного рефлекторного зниження ЧСС не відбулося. Що заблокував препарат у клітинах водія ритму серця?
a. Альфа1-адренорецептори
b. Ca2^+-канали L-типу
c. Швидкі Na^+-канали
*d. М-холінорецептори
e. Бета1-адренорецептори

777. До приймального відділення госпіталізовано пацієнта з симптомами гострого отруєння морфіном. Об'єктивно спостерігається: шкіра бліда, температура тіла знижена, пульс слабкий, низького наповнення, артеріальний тиск знижений. Який із наведених нижче препаратів треба застосувати найперше?
a. Ізадрин
b. Кодеїну сульфат
*c. Налоксон
d. Атропіну сульфат
e. Адреналіну гідрохлорид

778. Дистрофічні зміни серцевого м'яза супроводжуються розширенням порожнин серця, зниженням сили серцевих скорочень, збільшенням об'єму крові, що залишається під час систоли в порожнині серця, переповненням вен. Для  якого з нижченаведених станів це характерно?
*a. Міогенної дилатації
b. Тампонади серця
c. Тоногенної дилатації
d. Стадії кардіосклерозу
e. Аварійної стадії гіпертрофії міокарда

779. Швидкість окиснення субстратів клітинного палива і транспорту електронів до кисню дихальним ланцюгом регулюється за допомогою дихального контролю. Від чого він залежить?
a. Від концентрації АМФ
b. Від співвідношення СО_2/О_2
*c. Від концентрації АДФ
d. Від співвідношення АТФ/АМФ
e. Від співвідношення АТФ/(АДФ+АМФ)

780. В експерименті на білого щура подіяли стресовим фактором (електричним струмом) і спостерігали після цього гіпотонію м'язів, артеріальну гіпотензію, гіпотермію, гіпоглікемію. Який період загального адаптаційного синдрому у щура?
a. Фаза протишоку
b. Стадія резистентності
c. Стадія виснаження
*d. Фаза шоку
e. -

781. У чоловіка віком 30 років під час проведення ЕКГ виявлено наступні зміни: ділянка аномального скорочення, в якій відсутній зубець Р, комплекс QRS деформований, зубець Т негативний і протилежно направлений комплексу QRS. Який патологічний стан спостерігається у пацієнта?
*a. Шлуночкова екстрасистолія
b. Синусова аритмія
c. Атріовентрикулярна екстрасистолія
d. Передсердна екстрасистолія
e. Пароксизмальна тахікардія

782. У пацієнта обстежували сприйняття звуків за допомогою камертона. Під час розташування його біля зовнішнього вуха пацієнт не чув правим вухом звук камертона. Коли лікар розташував ніжку камертона на соскоподібному відростку пацієнт відчув звук. З ураженням якої частини слухової сенсорної системи це пов'язано?
a. Нижніх горбиків
b. Внутрішнього вуха
c. Медіального колінчастого тіла
d. Слухового нерва
*e. Середнього вуха

783. У практично здорових осіб помірне фізичне навантаження спричиняє зростання систолічного і деяке зниження діастолічного тиску. Чим зумовлені такі зміни?
a. Зростанням викиду реніну внаслідок зменшення кровопостачання нирок
b. Зростанням об’єму циркулюючої крові
*c. Зростанням сили серцевих скорочень і розслабленням артеріол під впливом молочної кислоти
d. Зростанням тонусу артеріол і збільшенням об’єму депо крові
e. Зростанням сили та частоти серцевих скорочень

784. Під час мікроскопії нирки патологоанатом виявив, що приблизно у 80% клубочків спостерігається розмноження епітелію зовнішнього листка капсули Шумлянського, що формує <<півмісяці>>. Він дійшов висновку, що така картина відповідає:
a. Інтракапілярному проліферативному гломерулонефриту
b. Інтракапілярному ексудативному гломерулонефриту
c. Екстракапілярному ексудативному гломерулонефриту
d. Фібропластичному гломерулонефриту
*e. Екстракапілярному проліферативному (швидкопрогресуючому) гломерулонефриту

785. Чоловік 48 років помер при явищах серцевої недостатності. Під час макроскопічного дослідження серця встановлено, що стулки мітрального клапану ущільнені, потовщені та помірно деформовані. Мікроскопічно виявлено пучки колагенових фібрил гомогенізовані, еозинофільні, оточені незначним макрофагальним інфільтратом, метахромазія не виявляється. У разі забарвлення пікрофуксином виявляються вогнища жовтого кольору. Діагностуйте вид ураження сполучної тканини:
a. Гіаліноз
b. Мукоїдне набухання
c. Амілоїдоз
d. Склероз
*e. Фібриноїдне набухання

786. Під час проведення дослідження на ізольованій збуджуваній клітині встановлено, що поріг сили подразнення клітини суттєво зменшився. Що з нижченаведеного могло це спричинити?
a. Iнактивація натрієвих каналів мембрани
b. Блокада енергоутворення у клітині
*c. Активація натрієвих каналів мембрани
d. Iнактивація кальцієвих каналів мембрани
e. Активація калієвих каналів мембрани

787. Пацієнт віком 26 років скаржиться на м'язовий біль, судоми, м'язову слабкість і почервоніння сечі після незначного фізичного навантаження. У результаті біопсії м’язів встановлено накопичення в них глікогену. Під час біопсії печінки змін не виявлено. Яка хвороба найімовірніше наявна у пацієнта?
a. Гірке
*b. Мак-Ардля
c. Німана Піка
d. Кленового сиропу
e. Хартнупа

788. У результаті точкового крововиливу в сітківку ока пацієнт втратив здатність бачити предмети в центрі поля зору. В якому місці сітківки відбувся крововилив?
a. Райдужна частина сітківки
*b. Жовта пляма
c. Сліпа пляма
d. Ціліарна частина сітківки
e. Судинна оболонка

789. Під час аутопсії тіла чоловіка віком 55 років, який протягом останніх восьми років хворів на хронічну форму тропічної малярії, виявлено, що сіра речовина головного мозку та селезінка гаспідно-сірого кольору. Який пігмент зумовив таке забарвлення?
a. Меланін
b. Гематопорфірин
*c. Гемомеланін
d. Гемосидерин
e. Ліпофусцин

790. Хворому для купірування порушення серцевого ритму було введено препарат, який також застосовується у якості місцево анестезуючого засобу. Визначте препарат:
*a. Лідокаїну гідрохлорид
b. Кокаїну гідрохлорид
c. Дифенін
d. Анестезин
e. Дикаїн

791. На розтині чоловіка, який тривалий час хворів на пресенільне недоумство, виявлено атрофію кори головного мозку, стоншення переважно лобових, скроневих та потиличних часток. Мікроскопічно спостерігається: в корі атрофованих часток мозку виявляють старечі бляшки, пошкоджені нейрони, тільця Хірано. Який діагноз найімовірніший?
a. Хвороба Кройцфельда-Якоба
*b. Хвороба Альцгеймера
c. Хвороба Паркінсона
d. Розсіяний склероз
e. Церебральний атеросклероз

792. У пацієнта, який отримав множинні травми під час ДТП, розвинувся шок із гострою нирковою недостатністю, у результаті чого він помер. Під час розтину тіла виявлено: обидві нирки збільшені в розмірах та набряклі; корковий шар блідо-сірий, мозковий - темно-червоний. Який патологічний процес спричинив ниркову недостатність?
a. Гідронефроз
b. Гострий пієлонефрит
c. Гострий гломерулонефрит
d. Амілоїдоз
*e. Некротичний нефроз

793. Під час ректороманоскопії у дитини 10 років слизові оболонки прямої та сигмовидної кишок набряклі, червоного кольору, вкриті товстим шаром слизу. Про яку патологію свідчать зазначені зміни?
*a. Катаральне запалення
b. Геморагічне запалення
c. Гнійне запалення
d. Венозне повнокрів'я
e. Синець

794. Пацієнтці віком 45 років було встановлено діагноз: недостатність прищитоподібних залоз. Як зміниться робота нирок при цій патології?
a. Збільшиться синтез простагландинів
*b. Зменшиться реабсорбція кальцію в дистальних канальцях
c. Зменшиться синтез вітаміну B_6
d. Збільшиться синтез урокінази
e. Зменшиться фільтрація кальцію в ниркових клубочках

795. Пацієнтка оперована з приводу пухлини матки. Макропрепарат - губчастий строкатий вузол у міометрії. Гістологічно виявлено: великі світлі епітеліальні клітини, серед яких багато темних поліморфних клітин. Строма відсутня, судини мають вигляд порожнин, вистелених клітинами пухлини. Визначаються множинні крововиливи. Як називається виявлена пухлина?
a. Кавернозна гемангіома
b. Аденокарцинома
c. Деструюючий (злоякісний) міхурцевий занесок
d. Медулярний рак
*e. Хоріонепітеліома

796. У медичній практиці широкого застосування набули курареподібні речовини (міорелаксанти). Про яку побічну дію повинен пам'ятати лікар у разі їх застосування?
a. Напади судом
b. Розлади мозкового кровообігу
c. Тромбоутворення
*d. Розслаблення дихальних м'язів
e. Зупинка серця

797. У синтезі та виділенні медіаторів запалення беруть участь ряд клітин крові та сполучної тканини. Укажіть клітини, в яких синтезується інтерлейкін-1.
a. Лімфоцити
b. Тканинні базофіли
c. Еозинофільні гранулоцити
d. Тромбоцити
*e. Макрофаги

798. Для ослаблення або припинення передачі збудження через синапс із нервового закінчення на м'язове волокно використано курареподібні речовини - міорелаксанти. Який механізм дії цієї групи лікарських засобів?
a. Пригнічення роботи Na^+/K^+-насосів
b. Пригнічення ацетилхолінестерази
c. Блокада проходження Са^2+ через канали пресинаптичної мембрани
d. Зменшення виділення медіатора в синаптичну щілину
*e. Блокада Н-холінорецепторів постсинаптичної мембрани

799. У дитини 7-ми років з'явився біль у горлі, підвищилася температура тіла. На 2-й день від початку захворювання виявлені висипання червоного кольору у вигляді дрібних, густо розташованих плям завбільшки з макове зерно. Вони вкривають все тіло, за винятком носогубного трикутника. При огляді порожнини рота: в зіві яскраве почервоніння, мигдалики збільшені, язик малиново-червоний. Поставте діагноз:
a. Дифтерія зіва
b. Кір
c. Аденовірусна інфекція
d. Стрептококова ангіна
*e. Скарлатина

800. Пацієнту встановлено діагноз: психоз. За два тижні після отримання лікарської терапії його стан поліпшився, однак невдовзі з'явилася ригідність, тремор та гіпокінезія. Який із нижченаведених препаратів може викликати такі ускладення?
*a. Аміназин
b. Дифенін
c. Імізин
d. Хлордіазепоксид
e. Сиднокарб

801. Людина здатна підняти руку на задану висоту відносно тулуба із заплющеними очима. Як називаються рецептори, що забезпечують цю дію?
a. Хеморецептори
b. Вісцерорецептори
c. Барорецептори
d. Екстерорецептори
*e. Пропріорецептори

802. Генний апарат людини містить близько 30 тисяч генів, а кількість варіантів антитіл сягає мільйонів. Який механізм використовується для утворення нових генів, що відповідають за синтез такої кількості антитіл?
a. Ампліфікація генів
b. Репарація ДНК
c. Реплікація ДНК
d. Утворення фрагментів Оказакі
*e. Рекомбінація генів

803. У пацієнта - травма колінного суглоба із розтрощенням надколінника. Сухожилля якого м'яза стегна можуть бути пошкоджені у разі цієї травми?
*a. Чотириголового
b. Двоголового
c. Великого привідного
d. Кравецького
e. Довгого привідного

804. Продуктами гідролізу та модифікації деяких білків є біологічно активні речовини - гормони. Із якого з нижченаведених білків у гіпофізі утворюються ліпотропін, кортикотропін, меланотропін та ендорфін?
a. Нейростромін
b. Нейроальбумін
*c. Проопіомеланокортин (ПОМК)
d. Тиреоглобулін
e. Нейроглобулін

805. У сироватці крові пацієнта встановлено підвищення активності гіалуронідази. Визначення якого біохімічного показника сироватки крові дозволить підтвердити припущення про патологію сполучної тканини?
a. Глюкози
b. Білірубіну
c. Галактози
d. Сечової кислоти
*e. Сіалової кислоти

806. У пацієнтки віком 36 років спостерігається місяцеподібне обличчя, ожиріння верхньої частини тулуба, стриї на передній черевній стінці, гірсутизм, гіперглікемія та глюкозурія. Для якої патології характерні такі ознаки?
a. Первинного гіперальдостеронізму
b. Феохромоцитоми
c. Вторинного гіперальдостеронізму
*d. Синдрому Іценка-Кушинга
e. Синдрому Конна

807. Під час підйому пішки на 5 поверх у людини підвищився артеріальний тиск. Причиною є збільшення:
a. В'язкості крові
b. Кількості функціонуючих капілярів
c. Вмісту іонів в плазмі крові
d. Об'єму циркулюючої крові
*e. Хвилинного об'єму крові

808. Під час обстеження дванадцятирічного хлопчика виявлено низький зріст (130 см) при нормальних пропорціях частин тіла. Розумовий розвиток дитини нормальний. Спостерігається зниження гормональної активності гіпофізу за рахунок зменшення кількості гормону росту. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Гіпотиреозу
*b. Нанізму
c. Кретинізму
d. Акромегалії
e. Гіпертиреозу

809. У пацієнта - гострий інфекційний процес, що супроводжується гарячкою. Температура тіла становить 39,5°С. У який бік зміститься крива дисоціації оксигемоглобіну внаслідок підвищення температури?
a. Вниз
b. Вверх
c. Вліво
d. Не зміниться
*e. Вправо

810. На певному етапі онтогенезу людини між кровоносними системами матері і плоду встановлюється фізіологічний зв'язок. Цю функцію виконує провізорний орган:
a. Алантоїс
b. Серозна оболонка
c. Амніон
d. Жовтковий мішок
*e. Плацента

811. У потерпілого травма голови, яка супроводжується артеріальною кровотечею в ділянці тім'яної кістки. Яка з гілок зовнішньої сонної артерії кровопостачає цю ділянку?
a. A) occipitalis
*b. A) temporalis superficialis
c. A) auricularis posterior
d. A) maxillaris
e. A) facialis

812. Пацієнтка віком 26 років скаржиться на високу температуру тіла, болюче і часте сечовипускання та біль у лівій половині живота. Під час бактеріологічного дослідження виділено грамнегативну паличку, яка є факультативним анаеробом, індоло-, оксидазо- і уреазо-негативною, ферментує глюкозу і лактозу. Бактерії якого роду є найімовірнішим збудником інфекції?
*a. Escherichia
b. Proteus
c. Campylobacter
d. Vibrio
e. Neisseria

813. Пацієнту проведено апендектомію. Що доцільно призначити першочергово для хіміопрофілактики анаеробних ускладнень у післяопераційний період?
a. Тетрациклін
b. Триметоприм + сульфаметоксазол
*c. Метронідазол
d. Ампіцилін + оксацилін
e. Цефатоксим

814. Сестра медична вводила пацієнтці ліки в м'язи задньої поверхні плеча. Раптом пацієнтка відчула сильний біль, який поширювався на задню поверхню передпліччя. Який нерв було ушкоджено під час уведення ліків?
*a. Променевий
b. М'язово-шкірний
c. Серединний
d. Ліктьовий
e. Пахвовий

815. У 50-х роках у Західній Європі від матерів, які приймали в якості снодійного талідомід, народилося кілька тисяч дітей з відсутністю або недорозвиненням кінцівок, порушенням будови скелета, іншими вадами. Яка природа даної патології?
a. Триплоїдія
*b. Тератогенна дія
c. Моносомія
d. Трисомія
e. Генна мутація

816. У досліді вивчали просторовий поріг шкірної чутливості. В яких ділянках шкіри він найбільший?
*a. Спина
b. Обличчя
c. Тильна поверхня кисті
d. Плече
e. Гомілка

817. Під час мікроскопічного дослідження біоптату шкіри виявляються гранульоми, що складаються з епітеліоїдних клітин, оточених в основному Т-лімфоцитами. Серед епітеліоїдних клітин розташовуються поодинокі гігантські багатоядерні клітини типу Пирогова-Лангханса. В центрі деяких гранульом виявляються ділянки казеозного некрозу. Кровоносні судини відсутні. Для якого захворювання характерні описані гранульоми?
a. Лепри
b. Сапу
c. Риносклероми
d. Сифілісу
*e. Туберкульозу

818. У раціоні людини велика кількість вуглеводів. Які структури виявлятимуться у цьому разі в цитоплазмі гепатоцитів?
a. Краплини жиру
*b. Гранули глікогену
c. Збільшення кількості вільних рибосом
d. Включення ліпофусцину
e. Одна велика жирова крапля

819. Пацієнт скаржиться на головний біль, утруднене дихання. За результатами рентгенологічного дослідження встановлено діагноз: фронтит (запалення лобової пазухи). В якому носовому ході під час огляду порожнини носа спостерігатимуться гнійні виділення?
*a. Середньому
b. Нижньому
c. Загальному
d. Над верхньою носовою раковиною
e. Верхньому

820. Пацієнт віком 35 років скаржиться на нежить та головний біль упродовж 5 днів. Після обстеження йому встановлено діагноз: гайморит (запалення верхньощелепної пазухи). Крізь який носовий хід інфекція потрапила до цієї пазухи?
a. Нижній
b. Носоглотковий
c. Загальний
*d. Середній
e. Верхній

821. Працівника фермерського тваринницького господарства віком 55 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на високу температуру, озноб, головний біль та болі в м’язах. Пацієнт самотужки лікувався вдома протягом 9 днів після появи симптомів. На підставі клінічних ознак та анамнестичних даних лікар встановив попередній діагноз: лептоспіроз. Який досліджуваний матеріал необхідно взяти для виділення збудника для лабораторного підтвердження діагнозу?
a. Слину
b. Спинномозкову рідину
c. Кров
d. Рановий вміст
*e. Сечу

822. Під час аутопсії плода виявлено епідуральну гематому, яка утворилася внаслідок розриву серповидного синуса і намета мозочка.Проявом патології якого періоду розвитку можливе таке ушкодження?
a. Перинатального періоду
b. Постнатального періоду
*c. Інтранатального періоду
d. Антенатального періоду
e. Періоду прогенеза

823. Пацієнту з метою підтримання роботи печінки призначено препарат, який містить метіонін. Укажіть синтез якої речовини забезпечується у цьому разі?
a. Фосфатидилсерину
b. Цитрату
*c. Фосфатидилхоліну
d. Пірувату
e. Лактату

824. Молекула зрілої інформаційної РНК має меншу довжину, ніж відповідний ген молекули ДНК. Неінформативні послідовності нуклеотидів про-іРНК видаляються під час процесингу. Яку назву мають ці ділянки?
*a. Інтрони
b. Транскриптони
c. Кластери
d. Мутони
e. Екзони

825. Експериментатору необхідно якнайшвидше виробити умовний рефлекс у собаки. На базі якого безумовного рефлексу доцільно виробляти умовний?
a. Статевий
b. Травний
c. Орієнтувальний
*d. Захисний
e. Міотатичний

826. У пацієнта з аускультацією серця прослуховується патологічний шум у другому міжребер'ї праворуч від грудини. Ураження якого клапана можна припустити?
*a. Аортального
b. Мітрального
c. -
d. Тристулкового
e. Легеневого

827. Пацієнту змастили кінчик язика місцевим анестетиком. Відсутність сприйняття якого смаку спостерігатиметься у цьому випадку?
a. Кислого та солоного
b. Гіркого
*c. Солодкого
d. Солоного
e. Кислого

828. У пацієнта діагностовано мегалобластичну анемію. Укажіть сполуку, недостатня кількість якої може призводити до розвитку цієї хвороби.
a. Холекальциферол
b. Гліцин
*c. Ціанокобаламін
d. Магній
e. Мідь

829. У пацієнта спостерігається різко знижений уміст альбумінів у плазмі крові й онкотичний тиск. Яке ускладнення буде наслідком цього?
a. Зменшення ШОЕ
b. Збільшення щільності крові
c. Збільшення об'єму крові
*d. Виникнення набряків
e. Зменшення діурезу

830. Хворий на хронічний алкоголізм на вулиці втратив свідомість. Було діагностовано гіпоглікемію внаслідок порушення процесу глюконеогенезу. Які з наступних пар ферментів є необхідними для цього процесу?
a. Глюкозо-6-фосфатаза та фосфофруктокіназа
b. Фосфоенолпіруваткарбоксикіназа і глюкокіназа
c. Глюкозо-6-фосфатаза і піруватдегідрогеназа
d. Піруваткіназа і піруваткарбоксилаза
*e. Фруктозо-1,6-діфосфатаза і піруваткарбоксилаза

831. Пацієнт з діагнозом: гіпертонічна хвороба, помер від гострого інфаркту міокарда. Під час аутопсії у правій гемісфері головного мозку виявлено порожнину 2 см у діаметрі, яка заповнена прозорою жовтуватою рідиною. Стінка порожнини гладка, іржаво-жовта. Яку патологію виявлено в головному мозку померлого?
a. -
b. Ехінокок
c. Абсцес
*d. Кісту
e. Туберкулому

832. Під час обстеження пацієнта була вияв-лена зменшена кількість імуноглобулінів. Порушення функції яких клітин імунної системи пацієнта може бути причиною цього?
*a. Плазматичних клітин
b. Т-супресорів
c. Т-хелперів
d. Плазмобластів
e. Т-кілерів

833. У жінки віком 56 років під час проведення рН-метрії шлункового соку виявлено тотальну гіперацидність. Із порушенням функції яких клітин залоз шлунка це пов’язано?
a. Шийкових мукоцитів
*b. Парієтальних екзокриноцитів
c. Додаткових мукоцитів
d. Ендокриноцитів
e. Головних екзокриноцитів

834. У ВІЛ-інфікованого пацієнта спостерігається пригнічення активності імунної системи. Ураження яких клітин найбільшою мірою обумовлює стан імунодефіциту у цього пацієнта?
*a. Т-хелперів
b. Т-супресорів
c. В-лімфоцитів
d. Т-кілерів
e. Макрофагів

835. У п`ятирічної дитини виявлена спадкова мембранопатія (хвороба Мінковського-Шоффара). Яка зміна осмотичної резистентності еритроцитів спостерігатиметься в цьому разі?
a. Зниження амплітуди резистентності
*b. Зниження резистентності
c. Розширення амплітуди резистентності
d. Підвищення резистентності
e. Збільшення зони резистентності

836. Унаслідок обтурації жовчовивідної протоки у хворого зменшилося надходження жовчі в 12-палу кишку, що призвело до порушення всмоктування:
a. Білків та вуглеводів
*b. Жирів
c. Вуглеводів
d. Білків
e. Мінеральних солей

837. У пацієнта з COVID-19 відмічається посилення продукції білків, що пригнічують трансляцію в інфікованих клітинах шляхом індукції синтезу протеїнкіназ, які фосфорилюють фактори ініціації eIF-2. Вкажіть ці білки.
*a. Інтерферони
b. Інтерлейкіни
c. Інтегрини
d. Протеази
e. Альбуміни

838. З метою встановлення токсигенності виділених від пацієнтів збудників дифтерії культури висіяли на чашку Петрі з поживним агаром по обидва боки від розташованої в центрі смужки фільтрувального паперу, змоченого протидифтерійною антитоксичною сироваткою. Після інкубації посівів в агарі між окремими культурами і смужкою фільтрувального паперу виявлено смужкоподібні ділянки помутніння середовища. Яку імунологічну реакцію було виконано?
a. Реакцію Кумбса
*b. Реакцію преципітації в гелі
c. Реакцію опсонізації
d. Реакцію аглютинації
e. Реакцію кільцепреципітації

839. В експерименті після обробки нервово-м'язового препарата жаби курареподібною речовиною скорочення м'яза у відповідь на електричну стимуляцію нерва зникли. Яка функція клітинної мембрани м'яза порушується курареподібними препаратами?
a. Зміна проникності для різних речовин
b. Створення електричних потенціалів по обидва боки мембрани
c. Створення бар'єру між середовищем клітини та навколишньою міжклітинною рідиною
d. Підтримання внутрішньої структури клітини, її цитоскелета
*e. Рецепція медіаторів у нервово-м'язовому синапсі

840. До загального шляху катаболізму біологічних макромолекул належить, крім циклу трикарбонових кислот і мітохондріального дихального ланцюга, процес окиснювального декарбоксилювання пірувату. Вкажіть його продукт:
a. Малоніл-КоА
b. Альфа-кетоглутарат
c. Цитрат
d. Лактат
*e. Ацетил-КоА

841. До гінекологічного відділення шпиталізовано жінку з ознаками внутрішньої кровотечі та підозрою на позаматкову вагітність. У якому анатомічному утворенні, ймовірно, є накопичення крові?
a. Fossa ovarica
b. Fossa ischio-analis
*c. Exavatio recto-uterina
d. Fossa paravesicalis
e. Exavatio vesico-uterina

842. У чоловіка 36-ти років з підозрою на туберкульоз нирок було проведене дослідження осаду сечі. При мікроскопії знайдено кислотостійкі бактерії, але за методом Прайса корд-фактор не виявлений. Яке дослідження дозволить найбільш надійно підтвердити або спростувати попередній діагноз?
a. Шкірна алергічна проба
b. Фаготипування виділеної культури
*c. Зараження лабораторних тварин
d. Серологічна ідентифікація збудника
e. Вивчення токсигенності

843. У гістопрепараті представлений орган, у власній пластинці слизової оболонки якого розташовані прості трубчасті залози, що складаються переважно з головних і парієтальних, а також слизових, шийкових ендокринних клітин. Укажіть вид залоз:
a. Кардіальні залози стравоходу
b. Пілоричні залози шлунка
c. Кардіальні залози шлунка
*d. Власні залози шлунка
e. Власні залози стравоходу

844. У пацієнта з хронічним тонзилітом виникло ускладнення - заглотковий абсцес. Куди може поширитися інфекція із заглоткового (ретровісцерального) простору?
a. В превісцеральний простір
b. В грудну порожнину, в переднє середостіння
c. В надгрудинний міжапоневротичний простір
*d. В грудну порожнину, в заднє середостіння
e. В грудну порожнину, в середнє середостіння

845. Під час експерименту треба оцінити рівень збудливості тканини. Для цього доцільно визначити величину:
a. Потенціалу спокою
*b. Порогу деполяризації
c. Тривалості потенціалу дії
d. Амплітуди потенціалу дії
e. -

846. Після порушення кровопостачання головного мозку пацієнт утратив здатність до написання літер і цифр. В якій частині мозку виникла патологія?
a. Insula
b. Lobus occipitalis
*c. Lobus frontalis
d. Lobus parietalis
e. Lobus temporalis

847. У бактеріологічній лабораторії досліджувалися консерви, які стали причиною важкої токсикоінфекції. Під час мікроскопії культури із середовища Кітта-Тароцці виявлені грампозитивні спороутворювачі палички, схожі на тенісну ракетку. Який діагноз поставить лікар?
a. Хламідіоз
b. Туляремія
c. Черевний тиф
*d. Ботулізм
e. Дизентерія

848. За два тижні після переливання крові у реципієнта виникла лихоманка. Яке протозойне захворювання може припустити лікар в цій ситуації?
a. Лейшманіоз
b. Токсоплазмоз
c. Амебіаз
d. Трипаносомоз
*e. Малярію

849. Лікар-хірург оперує на сигмоподібній ободовій кишці, зупиняючи кровотечу з aа. sigmoideae. Гілками якої артерії вони є?
*a. A) mesenterica inferior
b. A) colica dextra
c. Truncus coeliacus
d. A) mesenterica superior
e. A) colica sinistra

850. Яка структура головного мозку людини першою реагує на больову імпульсацію?
*a. Таламус
b. Міст
c. Гіпофіз
d. Передній мозок
e. Довгастий мозок

851. Верхні кінцівки людини, яка стоїть у стані спокою, трохи зігнуті. Що є причиною такого положення кінцівок?
a. Вроджена готовність до дії
b. Рефлекс із рецепторів присінку вестибулярного апарату
c. Антагоністичний рефлекс із боку розігнутих нижніх кінцівок
d. Тонізувальний вплив лімбічних структур і нової кори
*e. Рефлекс із м'язових веретен під час розтягування двоголового м'яза

852. У хворого на аденому клубочкової зони кори наднирників (синдром Конна) спостерігаються артеріальна гіпертензія, напади судом, поліурія. Що є головною ланкою в патогенезі цих порушень?
a. Гіперсекреція глюкокортикоїдів
b. Гіпосекреція глюкокортикоїдів
c. Гіперсекреція катехоламінів
d. Гіпоальдостеронізм
*e. Гіперальдостеронізм

853. Який із внутрішніх органів бере найбільшу участь у гуморальній регуляції еритропоезу?
a. Шлунково-кишковий тракт
*b. Нирки
c. Печінка
d. Легені
e. Підшлункова залоза

854. У пацієнта стався крововилив у потиличну ділянку, у зоні шпорної борозни. Відсутність якої функції організму при цьому спостерігається?
a. Слуху
b. Відсутня чутливість
c. Нюху
d. Рухової
*e. Зору

855. Випорожнення дитини, що хворіє на ентерит, емульгують у фізіологічному розчині і краплю емульсії наносять на елективне середовище: 10%-й жовточно-сольовий агар. Який фермент патогенності виявляється на цьому середовищі?
a. Стрептокіназа
b. Гіалуронідаза
*c. Лецитиназа
d. Коліцини
e. Гемолізини

856. Під час патологоанатомічного дослідження спинного мозку чоловіка 70 років виявлені деструкція та зменшення кількості клітин ядер передніх рогів у шийному і грудному відділах. Які функції були порушені у цього чоловіка за життя?
a. Моторні функції нижніх кінцівок
b. Чутливість і моторні функції верхніх кінцівок
c. Чутливість нижніх кінцівок
*d. Моторні функції верхніх кінцівок
e. Чутливість верхніх кінцівок

857. Юнакові віком 19 років із депресією та емоційними розладами призначено антидепресант, дія якого була направлена на підвищення у мозку рівня біогенних амінів. На пригнічення активності якого ферменту спрямована дія антидепресанту?
*a. Моноамінооксидази
b. Фенілаланінгідроксилази
c. Аланінтрансамінази
d. Креатинфосфокінази ВВ типу
e. Декарбоксилази циклічних амінокислот

858. У пацієнта з гіперфункцією щитоподібної залози інтенсивність енергетич-ного обміну підвищена, але він скаржиться на зниження фізичної сили і працездатності. З чим це пов'язано?
a. Накопичення кінцевих продуктів обміну в м'язах
b. Збільшення вмісту АМФ в м'язах
c. Збільшення рівня АДФ і H_3PO_4
*d. Роз'єднання біологічного окиснення та окиснювального фосфорилювання
e. Серцева недостатність

859. Під час аналізу крові виявлено фізіологічний лейкоцитоз. Причиною цього може бути те, що перед дослідженням людина:
*a. Поснідала
b. Не снідала
c. Палила тютюн
d. Запальний процес
e. Випила води

860. Пацієнту з діагнозом: кропив'янка призначили антигістамінний засіб - димедрол. Укажіть механізм дії цього препарату.
a. Утворення комплексу антиген-антиті-ло
*b. Взаємодія гістаміну з рецепторами в органах
c. Активація В-лімфоцитів
d. Синтез імуноглобулінів
e. Вивільнення гістаміну

861. У хворого з набряками вміст натрію в плазмі крові становить 160 ммоль/л. Зміна вмісту якого гормону може призвести до такого стану?
a. Збільшення глюкокортикоїдів
b. Зменшення альдостерону
c. Збільшення Nа-уретичного гормону
*d. Збільшення альдостерону
e. Збільшення тиреоїдних гормонів

862. У пацієнта віком 50 років зі скаргами на втрату маси тіла та слабкість у крові виявлені гіпоглікемія і гіперінсулінемія. Під час додаткового обстеження виявлено пухлину острівців Лангерганса. Наслідком якого атипізму клітин є посилення синтезу інсуліну в цьому разі?
a. Фізико-хімічного
b. Морфологічного
*c. Функціонального
d. Біохімічного
e. Імунологічного

863. Чоловіку 45-ти років, хворому на гостру пневмонію, був призначений антибіо-тик з групи пеніцилінів. При проведенні проби на індивідуальну чутливість до антибіотику виникла алергічна реакція. Яким із наведених препаратів краще лікувати хворого?
*a. Ципрофлоксацин
b. Бензилпеніцилін
c. Феноксиметилпеніцилін
d. Еритроміцин
e. Біцилін-5

864. Для переведення білків після біосинтезу в активну форму з ними відбуваються певні постмодифікаційні зміни. Яка зміна відбувається при перетворенні проінсуліну в інсулін?
a. Ацетилювання
b. Приєднання простетичної групи
*c. Відщеплення С-пептиду
d. Формування кількох субодиниць
e. Фосфорилювання

865. Жінка 26 років за рік після важких пологів із кровотечею скаржиться на загальну слабкість, втрату маси тіла на 18 кг, відсутність менструацій. Об'єктивно спостерігається: гіпоплазія молочних залоз. Діагностована хвороба Сіммондса. Що є основним механізмом втрати ваги у жінки?
a. Зниження функції кіркового шару наднирників
b. Гіпотиреоз
c. Зниження функції статевих залоз
*d. Зниження продукції гормонів аденогіпофізу
e. Гіпопаратиреоз

866. Хворий надійшов у реанімаційне відділення в стані гіпоксії, що виникла внаслідок аспірації блювотних мас. Об'єктивно: стан важкий, шкірні покриви вологі, бліді, з акроціанозом. Спостерігаються тахіпное, тахікардія, зниження АТ. Який із наведених симптомів гіпоксії, що розвивається гостро, належить до термінових захисно-пристосувальних реакцій організму?
a. Зниження АТ
*b. Тахікардія
c. Блідість шкірних покривів
d. Підвищення потовиділення
e. Розвиток акроціанозу

867. Під час огляду пацієнта лікар припустив синдром Іценка-Кушинга. Визначення якої речовини в крові пацієнта підтвердить припущення лікаря?
a. Альдостерону
b. Адреналіну
*c. Кортизолу
d. 17-кетостероїдів
e. Токоферолу

868. Під час операції на органах заднього середостіння існує ризик пошкодження нервів, розташованих поруч зі стравоходом. Назвіть ці нерви.
a. Діафрагмові нерви
*b. Блукаючі нерви
c. Міжреберні нерви
d. Додаткові нерви
e. Язикоглоткові нерви

869. Під час розтину тіла дівчинки 9-ти років у верхівці правої легені субплеврально було знайдене вогнище казеозного некрозу діаметром 15 мм, біфуркаційні лімфатичні вузли збільшені, містять дрібні вогнища некрозу коагуляційного типу. Мікроскопічно: у легеневому вогнищі та в лімфатичних вузлах навколо некротичних мас розташовані епітеліоїдні клітини, лімфоцити та поодинокі багатоядерні гігантські клітини. Діагностуйте захворювання:
a. Гематогенний туберкульоз з переважним ураженням легень
b. Вторинний вогнищевий туберкульоз
c. Гематогенний генералізований туберкульоз
d. Вторинний фіброзно-вогнищевий туберкульоз
*e. Первинний туберкульоз

870. Під час обстеження чоловіка віком 45 років, який упродовж тривалого часу дотримувався рослинної дієти, виявлено негативний азотистий баланс. Яка особливість раціону стала причиною азотистого дефіциту?
a. Надмірна кількість води
*b. Недостатня кількість білків
c. Недостатня кількість жирів і білків
d. Надмірна кількість вуглеводів
e. Недостатня кількість жирів

871. У систему для штучного культивування клітин введено радіоактивний ізотоп фосфору. Які органічні речовини можуть його накопичувати?
a. Тригліцериди
b. Амінокислоти
*c. Нуклеїнові кислоти
d. Полісахариди
e. Дисахариди

872. У гепатоцитах чоловіка, який помер від хронічного алкоголізму, виявлено збільшення кількості одномембранних органел, які містять фермент каталазу та беруть участь у процесі детоксикації. Назвіть ці органели.
a. Лізосоми
b. Рибосоми
*c. Пероксисоми
d. Мітохондрії
e. Апарат Гольджі

873. Унаслідок безконтрольного прийому вітамінного препарату в дитини виникли анорексія, нудота, блювання, пронос, гіпертермія, з'явилися крововиливи на шкірі та слизових, явища менінгізму. Який препарат приймала дитина?
a. Нікотинамід
b. Токоферолу ацетат
c. Тіамін
*d. Ретинолу ацетат
e. Ціанокобаламін

874. Під час обстеження у пацієнта діагностовано поліноз. Яким способом можна виконати специфічну десенсибілізацію?
a. Уведенням глюкокортикоїдів
b. -
c. Уведенням фізіологічного розчину
*d. Уведенням алергену в мікродозах
e. Уведенням антигістамінних препаратів

875. У хворої 65-ти років на тлі хронічної серцевої недостатності розвинувся вторинний гіперальдостеронізм. Який препарат для збільшення діурезу слід призначити?
*a. Спіронолактон
b. Клопамід
c. Трава ортосифона
d. Фуросемід
e. Дихлотіазид

876. На розтині виявлено зменшені в розмірах нирки, вага 50,0 г, їх поверхня дрібнозерниста, кора рівномірно стоншена. Під час мікроскопічного дослідження спостерігається: стінки артеріол значно потовщені внаслідок відкладення в них гомогенних безструктурних рожевого кольору мас, просвіт їх різко звужений, клубочки зменшені, склерозовані, канальці атрофічні. Для якого захворювання характерні описані зміни?
a. Пієлонефрит зі зморщуванням нирок
b. Хронічний гломерулонефрит
c. Амілоїдоз нирок
*d. Гіпертонічна хвороба
e. Гострий некротичний нефроз

877. У пацієнта діагностовано цироз печінки, який супроводжується асцитом та загальними порушеннями гемодинаміки. Який синдром ураження печінки виникає в цьому разі?
*a. Портальна гіпертензія
b. Гепатокардіальний
c. Гепатолієнальний
d. Гепаторенальний
e. Гепатоцеребральний

878. Унаслідок уведення жабі розчину хімічної речовини, у відповідь на будь-яке подразнення вона відповідає генералізованими судомами. Що було введено жабі?
a. Серотонін
b. Ацетилхолін
*c. Cтрихнін
d. Адреналін
e. Дофамін

879. У пацієнтки напередодні пологів швидкість осідання еритроцитів (ШОЕ) становить 40 мм/год. Підвищення концентрації якого білкового компоненту вплинуло на показник ШОЕ?
a. Ліпопротеїнів
b. Лейкозину
c. Альбумінів
d. Глобулінів
*e. Фібриногену

880. Дослідження показало, що загальна кількість лейкоцитів в крові пацієнта становить 11·10^9/л; при цьому нейтрофіли становлять 80%, з них 9% - паличкоядерні. Охарактеризуйте зміни клітинного складу ''білої'' крові в зазначеному випадку:
a. Лімфоцитоз
b. Нейтропенія
c. Ядерний зсув нейтрофілів вправо
*d. Ядерний зсув нейтрофілів вліво
e. Лейкопенія

881. До лікаря-гастроентеролога звернулася мати з дванадцятирічною дитиною, скаржиться на зниження апетиту та метеоризм у дитини. Під час ендоскопічного обстеження діагностовано дискінезію жовчних проток, а в дуоденальному вмісті виявлено найпростіших грушоподібної форми з двома ядрами та багатьма джгутиками. Яке захворювання у дитини?
a. Трихомоноз
*b. Лямбліоз
c. Балантидіаз
d. Амебіаз
e. Токсоплазмоз

882. До лікарні госпіталізовано пацієнта з попереднім діагнозом: гострий панкреатит. Активність якого ферменту в крові та сечі буде різко підвищена у цьому разі?
*a. Альфа-амілази
b. Аланінамінотрансферази
c. Аспартатамінотрансферази
d. Лактатдегідрогенази
e. Креатинфосфокінази

883. Хворий страждає на параліч очних м'язів, спостерігаються порушення зіниць, біль за ходом трійчастого нерва. Аневризму (розширення) якого венозного синуса можна припустити?
a. Sinus transversus
*b. Sinus cavernosus
c. Sinus sagittalis superior
d. Sinus petrosus superior
e. Sinus occipitalis

884. Показом для наркотичних анальгетиків (морфін, тримеперидин) слугує тільки гострий сильний біль, який загрожує життю пацієнта. У зв’язку з чим вищенаведена група ліків має такі обмежені показання до практичного застосування?
*a. Лікарською залежністю
b. Кумуляцією
c. Сенсибілізацією
d. Потенціюванням
e. Гіперчутливістю

885. Дівчинка 6-ти років захворіла гостро. З'явилися біль у горлі, висока температура, приєднався дрібнокрапковий висип на шкірі. Під час огляду порожнини рота виявлена різка гіперемія зіву, малиновий язик, збільшені яскраво-червоного кольору мигдалики з сіруватими і жовтуватими тьмяними вогнищами, які розповсюджуються на перитонзилярні тканини, збільшені підщелепні лімфатичні вузли. Для якого захворювання характерні дані зміни?
a. Кір
b. Дифтерія гортані
c. Дифтерія зіву
*d. Скарлатина
e. Менінгококовий назофарингіт

886. Під час обстеження у юнака віком 16 років виявлено прискорення серцебиття під час вдиху, сповільнення - під час видиху. На ЕКГ спостерігається: вкорочення інтервалу R-R під час вдиху та подовження його під час видиху. Який вид аритмії спостерігається у пацієнта?
a. Синусова тахікардія
*b. Синусова аритмія
c. Ідіовентрикулярний ритм
d. Синусова брадикардія
e. Миготлива аритмія

887. У студента через добу після іспиту в аналізі крові виявили лейкоцитоз без істотної зміни в лейкоцитарній формулі. Який механізм найімовірніше зумовив розвиток виявленої зміни в периферичній крові?
*a. Перерозподіл лейкоцитів в організмі
b. -
c. Уповільнення еміграції лейкоцитів до тканин
d. Посилення лейкопоезу
e. Зменшення руйнування лейкоцитів

888. У людей похилого віку часто спостерігається демінералізація кісток. Знижена секреція якого гормону може бути причиною цього стану?
a. Альдостерону
b. Інсуліну
c. Тироксину
d. Паратгормону
*e. Тиреокальцитоніну

889. Пацієнта шпиталізовано до приймального відділення зі скаргами на запаморочення, зниження гостроти зору, нудоту, слинотечу та спастичний біль у животі. Встановлено діагноз: отруєння фосфорорганічними сполуками. Що необхідно призначити в складі комплексної терапії?
a. Тіосульфат натрію та бемегрид
*b. Атропіну сульфат та дипіроксим
c. Тіосульфат натрію та унітіол
d. Глюкозу та бемегрид
e. Налорфіну гідрохлорид та бемегрид

890. Під час проведення морфологічного дослідження периферичної крові хворого було помічено, що у еритроцитів забарвлена лише периферична частина, а в центрі є незабарвлене прояснення. Кольоровий показник - 0,56. Яка анемія найбільш імовірна у цього пацієнта?
a. Гемолітична
*b. Залізодефіцитна
c. Апластична
d. B_12 фолієводефіцитна
e. Сидеробластна

891. Для лікування урогенітальних інфекцій використовують хінолони - інгібітори ферменту ДНК-гірази. Який процес порушується під дією хінолонів найперше?
a. Рекомбінація
b. Транскрипція
c. Трансляція
d. Репарація
*e. Реплікація

892. У пацієнта різко знизився вміст Са^2+ в крові. До збільшення секреції якого гормону це призведе?
a. Соматотропного
b. Альдостерону
*c. Паратгормону
d. Тиреокальцитоніну
e. Вазопресину

893. Хворий надійшов у інфекційне відділення: шкіра суха, тургор шкіри знижений, випорожнення у вигляді рисового відвару. Поставлено діагноз: холера. Яке порушення водно-електролітного балансу найімовірніше виникає при даному захворюванні?
a. Гіперосмотична гіпергідратація
b. Гіпоосмотична гіпогідратація
c. Гіпоосмотична гіпергідратація
*d. Ізоосмотична гіпогідратація
e. Гіперосмотична гіпогідратація

894. Чоловік 50-ти років пережив сильний стрес. У крові різко збільшилась концентрація адреналіну і норадреналіну. Які ферменти каталізують процес інактивації останнього?
a. Тирозиназа
b. Пептидази
c. Карбоксилаза
*d. Моноамінооксидази
e. Глікозидази

895. У пацієнта, померлого від гострого інфекційного захворювання, яке супроводжувалося гарячкою, жовтяницею, геморагічним висипом на шкірі та слизових оболонках, гострою нирковою недостатністю, під час гістологічного дослідження тканини нирки (забарвлення за Романовським-Гімзою) виявлені звивисті бактерії, які мають вигляд букв С та S. Укажіть, які бактерії були виявлені?
a. Кампілобактерії
b. Трепонеми
*c. Лептоспіри
d. Борелії
e. Спірили

896. Поверхня суглобів вкрита тканиною, в якій відсутні кровоносні судини. У міжклітинній речовині цієї тканини багато води, глікозаміногліканів та протеогліканів. Клітини цієї тканини утворюють ізогенні групи. Назвіть цю тканину.
a. Ретикулярна
b. Жирова
c. Кісткова
*d. Хрящова
e. Власне сполучна

897. Під час лабораторної діагностики гепатиту В, у крові пацієнта визначають наявність вірусної ДНК. За допомогою якої з нижчезазначених реакцій це встановлюють?
a. Імуноферментного аналізу
b. Реакції зв'язування комплементу
c. Реакції непрямої гемаглютинації
d. Реакції гальмування гемаглютинації
*e. Полімеразної ланцюгової реакції

898. Дівчинці 5-ти років з діагностичною метою було проведено внутрішньошкірну туберкулінову пробу Манту. Через 48 годин на місці введення туберкуліну сформувалася щільна папула діаметром 1,5 сантиметри, з явищами гіперемії, некрозу. Який механізм гіперчутливості лежить в основі вказаних змін?
*a. Клітинна цитотоксичність
b. Гранулематоз
c. Анафілактична реакція
d. Антитілозалежна цитотоксичність
e. Імунокомплексна цитотоксичність

899. У пацієнтки віком 64 роки виник патологічний перелом плечової кістки. Під час біопсії виявлено атипові плазматичні клітини. Рентгенологічно у місці перелому спостерігаються пухлиноподібні утворення. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Метастаз аденокарциноми
b. Хондросаркома
*c. Мієломна хвороба
d. Фіброзна дисплазія кістки
e. Хронічний остіомієліт

900. Людині, у якої напад бронхоспазму, треба зменшити вплив блукаючого нерва на гладеньку мускулатуру бронхів. Які мембранні циторецептори доцільно заблокувати для цього?
a. alpha-адренорецептори
*b. М-холінорецептори
c. alpha- та beta-адренорецептори
d. H-холінорецептори
e. beta-адренорецептори

901. При дослідженні людини у вертикальній позі встановлено, що в альвеолах верхівок легень парціальний тиск кисню складає 140 мм рт.ст. Причиною цього є те, що у даних відділах легень:
*a. Вентиляція переважає над перфузією
b. -
c. Перфузія переважає над вентиляцією
d. Перфузія і вентиляція врівноважені
e. Вентиляція відсутня

902. До біорегуляторів клітинних функцій ліпідної природи належать тромбоксани. Що є джерелом для синтезу цих сполук?
a. Фосфатидна кислота
b. Пальмітоолеїнова кислота
c. Пальмітинова кислота
d. Стеаринова кислота
*e. Арахідонова кислота

903. Бактеріологічне дослідження гнійних виділень з уретри виявило наявність бактерій, що за Грамом фарбувалися негативно, нагадували кавові зернини, розкладали глюкозу до кислоти. Розташовувалися в лейкоцитах. Яке захворювання викликають наведені збудники?
a. Сифіліс
b. Кандидоз
c. Венеричний лімфогранулематоз
d. Меліоїдоз
*e. Гонорею

904. Оглядаючи пацієнта лікар-невропатолог виявив відсутність колінного рефлексу під час постукування по зв’язці наколінка. Який нерв ймовірно пошкоджений?
*a. Стегновий
b. Загальний малогомілковий
c. Великогомілковий
d. Сідничний
e. Затульний

905. В ділянці хромосоми гени розташовані в такій послідовності: ABCDEFG. В результаті дії радіоактивного випромінювання відбулася перебудова, після чого ділянка хромосоми має наступний вигляд: ABDEFG. Яка мутація відбулася?
a. Інверсія
b. Інсерція
c. Мутація
*d. Делеція
e. Дуплікація

906. На електронній мікрофотографії біопсійного матеріалу представлені структури, до складу яких входять сурфактант, альвеолоцити I типу, базальна мембрана і фенестрований ендотелій капілярів. До якого гістогематичного бар'єра в організмі людини відносяться ці структури?
a. Гематолікворного
*b. Аерогематичного
c. Гематоенцефалічного
d. Гематотестикулярного
e. Гематотимусного

907. До лікаря-невропатолога звернулася хвора 52-х років із скаргами на втрату чутливості шкіри правої половини обличчя в ділянці нижньої повіки, спинки носа та верхньої губи. Яка гілка якого нерва при цьому ушкоджена?
*a. Верхньощелепний нерв трійчастого нерва
b. Очний нерв трійчастого нерва
c. Великий кам’янистий нерв лицевого нерва
d. Нижньощелепний нерв трійчастого нерва
e. Барабанна струна лицевого нерва

908. Який із нижченаведених гормонів стимулює виділення ліполітичних і протеолітичних ферментів клітинами підшлункової залози?
a. Соматостатин
b. Секретин
c. Альдостерон
d. Бомбезин
*e. Холецистокінін-панкреозимін (ХЦК-ПЗ)

909. Тубокурарину хлорид був застосований під час вправлення вивиху у пацієнта. Незабаром з'явилися явища передозування. Який препарат потрібно вибрати для їхнього усунення?
a. Морфін
b. Омепразол
c. Дитилін (сукцинілхолін)
*d. Прозерин (неостигмін)
e. Фуросемід

910. Одним із основних факторів, які забезпечують насосну функцію серця, є чітка послідовність роботи його відділів. Із якої фази починається систола шлуночків?
a. Швидкого наповнення
b. Швидкого вигнання
*c. Асинхронного скорочення
d. Ізоволюметричного скорочення
e. Повільного вигнання

911. У пацієнта зі скаргами на підвищену спрагу та поліурію виявлено гіперглікемію та глюкозурію. Порушення синтезу якого гормону, імовірно, викликало такий стан?
*a. Інсуліну
b. Адреналіну
c. Тироксину
d. Глікогену
e. Вазопресину

912. В експерименті на собаці вивчали будову центральних відділів слухової сенсорної системи. Унаслідок руйнування однієї зі структур головного мозку собака втратив орієнтувальний рефлекс на звукові сигнали. Яку структуру зруйновано?
a. Латеральні колінчасті тіла
b. Медіальні колінчасті тіла
*c. Нижні горбки чотиригорбкового тіла
d. Червоні ядра
e. Верхні горбки чотиригорбкового тіла

913. Під час розтину тіла жінки віком 59 років, яка тривалий час хворіла на гіпертонічну хворобу, виявлено, що обидві нирки щільної консистенції, значно зменшені у розмірах, їхня поверхня дрібнозерниста. Про що свідчать ці зміни?
a. Атрофію дисфункціональну
b. Атрофію від тиску
c. Гіпоплазію
d. Старечу атрофію
*e. Атрофію від недостатнього кровопостачання

914. Мікробіологічна лабораторія одержала завдання підготуватись до дослідження матеріалів, підозрілих на зараження спорами збудника сибірки. Який з перерахованих нижче діагностичних препаратів дозволить провести швидке їх виявлення?
a. Протисибірковий імуноглобулін
*b. Люмінесцентна протисибіркова сироватка
c. Стандартний сибірковий антиген
d. Ензим-мічений імуноглобулін
e. Моноклональні антитіла проти збудника сибірки

915. Під час лабораторного дослідження дихальної функції крові встановлено, що має місце погіршення транспорту нею СО_2. З дефіцитом якого ферменту це може бути пов'язано?
a. Аденілатциклази
*b. Карбоангідрази
c. Протеїнкінази
d. 2,3-дифосфогліцерату
e. Фосфорилази

916. У п'ятирічної дитини відзначається змішана інвазія аскаридами та гостриками. Який протигельмінтний препарат необхідно призначити?
a. Флуконазол
b. Піперазину адипінат
c. Фенасал
*d. Мебендазол
e. Хінгамін

917. Для комплексної терапії туберкульозу було призначено препарат, що є антагоністом вітаміну В_6. Назвіть цей препарат:
a. ПАСК
b. Стрептоміцин
*c. Ізоніазид
d. Етамбутол
e. Левофлоксацин

918. Під час гістологічного дослідження видаленого збільшеного шийного лімфатичного вузла встановлено, що структура його стерта, лімфоїдні фолікули відсутні. Картина його одноманітна та представлена великою кількістю лімфобластів, серед яких наявні клітини з патологічним поділом. Інші групи лімфатичних вузлів і кістковий мозок не змінені. Виявлені зміни найбільш характерні для:
a. Саркоїдозу
*b. Лімфосаркоми
c. Лімфогранулематозу
d. Неспецифічного гіперпластичного лімфаденіту
e. Хронічного лімфолейкозу

919. Після тривалої безбілкової дієти у дівчини з'явилися набряки. Про зменшення яких білкових фракцій крові свідчить цей стан?
a. Трансферину
*b. Альбумінів
c. Фібріногену
d. Глобулінів
e. Плазміногену

920. Під час дослідження каріотипу п'ятирічного хлопчика виявлено 46 хромосом. Одна з хромосом 15-ї пари довша від звичайної, тому що до неї приєднана ділянка хромосоми з 21-ї пари. Укажіть вид мутації, що має місце в цього хлопчика:
a. Інверсія
b. Делеція
*c. Транслокація
d. Поліплоїдія
e. Дуплікація

921. У десятирічної дитини проведено пробу Манту (із туберкуліном). Через 48 годин на місці введення препарату з'явилаcя папула розміром до 8 мм у діаметрі. Який тип реакції гіперчутливості розвинувся в дитини після введення туберкуліну?
a. Атопічна реакція
b. Реакція типу сироваткової хвороби
c. Реакція типу феномен Артюса
*d. Реакція гіперчутливості IV типу
e. Реакція гіперчутливості ІІ типу

922. Під час огляду шкіри пацієнта лікар помітив запальний процес у вигляді круглих підвищень червонуватого кольору, оточених зоною гіперемії. Які медіатори запалення зумовили явища судинної гіперемії?
*a. Гістамін
b. Лізосомальні ферменти
c. Тромбоксан
d. Інтерлейкін 1
e. Фактор активації тромбоцитів

923. У пацієнта після резекції шлунку виникла гіперхромна анемія. Який препарат необхідно призначити?
a. Фербітол
b. Ферум-лек
c. Фолієву кислоту
*d. Ціанокобаламін
e. Коамід

924. У пацієнта під час огляду встановлено наявність атетозу та хореї. Яка структура ЦНС імовірно уражена?
a. Мозочок
b. Гіпоталамус
c. Довгастий мозок
*d. Смугасте тіло
e. Лімбічна система

925. Який основний механізм розвитку артеріальної гіпертензії у пацієнтів із гломерулонефритом?
a. Збільшення продукції АДГ
b. Гіперсекреція альдостерону
c. Гіперсекреція реніну
*d. Ішемія ниркових клубочків
e. Підвищення нейрогенного компонента судинного тонусу

926. У хворого 65-ти років при неврологічному обстеженні виявлено крововилив у межах верхньої скроневої звивини. У зоні кровопостачання якої артерії воно знаходиться?
a. Основна
b. Задня мозкова
c. Передня мозкова
d. Передня сполучна
*e. Середня мозкова

927. У крові пацієнта спостерігається зниження кількості еритроцитів, гемоглобіну, кольорового показника, концентрації сироваткового заліза, мікроанізоцитоз і пойкілоцитоз. Ці зміни супроводжуються розвитком гіпоксії. Який вид гіпоксії спостерігається в цьому разі?
a. Дихальна
b. Гіпоксична
*c. Гемічна
d. Тканинна
e. Циркуляторна

928. У хворого збільшений основний обмін, підвищена температура тіла, тахікардія у стані спокою. Причиною цього може бути підвищена функція:
a. Статевих залоз
b. Кіркової речовини наднирників
c. Підшлункової залози
*d. Щитоподібної залози
e. Нейрогіпофізу

929. Патогенні бактерії здатні активно проникати у внутрішнє середовище організму та інтенсивно поширюватися в тканинах. Який фермент забезпечує інвазивні властивості бактерій?
a. Оксидоредуктаза
b. Каталаза
c. Плазмокоагулаза
*d. Гіалуронідаза
e. Лактаза

930. Семирічну дівчинку шпиталізовано з високою температурою, скаргами на біль у горлі та загальною слабкістю. Лікар запідозрив дифтерію і дав вказівку взяти матеріал із зіва та виділити чисту культуру збудника. Що з нижченаведеного є вирішальним для підтвердження діагнозу?
a. Проба на цистиназу
*b. Проба на токсигенність
c. Виявлення у збудника волютинових зерен
d. Гемолітична здатність збудника
e. Фаголізабельність

931. До медико-генетичної консультації звернувся юнак з приводу відхилень у фізичному і статевому розвитку. При мікроскопії клітин слизової оболонки рота виявлене одне тільце Барра. Вкажіть найбільш імовірний каріотип юнака:
a. 47, XY, +18
b. 45, Х0
*c. 47, ХХY
d. 47, XY, +21
e. 47, ХYY

932. У хворого з підозрою на ботулізм необ-хідно визначити тип екзотоксину, що циркулює в крові. Яка реакція може бути використана з цією метою?
*a. Реакція нейтралізації
b. Реакція гальмування гемаглютинації
c. Реакція преципітації
d. Реакція пасивної гемаглютинації
e. Реакція зв'язування комплементу

933. У чоловіка 30 років, який хворів на дизентерію, що була підтверджена бактеріологічно, з'явилися ознаки парапроктиту. Про які найімовірніші місцеві зміни йдеться у цього пацієнта?
a. Фібринозний коліт
b. Фолікулярний коліт
c. Катаральний коліт
*d. Утворення виразок
e. Неспецифічний виразковий коліт

934. У розчині, який оточує ізольовану клітину, збільшили концентрацію KCl. Як внаслідок цього зміняться МПС та збудливість клітини?
a. МПС збільшиться, збудливість зменшиться
*b. МПС зменшиться, збудливість збільшиться
c. МПС зменшиться, збудливість не зміниться
d. МПС не зміниться, збудливість не зміниться
e. МПС збільшиться, збудливість збільшиться

935. У мешканців територій із холодним кліматом у крові виявляється підвищений уміст гормону, що має пристосувальне терморегуляторне значення. Укажіть цей гормон.
a. Глюкагон
b. Інсулін
c. Соматотропін
d. Кортизол
*e. Тироксин

936. У жінки виявлено пухлину яєчника. Показана операція. Яку зв'язку повинен перерізати хірург, щоб відділити яєчник від матки?
a. Бічну пупкову зв'язку
b. Круглу зв'язку матки
*c. Власну зв'язку яєчника
d. Широку зв'язку матки
e. Зв'язку, що підвішує яєчник

937. В комплексному лікуванні гіпертонічної хвороби пацієнту призначено сечогінний препарат. За кілька днів АТ знизився але виникли ознаки гіпокаліємії. Який препарат міг викликати такі ускладнення?
a. Еналаприл
b. Клонідин
*c. Фуросемід
d. Спіронолактон
e. Метопролол

938. У нирках досліджуваного виявлено збільшену реабсорбцію іонів кальцію та зменшену  -  фосфатних іонів. Уплив якого гормону викликав такі зміни?
*a. Паратгормону
b. Тирокальцитоніну
c. Альдостерону
d. Тироксину
e. Вазопресину

939. Застосування еубіотика коліцину з лікувальною і профілактичною метою пов'язане з особливістю непатогенних кишкових паличок синтезувати коліцин - речовину білкової природи, що пригнічує ріст патогенних видів мікроорганізмів. Яка структура кодує здатність бактеріальної клітини синтезувати коліцини?
a. Ядро
b. Нуклеоїд
c. Рибосома
d. Мезосома
*e. Плазміда

940. Тривале вживання великих доз аспірину викликає пригнічення синтезу простагландинів через зниження активності фермента:
a. Пероксидази
b. Фосфоліпази А_2
c. Фосфодіестерази
*d. Циклооксигенази
e. 5-ліпоксигенази

941. У померлого чоловіка 30-ти років на розтині виявлена збільшена селезінка (вага 900,0 г), збільшена печінка (вага 4000,0 г), збільшені лімфатичні вузли, кістковий мозок діафізу стегна соковитий малиново-червоного кольору. Мікроскопічно у печінці визначаються густі інфільтрати переважно по ходу портальних трактів, що складаються з незрілих кровотворних клітин з округлої форми ядром і вузьким обідком цитоплазми. Про яке захворювання можна думати?
*a. Хронічний лімфолейкоз
b. Хронічний мієлоїдний лейкоз
c. Гострий мієлобластний лейкоз
d. Генералізована форма лімфогранулематозу
e. Гострий лімфобластний лейкоз

942. У крові пацієнта, який хворіє на інфекційний гепатит, виявлено різке збільшення активності глутаматдегідрогенази. Укажіть вітамін, який входить до складу коферменту цього ферменту.
a. Аскорбінова кислота
b. Фолієва кислота
c. Тіамін
*d. Нікотинамід
e. Піридоксин

943. За здатністю до синтезу в організмі людини всі протеїногенні амінокислоти поділяються на замінні, незамінні та умовно замінні. Яка з наведених амінокислот є незамінною?
a. Серин
b. Тирозин
c. Глутамін
*d. Фенілаланін
e. Пролін

944. Пацієнт скаржиться на свербіння шкіри, особливо між пальцями рук, у пахвових западинах та на нижній частині живота. Під час огляду на цих ділянках шкіри виявлено маленькі пухирці. За результатами лабораторної діагностики встановлено, що причиною цього стану є представник членистоногих. Укажіть, як називається хвороба, спричинена цим членистоногим.
a. Педикульоз
b. Міаз
*c. Скабієс
d. Дерматотропний лейшманіоз
e. Демодекоз

945. Під час футбольного матчу гравець отримав травму колінного суглоба. На рентгенівській плівці помітно виражений перелом кістки, що лежить у товщі сухожилка чотириголового м’яза стегна. До якої з нижченаведених груп кісток належить ця кістка?
a. Плоских
b. Трубчастих
*c. Сесамоподібних
d. Змішаних
e. Повітроносних

946. Пацієнтка 35-ти років двічі перенесла інсульт. При біохімічному аналізі крові було визначено підвищення вмісту антитіл до власних фосфоліпідів. До останніх належить:
a. Сфінгозин
b. Простагландин
c. Церамід
d. Холестерол
*e. Кардіоліпін

947. Пацієнта віком 45 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на підвищення температури тіла, біль під час дихання, задишку та кашель. Після лабораторної та рентгенодіагностики встановлено діагноз: плеврит. Для евакуації ексудату призначено плевральну пункцію. У якому місці плевральної порожнини знаходиться найбільша кількість ексудату?
a. Під куполом плеври
b. Реберно-медіастинальному синусі
*c. Реберно-діафрагмальному синусі
d. Під коренем легень
e. Діафрагмально-медіастинальному синусі

948. Жінка 25-ти років госпіталізована в гінекологічне відділення з метою оперативного втручання з приводу пухлини яєчника. При здійсненні оперативного втручання необхідно розсікати зв'язку, що з'єднує яєчник з маткою. Яку саме?
a. Lig. suspensorium ovarii
b. Lig. umbilicale laterale
c. Lig. latum uteri
*d. Lig. ovarii proprium
e. Lig. cardinale

949. Під час розтину тіла жінки, яка хворіла на гнійний холецистит і померла від сепсису, у жовчному міхурі виявили 100 мл каламутної зеленувато-жовтої рідини, стінка міхура в'яла, стоншена, тьмяна, повнокровна. Гістологічно встановлено: дифузна інфільтрація нейтрофілами стінки міхура й повнокрів'я. Визначте, який вид запалення був у жовчному міхурі.
a. Серозне запалення
b. Хронічний абсцес
c. Фібринозне запалення
*d. Емпієма
e. Гострий абсцес

950. Ускладненням цукрового діабету є катаракта. Однією з причин розвитку катаракти є неферментативне глікозилювання білка кришталика ока. Укажіть цей білок.
a. Колаген
b. Альбумін
*c. Кристалін
d. Еластин
e. Кератин

951. Під час визначення групи крові за системою АВО за допомогою стандартних сироваток отримані наступні результати: аглютинація відбулася в сироватках I та II груп і не відбулася в сироватці III групи. Яка група досліджуваної крові?
a. I (O)
b. Неможливо визначити
*c. III (B)
d. IV (AB)
e. II (A)

952. Жінка 33-х років, яка тривалий час лікується з приводу хронічного поліартриту, скаржиться на підвищення артеріального тиску, зміни розподілу жирової тканини, порушення менструального циклу. Який препарат приймає хвора?
*a. Преднізолон
b. Синафлан
c. Індометацин
d. Бутадіон
e. Беклометазон

953. Під час бігу на довгі дистанції скелетна мускулатура тренованої людини використовує глюкозу з метою отримання енергії АТФ для м'язового скорочення. Вкажіть основний процес утилізації глюкози за цих умов:
*a. Аеробне окиснення
b. Анаеробний гліколіз
c. Глюконеогенез
d. Глікогеноліз
e. Глікогенез

954. У пацієнта спостерігається зменшення швидкості проведення збудження по атріовентрикулярному вузлу. Збільшення тривалості якого компоненту ЕКГ спостерігатиметься у цьому разі?
a. Комплексу QRS
*b. Інтервалу Р-Q
c. Іінтервалу R-R
d. Сегмента S-T
e. Зубця Р

955. До стаціонару надійшов хворий з отруєнням грибами, серед яких випадково виявився мухомор. Крім промивання шлунка, активованого вугілля і сольових проносних усередину, а також інфузійної дезінтоксикаційної терапії, хворому призначили ін'єкції атропіну сульфату, унаслідок чого симптоми отруєння значно послабилися. Укажіть тип взаємодії мускарину (алкалоїду мухомора) і атропіну сульфату:
a. Хімічний антагонізм
b. Непрямий функціональний антагонізм
*c. Прямий функціональний однобічний антагонізм
d. Опосередкований функціональний антагонізм
e. Фізико-хімічний антагонізм (антидотизм)

956. Чоловік, який проживав у приморському місті, із вираженими проносами та блюванням помер від зневоднення. Під час розтину тіла виявлено гострий гастроентерит із серозно-десквамативним запаленням у тонкій кишці. Для якого захворювання характерні такі симптоматичні явища?
*a. Холера
b. Черевний тиф
c. Сальмонельоз
d. Бактеріальна дизентерія
e. Амебіаз

957. Недостатність міді у людини позначається на енергетичному обміні. Дефіцит якого фермента зумовлює цей процес?
a. Піруваткарбоксилази
b. Сукцинатдегідрогенази
*c. Цитохромоксидази
d. Лактатдегідрогенази
e. Аргінази

958. Шестирічна дитина померла від дихальної недостатності внаслідок паралічу дихальної мускулатури. Під час гістологічного дослідження грудного відділу спинного мозку виявлено повнокрів'я, стертий малюнок сірої речовини, крапельні крововиливи, дрібні ділянки розм'якшення тканини мозку, що западають, а також запалення з проліферацією нейроглії навколо загиблих нейронів. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Токсоплазмозу
b. Цитомегалії
c. Менінгококової інфекції
d. Аденовірусної інфекції
*e. Поліомієліту

959. Внутрішньоклітинне дослідження біопотенціалів ізольованої культури тканини показало, що потенціали дії, які виникають у клітинах, характеризуються наявністю плато тривалістю до 300 мс у фазі реполяризації. Яку тканину досліджували?
a. Скелетний м'яз
*b. Скоротливий міокард
c. Нервове волокно
d. Атипові кардіоміоцити
e. Гладенький м'яз

960. У пацієнта з феохромоцитомою після психічного навантаження виникає тахікардія, підвищується артеріальний тиск, з'являється різкий біль у надчеревній ділянці. У зв'язку з чим виникають ці напади?
a. Збільшенням секреції тиреоїдних гормонів
b. Підвищеним синтезом адренокортикотропного гормону
*c. Масивним викидом катехоламінів наднирниками
d. Звільненням норадреналіну симпатичними нервами
e. Активацією вегетативних ядер гіпоталамуса

961. Журналіст тривалий час працював в Індії. Через деякий час після повернення з цієї країни у нього в підшкірній клітковині підколінної ділянки на правій кінцівці утворився довгий шнуроподібний валик, на кінці якого сформувався міхур, заповнений некротичними масами. Який гельмінтоз можна запідозрити у хворого?
a. Опісторхоз
*b. Дракункульоз
c. Ентеробіоз
d. Трихінельоз
e. Аскаридоз

962. У дитини 14-ти років, хворої на дифтерію, у період кризи при різкому падінні температури на фоні тахікардії АТ складає 70/50 мм рт.ст. До якої форми порушення судинного тонусу відноситься дане явище?
a. Хронічна гіпотензія
b. -
c. Вегето-судинна дистонія
d. Гіпотонічна хвороба
*e. Гостра гіпотензія

963. До лікаря звернувся юнак 16-ти років зі скаргами на свербіння між пальцями рук і на животі, яке посилювалося вночі. При огляді на шкірі були виявлені тоненькі смужки сірого кольору та дрібний висип. Який найбільш імовірний збудник цієї хвороби?
a. Ornitodorus papillipes
b. Ixodes persulcatus
c. Ixodes ricinus
d. Dermacentor pictus
*e. Sarcoptes scabiei

964. У пацієнта під час відвідування стоматолога виникла різка гіпотензія. Який із препаратів, що стимулює адренергічну іннервацію, необхідно використати для нормалізації артеріального тиску?
a. Доксазозин
b. Ксилометазолін
*c. Фенілефрин
d. Нафазолін
e. Ерготамін

965. У жінки 32 років після перенесеного міокардиту виявлено під час електрокардіографічного дослідження порушення серцевого ритму (ритм не синусовий). Функції яких кардіоміоцитів порушені?
a. Скоротливих кардіоміоцитів
*b. Пейсмекерних клітин
c. Перехідних провідних кардіоміоцитів
d. Провідних кардіоміоцитів ніжок пучка Гіса
e. Провідних кардіоміоцитів пучка Гіса

966. Після аварії на виробництві пацієнт зазнав токсичного впливу ціаніду калію, що спричинило блокаду цитохромоксидази. Який вид гіпоксії можна спостерігати у пацієнта в цьому разі?
a. Гемічну
*b. Тканинну
c. Гіпоксичну
d. Дихальну
e. Циркуляторну

967. Пацієнтка з діагнозом: бронхіальна астма, тривалий час лікувалася глюкокортикоїдами. Після різкого припинення лікування відчула погіршення стану, яке проявлялось падінням артеріального тиску і відновленням нападів бронхіальної астми. Для якого патологічного стану є характерним наявність таких симптомів?
a. -
b. Акумуляція
c. Тахіфілаксія
d. Сенсибілізація
*e. Синдром відміни

968. У хворої, яка страждає на поліноз, після поїздки за місто з'явилися набряки губ і повік, сльозотеча, виділення з носа, печіння в очах. Який основний механізм розвитку цього набряку?
a. Підвищення гідростатичного тиску в капілярах
b. Порушення лімфовідтоку
c. Підвищення онкотичного тиску тканин
*d. Підвищення проникності капілярів
e. Підвищення онкотичного тиску крові

969. У дитини, яка одужує після кору, розвинулася пневмонія, викликана умовно-патогенними бактеріями. Яка найімовірніша форма цієї інфекції?
a. Госпітальна інфекція
b. Реінфекція
c. Персистивна інфекція
d. Суперінфекція
*e. Вторинна інфекція

970. Пацієнт із пересадженою ниркою отримував імуносупресивну терапію. Помер від інтоксикації. Під час морфологічного дослідження в легенях, нирці та підшлунковій залозі виявлено гігантські клітини з великими ядрами і світлою облямівкою, що нагадують око сови. Для якого інфекційного захворювання характерні виявлені зміни?
a. Лепра
*b. Цитомегаловірусна інфекція
c. Туберкульоз
d. Сифіліс
e. Чума

971. В експерименті на ізольованому серці жаби після підвищення скоротливої активності серце зупинилося у фазі систоли. Із чим це могло бути пов'язано?
a. Дефіцитом Са^2+
b. Надлишком К^+
c. Дефіцитом Na^+
d. Надлишком Cl^-
*e. Надлишком Са^2+

972. У чоловіка спостерігається атрофія задньої групи м'язів гомілки. Визначте, який нерв уражений?
*a. Великогомілковий нерв
b. Глибокий малогомілковий нерв
c. Поверхневий малогомілковий нерв
d. Литковий нерв
e. Стегновий нерв

973. У пацієнта віком 43 роки, який тривалий час хворів на туберкульоз, розвинулася кровотеча з легень, що призвела до смерті. Під час аутопсії в легенях виявлено декілька порожнин овальної і круглої форм, стінка яких створена некротичними масами та тканиною легень. Для якої форми туберкульозу характерні такі паталогічні зміни?
a. Фіброзно-кавернозної
b. Гострої вогнищевої
c. Туберкуломи
d. Казеозної пневмонії
*e. Гострої кавернозної

974. У 25-річного пацієнта на тлі гострого запалення легень із температурою тіла 40,1^oC визначено лейкоцитоз 14,9 г/л із чітким зсувом лейкоформули вліво. Який із наведених чинників безпосередньо підвищує в кістковому мозку і проліферацію, і диференціацію лейкоцитів?
a. Простациклін
b. Інтерлейкін-10
*c. Колонієстимулюючий чинник
d. Пухлинний некротичний чинник
e. Інтерлейкін-1

975. Пацієнт із діагнозом: ревматоїдний артрит, декілька тижнів приймав препарати глюкокортикостероїдів, а потім раптово припинив їх приймати. Яке ускладнення може виникнути в цьому разі?
a. Виразкування слизової оболонки шлунка і дванадцятипалої кишки
*b. Синдром відміни
c. Загострення хронічних інфекційних процесів
d. Підвищення артеріального тиску
e. Гіперглікемія

976. Як називаються клітини ендокринного комплексу нирки, що знаходяться під ендотелієм у стінці приносної та виносної артеріоли, у цитоплазмі містять гранули реніну, що сприяє підвищенню кров’яного тиску?
a. Клітини Гурмагтіга
b. Інтерстиційні клітини
*c. Юкстагломерулярні
d. Мезангіоцити
e. Клітини щільної плями

977. Інститут геронтології людям похилого віку радить вживати комплекс вітамінів, який містить вітамін E) Яку головну функцію він виконує?
a. Антидерматитна
b. Антиневрична
c. Антигеморагічна
d. Антискорбутна
*e. Антиоксидантна

978. На спеціальному живильному середовищі після посіву гною, що виділяється з уретри, виросли ніжні блакитнуваті колонії. При мікроскопії препаратів з них виділені грамнегативні бобовидні диплококи. Збудником якої хвороби вони є?
a. Туляремії
*b. Гонореї
c. Сифілісу
d. Хламідіозу
e. Меліоїдозу

979. Після падіння у пацієнта відзначається ускладнене горизонтальне відведення руки. Який із м'язів, імовірно, пошкоджено?
a. M. triceps brachii
b. M. coracobrachialis
c. M. supinator
*d. M. deltoideus
e. M. anconeus

980. Жінка віком 40 років скаржиться на тремтіння рук, серцебиття, постійну гіпертермію, втрату ваги. В аналізі крові виявлено: підвищення рівня глюкози, жирних кислот та амінокислот. Гіперпродукція яких гормонів викликає ці симптоми?
a. Інсуліну
*b. Йодтиронінів
c. Соматотропінів
d. Кортикотропіну
e. Глюкокортикоїдів

981. Чоловік віком 44 роки з інфарктом міокарда помер від лівошлуночкової недостатності. Під час аутопсії виявлено: набряк легень, дрібнокраплинні крововиливи у серозних та слизових оболонках. Мікроскопічно спостерігається: дистрофічні та некробіотичні зміни епітелію проксимальних канальців нирок, у печінці - центролобулярні крововиливи та осередки некрозу. На який вид порушення кровообігу вказують такі патологічні зміни?
a. Хронічне малокрів'я
b. Артеріальна гіперемія
c. Гостре малокрів'я
*d. Гостре загальне венозне повнокрів'я
e. Хронічне загальне венозне повнокрів'я

982. Пацієнтці встановлено діагноз: первинний сифіліс. Який із нижченаведених препаратів треба їй призначити?
a. Феноксиметилпеніцилін
b. Левоміцетин
c. Цефамезин
d. Тетрациклін
*e. Бензилпеніцилін

983. Хворому перед екстракцією зуба була проведена провідникова анестезія лідокаїном, після введення якого з'явилися набряк і гіперемія навколо місця уколу, свербіння шкіри, загальна слабкість, гіпотензія, рухове збудження. Визначте, як називається ускладнення, що виникло:
a. Толерантність
*b. Алергічна реакція
c. Токсична дія
d. Тахіфілаксія
e. Лікарська залежність

984. У хлопчика 7-ми років діагностована анемія. Лабораторно встановлено дефіцит піруваткінази в еритроцитах. Порушення якого процесу відіграє головну роль в розвитку анемії у хлопчика?
a. Дезамінування амінокислот
*b. Анаеробний гліколіз
c. Декарбоксилювання амінокислот
d. Анаеробний глікогеноліз
e. Глюконеогенез

985. Під час виконання польових робіт у одного робітника піднялася температура, з'явилися озноб, сльозотеча та нежить. Чоловік розповів, що у нього такі симптоми спостерігаються щорічно у цю пору. Який тип алергічної реакції за Кумбсом і Джеллом розвинувся у робітника?
*a. Тип I
b. Тип III
c. Тип IV
d. Тип II
e. Тип V

986. Під час експерименту на клітину подіяли тетраетиламонієм, який блокує калієві іоноселективні канали. Як це позначиться на мембранному потенціалі?
a. Потенціал спокою не зміниться
b. Розвинеться гіперполяризація
*c. Потенціал спокою зникне
d. Потенціал дії не виникне
e. Потенціал спокою збільшиться

987. У 70-ті роки науковці встановили, що причиною важкої жовтяниці новонароджених є порушення зв'язування білірубіну в гепатоцитах. Яка речовина використовується для утворення кон'югату?
a. Молочна кислота
b. Піровиноградна кислота
c. Сірчана кислота
*d. Глюкуронова кислота
e. Сечова кислота

988. Пацієнту, який хворіє на захворювання печінки, перед операцією призначили препарат, який активує синтез факторів згортання крові та є синтетичним водорозчинним аналогом вітаміну. Який це препарат?
a. Гепарин
b. Неодикумарин
c. Неостигмін
d. Валідол
*e. Менадіон

989. Профілактичні щеплення проти поліомієліту провели інактивованою вакциною, яку вводили парентерально. Які імуноглобуліни відповідають у цьому випадку за створення поствакцинального імунітету?
a. Ig G, секреторні Ig A
b. Сироваткові Ig А, Ig M
c. Ig Е, Ig M
*d. Ig M, Ig G
e. Ig M, секреторні Ig A

990. Пацієнту, у якого закритий перелом плечової кістки, накладено гіпсову пов'язку. Наступного дня з'явилися припухлість, синюшність і похолодніння кисті травмованої руки. Про який розлад периферичного кровообігу свідчать ці ознаки?
*a. Венозна гіперемія
b. Тромбоз
c. Ішемія
d. Артеріальна гіперемія
e. Емболія

991. У цитоплазмі міоцитів розчинена велика кількість метаболітів окиснення глюкози. Назвіть один з них, той що безпосередньо перетворюється в лактат:
a. Оксалоацетат
*b. Піруват
c. Гліцерофосфат
d. Глюкозо-6-фосфат
e. Фруктозо-6-фосфат

992. Чоловік внаслідок дорожньо-транспортної пригоди отримав травму і втратив велику кількість крові. Які зміни периферичної крові будуть найбільш імовірні на 2-й день після травми?
a. Пойкілоцитоз
b. Гіпохромія
c. Значний ретикулоцитоз
d. Анізоцитоз
*e. Еритропенія

993. Пацієнт віком 28 років порізав склом передню поверхню передпліччя на 2 см нижче ліктьового суглоба і скаржиться, що він не здатний обертати кисть досередини. Функція якого м'яза, найімовірніше, порушена?
a. M. flexor pollicis longus
b. M. flexor digitorum profundus
c. M. supinator
*d. M. pronator teres
e. M. pronator quadratus

994. Жінка 57-ми років померла від гострої легенево-серцевої недостатності. Під час розтину патологоанатом запідозрив жирову емболію легеневої артерії. Яким методом забарвлення мікропрепаратів потрібно скористатися для підтвердження такого діагнозу?
a. Гематоксилін-еозином
b. Пікрофуксином
*c. Суданом III
d. Конго-рот
e. Метиленовим синім

995. У пацієнта порушений акт ковтання, осиплість голосу, поперхування рідкою їжею, м'яке піднебіння звисає. Які нерви іннервують м'язи м'якого піднебіння?
a. Язикоглотковий і лицевий
b. Язикоглотковий і під'язиковий
c. Лицевий і щічний
*d. Блукаючий і нижньощелепний
e. Шийне сплетення

996. Цукровий діабет у хворої 35 років ускладнився виникненням і розвитком катаракти, ймовірною причиною якої є:
*a. Глікозилювання білків кришталика і накопичення сорбітолу
b. Клітинна дегідратація
c. Дефіцит НАДФ · Н2 та гальмування синтезу жирних кислот
d. Зниження спорідненості білків з киснем
e. Порушення зв’язування рецепторів з інсуліном

997. Подразнення слизової оболонки бронхів викликає кашльовий рефлекс. Де замикається рефлекторна дуга цього рефлексу?
a. Середній мозок
*b. Довгастий мозок
c. Уставні нейрони на рівні спинного мозку
d. Бічні роги спинного мозку
e. Передні роги спинного мозку

998. У дівчинки 7-ми років явні ознаки анемії. Лабораторно встановлений дефіцит піруваткінази в еритроцитах. Порушення якого процесу грає головну роль в розвитку анемії у дівчинки?
a. Дезамінування амінокислот
b. Розкладу пероксидів
c. Окислювального фосфорилювання
d. Тканинного дихання
*e. Анаеробного гліколізу

999. Для попередження зсідання крові пацієнта, взятої для аналізу, її змішали з розчином гепарину. Цей антикоагулянт за хімічною структурою належить до:
a. Фосфоліпідів
b. Триацилгліцеролів
c. Гемопротеїнів
*d. Глікозаміногліканів
e. Простих білків

1000. Назвіть препарат, який чинить згубний вплив на еритроцитарні форми малярійних плазмодіїв, дизентерійну амебу та застосовується для лікування та профілактики малярії, лікування амебіазу і колагенозів.
a. Еритроміцин
b. Тетрациклін
*c. Хінгамін
d. Хінін
e. Еметину гідрохлорид

1001. Для роботи серцевого м'язу необхідна енергія. Вкажіть основний субстрат, який є джерелом енергії в м'язі, що працює:
a. Амінокислоти
b. Піровиноградна кислота
*c. Жирні кислоти
d. Молочна кислота
e. Кетоглутарова кислота

1002. У чоловіка спостерігається асиметрія обличчя, особливо під час спроб виконати активне скорочення м'язів обличчя. Функція якого нерва порушена?
a. Трійчастого - IІ гілки
b. Трійчастого - IІІ гілки
c. Трійчастого - I гілки
*d. Лицьового (його рухових гілок)
e. Усіх гілок трійчастого нерва

1003. Енергію електрохімічного потенціалу для синтезу АТФ в мітохондріях використовує ферментативна система:
a. Піруватдегідрогеназа
b. АДФ-рибозилтрансфераза
c. РНК-полімераза
d. НАДН^+ -дегідрогеназа
*e. АТФ-синтетаза

1004. Для профілактики виникнення інфекційної хвороби при відвідуванні африканської країни людині призначили хінгамін. До якої групи фармакологічних засобів належить цей препарат?
a. Протиглистні
b. Протисифілітичні
c. Протитуберкульозні
d. Протимікозні
*e. Протималярійні

1005. Внаслідок травми у людини були пошкоджені півколові канали внутрішнього вуха. На які подразники не зможе адекватно реагувати ця людина?
a. Звукові
b. Світлові
*c. Рух з кутовим прискоренням
d. Рух з лінійним прискоренням
e. Шкірні

1006. Чоловік 63 років, за словами родичів, тричі втрачав свідомість. Об'єктивно спостерігається: ЧД - 18/хв., ЧСС - 45/хв., АТ - 100/70 мм рт. ст. На ЕКГ встановлено: частота зубців Р - 80/хв., частота шлуночкових комплексів - 42/хв. Який вид аритмії найімовірніший?
a. AV блокада I ступеня
b. AV блокада II ступеня
c. Синусова брадикардія
*d. Повна AV блокада
e. Синоаурикулярна блокада

1007. У немовляти після народження в судинній системі відбуваються зміни, пов'язані із переходом від плацентарного кровообігу до легеневого. Яка з кровоносних судин у ході цього перетворюється на круглу зв'язку печінки?
*a. V. umbilicalis
b. Ductus arteriosus
c. A) umbilicalis sinistra
d. A) umbilicalis dextra
e. Ductus venosus

1008. У пацієнта діагностовано травму середньої третини плеча з неповним розривом середнього нерва. Крім рухових та сенсорних розладів нижче місця травми пацієнт скаржиться на різкі, пекучі, нестерпні болі. Укажіть характер цього болю.
a. Проєкційний
b. Соматичний
c. Фантомний
*d. Каузалгія
e. Відбитий

1009. У студента після вживання м'яса, консервованого в домашніх умовах, з'явились симптоми харчового отруєння Clostridium botulinum: диплопія, порушення мови та параліч дихання. Чим обумовлені такі симптоми ботулізму?
a. Ендотоксичним шоком
b. Інвазією Cl. botulinum в епітелій кишечника
c. Активацією аденілатциклази
*d. Дією нейротоксину
e. Секрецією ентеротоксину

1010. У пацієнта, шпиталізованого із приводу важкої пневмонії, із мокротиння, засіяного на МПА, виросли шорсткі колонії з нерівними краями. Мікроскопічно виявлено великі грам-позитивні палички, які розташовуються у вигляді ланцюжка та містять спори. Якому з нижченаведених збудників притаманні такі властивості?
a. Bordetella pertussis
b. Streptococcus pneumoniae
*c. Bacillus anthracis
d. Mycobacterium tuberculosis
e. Klebsiella  pneumoniae

1011. Коли чужорідний агент потрапляє в організм, синтез двох класів імуноглобулінів починається майже паралельно, але в одного з них зростання і падіння кількості концентрації відбувається швидше. Які це два класи імуноглобулінів?
a. IgM i IgD
b. IgG і IgD
*c. IgM i IgG
d. IgA i IgD
e. IgA i IgG

1012. Рентгенологічно встановлено затемнення на ділянці верхньощелепної пазухи справа, що свідчить про наявність гною. В який носовий хід буде виділятися патологічна рідина?
a. У правий верхній носовий хід
b. У правий нижній носовий хід
c. У правий загальний носовий хід
d. У правий найвищий носовий хід
*e. У правий середній носовий хід

1013. У хворої 43-х років на фоні септичного шоку відзначається тромбоцитопенія, зменшення вмісту в крові фібриногену, поява продуктів деградації фібрину, поява петехіальних крововиливів. Вкажіть причину виникнення даних змін:
a. Аутоімунна тромбоцитопенія
b. Екзогенна інтоксикація
*c. ДВЗ-синдром
d. Геморагічний діатез
e. Порушення вироблення тромбоцитів

1014. У пацієнта, який точно виконував рекомендації щодо дотримання певної дієти впродовж 10 днів, було проведено дослідження величини дихального коефіцієнта. Результат: ДК = 1,0. Якої дієти дотримувався пацієнт?
a. Збалансованої
b. З підвищеним умістом білків і жирів
c. З підвищеним умістом білків і вуглеводів
*d. З підвищеним умістом вуглеводів
e. З підвищеним умістом жирів і вуглеводів

1015. В експерименті вимірювали величину кровотоку (мл/хв) у різних органах. Який із нижченаведених органів має найбільшу величину кровотоку на 100 г маси?
*a. Щитоподібна залоза
b. Нирки
c. Шлунок
d. Мозок
e. Печінка

1016. Чоловік тривалий час працює в нафтопереробній промисловості. Який з наведених класів канцерогенів зустрічається в його оточенні?
*a. Поліциклічні ароматичні вуглеводні
b. Канцерогени біологічного походження
c. Аміни
d. Нітрозаміни
e. Аміноазосполуки

1017. До приймального відділення доставлений хворий зі скаргами на сухість в роті, світлобоязнь та порушення зору. Шкіра гіперемована, суха, зіниці розширені, тахікардія. При подальшому обстеженні був встановлений діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який з лікарських засобів доцільно застосувати?
*a. Прозерин
b. Армін
c. Діазепам
d. Діпіроксим
e. Пілокарпін

1018. У альпіністів, які без кисневого спорядження піднімалися на гору, на висоті 5000 метрів над рівнем моря виникла тахікардія, знизився тиск, дихання стало частим. Який вид гіпоксії розвинувся?
a. Циркуляторна
*b. Гіпоксемічна
c. Тканинна
d. Дихальна
e. Гемічна

1019. Серологічна діагностика інфекційних захворювань заснована на специфічній взаємодії антитіл з антигенами. Як називається серологічна реакція, у разі якої високодисперсні антигени адсорбовані на еритроцитах?
*a. Реакція непрямої (пасивної) гемаглютинації
b. Реакція нейтралізації
c. Реакція преципітації
d. Реакція зв'язування комплементу
e. Реакція гемадсорбції

1020. Відомо, що ацетилсаліцилова кислота та глюкокортикоїди мають виражену протизапальну дію. На синтез яких біологічно активних речовин не впливає ацетилсаліцилова кислота, на відміну від глюкокортикоїдів?
a. Простагландинів F
b. Тромбоксанів
c. Простациклінів
d. Простагландинів Е
*e. Лейкотрієнів

1021. Як зміниться дихання в людини, яка ввійшла у приміщення із підвищеним умістом вуглекислого газу?
a. Зменшиться частота дихання
*b. Збільшиться глибина і частота дихання
c. Збільшиться глибина дихання
d. Збільшиться частота дихання
e. Зменшиться глибина дихання

1022. Немовля відмовляється від годування груддю, збуджене, дихання неритмічне, сеча має специфічний запах ''пивної закваски'' або ''кленового сиропу''. Вроджений дефект якого ферменту викликав дану патологію?
a. Аспартатамінотрансфераза
b. Гліцеролкіназа
*c. Дегідрогеназа розгалужених alpha-кетокислот
d. УДФ-глюкуронілтрансфераза
e. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназа

1023. Кал пацієнта вміщує багато нерозщепленого жиру і має сірувато-білий колір. Укажіть причину цього явища.
a. Ентерит
b. Недостатня активація пепсину соляною кислотою
c. Подразнення епітелію кишечника
d. Гіповітаміноз
*e. Обтурація жовчного протоку

1024. У жінки 50 років у яєчнику виявлено новоутворення округлої форми, діаметром 2,5 см. На розрізі в ньому є порожнина з прозорою світло-жовтою рідиною, внутрішня поверхня порожнини гладенька. Установіть макроскопічну форму пухлини:
a. Вузол із некрозом у центрі
b. Вузол
c. Інфільтрат
d. Виразка
*e. Кіста

1025. У 30-річного чоловіка, який хворів на гостре респіраторне захворювання та загинув через явища гострої легенево-серцевої недостатності, під час розтину виявлено фібринозно-геморагічне запалення в слизовій оболонці гортані та трахеї, деструктивний панбронхіт, збільшені легені, які мають пістрявий вигляд через абсцеси, крововиливи, некрози. Який із наведених діагнозів найімовірніший?
a. Парагрип
*b. Грип
c. Аденовірусна інфекція
d. Кір
e. Респіраторно-синцитіальна інфекція

1026. До ізольованої нервової клітини ссавця повністю припинили надходження кисню. Як у цьому разі зміниться потенціал спокою?
a. Суттєво збільшиться
b. Збільшиться несуттєво
*c. Зникне
d. Суттєво зменшиться
e. Змін не буде

1027. У пацієнта віком 63 роки під час фізичних навантажень виникають напади стенокардії. Препарати якої групи треба призначити для їх профілактики?
a. Антигіпертензивні засоби
b. Протиаритмічні засоби
c. Стимулятори дихання
d. Кардіотоніки
*e. Антиангінальні засоби

1028. У жінки виявлено порушення зі сторони дотикової чутливості. Яка ділянка мозку ушкоджена?
a. Cкронева ділянка кори
b. Мозочок
c. Довгастий мозок
*d. Задня центральна звивина кори
e. Передня центральна звивина кори

1029. У чоловіка віком 33 роки діагностували прободіння шлунку і запалення очеревини, що призвело до напруження м’язів передньої черевної стінки - дошкоподібний живіт. Який рефлекс забезпечує цей симптом?
a. Кутановісцеральний
*b. Вісцеросоматичний
c. Вісцерокутаний
d. Соматовісцеральний
e. Вісцеровісцеральний

1030. Під час виконання оперативного втручання на колінному суглобі лікар повинен пам'ятати про артерію, що віддає найбільшу кількість гілок для утворення артеріальної суглобової сітки. Укажіть цю артерію.
a. A) femoralis
*b. A) poplitea
c. A) tibialis posterior
d. A) tibialis anterior
e. A) fibularis

1031. Дитина трьох років доставлена до реанімаційного відділення інфекційної лікарні. При огляді: стан важкий, шкіра та слизові оболонки сухі, тургор тканин знижений. З анамнезу відомо, що протягом доби після вживання недоброякісної їжі в дитини була профузна діарея та багаторазове блювання. Який вид порушення водно-сольового обміну розвинувся у хворої дитини?
a. Гіпоосмолярна гіпергідратація
b. Ізоосмолярна дегідратація
*c. Гіпоосмолярна дегідратація
d. Гіперосмолярна гіпергідратація
e. Ізоосмолярна гіпергідратація

1032. До інфекційного відділення госпіталізували пацієнта з гострим респіраторним вірусним захворюванням і температурою тіла 39,5^oC) Який жарознижувальний препарат доцільно призначити?
a. Ретаболіл
b. Адреналіну гідрохлорид
*c. Парацетамол
d. Сальбутамол
e. Амброксол

1033. Які зміни процесів гемокоагуляції виникнуть у людини у разі підвищення активності симпатичної нервової системи?
a. Гемокоагуляцiя зменшиться
b. Фiбринолiз зменшиться
c. Антизсiдальна система активується
*d. Гемокогуляцiя підсилиться
e. Гемокоагуляцiя не зміниться

1034. У новонародженої дитини після годування молоком спостерігаються диспептичні розлади (диспепсія, блювання). При годуванні розчином глюкози ці явища зникають. Вкажіть фермент, що бере участь в перетравленні вуглеводів, недостатня активність якого призводить до вказаних розладів:
*a. Лактаза
b. Амілаза
c. Мальтаза
d. Сахараза
e. Ізомальтаза

1035. У чоловіка віком 60 років, який довгий час хворів на гіпертонічну хворобу і помер від хронічної ниркової недостатності, під час аутопсії виявлено: обидві нирки значно зменшені у розмірах, їхня поверхня - дрібно-зерниста, гістологічно - більшість клубочків гіалінізовані, частина склерозовані, окремі гіперплазовані. У стромі поля склерозу, артеріоло- та артеріосклероз, еластофіброз великих гілок ниркових артерій. Укажіть виявлені зміни нирок.
a. Хронічний пієлонефрит
b. Хронічний гломерулонефрит
c. Атеросклеротичний нефросклероз
*d. Артеріолосклеротичний нефросклероз
e. Вторинно зморщена нирка

1036. Під час експерименту собаці змоделювали артеріальну гіпертензію шляхом звуження ниркових артерій. При цьому збільшилась активність ренін-ангіотензин-альдостеронової системи. Який компонент цієї системи викликає найсильніший пресорний ефект?
a. -
b. Ангіотензин І
c. Ренін
*d. Ангіотензин ІІ
e. Альдостерон

1037. У пацієнта спостерігається травма м'яких тканин і тім'яних кісток у ділянці їх з'єднання між собою, яка супроводжується сильною кровотечею. Яке судинне утворення пошкоджене?
a. Sinus sagittalis inferior
b. Sinus rectus
c. Sinus petrosus superior
*d. Sinus sagittalis superior
e. Sinus transversus

1038. У пацієнтки віком 44 роки - артеріальна гіпертензія, зумовлена наявністю феохромоцитоми - пухлини мозкового шару наднирників. Антигіпертензивні засоби якої групи найдоцільніше призначити пацієнтці?
a. beta-адреноблокатори
b. Гангліоблокатори
c. Антагоністи кальцію
d. Симпатолітики
*e. alpha-адреноблокатори

1039. До лікарні надійшли пацієнти з однієї родини з набряками повік та обличчя, лихоманкою, еозинофілією, головним болем, болем у м'язах. Захворювання настало на 7-10-й день після вживання свинячої ковбаси. Поставте діагноз.
a. Теніаринхоз
b. Цистицеркоз
c. Теніоз
d. Ехінококоз
*e. Трихінельоз

1040. Людина в стані спокою штучно примушує себе дихати часто і глибоко впродовж 3 - 4 хвилин. Як це відбивається на кислотно-лужній рівновазі організму?
a. Виникає метаболічний алкалоз
*b. Виникає дихальний алкалоз
c. Виникає дихальний ацидоз
d. Виникає змішаний ацидоз
e. Виникає метаболічний ацидоз

1041. Під час бактеріологічного дослідженнія зразків сметани ізольовано культури S. aureus. Що треба зробити, щоб довести етіологічну роль ізольованої культури S. aureus як збудника харчового отруєння, яке виникло серед групи споживачів сметани?
a. Визначити цукролітичні властивості
b. Визначити лецитіназну активність
c. Визначити плазмокоагулазну активність
d. Визначити гемотоксини
*e. Виявити ентеротоксин

1042. Який фермент обміну холестеролу інгібується хенодезоксихолевою кислотою?
*a. beta-ГОМК-редуктаза
b. ГОМК-синтаза
c. Ацетил-КоА-ацетилтрансфераза
d. Холестеролестераза
e. КоА-холестерол-ацилтрансфераза

1043. Водій відпочивав у машині з увімкненим двигуном, що призвело до отруєння чадним газом. Яка сполука утворилася в крові чоловіка та викликала важкі наслідки?
a. Метгемоглобін
*b. Карбоксигемоглобін
c. Фетгемоглобін
d. Карбаміногемоглобін
e. Дезоксигемоглобін

1044. Вживання рослин і грибів, зібраних уздовж автомобільних трас, є небезпечним через можливість отруєння свинцем. Що є головним джерелом забруднення довкілля цим хімічним елементом?
a. Каналізаційні стоки
*b. Вихлопні гази
c. Хімічні добрива
d. Кислотні дощі
e. Гербіциди

1045. На розтині тіла чоловіка 58-ми років, який тривалий час вживав значну кількість алкоголю і помер вдома, було знайдено: макроскопічно - права легеня щільна і збільшена в розмірах, тканина на розрізі сіруватого кольору, однорідна, плевра вкрита сіруватими плівчастими нашаруваннями; мікроскопічно - порожнини альвеол містять нитки фібрину, нейтрофіли, гемолізовані еритроцити. Діагностуйте захворювання:
a. Первинний туберкульоз легень
b. Казеозна пневмонія
c. Вогнищева пневмонія
d. Інтерстиціальна пневмонія
*e. Крупозна пневмонія

1046. Укажіть правильне твердження про позачергове збудження, що виникло в міокарді шлуночків.
a. Підвищує швидкість проведення збудження по робочих кардіоміоцитах
b. Знижує автоматизм синусно-передсер-дного вузла
c. Підвищує автоматизм синусно-перед-сердного вузла
*d. Не впливає на автоматизм синусно-передсердного вузла
e. Знижує швидкість проведення збудження по робочих кардіоміоцитах

1047. Чоловік 32-х років, мешканець сільської місцевості, звернувся до лікаря зі скаргами на наявність болісної припухлості у підщелепній ділянці з утворенням нориці. Під час огляду хворого лікар виявив інфільтрат, у центрі якого наявна нориця з густим гнійним виділенням з крихтами білого кольору. Під час розтину інфільтрату тканини щільні, жовтувато-зеленого кольору, стільникової будови через множинні дрібні гнійники. Яке захворювання можна припустити?
a. Туберкульоз
b. Сифіліс
c. Лепра (проказа)
*d. Актиномікоз
e. Абсцес підщелепної ділянки

1048. До нейрохірургічного відділення надійшов хворий з травмою потиличної ділянки голови. Під час операції лікар провів розтин твердої оболонки, що відділяє потиличні частки півкуль від задньої черепної ямки. Яке анатомічне утворення розтинав лікар?
a. Прозора перетинка
b. Діафрагма сідла
*c. Намет мозочка
d. Серп великого мозку
e. Серп мозочка

1049. У бактеріологічній лабораторії досліджуються овочеві консерви, які спричинили захворювання кількох людей на ботулізм. Дотримання яких умов культивування відіграють провідну роль для виявлення збудника у досліджуваному матеріалі?
*a. Відсутність кисню
b. Температура не вище 35^oС
c. Додавання у середовище антибіотиків, які пригнічують грамнегативну мікрофлору
d. Лужна реакція поживного середовища
e. Наявність вітамінів та амінокислот у середовищі

1050. Який фермент попереджує запалення слизової оболонки ротової порожнини завдяки бактерицидній дії у разі її пошкодження?
a. Муцин
b. Амілаза
*c. Лізоцим
d. Нуклеаза
e. Лінгвальна ліпаза

1051. Чоловіку з діагнозом: губчаста енцефалопатія, проведено посмертне дослідження мозку. У гістлогічному препараті мозку були виявлені білкові частинки, що не містять нуклеїнових кислот. Який збудник спричинив інфекційне захворювання в чоловіка?
*a. Пріон
b. Віроїд
c. Епісома
d. Дефектний фаг
e. Транспозон

1052. Біологічне окиснення та знешкодження ксенобіотиків відбувається за рахунок гемвмісних ферментів. Який метал є обов'язковою складовою цих ферментів?
a. Mn
b. Co
c. Mg
d. Zn
*e. Fe

1053. П'ятирічна дитина гостро захворіла: висока температура, виражена інтоксикація, геморагічний висип на шкірі. Померла внаслідок гострої надниркової недостатності. Під час розтину тіла були виявлені морфологічні зміни, викликані тяжкістю ДВЗ-синдрому і ендотоксичного шоку. На шкірі виявлено вогнища некрозу, діапедезні крововиливи, фібринові тромби в судинах дерми. У надниркових залозах масивні крововиливи. Для якого захворювання характерні такі зміни?
a. Грип
b. Скарлатина
*c. Менінгококцемія
d. Кір
e. Висипний тиф

1054. У людини 40-ка років після емоційного збудження виявили підвищення артеріа-льного тиску. Вкажіть можливу причину цього ефекту:
a. Гіперполяризація кардіоміоцитів
b. Зменшення частоти серцевих скорочень
*c. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи
d. Підвищення тонусу парасимпатичної нервової системи
e. Розширення артеріол

1055. В гематологічному відділенні хворому на лейкоз лікар призначив 5-фторурацил, який:
a. Інгібує трансляцію
b. Стимулює ДНК-азу
c. Прискорює реплікацію
*d. Інгібує синтез ДНК
e. Інгібує транскрипцію

1056. Під час перебування в погано провітрюваному приміщенні з великим скупченням людей у літнього чоловіка відбулося підвищення артеріального тиску. Який механізм розвитку такої реакції?
a. Депресорний рефлекс з хеморецепторів
b. Пресорний рефлекс з осморецепторів
c. Депресорний рефлекс з осморецепторів
d. Пресорний рефлекс з волюморецепторів
*e. Пресорний рефлекс з хеморецепторів

1057. За деяких захворювань у клітинах виникають зміни, що супроводжуються порушеннями цілісності мембран лізосом. Які зміни відбудуться в клітинах?
a. Накопичення речовин
*b. Аутоліз
c. Порушення трансляції
d. Порушення транскрипції
e. Порушення мітозу

1058. У чоловіка виявлено порушення кровообігу міокарда правого передсердя. У басейні якої артерії відбулись порушення?
*a. Права вінцева
b. Огинаюча гілка лівої вінцевої артерії
c. Ліва вінцева
d. Права та ліва вінцеві
e. Передня міжшлуночкова гілка лівої вінцевої артерії

1059. Пацієнта шпиталізовано до інфекційного відділення з проявами лихоманки, що повторюється вдруге з інтервалом 2 дні. В краплині крові, зафарбованій за Романовським-Гімзою, виявлено звивисті клітини синьо-фіолетового кольору. Який мікроорганізмів викликав захворювання?
a. Rickettsia typhi
b. Treponema pallidum
c. Plasmodium vivax
*d. Borrelia recurrentis
e. Leptospira interrogans

1060. У пацієнта після перелому великогомілкової кістки відбувається надмірна продукція кісткової тканини - екзостоз. Визначте, який вид регенерації спостерігається у нього?
a. -
*b. Патологічна надмірна
c. Репаративна
d. Патологічна недостатня
e. Фізіологічна

1061. На розтині тіла жінки 23-х років, яка померла при явищах ниркової недостатності, на шкірі обличчя виявлений ''червоний метелик'', на мітральному клапані дрібні до 0,2 см червонувато-рожеві бородавчасті нашарування, в нирках осередки фібриноїдного некрозу в клубочках, потовщення базальних мембран капілярів клубочків у вигляді ''дротяних петель'', гематоксилінові тільця, каріорексис. Яке захворювання стало причиною смерті хворої?
a. Ревматоїдний артрит
b. Системна склеродермія
c. Ревматизм
d. Вузликовий періартеріїт
*e. Системний червоний вовчак

1062. Серед лімфоцитів розрізняють популяцію клітин, що мають мембранні рецептори до IgM, під впливом специфічних антигенів активуються, мітотично розмножуються, диференціюються у плазматичні клітини, що виробляють антитіла (імуноглобуліни). Як називаються ці клітини?
a. Т-лімфоцити кілери
*b. В-лімфоцити
c. Т-лімфоцити пам'яті
d. -
e. Т-лімфоцити супресори

1063. У дорослої людини системний артеріальний тиск знизився з 120/70 до 90/50 мм рт.ст., що викликало рефлекторне звуження судин. У якому із зазначених органів звуження судин буде найбільшим?
*a. Кишечник
b. Серце
c. Наднирники
d. Головний мозок
e. Нирки

1064. У пацієнта, який переніс травму і подальший геморагічний бурсит лівого колінного суглоба, під час огляду за 3 місяці відзначається обмеження обсягу рухів у цьому суглобі внаслідок утворення рубця. Який компонент запалення є провідним у розвитку цього ускладнення?
a. Альтерація первинна
b. Альтерація вторинна
c. Ексудація
*d. Проліферація
e. Порушення мікроциркуляції

1065. Що спричинить стимуляція барорецепторів каротидного синуса в експерименті на собаці?
a. Збільшення частоти скорочень серця
b. Підвищення тонусу симпатичних центрів
c. Підвищення серцевого викиду
d. Зниження серцевого викиду
*e. Підвищення тонусу парасимпатичних центрів

1066. До сімейного лікаря звернувся пацієнт із скаргою на сильний головний біль. Об'єктивно спостерігається: АТ - 220/110 мм рт. ст., ЧСС - 88/хв, ЧД - 18/хв. Діагностовано неускладнений гіпертензивний криз. Для надання невідкладної допомоги лікар обирає препарат групи блокаторів кальцієвих каналів короткої тривалості дії. Який препарат призначив лікар?
*a. Ніфедипін
b. Лерканідипін
c. Фелодипін
d. Лацидипін
e. Амлодипін

1067. У 35-річного наркомана, який тривало хворів на фіброзно-кавернозний туберкульоз легень, під час патологоанатомічного дослідження встановлено, що нирки та селезінка збільшені в розмірах, щільної консистенції, на розрізі тканина із сірим відтінком та ''сальним'' блиском. Мікроскопічно вичвлено в білій та червоній пульпі селезінки, у інтерстиції та мезангіумі клубочків нирок депозити Конго-рот-позитивних мас. Діагностуйте вид ураження внутрішніх органів:
*a. Вторинний амілоїдоз
b. Старечий амілоїдоз
c. Ідіопатичний амілоїдоз
d. Дифузний гіаліноз
e. Локальний пухлиноподібний амілоїдоз

1068. Пацієнту для гамування зубного болю лікар призначив анальгетик, в якого відсутній подразнювальний вплив на оболонку травного каналу, а також ульцерогенний ефект. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Фенілбутазон
b. Напроксен
c. Ацетилсаліцилова кислота
d. Ібупрофен
*e. Парацетамол

1069. Численні ефекти гормону росту здійснюються за допомогою білкових факторів, що утворюються в печінці під впливом соматотропіну. Як називаються ці фактори?
a. G-білки
*b. Соматомедини
c. Ендорфіни
d. Атріопептини
e. Ліпотропіни

1070. У пацієнта віком 30 років, на ЕКГ виявлено зниження амплітуди зубця R. Що означає цей зубець на ЕКГ?
*a. Деполяризацію шлуночків
b. Поширення збудження від передсердь до шлуночків
c. Деполяризацію передсердь
d. Реполяризацію шлуночків
e. Електричну діастолу серця

1071. У жінки віком 30 років після тривалого використання губної помади з флюоресцентною речовиною на облямівці губ розвинулася обмежена еритема та незначне лущення, а пізніше з'явилися поперечні дрібні борозни й тріщини. Після застосування спеціальних методик при мікроскопічному дослідженні цієї зони ураження в сполучній тканині спостерігаються сенсибілізовані лімфоцити і макрофаги, відбуваються явища цитолізу. Який тип імунологічної гіперчутливості розвинувся на губах пацієнтки?
a. III тип (імунокомплексна цитотоксичність)
b. II тип (антитільна цитотоксичність)
c. I тип (реагіновий тип)
d. Гранулематоз
*e. IV тип (клітинна цитотоксичність)

1072. Під час гістологічного дослідження міокарда було виявлено велику ділянку міокардіоцитів, у яких відсутні ядра. Цитоплазма клітин гомогенна, рожевого кольору. На периферії вогнища визначаються розширені, різко повнокровні судини і виражена інфільтрація сегментоядерними лейкоцитами. Про який процес свідчить ця гістологічна картина?
a. Організацію інфаркту
*b. Демаркаційне запалення навколо інфаркту
c. Інкапсуляцію інфаркту
d. Асептичний автоліз інфаркту
e. Септичний розпад інфаркту

1073. При макро- та мікроскопічному дослідженнях ділянки великогомілкової кістки та м'яких тканин довкола виявлено дифузне гнійне запалення, що захоплює кістковий мозок, гаверсові канали та періост, осередки некрозу. Про яке захворювання слід думати?
a. Паратиреоїдна остеодистрофія
b. Хронічний гематогений остеомієліт
c. Хвороба Педжета
*d. Гострий гематогений остеомієліт
e. Остеонекроз

1074. Установлено, що за витрати тієї самої кількості глюкози пухлинна тканина отримує енергії в 20-25 разів менше, ніж здорова. Про яку зміну метаболізму глюкози в пухлині свідчить це явище?
a. Послаблення анаеробного дихання
b. Нормальне співвідношення цих процесів
c. Посилення окислювальних процесів
*d. Посилення анаеробного гліколізу
e. Посилення тканинного дихання

1075. Укажіть препарат, що належить до групи beta-лактамних антибіотиків.
*a. Бензилпеніцилін
b. Тетрациклін
c. Офлоксацин
d. -
e. Еритроміцин

1076. У пацієнта віком 50 років з діагнозом: хронічний дифузний гломерулонефрит, розвинулась ниркова недостатність. Які зміни в лабораторних показниках свідчать про порушення концентраційної функції нирок?
a. Гіперсульфатемія
b. Гіперазотемія
c. Гематурія
d. Циліндрурія
*e. Гіпо- та ізостенурія

1077. У 47-річного чоловіка діагностовано: артрит великого пальця правої ноги і камені в нирках, що складаються з сечової кислоти. Пацієнт приймає алопуринол. Який біохімічний дефект, імовірно, був виявлений у цнього?
a. Дефект синтезу сечовини
b. Порушення метаболізму арахідонової кислоти
c. Порушення метаболізму піримідинів
*d. Порушення метаболізму пуринів
e. Підвищення рівня лейкотрієнів

1078. У пацієнта з діагнозом: хронічний гломерулонефрит, розвинулася стійка артеріальна гіпертензія. Укажіть групу лікарських засобів для лікування цього пацієнта.
a. Антагоністи кальцію
b. Англіоблокатори
c. Міотропні спазмалітики
d. alpha-аденоблокатори
*e. Інгібітори ангіотензинперетворюючого ферменту

1079. Під час мікроскопічного дослідження тканини легенів виявлено ділянку запалення, яка складається з вогнища некрозу, оточеного правильними рядами епітеліоїдних та лімфоїдних клітин; наявні плазматичні клітини, макрофаги та гігантські багатоядерні клітини Пирогова-Лангханса. Укажіть вид такого запалення.
a. Альтеративне запалення
b. Запалення внаслідок лепри
c. Типове продуктивне запалення
d. Ексудативне запалення
*e. Туберкульозне запалення

1080. У жінки віком 42 роки незначне пошкодження шкіри внаслідок побутової травми призвело до активації судинно-тромбоцитарного гемостазу, завдяки чому кровотеча зупинилася протягом п’яти хвилин. Який із перелічених факторів є ключовим на стадії адгезії тромбоцитів під час формування тромбоцитарного тромбу?
a. Фактор Хагемана
b. Лабільний фактор (Проакцелерин)
c. Фактор Стюарта-Прауера
d. Фактор Флетчера (Прекалікреїн)
*e. Фактор Віллебранда

1081. Спадкові порушення обміну метіоніну у дітей проявляються неврологічними розладами, затримкою психомоторного розвитку, порушенням зору, сколіотичною осанкою. В сечі і крові виявляється підвищений рівень амінокислоти - токсичного проміжного метаболіту метіоніну. Вкажіть цю амінокислоту.
a. Цистин
b. Цистеїн
c. Таурин
d. Серин
*e. Гомоцистеїн

1082. Чоловікові, у якого є підозра на прогресуючу м'язову дистрофію, було зроблено аналіз сечі. Яка сполука в сечі підтверджує діагноз цього пацієнта?
a. Колаген
*b. Креатин
c. Креатинін
d. Порфирін
e. Міоглобін

1083. Пацієнтка госпіталізована до пульмонологічного відділення з діагнозом: ексудативний плеврит. В якому синусі плеври скупчуватиметься найбільша кількість запального випоту?
a. -
b. Реберно-середостінний синус
*c. Реберно-діафрагмальний синус
d. Діафрагмально-середостінний синус
e. Поперечний синус перикарда

1084. Альпініст протягом кількох діб підіймався на гору. На висоті 5000 метрів його стали непокоїти тахіпное, тахікардія, головний біль розпирального характеру. Назвіть можливу причину вказаних симптомів:
a. Зниження температури повітря
b. Зниження барометричного тиску повітря
*c. Зниження парціального тиску кисню в повітрі
d. Недостатня вентиляція легень
e. Газова емболія

1085. Пацієнту з діагнозом: хронічна форма туберкульозу, призначили комплексну терапію. Укажіть протитуберкульозний препарат, який повинен бути призначений пацієнту?
*a. Ізоніазид
b. Тималін
c. Беклометазон
d. Іммунал
e. Бутадіон

1086. Чоловіку віком 27 років проведено туберкулінову пробу Манту. Через 24 год на місці ін'єкції виник інфільтрат 40x35 мм, шкіра над яким гіперемована. Яка з груп біологічно активних речовин насамперед визначила розвиток алергічного запалення у пацієнта?
a. Біогенні аміни
b. Лейкотрієни
c. Кініни
*d. Лімфокіни
e. Простагландини

1087. Тривале застосування лікарських препаратів має вплив на клітини печінки, зокрема, викликає виражену гіпертрофію агранулярного ендоплазматичного ретикулума. З якою функцією даної органели це пов'язано?
a. Синтез нуклеїнових кислот
*b. Детоксикація шкідливих речовин
c. Синтез білків
d. Утворення веретена поділу
e. Внутрішньоклітинне травлення

1088. У хворого діагностовано анафілактичний шок. Який препарат для надання невідкладної допомоги слід використовувати в цьому випадку?
a. Сальбутамол
b. Фенілефрин
c. Норадреналіну гідротартрат
*d. Адреналіну гідрохлорид
e. Фенотерол

1089. У спортсмена під час інтенсивного тренування в клітинах печінки та скелетних м'язах зменшується кількість трофічних включень. До таких включень належать:
a. Зерна крохмалю
b. Гранули ліпофусцину
c. Кристали щавлевої кислоти
d. Гранули меланіну
*e. Гранули глікогену

1090. На відміну від нервових клітин, які зазвичай не розмножуються, стовбурові клітини можуть відновлюватися багато разів. Процес багаторазового відновлення клітин називають:
a. Диференціація
*b. Проліферація
c. Атрофія
d. Гіпертрофія
e. Апоптоз

1091. Жінці, що страждає на алергічний нейродерміт, призначено антигістамінний препарат ІІ покоління, в якого відсутній пригнічуючий вплив на ЦНС. Вказати цей препарат:
a. Тавегіл
b. Діазолін
c. Кетотіфен
d. Димедрол
*e. Лоратадин

1092. Під час аутопсії тіла жінки, яка померла від уремії, виявлено: нирки різних розмірів, поверхня їх великобугриста, між нирковою поверхнею та капсулою нирок  -  щільні спайки. Мікроскопічно в нирковій тканині спостерігаються інкапсульовані абсцеси, розростання сполучної тканини з лімфогістіоцитарною інфільтрацією, осередки метаплазії перехідного епітелію в багатошаровий, дистрофія та атрофія канальців. Який із нижченаведених діагнозів найвірогідніший?
a. Гострий пієлонефрит
b. Гострий гломерулонефрит
c. Хронічний гломерулонефрит
d. Тубулоінтерстиціальний нефрит
*e. Хронічний пієлонефрит

1093. Після операції з видалення щитоподібної залози у пацієнта з'явилось заніміння кінцівок, лабораторно діагностовано гіпокальціємію. Який гормональний препарат слід призначити?
*a. Паратиреоїдин
b. Кальцитрин
c. Тироксин
d. Трийодтиронін
e. Тиреоїдин

1094. У чоловіка віком 40 років запалення яєчка ускладнилося водянкою. Необхідне оперативне втручання. Яку з оболонок яєчка останньою розтинає лікарка-хірургиня під час операції?
a. Зовнішню сім'яну фасцію
*b. Парієтальний листок піхвової оболонки яєчка
c. М'яз-підіймач яєчка
d. М'ясисту оболонку
e. Внутрішню сім'яну фасцію

1095. Пацієнту для лікування глаукоми разом з іншими препаратами призначили сечогінний засіб, що пригнічує карбоангідразу, зменшує утворення внутрішньоочної рідини і поліпшує її відтікання. Вкажіть цей препарат.
a. Гідрохлортіазид
*b. Ацетазоламід
c. Хлорталідон
d. Фуросемід
e. Спіронолактон

1096. Пацієнтці віком 62 років з діагнозом: артеріальна гіпертензія, призначили інгібітор ангіотензинперетворюючого ферменту. Утворення якої біологічно активної речовини зменшиться у цьому разі?
a. Ангіотензину І
b. Реніну
c. Ангіотензиногену
*d. Ангіотензину ІІ
e. Норадреналіну

1097. На розтині тіла жінки 72-х років, що страждала на ревматоїдний артрит і померла від уремії, були виявлені збільшені нирки, щільної консистенції, блідо-сірого кольору, з блискучою сальною поверхнею розрізу. На основі макроскопічних змін патологоанатом припустив:
a. Хронічний гломерулонефрит
b. Атеросклеротичний нефросклероз
*c. Амілоїдоз нирки
d. Первинно зморщені нирки
e. Хронічний пієлонефрит

1098. Чотирирічній дитині потрібно призначити протимікробний засіб широкого спектру дії. Який із наведених нижче препаратів не призначається дітям у зв'язку зі шкідливим впливом на розвиток кісткової тканини?
a. Левоміцетин
b. Амоксицилін
c. Ампіцилін
*d. Доксициклін
e. Ко-тримоксазол (бісептол)

1099. У дитини 2,5 років з підозрою на дифтерію зіву взяли мазок із слизової та зробили посів на зсілу кінську сироватку. Яке призначення цього етапу мікробіологічної діаг-ностики?
*a. Виділення чистої культури
b. Визначення серотипу токсину
c. Визначення біохімічних властивостей
d. Виявлення токсигенності
e. Дослідження антигенних властивостей

1100. У пацієнта під час аускультації ліворуч в V міжребер'ї на 1-2 см латеральніше від середньоключичної лінії краще прослуховується І тон, ніж ІІ. Закриттям якого клапана це зумовлено?
a. Півмісяцевого клапана аорти
*b. Лівого двостулкового клапана
c. Півмісяцевого клапана легеневого стовбура
d. Двостулкового та тристулкового клапанів
e. Правого тристулкового клапана

1101. Пацієнта шпиталізовано із попереднім діагнозом: дифілоботріоз. Уживання яких продуктів могло спричинити це захворювання?
a. Овочів і фруктів
*b. Риби
c. Яловичини
d. Молока і яєць
e. Свинини

1102. До травматологічного відділення був доставлений пацієнт із пошкодженням передньої поверхні лівого стегна у його нижній третині. Під час обстеження виявлена рана розміром 1,5х3 см, яка розташована поперечно до стегна, на 2 см вище надколінника. У рані добре видно пошкоджене сухожилля м'яза. У пацієнта обмежене розгинання гомілки. Функція якого м'яза, найімовірніше, порушена?
a. M. extensor digitorum longus
b. M. peroneus longus
*c. M. quadriceps femoris
d. M. tibialis anterior
e. M. triceps surae

1103. На гістологічному препараті представлені три нейрони: псевдоуніполярний, біполярний та мультиполярний. Скільки аксонів можливо визначити в кожного з вищенаведених типів клітин?
a. Два
b. Чотири
*c. Один
d. Жодного
e. Три

1104. Чоловік 43 років звернувся до невропатолога зі скаргами на задишку і біль у грудній клітці, утруднення кашльових рухів, гикавку. Визначте, які нерви вражені?
a. Міжреберні нерви
b. Парасимпатичні нерви
c. Симпатичні стовбури
*d. Діафрагмальні нерви
e. Блукаючі нерви

1105. У щура з хронічною нирковою недостатністю виявлено остеопороз, патологічна кальцифікація внутрішніх органів, артеріа-льна гіпертензія. З посиленням дії якого гормону пов'язані ці порушення?
a. Тироксин
*b. Паратгормон
c. Кальцитонін
d. Трийодтиронін
e. Адреналін

1106. При цукровому діабеті збільшується вміст кетонових тіл у крові, що призводить до метаболічного ацидозу. З якої речовини синтезуються кетонові тіла?
*a. Ацетил-КоА
b. Пропіоніл-КоА
c. Сукциніл-КоА
d. Метилмалоніл-КоА
e. Малоніл-КоА

1107. У хворого 60-ти років зі спонтанним переломом ребра рентгенологічно відзначаються вогнища множинного двобічного остеопорозу ребер. В біоптаті з зони перелому виявлено однорідну проліферацію клітин лімфоцитарно-плазмоцитарного типу з ознаками клітинного атипізму. Назвіть захворювання:
a. Гострий остеомієліт
b. Туберкульозний остеомієліт
*c. Мієломна хвороба
d. Остеосаркома
e. Метастаз раку легень

1108. До лікаря звернувся юнак зі скаргами на біль у серці. Виявилося, що він випиває до 8 чашок кави на день. Як кофеїн, що міститься у каві, впливає на роботу серця людини?
a. Послаблює силу серцевих скорочень
b. Уповільнює провідність в серці
*c. Викликає тахікардію, збільшує потребу міокарда в кисні
d. Викликає звуження коронарних судин
e. Підвищує температуру тіла

1109. Пацієнтка віком 32 роки скаржиться на безпліддя, порушення менструального циклу, хронічну ановуляцію та полікістоз яєчників. Під час бімануального обстеження з обох сторін виявлено збільшені яєчники щільної консистенції, розмірами 5x6 см. Ці ж дані підтверджено при УЗД. Під час гістологічного дослідження виявлено потовщену фіброзну капсулу яєчника, що вкриває незліченні кістозні фолікули, вистелені гранульозними клітинами з гіперпластичною лютеїновою внутрішньою оболонкою (текою). Жовтих тіл немає. Що спричинило цей стан у пацієнтки?
a. Передменструальний синдром
*b. Синдром полікістозних яєчників (синдром Штейна-Левенталя)
c. Адреногенітальний синдром
d. Андробластома яєчників
e. Хронічний двосторонній аднексит

1110. Під час дослідження залишкового азоту виявлено, що азот сечовини значно знижений. Для захворювання якого органа це характерно?
a. Серця
*b. Печінки
c. Кишечника
d. Шлунка
e. Мозку

1111. У восьмирічної дитини із гнійним середнім отитом інфекція із барабанної порожнини поширилася на цибулину яремної вени. Таке ускладнення розвивається за умови стоншення однієї зі стінок барабанної порожнини. Аномалія якої стінки, найімовірніше, спостерігається у дитини?
a. Передньої
b. Верхньої
c. Латеральної
d. Медіальної
*e. Нижньої

1112. Під час аутопсії померлого від легенево-серцевої недостатності виявлено органічні зміни всіх шарів бронхіальних стінок із циліндричним розширенням бронхів на рівні бронхів VI-X порядку. Гістологічно в розширених бронхах виявляється гнійний ексудат, вогнища поліпозу і плоскоклітинної метаплазії. Базальна мембрана гіалінизована, має гофрований вигляд. Виявляються дистрофія і руйнування хрящової пластинки бронха, атрофія і руйнування м'язового й еластичного шарів, склероз і дифузна гістіолімфоцитарна запальна інфільтрація. У прилеглій легеневій паренхімі спостерігаються поля фіброзу. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Хронічного обструктивного бронхіту
*b. Бронхоектатичної хвороби
c. Хронічної обструктивної емфіземи легенів
d. Хронічного поліпозного бронхіту
e. Гострого бронхіту

1113. Пацієнту з туберкульозом призначено антибіотик. Під час застосування препарату можливе виникнення порушень функції печінки, лейкопенія, забарвлення біологічних рідин у червоний колір. Який лікарський засіб був призначений?
*a. Рифампіцин
b. Ізоніазид
c. Натрію парааміносаліцилат
d. Піразинамід
e. Циклосерин

1114. Під час розтину тіла чоловіка 61 року, який страждав на ревматоїдний артрит, виявлені збільшені нирки, щільної консистенції, жовтувато-білі, з воскоподібним блиском, з ділянками рубцевих западінь на поверхні. Під час забарвлення за Конго-рот виявлено відкладення гомогенних рожевих мас у капілярних петлях клубочків, у стінках артеріол, арте-рій, у базальній мембрані канальців і в стромі. Розвитком якого процесу ускладнився ревматоїдний артрит?
a. Гострого некротичного нефрозу
*b. Вторинниого амілоїдозу нирок
c. Швидкопрогресуючого гломерулонефриту
d. Фібропластичного гломерулонефриту
e. Постінфекційного гломерулонефриту

1115. Піддослідній тварині ввели блокатор цитохромоксидази, що призвело до її миттєвої смерті. Яка сполука калію може викликати таку реакцію?
a. Нітрит
b. Фосфат
*c. Цианід
d. Сульфат
e. Оксалат

1116. У чоловіка і його сина інтенсивно росте волосся по краю вушних раковин. Це явище спостерігалося також у батька і дідуся за батьковою лінією. Який тип успадкування зумовлює це?
a. Домінантний, зчеплений з Х-хромосо-мою
b. Аутосомно-рецесивний
*c. Зчеплений з Y-хромосомою
d. Аутосомно-домінантний
e. Рецесивний, зчеплений з Х-хромосомою

1117. У медичній практиці для профілактики алкоголізму широко використовують тетурам, який є інгібітором альдегіддегідрогенази. Підвищення у крові якого метаболіту викликає відразу до алкоголю?
a. Метанолу
b. Пропіонового альдегіду
c. Малонового альдегіду
d. Етанолу
*e. Ацетальдегіду

1118. Одними з медіаторів запалення клітинного походження є лейкотрієни. Під впливом якого ферменту утворюються ці біологічно активні речовини?
*a. Ліпооксигенази
b. Фосфоліпази А2
c. Циклооксигенази 2
d. Тромбоксансинтетази
e. Циклооксигенази 1

1119. У лікарні вирішено проводити контроль якості стерилізації інструмента в автоклаві за допомогою біологічного методу. Які мікроорганізми найдоцільніше використати як тест-культури?
a. Капсульні
b. Кислотостійкі
c. Термофільні
*d. Спорові
e. Патогенні

1120. У жінки 42-х років, яка перенесла операцію на нирці, після наркозу розвинулися явища рекураризації і припинилося дихання. Як міорелаксант був застосований дитилін. Який засіб найбільш доцільно застосовувати для відновлення тонусу м'язів?
*a. Плазма крові
b. Кофеїн
c. Галантаміну гідробромід
d. Стрихніну нітрат
e. Прозерин

1121. Дівчина, хвора на цукровий діабет, чекає на донорську нирку. Яке ускладнення діабету є в неї причиною хронічної ниркової недостатності?
a. Ретинопатія
*b. Мікроангіопатія
c. Макроангіопатія
d. Нейропатія
e. Атеросклероз

1122. Унаслідок переливання несумісної крові за антигеном Rh у пацієнтки виникла гемолітична жовтяниця. Який лабораторний показник крові підтверджує цей тип жовтяниці?
*a. Накопичення некон'югованого білірубіну
b. Зменшення вмісту кон'югованого білірубіну
c. Накопичення уробіліногену
d. Зменшення вмісту стеркобіліну
e. Зменшення вмісту некон'югованого білірубіну

1123. У пацієнта з субфебрильною температурою в біоптаті збільшеного лімфатичного вузла виявлено численні гранульоми, які містять у центрі казеозний некроз, оточений епітеліоїдними клітинами, велетенськими багатоядерними клітинами Пирогова-Лангханса і лімфоцитами. Для якого захворювання характерні такі патогістологічні зміни?
*a. Туберкульозу
b. Лімфолейкозу
c. Лімфогранульоматозу
d. Лімфосаркоми
e. Лімфаденіту

1124. Під час копрологічного дослідження встановлено, що кал знебарвлений, у ньому знайдено краплі нейтрального жиру. Найімовірнішою причиною цього є порушення:
a. Секреції кишкового соку
b. Процесів усмоктування в кишечнику
c. Секреції підшлункового соку
*d. Надходження жовчі в кишечник
e. Кислотності шлункового соку

1125. Чоловік віком 32 роки чотири роки хворіє на хронічний гломерулонефрит, що супроводжується нефротичним синдромом. Відмічаються набряки на обличчі, в останній час з'явилися набряки на ногах та тулубі. Який із нижченаведених механізмів найхарактерніший для розвитку набряку у чоловіка?
a. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини
b. Утруднення лімфовідтоку
c. Підвищення проникності капілярів
d. Підвищення гідростатичного тиску крові у капілярах
*e. Зниження онкотичного тиску крові

1126. Власний загальний енергетичний обмін можна розрахувати, якщо відома кількість:
a. Спожитих жирів
b. Спожитих вуглеводів
c. Виділеного CO_2
*d. Спожитого O_2
e. Спожитих білків

1127. Під час аутопсії померлого від ниркової недостатності, який протягом останніх 5-ти років хворів на бронхоектатичну хворобу, виявлено збільшені в розмірах нирки щільної консистенції з потовщеним кірковим шаром білого кольору та сальним блиском. Яке захворювання виявлено в нирках?
a. Некротичний нефроз
*b. Амілоїдоз
c. Нефробластома
d. Хронічний пієлонефрит
e. Гломерулонефрит

1128. Чоловік середнього віку виїхав в іншу країну на обіцяну йому роботу, але працевлаштуватися тривалий час не вдавалося. Які з ендокринних залоз, більш за все, виснажуються?
a. Щитоподібна
b. Прищитоподібні
c. Сім'яники
*d. Надниркові
e. Тимус

1129. У хворої на дифтерію дитини через 10 днів після введення антитоксичної протидифтерійної сироватки з'явилися висипання на шкірі, які супроводжувалися сильним свербінням, підвищилася температура тіла до 38^oC, з'явився біль в суглобах. Яку причину цих явищ можна припустити?
*a. Сироваткова хвороба
b. Атопія
c. Анафілактична реакція
d. Гіперчутливість уповільненого типу
e. Контактна алергія

1130. У пацієнта з гострим міокардитом з'явилися клінічні ознаки кардіогенного шоку. Який із нижченаведених патогенетичних механізмів є провідним у розвитку шоку?
a. Збільшення периферичного опору судин
*b. Порушення насосної функції серця
c. Депонування крові в органах
d. Зниження судинного тонусу
e. Зниження діастолічного притоку до серця

1131. У пацієнта порушена функція нирок. Для перевірки стану фільтраційної здатності нирок йому призначено визначення кліренсу:
a. Сечової кислоти
*b. Креатиніну
c. Гідрокарбонату
d. Індолу
e. Глутаміну

1132. У лікарні у хворого діагностована анемія. Під час збору анамнезу виявлено, що пацієнт вже декілька років хворий на виразкову хворобу шлунка. Який вид анемії, скоріше за все, у цього хворого?
a. Спадкова гемолітична анемія
b. Серпоподібноклітинна анемія
*c. Хронічна постгеморагічна анемія
d. Гостра постгеморагічна анемія
e. Набута гемолітична анемія

1133. Пацієнт із діагнозом: гіпертонічна хвороба приймає еналаприл. Який механізм дії цього гіпотензивного препарату?
a. Блокатор Са^++-каналів
*b. Інгібітор ангіотензинперетворювального ферменту
c. Антагоніст ангіотензинових рецепторів
d. Інгібітор фосфодіестерази
e. Інгібітор циклооксигенази

1134. При гастритах, як правило, ушкоджую-ться залози слизової оболонки шлунку. За рахунок яких клітин можлива їх регенерація?
a. Ендокринні
b. Головні
c. Парієтальні
d. Додаткові
*e. Шийкові мукоцити

1135. Під час експерименту у дослідної тварини стимулювалися барорецептори каротидного синусу. Які зміни з боку серцево-судинної системи будуть спостерігатися?
*a. Знижується симпатичний тонус
b. Збільшується частота серцевих скорочень
c. Підвищується артеріальний тиск
d. Позитивний хронотропний ефект
e. Підвищується секреція передсердних натрійуретричних пептидів

1136. Під час жирової інфільтрації печінки порушується синтез фосфоліпідів. У цьому разі пацієнтам рекомендують уживати більше кисломолочного сиру, оскільки він містить речовину, яка може посилювати процес метилювання в синтезі фосфоліпідів. Укажіть цю речовину.
a. Кальцій
b. Етаноламін
c. Гліцерин
d. Цистеїн
*e. Метіонін

1137. Гальмівна дія ГАМК обумовлена збільшенням проникності постсинаптичної мембрани для іонів хлору. Внаслідок декарбоксилювання якого компоненту утворюється цей медіатор?
a. Аспартату
b. Аргініну
c. Глутаміну
*d. Глутамату
e. Аспарагіну

1138. У хворого запалення внутрішнього вуха. Після обстеження лікар констатує ураження тіл 1-х нейронів слухового аналізатора. Де вони знаходяться?
a. G. vestibulare
*b. G. spirale
c. G. geniculi
d. G. trigeminale
e. G. ciliare

1139. Хворому з травмою ока лікар призначив засіб, що забезпечує тривале (до 10 діб) розслаблення акомодаційних м'язів. Вкажіть цей препарат:
a. Метацин
*b. Атропіну сульфат
c. Скополаміну гідробромід
d. Пілокарпіну гідрохлорид
e. Пірензепін

1140. У пацієнта віком 30 років, на електрокардіограмі виявлено зниження амплітуди зубця R. Що означає цей зубець на ЕКГ?
a. Реполяризацію шлуночків
*b. Деполяризацію шлуночків
c. Електричну діастолу серця
d. Поширення збудження від передсердь до шлуночків
e. Деполяризацію передсердь

1141. Жінка віком 26 років за рік після тяжких пологів із кровотечею скаржиться на загальну слабкість, втрату маси тіла (схудла на 18 кг), відсутність менструацій. Об'єктивно спостерігається: гіпоплазія молочних залоз. Діагностовано хворобу Сіммондса. Що є основним механізмом втрати ваги у жінки?
a. Зниження функції статевих залоз
b. Гіпопаратиреоз
c. Зниження функції кіркового шару наднирників
d. Гіпотиреоз
*e. Зниження продукції гормонів аденогіпофізу

1142. Мати скаржиться на те, що у її семимісячної дитини виникають повторювані бактеріальні інфекції, зокрема кон'юнктивіт, отит, синопульмональні та шкірні інфекції, діарея. Під час обстеження виявлено зменшені в розмірах мигдалики та лімфатичні вузли, у крові під час дослідження на сироваткові імуноглобуліни виявлено помітно знижений рівень IgM, IgA та IgE, IgG нижче 100 мг/дл. Для якого захворювання характерні такі паталогічні зміни?
a. Синдрому Віскота–Олдріча
b. Гіпогамаглобулінемії
c. Синдрому Ді Джорджі
*d. Х-зчепленої агамаглобулінемії (хвороба Брутона)
e. Спадкового дефекту аденозиндезамінази в Т-лімфоцитах

1143. Надмірне споживання вуглеводів (600 г на добу), що перевищує енергетичні потреби у людини 28 років, буде супроводжуватися активацією:
a. Гліколізу
b. Ліполізу
*c. Ліпогенезу
d. Бета-окисленню жирних кислот
e. Глюконеогенезу

1144. Порушення процесів розщеплення білків у тонкій кишці зумовлено порушенням активності трипсину та хімотрипсину. Від наявності якого фактора залежить активність цих ферментів?
a. Соляна кислота
b. Пепсин
c. Солі Na^+
*d. Ентерокіназа
e. Жовчні кислоти

1145. Під час профілактичного огляду пацієнта виявлено потовщення шиї, екзофтальм, підвищення температури тіла, пульс - 110/хв. Уміст яких гормонів доцільно визначити у крові?
a. Статевих гормонів
b. Катехоламінів
c. Інсуліну
*d. Тироксину
e. Кортизолу

1146. Під час гістологічного дослідження біоптату молочної залози, у епітелії проток, епідермісі соска і прилеглих ділянках шкіри виявляються великі неопластичні епітеліальні клітини з гіперхромним ядром і блідо забарвленою цитоплазмою, що походять з епітелію апокринних залоз. Клітини лежать поодиноко, переважно вздовж базально-епідермальних клітин. Який найімовірніший діагноз?
*a. Рак Педжета
b. Інфільтруючий дольковий рак
c. Проста (звичайна) протокова гіперплазія
d. Аденофіброма
e. Медулярний рак

1147. Серед мешканців тайгового селища, які займаються збором і заготівлею ягід, почастішали випадки зараження на альвеококоз. Що є джерелом інвазії при даному захворюванні?
a. Птахи
b. Гризуни
c. Хворі люди
*d. Лисиці
e. Риба

1148. На третьому тижні ембріогенезу центральна частина клітин епібласту (ектодерми) прогинається і починається процес нейруляції. В якому напрямку диференціюється решта клітин ектодерми?
a. Соміти
*b. Шкіра
c. Хорда
d. Кишки
e. -

1149. У пацієнта спостерігається перфораційна виразка задньої стінки шлунку. Куди виділятиметься вміст шлунку у цьому разі?
a. У лівий брижовий синус
b. У правий брижовий синус
*c. У чепцеву сумку
d. У передшлункову сумку
e. У печінкову сумку

1150. Хворому на цукровий діабет медсестра помилково ввела майже подвійну дозу інсуліну, що призвело до гіпоглікемічної коми. Який лікарський засіб необхідно ввести хворому для виведення з коми?
a. Лідазу
b. Соматотропін
c. Інсулін
*d. Глюкозу
e. Норадреналін

1151. У пацієнта 18 років під час лабораторного обстеження виявлено наявність глюкози в сечі в умовах нормальної концентрації її в плазмі крові. Найімовірнішою причиною цього є порушення:
a. Секреції інсуліну
b. Клубочкової фільтрації
c. Секреції глюкокортикоїдів
*d. Канальцевої реабсорбції
e. Канальцевої секреції

1152. У гістопрепаратах селезінки та лімфатичного вузла виявлено збільшення обсягу лімфоїдної тканини, що може свідчити про активацію імунних реакцій. Укажіть у цих органах місце, де відбувається антигензалежна проліферація і диференціювання В-лімфоцитів (В-зона).
a. Паракортикальна зона
b. Периартеріальна зона
*c. Гермінативний центр лімфатичного вузлика
d. Мантійна зона
e. Мозкові синуси

1153. У хворого діагностовано бронхіальну астму. Які зміни показників вентиляції легень будуть спостерігатися?
a. Збільшення резервуарного об'єму видиху
b. Зменшення залишкового об'єму легень
*c. Зменшення об'єму форсованого видиху
d. Збільшення життєвої ємності легень
e. Збільшення об'єму форсованого видиху

1154. Під час розтину тіла дитини виявлено первинний кишковий туберкульозний комплекс: первинна афект-виразка порожньої кишки, лімфангіт і регіонарний казеозний лімфаденіт. Смерть настала внаслідок перфорації виразки і розвитку розлитого перитоніту. Назвіть шлях зараження дитини туберкульозом.
*a. Аліментарний шлях
b. Трансплацентарний шлях
c. Змішаний шлях
d. Контактний шлях
e. Аерогенний шлях

1155. У дитини 14 років був виявлений позитивний азотистий баланс. Що з наведеного може бути причиною цього?
a. Емоційне напруження
b. Значні фізичні навантаження
*c. Ріст організму
d. Голодування
e. Зниження вмісту білка в їжі

1156. На розтині тіла чоловіка, який хворів на фіброзно-кавернозний туберкульоз і помер від ниркової недостатності, виявлені збільшені в розмірах нирки, щільні на дотик, сіруватого кольору, на розрізі мають сальний вигляд. Який діагноз можна припустити?
*a. Амілоїдоз нирок
b. Нефросклероз
c. Мієломна нирка
d. Хронічний пієлонефрит
e. Гломерулонефрит

1157. Чоловіку віком 57 років встановлено діагноз: В_12-дефіцитна анемія - та призначено лікування. За 3 доби було проведено контрольний аналіз крові. Що буде найадекватнішим критерієм підвищення еритропоезу?
a. Зниження кольорового показника
b. Підвищення кількості тромбоцитів
*c. Підвищення кількості ретикулоцитів
d. Підвищення кількості лейкоцитів
e. Підвищення рівня гемоглобіну

1158. Під час аутопсії чоловіка віком 54 роки, який помер з клінічними явищами розлитого фібринозно-гнійного перитоніту, в термінальному відділі клубової кишки та початковому відділі товстого кишечника виявлено: слизова оболонка з численними поздовжніми, щілиноподібними виразками та поперечними тріщинами, горбиста, має вигляд "бруківки". У деяких ділянках виявлено перфорацію виразок з утворенням внутрішньоочеревинних абсцесів і свищів. Для якого захворювання характерні такі зміни?
*a. Хвороба Крона
b. Псевдомембранозний коліт
c. Хвороба Менетріє
d. Черевний тиф
e. Неспецифічний виразковий коліт

1159. У пацієнта з хворобою нирок спостерігається підвищення артеріального тиску. Які структури нирки спричиняють цей симптом?
a. Клітини дистальних канальців
b. Клітини щільної плями
c. Клітини проксимальних канальців
d. Клітини петлі нефрона
*e. Юкстагломерулярні клітини

1160. Під час гепатиту та інфаркту міокарда в плазмі крові пацієнтів різко зростає активність аланін- і аспартамамінотрасфераз. Які причини зростання активності цих ферментів у крові?
a. Нестача піридоксину
b. Збільшення швидкості розпаду амінокислот у тканинах
c. Підвищення активності ферментів гормонами
*d. Пошкодження мембран клітин і вихід ферментів у кров
e. Зростання швидкості синтезу амінокислот у тканинах

1161. Під час обстеження пацієнтки на медіальній поверхні стегна спостерігає-ться припухлість, збільшення розмірів вен, утворення вузлів. Укажіть, яка вена вражена патологічним процесом?
a. V. iliaca externa
b. V. femoralis
c. V. saphena parva
*d. V. saphena magna
e. V. poplitea

1162. Під час розтину тіла чоловіка, який помер із явищами легенево-серцевої недостатності, виявлено, що бронхи деформовані, із мішковидними вип'ячуваннями стінки та гнійним запаленням. У серці виявлено гіпертрофію правого шлуночка, у нирках - амілоїдоз. Із анамнезу відомо, що протягом 8 років пацієнт скаржився на кашель із гнійним мокротинням та задуху, а його пальці рук нагадували барабанні палички. Якому захворюванню характерні такі патологічні зміни?
a. Гострому броніту
b. Абсцесу
*c. Бронхоектатичній хворобі
d. Хронічному бронхіту
e. Туберкульозу

1163. Під час лютеїнової фази менструального циклу утворюється жовте тіло. Синтез якого гормону стимулює ця тимчасова залоза внутрішньої секреції?
a. Кортикостерону
b. Альдостерону
*c. Прогестерону
d. Паратгормону
e. Тестостерону

1164. В біоптаті бронха хворого 67-ми років, який 17 років страждав на хронічний бронхіт, виявлено циліндричне розширення бронхів, слизові залози кістоподібно змінені, визначаються ділянки заміщення призматичного епітелію на багатошаровий плоский. Який патологічний процес виявлено у слизовій оболонці бронхів?
a. Гіпертрофія
b. Гетеротопія
*c. Метаплазія
d. Гіперплазія
e. Дисплазія

1165. У пацієнта, якого госпіталізували в хірургічне відділення з ознаками гострого апендициту, виявлені наступні зміни лейкоцитарної формули: загальна кількість лейкоцитів - 16·10^9/л; лейкоцитарна формула: базофіли - 0%, еозинофіли - 2%, мієлоцити - 0%, палич-коядерні нейтрофіли - 8%, сегментоядерні нейтрофіли - 59%, лімфоцити - 25%, моноцити - 4% . Як можна охарактеризувати такі зміни?
*a. Нейтрофілія з регенеративним зсувом вліво
b. Нейтрофілія з гіперрегенеративним зсувом вліво
c. Лейкемоїдна реакція за нейтрофільним типом
d. Нейтрофілія зі зсувом вправо
e. Нейтрофілія з дегенеративним зсувом вліво

1166. У хворого з клінічними ознаками імунодефіциту проведено імунологічні дослідження. Виявлено значне зниження кількості клітин, що утворюють розетки з еритроцитами барана. На основі даних аналізу можна зробити висновок, що у хворого має місце зниження кількості:
a. Клітин-ефекторів гуморального імунітету
b. В-лімфоцитів
*c. Т-лімфоцитів
d. Натуральних кілерів (NK-клітин)
e. Компонентів системи комплементу

1167. Недостатня продукція мінералокортикоїдів (Аддісонова хвороба) супроводжується м'язовою слабкістю, що зумовлена підвищеним виділенням із сечею іонів:
a. Кальцію
b. Калію
c. Гідрогену
*d. Натрію
e. Магнію

1168. Унаслідок травми відбувся розрив нюхових волокон, які виходять із порожнини носа. Крізь яку кістку проходять ці волокна?
a. Носову
b. Клиноподібну
c. Верхню щелепу
*d. Решітчасту
e. Нижню носову раковину

1169. У породіллі 35 років присутній больовий синдром, пов'язаний із затримкою першого періоду пологів. Який препарат найліпше застосувати для зменшення болю?
*a. Промедол
b. Кодеїн
c. Кетамін
d. Анальгін
e. Морфін

1170. Під час мікроскопії біоптату печінки виявлено гранульоми, які складаються із плазматичних, лімфоїдних, гігантських багатоядерних клітин типу Пирогова-Лангханса, дрібних судин із ознаками ендо- і периваскуліту, трапляються осередки казеозного некрозу. Для якого захворювання характерні такі гранульоми?
a. Лепри
b. Сапу
c. Туберкульозу
d. Риносклероми
*e. Сифілісу

1171. У клініку звернувся пацієнт після травми голови зі скаргами на втрату раніше набутих професійних навичок (праксії). Яка ділянка кори головного мозку ушкоджена?
a. Gyrus precentralis
b. Gyrus angularis
c. Gyrus parietalis superior
*d. Gyrus supramarginalis
e. Gyrus temporalis superior

1172. У пацієнта гемералопія (порушення зорової адаптації у темряві). Який вітамінний засіб впливає на синтез зорового пурпуру та покращує зір?
a. Ціанокобаламін
b. Токоферолу ацетат
c. Ергокальциферол
d. Нікотинова кислота
*e. Ретинолу ацетат

1173. Хворому на туберкульоз призначено антибіотик олігоміцин. Назвіть процес, який інгібується цим препаратом у дихальному ланцюзі мітохондрій при розмноженні туберкульозної палички:
a. Ініціація
b. Трансляція
*c. Окисне фосфорилювання
d. Реплікація
e. Трансамінування

1174. У неврологічне відділення поступив хворий зі скаргами на погіршення пам'яті та розумової працездатності після перенесеної травми голови. Запропонуйте лікарський засіб для покращення метаболізму головного мозку:
a. Кофеїн
b. Сиднокарб
*c. Пірацетам (ноотропіл)
d. Анальгін
e. Меридил

1175. Судово-медичний експерт під час розтину тіла 20-річної дівчини встановив, що смерть настала внаслідок отруєння ціанідами. Порушення якого процесу, найімовірніше, було причиною смерті дівчини?
a. Синтезу сечовини
*b. Тканинного дихання
c. Синтезу гемоглобіну
d. Транспорту кисню гемоглобіном
e. Транспорту водню за допомогою малат-аспартатного механізму

1176. У хімічному синапсі збудження передається за допомогою нейромедіатора. Які іони сприяють вивільненню медіатора в синаптичну щілину?
a. Магнію
b. Хлору
*c. Кальцію
d. Калію
e. Натрію

1177. Пацієнту з діагнозом: виразкова хвороба шлунку, призначено препарат, блокатор H_2 гістамінових рецепторів ІІІ покоління. Назвіть цей препарат.
a. Омепразол
*b. Фамотидин
c. Роксатидин
d. Циметидин
e. Ранітидин

1178. Судини, які мають вигляд сплющених ендотеліальних трубок, не мають базальної мембрани і перицитів, ендотелії цих судин фіксований стропними філаментами до колагенових волокон сполучної тканини. Які це судини?
a. Венули
*b. Лімфокапіляри
c. Артеріоли
d. Гемокапіляри
e. Артеріо-венозні анастомози

1179. Під час падіння із висоти пацієнт отримав перелом стегнової кістки. Який препарат треба призначити для зняття больового синдрому?
*a. Морфіну гідрохлорид
b. Парацетамол
c. Димедрол
d. Ацетилсаліцилову кислоту
e. Пентамін

1180. Під час гістологічного дослідження щитоподібної залози, видаленої під час операції, були виявлені деструкція та атрофія фолікулів і дифузна лімфоцитарна інфільтрація із формуванням лімфоїдних фолікулів у стромі. До якої групи захворювань належить цей тиреої-дит?
a. Викликаних фізичними чинниками
b. Інфекційно-алергічних
c. Вірусних
d. Бактеріальних
*e. Аутоімунних

1181. У пацієнта спостерігалися: висип у вигляді розеол і петехій на шкірі живота і грудної клітки, дрібнокрапковий кон'юн-ктивальний висип. Пацієнт помер на тлі явищ ураження мозку. Під час мікроскопічного дослідження секційного матеріалу в головному мозку (довгастий мозок, міст), шкірі, нирках і міокарді виявлено деструктивно-проліферативний ендотромбоваскуліт. Яке захворювання імовірно мав чоловік?
a. Черевний тиф
b. Сепсис
c. Системний червоний вовчак
d. Вузликовий періартеріїт
*e. Висипний тиф

1182. Під час огляду дитини у віці 11 місяців педіатр виявив викривлення кісток нижніх кінцівок та затримку мінералізації кісток черепа. Нестача якої речовини призводить до цієї патології?
a. Тіаміну
*b. Холекальциферолу
c. Пантотенової кислоти
d. Рибофлавіну
e. Біофлавоноїдів

1183. У пацієнта травма кульшового суглоба. Рентгенологічно чітко виявлено внутрішньосуглобовий крововилив. Яка зв'язка розірвана?
a. Lig. iliofemorale
b. Lig. transversum acetabuli
*c. Lig. capitis femoris
d. Lig. ischiofemorale
e. Zona orbicularis

1184. Для людини існує обмеження у часі перебування на висоті понад 800 метрів над рівнем моря без кисневих балонів. Що є лімітуючим фактором для життя у цьому разі?
*a. Парціальний тиск кисню в повітрі
b. Температура
c. Рівень вологості
d. Рівень ультрафіолетового опромінення
e. Сила земного тяжіння

1185. За 5-8 днів після застосування значної кількості лікувальної сироватки у пацієнта виявлено шкірний висип, свербіж, набряклість, біль у суглобах, підвищення температури тіла. У сечі з'явився білок. Пацієнту встановлено діагноз: сироваткова хвороба. Який важливий фактор патогенезу цього захворювання?
a. Активація Т-кілерів
b. Дегрануляція тканинних базофілів
c. Цитоліз клітин крові
*d. Накопичення в крові циркулюючих імунних комплексів
e. Активація макрофагів

1186. Під час аутопсії дитини, померлої від серцевої недостатності, виявлено: розширення порожнин шлуночків серця. Мікроскопічно спостерігається: у стромі міокарда повнокрів’я, набряк, розповсюджені інфільтрати з гістіоцитів, лімфоцитів, нейтрофілів, еозинофілів. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Вузликовому продуктивному міокардиту
*b. Дифузнопроміжному ексудативному міокардиту
c. Альтеративному міокардиту
d. Проміжному продуктивному міокардиту
e. Осередковому проміжному ексудативному міокардиту

1187. У пацієнта, який працює на підземних гірничих виробках, розвинувся фіброз легень. Що показало проведене спірометрічне обстеження?
a. Зниження опору повітроносних шляхів
*b. Зниження життєвої ємності легень
c. Підвищення опору повітроносних шляхів
d. Збільшення життєвої ємності легень
e. Нормальний опір повітроносних шляхів

1188. Пацієнта шпиталізовано зі скаргами на головний біль, біль у м'язах під час руху, слабкість, підвищену температуру тіла, набряк повік й обличчя. Лікарка пов'язує цей стан зі вживанням свинини, купленої у приватних осіб. Який  попередній діагноз може поставити лікарка?
a. Теніарінхоз
b. Фасціольоз
*c. Трихінельоз
d. Теніоз
e. Опісторхоз

1189. З метою пригнічення аутоімунних реакцій після трансплантації органів обов'язковим є проведення курсу гормонотерапії. Які гормони застосовують у цьому випадку?
a. Соматотропний гормон
b. Мінералокортикоїди
c. Статеві гормони
d. Адреналін
*e. Глюкокортикоїди

1190. Біотерористом був надісланий в поштовому конверті порошок, що імовірно містить збудника сибірки. Посилка може бути небезпечною протягом тривалого часу, тому що збудник сибірки:
a. Утворює джгутики
b. Належить до актиноміцетів
c. Утворює полісахаридну капсулу
*d. Утворює спори
e. Утворює протеїнову капсулу

1191. У пацієнта віком 22 років, з діагнозом: гострий дифтерійний міокардит, з'явилися клінічні ознаки кардіогенного шоку. Який патогенетичний механізм є провідним у розвитку цього виду шоку?
a. Зниження судинного тонусу
b. Зниження діастолічного припливу крові до серця
c. Підвищення судинного тонусу
*d. Порушення насосної функції серця
e. Депонування крові у венах

1192. Із розвитком якого патологічного стану може пов'язуватись підвищення концентрації амонійних солей у сечі пацієнта?
a. Стеатоз
b. Гіперурикемія
*c. Метаболічний ацидоз
d. Ретенційна азотермія
e. Гіперхолестеролемія

1193. Після лікування протитуберкульозним лікарським засобом у жінки віком 40 років виникли явища невриту зорового нерва, порушення пам'яті та судоми. Який препарат приймала пацієнтка?
a. Рифампіцин
b. ПАСК
*c. Ізоніазид
d. Тіоацетазон
e. Канаміцин

1194. Під час операції для міорелаксації пацієнта використовують курареподібні фармакологічні препарати. Який механізм їх дії?
a. Блокування виділення ацетилхоліну з пресинаптичного відділу
b. Блокування М-холінорецепторів гладких м'язів
c. Блокування виділення норадреналіну з пресинаптичного відділу
*d. Блокування Н-холінорецепторів скелетних м'язів
e. Блокування проведення збудження нервовими волокнами

1195. У чоловіка віком 40 років, який страждає на порушення прохідності вен нижніх кінцівок, виникли їх набряки. Який меха-нізм відіграє головну роль при цьому розладі?
a. Гіпопротеїнемія
b. Позитивний водний баланс
c. Зниження градієнту осмотичного тиску між кров'ю і тканинами
d. Розлад гуморальної регуляції водно-мінерального обміну
*e. Підвищення фільтраційного тиску

1196. У 60-річної померлої жінки, яка тривалий час хворіла на гіпертонічну хворобу, нирки на розтині значно зменшені (вага обох нирок 80 г), поверхня дрібнозерниста, на розрізі кора рівномірно потоншена. Як можна назвати зміни в нирках?
a. Амілоїдно-зморщені нирки
b. Діабетичний нефросклероз
c. Пієлонефритично-зморщені нирки
d. Вторинно-зморщені нирки
*e. Первинно-зморщені нирки

1197. Під час алергічних реакцій негайного типу виникає дегрануляція базофільних гранулоцитів, які виділяють біологічно активні речовини. Укажіть таку речовину.
*a. Серотонін
b. Ацетилхолін
c. Тромбоксан
d. Фактор Хагемана
e. Лімфокіни

1198. У пацієнтки з низьким артеріальним тиском після парентерального введення гормону спостерігається: підвищення артеріального тиску, підвищення рівня глюкози та ліпідів у крові. Який гормон було введено пацієнтці?
a. Глюкагон
b. Тироксин
*c. Адреналін
d. Інсулін
e. Прогестерон

1199. До фібрилярних елементів сполучної тканини належать колаген, еластин та ретикулін. Вкажіть амінокислоту, що входить тільки до складу колагену і визначення якої в біологічних рідинах використовується для діагностики захворювань сполучної тканини.
a. Пролін
b. Фенілаланін
c. Лізин
*d. Гідроксипролін
e. Гліцин

1200. Пацієнт приймає жовчогінні препарати. До стимуляції якого процесу, крім жовчовиділення, це призведе?
*a. Моторики кишечника
b. Моторики шлунка
c. Всмоктування води
d. Виділення шлункового соку
e. Виділення підшлункового соку

1201. У чоловіка віком 42 роки, з ожирінням за верхнім типом (плечовий пояс, лице місяцеподібне), АТ - 160/95 мм рт. ст., глюкоза крові - 8,0 ммоль/л. Вміст кортизолу в крові підвищений, а адренокортикотропіну знижений. Яка найвірогідніша причина розвитку гіперкортицизму?
a. Гормонопродуктивна пухлина передньої ділянки гіпофізу
b. Зменшення вироблення статевих гормонів
*c. Гормонопродуктивна пухлина кори наднирників
d. Зменшення продукції статинів
e. Збільшення продукції кортиколіберину

1202. Хворій 27-ми років проведена секторна резекція тканини молочної залози. При макроскопічному дослідженні виявлений чітко обмежений вузол білого кольору діа-метром 4 см, щільної консистенції. При терміновому гістологічному дослідженні пухлина складається з великої кількості фіброзної строми з її розростанням навкруги дрібних канальців, епітелій канальців лежить на базальній мембрані, зберігає полярність. Поставте діагноз:
a. Саркома
b. Рак
*c. Періканалікулярна фіброаденома
d. Аденокарцинома
e. Дисгормональні розлади

1203. У чоловіка спостерігається прогресивна м'язова дистрофія. Назвіть показник обміну азоту сечі, характерний для такого стану.
a. Амонійні солі
b. Креатинін
c. Сечова кислота
d. Сечовина
*e. Креатин

1204. У пацієнта спостерігається травма променево-зап'ясткового суглоба. Якими кістками проксимального ряду зап'ястку (крім горохоподібної) сформовано цей суглоб?
a. Трапецієподібною, гачкуватою, півмісяцевою
b. Човноподібною, трапецієподібною, гачкуватою
c. Човноподібною, трапецієподібною, півмісяцевою
d. -
*e. Човноподібною, півмісяцевою, тригранною

1205. До лікаря-дерматолога звернулася пацієнтка віком 22 роки зі скаргами на гнійний висип на обличчі та спині. Із анамнезу відомо, що у неї виявлено H. pylori. Враховуючи таку супутню патологію, лікар призначив антибактеріальний препарат, який буде діяти як на збудників інфекцій м'яких тканин, так і на H. pylori. Який антибактеріальний препарат призначив лікар?
a. Флуконазол
*b. Кларитроміцин
c. Рифампіцин
d. Ізоніазид
e. Озельтамівір

1206. У пацієнта алергія на рослинний пилок. Яким чином треба проводити специфічну гіпосенсибілізацію організму?
a. Повторне введення великих доз алергену , поступово зменшення доз алергену
b. Введення анестетика
c. Введення спазмолітика
d. Застосування кортикостероїдних препаратів
*e. Повторне введення малих доз алергену, поступове збільшення доз

1207. Пацієнта віком 45 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на температуру, біль під час дихання, задуху та кашель. Після лабораторної та рентгенодіагностики вставлено діагноз: плеврит. Для евакуації ексудату призначено плевральну пункцію. В якому місці плевральної порожнини знаходиться найбільша кількість ексудату?
a. Під куполом плеври
*b. Реберно-діафрагмальний синус
c. Під коренем легенів
d. Діафрагмально-медіастинальний синус
e. Реберно-медіастинальний синус

1208. У експериментальних тварин із раціону виключили ліпоєву кислоту. Водночас у них спостерігалося пригнічення піруватдегідрогеназного комплексу. Чим є ліпоєва кислота для цього ферменту?
a. Субстратом
b. Продуктом
c. Алостеричним регулятором
*d. Кофактором
e. Інгібітором

1209. Дитина має ідіосинкразію на лікарську речовину. Чим зумовлена ця патологічна реакція на ліки?
a. Пригніченням мікросомальних ферментів печінки
*b. Спадковою ензимопатією
c. Супутнім захворюванням органу-мішені
d. Виснаженням субстрату, з яким взаємодіє лікарська речовина
e. Накопиченням лікарської речовини в організмі

1210. У пацієнта дефіцит вітаміну D) Всмоктування якого мікроелементу порушиться?
a. Заліза
*b. Кальцію
c. Натрію
d. Хлору
e. Води

1211. Пацієнт, який лікувався з приводу неврозу сибазоном (діазепам), відчув зубний біль. Лікар призначив йому знеболювальний засіб у дозі, меншій від середньої терапевтичної. Яке явище взяв до уваги лікар, зменшуючи дозу препарату?
a. Толерантність
b. Сумація
c. Лікарська залежність
*d. Потенціювання
e. Кумуляція

1212. Хворому на гіпертонічну хворобу лікар призначив препарат, що пригнічує ангіотензин-перетворюючий фермент (АПФ). Який препарат було призначено?
*a. Лізиноприл
b. Карведилол
c. Ніфедипін
d. Лозартан
e. Холестирамін

1213. У хворого діагностована тяжка B_12-дефіцитна анемія з порушенням кровотворення і появою в крові змінених еритроцитів. В анамнезі: тотальна резекція шлунка. Наявність яких клітин у периферичній крові дозволяє підтвердити діагноз?
a. Анулоцити
*b. Мегалоцити
c. Нормоцити
d. Овалоцити
e. Мікроцити

1214. У п'ятирічної дитини з'явилися висока температура, дрібноточковий висип та кон'юнктивіт. Вона померла від пневмонії, що виникла як ускладнення основного захворювання. Під час гістологічного дослідження легень виявлено ендо-, мезо- та панбронхіт і гігантоклітинну пневмонію. Для якого захворювання характерні ці симптоматичні явища?
a. Крупозна пневмонія
b. Дифтерія
c. Скарлатина
d. Вітряна віспа
*e. Кір

1215. У новонародженого хлопчика доліхоцефальний череп, мікроцефалія, вади серця, нирок і травної системи. Каріотип дитини 47,XY,+18. Встановіть діагноз:
a. Синдром Клайнфельтера
b. Синдром Патау
c. Синдром Дауна
d. Синдром Шерешевського-Тернера
*e. Синдром Едвардса

1216. До невропатолога звернуся чоловік 25 років зі скаргами на слабкість у ногах та порушення ходи. Лікар діагностував міастенію і призначив пацієнту ін'єкції прозерину. Який механізм дії цього препарату?
a. Інгібітор тормозних процесів
b. Холіноміметик прямої дії
*c. Антихолінестеразна дія
d. Стимулятор метаболічних процесів
e. Активатор синтезу ацетилхоліну

1217. Хворій на гіпертензивну хворобу в комплексній терапії призначено гідрохлортіазид. Який механізм дії препарату сприяє зниженню артеріального тиску?
a. Блокада кальцієвих каналів
*b. Збільшення виділення іонів натрію та води
c. Збільшення утворення ангіотензину ІІ
d. Зменшення виділення іонів натрію та води
e. Блокада ферменту карбоангідрази

1218. У чоловіка віком 72 роки спостерігається збільшення та деформація правого колінного суглоба. Під час гістологічного дослідження тканин суглоба та прилеглих ділянок виявлено: масивні вогнища казеозного некрозу, оточені валами епітеліоїдних, лімфоїдних клітин із наявністю гігантських макрофагів. Який найімовірніший діагноз?
a. Ревматоїдний артрит
b. Гонорейний артрит
*c. Туберкульозний артрит
d. Деформуючий остеоартроз
e. Сифілітичний артрит

1219. Під час оперативного втручання із приводу каменів у жовчних протоках, лікар-хірург повинен знайти загальну печінкову протоку. Між листками якої зв'язки вона знаходиться?
a. Венозної
*b. Печінково-дванадцятипалої
c. Печінково-шлункової
d. Печінково-ниркової
e. Круглої

1220. При перевірці крові донорів на станції переливання крові в сироватці одного з них виявлені антитіла до вірусу імунодефіциту людини. Який метод рекомендується для підтвердження діагнозу ВІЛ-інфекції?
a. Радіоімунний аналіз
b. Імуноферментний аналіз
c. Імунофлюоресценція
*d. Вестерн-блот (імуноблотинг)
e. Електронна мікроскопія

1221. Хворий на хронічний пієлонефрит помер від хронічної ниркової недостатності. При житті аускультативно відмічено ''шум тертя перикарду''. На розтині виявлено, що епікард тьмяний, шорсткий, ніби покритий волосяним покривом. Який перикардит за характером запалення має місце?
*a. Фібринозний
b. Серозний
c. Гнильний
d. Катаральний
e. Гнійний

1222. У біоптаті слизової оболонки бронха пацієнта віком 50 років, який 20 років хворів на хронічний бронхіт, виявлено: стоншення слизової оболонки, кістоподібне перетворення слизових залоз, осередки заміни призматичного епітелію на багатошаровий плоский. Який із нижченаведених патологічних процесів найімовірніший?
a. Гетеротопія
*b. Метаплазія
c. Дисплазія
d. Гіперплазія
e. Гетероплазія

1223. У 20-річної дівчини, яка страждає на поліпоз кишечника, у анамнезі вказано часті грибкові та вірусні захворювання. Недостатність якої ланки імунної системи є найімовірнішою в цьому разі?
a. Натуральних кілерів
b. Фагоцитів
c. В-лімфоцитів
*d. Т-лімфоцитів
e. Комплементу

1224. При цукровому діабеті і голодуванні в крові збільшується вміст ацетонових тіл, що використовуються в якості енергетичного матеріалу. Назвіть речовину, з якої вони синтезуються:
*a. Ацетіл-КоА
b. Малат
c. Кетоглутарат
d. Цитрат
e. Сукциніл-КоА

1225. Під час обстеження хлопчика виявлено, що він не здатний скласти губи трубочкою, не може задути свічку, під час сміху кутки рота не піднімаються догори, а ротова щілина розтягується в боки (поперечна посмішка). На атрофію якого м’язу вказують такі симптоми?
a. Великого виличного м'яза
*b. Колового м'яза рота
c. Жувального м'яза
d. Щічного м'яза
e. М'яза сміху

1226. Під час дослідження фаз клітинного циклу, на одній із стадій мітозу клітина майже завершила поділ, а хромосоми, навколо яких починають формуватися ядра, деспіралізуються. Укажіть фазу клітинного циклу.
a. Анафаза
b. -
c. Метафаза
*d. Телофаза
e. Профаза

1227. У людини внаслідок фізичного навантаження збільшилася швидкість зсідання крові. Збільшення концентрації у крові якого гормону є причиною цього?
a. Плазмінів
b. Соматотропіну
c. Тироксину
*d. Адреналіну
e. Кортизолу

1228. При розтині тіла 6-місячної дитини, померлої від сепсису, виявлена відсутність тимусу, зменшення розмірів та маси селезінки. При мікроскопічному дослідженні селезінки спостерігається відсутність периартеріальних Т-залежних зон фолікулів зі спустошенням червоної пульпи; у лімфатичних вузлах - відсутність перикортикальної зони, яка переважно представлена Т-лімфоцитами. В-зони у периферійних імунних органах розвинуті нормально. Який це патологічний процес?
*a. Синдром Ді Джорджі (недостатність клітинного імунітету)
b. Синдром Гланцмана-Рінікера (недостатність клітинного та гуморального імунітету)
c. ВІЛ-інфекція
d. Синдром Брутона (недостатність гуморального імунітету)
e. Акцидентальна інволюція тимусу

1229. Пацієнт віком 15 років лікується з приводу важкої гіпербілірубінемії. У комплексі лікарських препаратів застосовують барбітурати. Синтез якої речовини вони індукують у печінці?
a. Вердоглобіну
b. Непрямого гемоглобіну
c. Білівердину
d. Гемоксигенази
*e. УДФ-глюкуронілтрансферази

1230. У дитини, яка народилася 2 дні тому, спостерігається жовте забарвлення  шкіри та слизових оболонок. Тимчасова нестача якого ферменту є причиною  такого стану?
a. Гемоксигенази
b. Гемсинтетази
c. Сульфотрансферази
d. Білівердинредуктази
*e. УДФ-глюкуронілтрансферази

1231. Лікар-дієтолог радить пацієнту під час лікування перніциозної анемії включити до раціону напівсиру печінку. Наявність якого вітаміну у цьому продукті стимулює процес кровотворення?
a. Н
b. С
*c. В_12
d. В_1
e. В_2

1232. Судово-медичний аналіз останків тіл царської сім'ї, ідентифікація останків тіла українського журналіста Георгія Гонгадзе були здійснені за допомогою методу ДНК-діагностики - ланцюгової полімеразної реакції, в основу якої покладено:
*a. Ампліфікацію генів
b. Аналіз нуклеотидного складу мРНК
c. Аналіз нуклеотидного складу рРНК
d. Аналіз нуклеотидного складу тРНК
e. Аналіз амінокислотного складу білків

1233. У молодої людини в м'яких тканинах лівого стегна з'явилося безболісне новоутворення без чітких меж. У біоптаті тканини новоутворення складається з незрілих фібробластів. Установіть діагноз.
*a. Фібросаркома
b. Фіброма
c. Міосаркома
d. Міома
e. Рак

1234. При взаємодії ацетилхоліну з М-холінорецепторами скоротливих кардіоміоцитів утворюється біологічно активна речовина, яка зумовлює інактивацію кальцієвих каналів, зменшення входу іонів кальцію в кардіоміоцит і розвиток негативного інотропного ефекту. Назвіть цю речовину:
a. Циклічний гуанозинтрифосфат (цГТФ)
*b. Циклічний гуанозинмонофосфат (цГМФ)
c. Циклічний аденозинмонофосфат (цАМФ)
d. Циклічний аденозиндифосфат (цАДФ)
e. Циклічний аденозинтрифосфат (цАТФ)

1235. Людину 30-ти років вкусила бджола. На місці укусу визначається набряк, гіперемія, підвищення температури. Назвіть ініціальний патогенетичний фактор запального набряку:
a. Порушення лімфовідтоку
b. Підвищення осмотичного тиску у вогнищі запалення
*c. Підвищення проникності мікросудин
d. Зниження онкотичного тиску крові
e. Підвищення кров'яного тиску в капілярах

1236. Які біологічно активні речовини утворюються під час утилізації арахідонової кислоти циклооксигеназним шляхом.
a. Соматомедини
b. Інсуліноподібні фактори росту
*c. Простагландини
d. Тироксин
e. Біогенні аміни

1237. В аналізі крові лаборант виявив без'я-дерні формені елементи у вигляді двовгнутих дисків. Назвіть їх:
a. Лімфоцити
b. Нейтрофіли
c. Моноцити
d. Еозинофіли
*e. Еритроцити

1238. При проведені спірограми у пацієнта встановлено зменшення частоти і глибини дихання. Це призведе до зменшення:
*a. Хвилинного об'єму дихання
b. Резервного об'єму вдиху
c. Життєвої ємності легень
d. Резервного об'єму видиху
e. Залишкового об'єму

1239. Під час лабораторного обстеження чоловіка 54 років було встановлено, що його кліренс інуліну становить 120 мл/хв. Це означає, що в нього в нормі такий показник:
a. Нирковий кровотік
b. Нирковий плазмотік
c. Канальцева реабсорбція
d. Канальцева секреція
*e. Швидкість клубочкової фільтрації

1240. Під час планового обстеження вагітної виявлено наявність позитивної реакції Вассермана. Позашлюбні статеві зв'язки вагітна та її чоловік заперечують. Що потрібно зробити, щоб підтвердити або спростувати діагностування сифілісу?
a. Повторити реакцію Вассермана
b. Поставити реакцію зв'язування комплементу
*c. Поставити реакцію іммобілізації блідих трепонем
d. Зробити мазок з уретри
e. Поставити осадові реакції

1241. У пацієнта відбувся напад бронхоспазму. Які мембранні циторецептори гладеньких м'язів бронхів треба стимулювати для покращення стану пацієнта?
a. М-холінорецептори
b. alpha-адренорецептори
c. Н-холінорецептори
*d. beta-адренорецептори
e. Н_2-гістамінові рецептори

1242. У пацієнта виникли артеріальна гіпертензія, тахіаритмія та стійкі порушення кровообігу серцевого м’яза. Прийом якого засобу доцільно призначити пацієнту з такою патологією?
a. Нітрогліцерин
b. Медазепам
c. Сальбутамол
d. Нікетамід
*e. Метопролол

1243. Під час пологів у породіллі розвинулася вторинна слабкість пологової діяльності. Який препарат необхідно ввести жінці для відновлення скорочувальної активності міометрію?
a. Хлорпромазин
b. Суксаметоній
c. Димедрол
*d. Окситоцин
e. Унітіол

1244. У біоптаті слизової оболонки пацієнта, хворого на бронхіальну астму, виявлено значну кількість клітин з численними метахроматичними гранулами. Вкажіть цю клітину.
a. Фібробласт
b. Ретикулоцит
c. Макрофаг
*d. Тканинний базофіл
e. Плазмоцит

1245. У жінки віком 20 років під час гістологічного дослідження шийного лімфатичного вузла виявлено вузлики, які складаються з валів епітеліоїдних, лімфоїдних клітин та багатоядерних гігантських клітин Пирогова-Лангханса, розташованих між ними. У центрі вузликів визначається казеозний некроз. Який збудник найімовірніше міг викликати такі зміни у лімфатичному вузлі?
a. Мікобактерії лепри
b. Рикетсії
*c. Мікобактерії Коха
d. Гриби
e. Спірохета бліда

1246. Трирічну дівчинку шпиталізовано до лікарні зі скаргами на викривлення шиї. За останні півроку це стало особливо помітним. Під час обстеження дитини визначено, що голова нахилена вправо, вухо наближене до плеча, а підборіддя - до груднини. На рентгенограмі в шийному відділі хребта - змін не виявлено. Функція якого м'яза, найімовірніше, порушена?
a. M. sternohyoideus
*b. M. sternocleidomastoideus
c. M. omohyoideus
d. M. sternothyroideus
e. M. platysma

1247. Пацієнта госпіталізували до лікарні в коматозному стані. Із анамнезу відомо, що він хворіє на цукровий діабет другого типу впродовж 5 років. Об'єктивно спостерігається: дихання шумне, глибоке, із рота відчувається запах ацетону. Уміст глюкози у крові становить 15,2 ммоль/л, кетонових тіл - 100 мкмоль/л. Для якого ускладнення цукрового діабету характерні такі симтоми?
a. Гіперглікемічної коми
b. Гіпоглікемічної коми
c. Печінкової коми
*d. Кетоацидотичної коми
e. Гіперосмолярної коми

1248. В експерименті при збільшенні концентрації калію в позаклітинному середовищі до внутрішньоклітинного рівня, клітина втратила збудливість. Який електрофізіологічний процес при цьому відбувся?
*a. Припинення виходу калію з клітини та зникнення потенціалу спокою
b. Підвищення виходу калію з клітини та розвиток гіперполяризації
c. Збільшення виходу натрію з клітини та розвиток деполяризації
d. Підвищення входу калію в клітину та розвиток локальної відповіді
e. Зниження виходу калію з клітини та розвиток гіперполяризації

1249. На 8-й день після введення протиправцевої сироватки у пацієнта піднялась температура, він став скаржитися на біль у суглобах та свербіж шкіри. Який меха-нізм цього ускладнення?
a. Гіперчутливість уповільненого типу
*b. Імунокомплексна гіперчутливість
c. Антитілозалежна цитотоксичність
d. Клітинна цитотоксичність
e. Анафілаксія

1250. Хворому на стрептококову пневмонію призначено протимікробний засіб, що порушує побудову мікробної оболонки. Який це препарат?
a. Еритроміцин
b. Гентаміцину сульфат
c. Доксицикліну гідрохлорид
*d. Бензилпеніциліну натрієва сіль
e. Азитроміцин

1251. У молодої жінки раптово виникли кашель та спазм бронхів, коли вона увійшла в приміщення з високою концентрацією тютюнового диму. Які рецептори викликали цей захисний рефлекс?
a. Юкстамедулярні рецептори
b. Центральні хеморецептори
*c. Ірритантні рецептори
d. Механорецептори легень
e. Рецептори плеври

1252. Пацієнтка віком 33 роки скаржиться на задишку, біль під час ковтання та сухий кашель. Об'єктивно спостерігається: щитоподібна залоза ущільнена, нерухома, збільшена в розмірах. Пiд час гiстопатологiчного дослiдження пункцiйного бiоптату щитоподібної залози виявлено: розростання фіброзної тканини та заміщення нею паренхіми залози. Яке ураження щитоподібної залози спостерігається в цьому разі?
a. Зоб Гашімото (аутоімунний)
b. Дифузний токсичний зоб
c. Тиреоїдит де Кервена (підгострий)
*d. Зоб Ріделя
e. Багатовузловий еутиреоїдний зоб

1253. У відповідь на розтягнення м'яза спостерігається його рефлекторне скорочення. З подразнення яких рецепторів починається ця рефлекторна реакція?
a. Сухожилкові рецептори Гольджі
*b. М'язові веретена
c. Дотикові рецептори
d. Больові рецептори
e. Суглобові рецептори

1254. У пацієнта з тяжким уламковим пошкодженням хребта встановлено наявність ураження правої половини спинного мозку (синдром Броун-Секара). Зникненням якого виду чутливості проявляється цей синдром?
a. Пропріоцептивної  -  ліворуч
b. -
c. Тактильної  -  праворуч
*d. Пропріоцептивної  -  праворуч
e. Больової  -  праворуч

1255. Збудник туберкульозу може існувати як внутрішньоклітинно, так і позаклітинно, а також у казеозному некрозі. Укажіть препарат, який здатний згубно діяти на мікобактерії туберкульозу будь-якої локалізації.
a. Натрію аміносаліцилат
b. Ізоніазид
*c. Рифампіцин
d. Етамбутол
e. Стрепатоміцин

1256. У жінки з ішемічною хворобою серця ЧСС на ЕКГ становить 230/хв., зубець Р деформований, шлуночкові комплекси без змін. Які порушення серцевого ритму в хворої?
*a. Передсердна пароксизмальна тахікардія
b. Фібриляція шлуночків
c. Шлуночкова екстрасистола
d. Тріпотіння передсердь
e. Миготлива аритмія

1257. У пацієнта виразка шлунка. Приймання якого препарату знизить секрецію хлоридної кислоти і пепсину шляхом блокади Н2-гістамінових рецепторів?
a. Фталазол
b. Фенобарбітал
c. Флувоксамін
*d. Фамотидин
e. Фізостигмін

1258. Під час хірургічного втручання на орга-нах черевної порожнини сталася рефлекторна зупинка серця. Де розташований центр цього рефлексу?
a. У проміжному мозку
b. У корі великих півкуль
c. У середньому мозку
*d. У довгастому мозку
e. У спинному мозку

1259. Хворий після прийому жирної їжі відчуває нудоту, млявість, з часом з'явилися ознаки стеатореї. В крові: холестерин - 9,2 ммоль/л. Причиною такого стану є нестача:
a. Жирних кислот
b. Тригліцеридів
c. Хіломікронів
*d. Жовчних кислот
e. Фосфоліпідів

1260. Під час аутопсії тіла чоловіка, померлого від отруєння етиленгліколем, спостерігається: нирки дещо збільшені у розмірах, набряклі, їх капсула знімається дуже легко. Кіркова речовина широка та блідо-сіра. Мозкова речовина - темно-червона. Яка патологія нирок розвинулася у пацієнта?
a. Гострий пієлонефрит
b. Гострий тубуло-інтерстиціальний нефрит
c. Гострий гломерулонефрит
d. Ліпоїдний нефроз
*e. Некротичний нефроз

1261. Гіповітаміноз С призводить до зменшення утворення органічного матриксу, порушення синтезу коллагену, тому що цей вітамін бере участь у процесах:
a. -
*b. Гідроксилювання проліну
c. Карбоксилювання лізину
d. Карбоксилювання проліну
e. Гідроксилювання аргініну

1262. Пацієнту, який займається мисливством, на підставі анамнезу та наявних клінічних симптомів, лікар встановив попередній діагноз: бубонна чума. Який механізм зараження при цій клінічній формі захворювання?
*a. Трансмісивний
b. Повітряно-крапельний
c. Статевий
d. Аліментарний
e. Фекально-оральний

1263. Під час огляду ротової порожнини чоловіка віком 50 років, який палить тривалий час, на слизовій оболонці щоки виявлено неправильної форми бляшку білого кольору. Під час гістологічного дослідження встановлено: потовщення багатошарового плоского епітелію, паракератоз, гіперкератоз та акантоз. Який патологічний процес спостерігається в пацієнта?
a. Кератоакантома
b. Авітаміноз А
c. Гіпертрофічний глосит
*d. Лейкоплакія
e. Хронічний стоматит

1264. У життєвому циклі деяких паразитів може бути хазяїн, в якому паразит зберігає життєздатність, нагромоджується але не розвивається. Як називають цього хазяїна?
*a. Резервуарним
b. Дефінітивним
c. Облігатним
d. Додатковим
e. Факультативним

1265. Як антикоагулянти використовують різноманітні речовини, у тому числі полісахарид природного походження. Серед нижченаведених речовин оберіть полісахарид природного походження.
a. Декстран
*b. Гепарин
c. Вітамін К
d. Гіалуронова кислота
e. Еноксапарин

1266. У дитини, яка страждає на геморагічний синдром, діагностована гемофілія В. Вона зумовлена дефіцитом фактора:
a. ХІ (протромбопластину)
b. ХІІ (Хагемана)
*c. ІХ (Крістмаса)
d. ІІ (протромбіну)
e. VІІІ (антигемофільного глобуліну)

1267. У чоловіка на 2-3-й день після операції ушивання кровоточивої виразки шлунка виявились ознаки атонії кишечника та затримка сечовиділення. Виберіть препарат для усунення цього ускладнення:
a. Папаверин
*b. Прозерин
c. Гістамін
d. Атропін
e. Пілокарпін

1268. Під час аутопсії тіла чоловіка віком 62 роки, який хворів на атеросклероз і помер від гострої серцевої недостатності, у передній стінці лівого шлуночка серця виявлено ділянку біло-жовтого кольору, розміром 6х5 см, неправильної форми, яка чітко відмежована від навколишніх тканин геморагічним вінчиком. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Кардіоміопатії
b. Постінфарктному кардіосклерозу
c. Дрібно-осередкованому кардіосклерозу
d. Міокардиту
*e. Інфаркту міокарда

1269. У пацієнта виявлено сліпоту кіркового походження. Тромбоз якої артерії в нього розвинувся?
a. Середньої мозкової
b. Задньої сполучної
*c. Задньої мозкової
d. Передньої мозкової
e. Передньої ворсинчастої

1270. Під час дослідження калу виявлені яйця аскарид. Який препарат варто призначити для лікування цього пацієнта?
*a. Мебендазол
b. Левоміцетин
c. Ністатин
d. Тетрациклін
e. Фуразолідон

1271. У пацієнта скарги на різке збільшення діурезу (до 5-7 л сечі за добу). Обстеження показали, що в пацієнта зменшена секреція вазопресину. Які клітини мають недостатню секреторну активність?
a. Клітини туберальної частини гіпофіза
*b. Нейросекреторні клітини гіпоталамуса
c. Пітуїцити
d. Ендокриноцити проміжної частки гіпофіза
e. Ендокриноцити передньої частки гіпофіза

1272. Пацієнт віком 18 років звернувся до лікаря зі скаргами на неможливість встати на кінчики пальців ніг. Під час обстеження виявлено: атрофія литкового м'яза, порушення чутливості шкіри в ділянці підошви. Функція якого нерва ноги порушена?
a. N. cutaneus femoris lateralis
b. N. fibularis
c. N. femoralis
d. N. saphenus
*e. N. tibialis

1273. У головному мозку людини утворюються ендогенні пептиди, подібні до морфію, які здатні зменшувати больові відчуття. До них відносяться:
a. Ліберини
b. Вазопресин
c. Окситоцин
*d. Ендорфіни
e. Статини

1274. Під час аналізу ЕКГ встановлено зміну тривалості й амплітуди зубця S. Деполяризація якої ділянки серця порушена в пацієнта?
a. Бокових стінок шлуночків
*b. Базальних відділів шлуночків
c. Середньої і нижньої третини міжшлуночкової перегородки
d. Передсердь
e. Верхівки серця

1275. Пацієнту, якому діагностовано гастрит із підвищеною секрецією, лікар призначив блокатор протонної помпи. Яке фізіологічне обґрунтування цього призначення лікаря?
a. Блокується робота К^+/Na^+ помпи
*b. Знижується надходженя іонів Н^+ у порожнину шлунка
c. Знижується надходження іонів Н^+ у парієтальні клітини
d. Знижується метаболізм парієтальних клітин
e. Знижується надходження іонів Cl^- у порожнину шлунка

1276. У півторарічної дитини діагностовано імунодефіцит. Встановлено, що кількість В-лімфоцитів у нормі, але вони функціонально неактивні. Який фактор захисту ротової порожнини буде відсутній у цієї дитини?
a. Лізоцим
*b. Секреторний імуноглобулін А
c. Фібронектин
d. Інтерферон
e. Лактозо-пероксидазна система

1277. У молодої людини виявлено надлишок соматотропного гормону, збільшені розміри носа, губ, вух, нижньої щелепи, кистей і стоп. Який найімовірніший діагноз?
a. Хвороба Іценко-Кушинга
b. Адіпозогенітальна дистрофія
c. Гіпофізарний нанізм
d. Адісонова хвороба
*e. Акромегалія

1278. Хворий з пухлиною товстої кишки скаржиться на біль в животі, випорожнення з домішками крові, загальну слабкість. В крові: гемоглобін - 97 ммоль/л, еритроцити - 2,8·10^12/л, КП- 0,66, мікроцитоз, пойкілоцитоз, помірна кількість поліхроматофільних еритроцитів. Який вид анемії у хворого?
a. Гіперрегенераторна
b. Гіперхромна
c. Арегенераторна
d. Мегалобластична
*e. Гіпохромна

1279. Під час захворювань внутрішніх орга-нів пацієнт часто набуває вимушених поз (наприклад, згинання і приведення нижніх кінцівок до живота). До якого виду рефлексів належить цей рефлекс?
a. Дерматовісцеральні рефлекси
b. Моторновісцеральні рефлекси
*c. Вісцеромоторні рефлекси
d. Вісцеровісцеральні рефлекси
e. Вісцеродермальні рефлекси

1280. До лікаря-стоматолога звернулася мати 10-річного хлопчика, хворого на гнійний гінгівіт, з запитанням: чи можна застосувати для лікування хвороби препарати з групи фторхінолонів. Лікар дав негативну відповідь, мотивуючи це тим, що фторхінолони:
a. Провокують кровотечу з ясен
b. Проявляють припікаючу дію на слизові оболонки
c. Сприяють виведенню кальцію з кісток і зубів
d. Викликають пошкодження дентину
*e. Викликають пошкодження хрящової тканини у дітей

1281. У пацієнтки віком 47 років міжфалангові і п'ястно-фалангові суглоби легко піддаються вивиху і підвивиху з типовим відхиленням пальців у вигляді <<плавники моржа>>. Під час мікроскопічного дослідження виявлено розростання ворсин синовіальної оболонки, руйнування хряща та формування паннуса. Яке захворювання викликає такі паталогічні зміни?
a. Хвороба Бехтерєва
b. Остеоартроз
*c. Ревматоїдний артрит
d. Ревматичний артрит
e. Системний червоний вовчак

1282. Жінці віком 65 років, яка хворіє на цукровий діабет ІІ типу, призначили глібенкламід. Укажіть механізм гіпоглікемічної дії цього лікарського засобу.
a. Посилює утилізацію глюкози периферичними тканинами
b. Пригнічує всмоктування глюкози в кишечнику
c. Пригнічує глюконеогенез у печінці
d. Пригнічує альфа-глюкозидазу й розпад полісахаридів
*e. Стимулює виділення ендогенного інсуліну бета-клітинами

1283. Пацієнт віком 49 років скаржиться на стійке підвищення артеріального тиску (155/120 мм рт.ст.). Рекомендована гіпотензивна терапія упродовж місяця не була ефективною. Під час додаткового обстеження виявлено гіпернатріємію, гіпохлоремію та гіперплазію наднирників. Встановлено діагноз: первинний гіперальдостеронізм. Через неможливість проведення хірургічного лікування пацієнту рекомендовано фармакологічну терапію із використанням антагоніста мінералокортикоїдних рецепторів. Укажіть лікарський засіб, який рекомендовано пацієнту.
*a. Спіронолактон
b. Каптоприл
c. Лозартан
d. Амлодипін
e. Метопролол

1284. У пацієнта на фоні впливу іонізуючого опромінення у крові визначено зменшення кількості гранулоцитів. Чим обумовлений агранулоцитоз?
*a. Пригніченням лейкопоезу
b. Розвитком аутоімунного процесу
c. Збільшенням переходу гранулоцитів у тканини
d. Порушенням виходу зрілих лейкоцитів з кісткового мозку
e. Підвищенням руйнування лейкоцитів

1285. Хлопчик на другому році життя став часто хворіти на респіраторні захворювання, гноячкові ураження шкіри. Установлено, що в крові дитини практично відсутні імуноглобуліни всіх класів. Зниження функціональної активності якої клітинної популяції лежить в основі описаного синдрому?
*a. В-лимфоцитів
b. NK-лімфоцитів
c. Нейтрофілів
d. Т-лімфоцитів
e. Макрофагів

1286. Пацієнта шпиталізовано із сильними виділеннями слини, поту, сліз та болем у животі. Під час огляду виявлено міоз. Із анамнезу відомо, що напередодні він без індивідуальних засобів захисту обробляв рослини розчином речовини з інсектицидною дією. До якої групи належить речовина, яка викликала отруєння у пацієнта?
a. Солей міді
b. Органічних сполук хлору
c. Нітратів
d. Н-холіноміметиків
*e. Антихолінестеразних засобів

1287. У дитини з вродженими вадами розвитку діагностовано синдром, який називають "крик кішки". Що виявлять під час дослідження каріотипу цієї дитини?
a. Додаткову Y-хромосому
b. Додаткову Х-хромосому
c. Нестачу Х-хромосоми
d. Додаткову 21-у хромосому
*e. Делецію короткого плеча 5-ї хромосоми

1288. Під час проведення оперативного втручання із застосуванням інгаляційного наркозу та міорелаксантів лікар-анестезіолог помітив у хворого швидке підвищення температури тіла до 43^oC) Назвіть патологію, яка розвинулася у хворого:
a. Фізична гіпертермія
b. Перегрівання
*c. Гіпертермічний синдром
d. Травматичний шок
e. Інфекційна гарячка

1289. У пацієнта після хронічної пневмонії розвинувся фіброз легень. Який показник легеневої вентиляції зміниться найбільше?
a. Збільшиться залишковий об'єм
*b. Зменшиться життєва ємність легень
c. Збільшиться резервний об'єм вдиху
d. Збільшиться функціональна залишкова ємність легень
e. Збільшиться резервний об'єм видиху

1290. Хворий 35-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на сильний нежить та втрату відчуття запахів протягом тижня. При обстежені в носовій порожнині спостерігається велика кількість слизу, що вкриває слизову оболонку та блокує нюхові рецептори. Де в носовій порожнині розташовані ці рецептори?
a. Загальний носовий хід
b. Нижня носова раковина
*c. Верхня носова раковина
d. Середня носова раковина
e. Присінок носу

1291. Молекули зрілої іРНК у клітині є носієм генетичної інформації про послідовність з'єднання між собою певних амінокислот. Це означає, що в молекулах іРНК закодована:
a. Первинна структура ліпідів
b. Первинна структура полінуклеотидів
c. Первинна структура вуглеводів
*d. Первинна структура білка
e. Вторинна структура вуглеводів

1292. Збільшення екскреції якої речовини з сечею свідчить про підвищення процесів гниття у кишечнику пацієнта з кишковою непрохідністю?
a. Сечової кислоти
b. Уробіліну
c. Креатиніну
*d. Індикану
e. Сечовини

1293. Для окислення жирних кислот необхідна транспортна система, що включає аміноспирт, який транспортує жирні кислоти крізь мембрану мітохондрій. Назвіть цю сполуку:
*a. Карнітин
b. Карбомоїлфосфат
c. Кардіоліпін
d. Креатинін
e. Карнозин

1294. У чоловіка після тривалого курсу лікування в'яло-протікаючої шизофренії виникли явища паркінсонізму. Який із наведених препаратів міг викликати це ускладнення?
a. Літію карбонат
*b. Аміназин
c. Сибазон
d. Пірацетам
e. Галоперидол

1295. Пацієнт екстрено звернувся до лікаря із приводу численних укусів, отриманих від собаки. Який матеріал треба направити до мікробіологічної лабораторії для дослідження та встановлення діагнозу: сказ?
a. Кров пацієнта
b. Парні сироватки пацієнта
c. Мазок-відбиток з рогівки ока пацієнта
d. Спинномозкову рідину пацієнта
*e. Мозок тварини, яка покусала пацієнта

1296. При травмі живота у хворого був пошкоджений м'яз, що бере участь в утворенні верхньої стінки пахвинного каналу. Який м'яз пошкоджений?
a. M. pyramidalis
b. M. rectus abdominis
c. M. obliquus externus abdominis
*d. M. obliquus internus abdominis
e. M. quadratus abdominis

1297. Молодий хлопець, у якого в анамнезі була гонорея і від якої він повністю вилікувався, захворів на гонорею знову. В даному випадку мова йде про:
a. Рецидив
b. Вторинну інфекцію
*c. Реінфекцію
d. Суперінфекцію
e. Мікст-інфекцію

1298. У хворого на мікросфероцитарну гемолітичну анемію (хворобу Мінковського-Шоффара) внаслідок підвищення проникності мембрани еритроцитів у клітину надходять іони натрію й вода. Еритроцити набувають форми сфероцитів і легко руйнуються. Який провідний механізм пошкодження еритроцитів у цьому разі?
*a. Електролітно-осмотичний
b. Нуклеїновий
c. Кальцієвий
d. Протеїновий
e. Ацидотичний

1299. Під час аутопсії тіла пацієнта з діагнозом: мієломна хвороба, який помер з явищами серцевої недостатності, виявлено збільшене в розмірах серце з розширеними порожнинами. Міокард блідий, має щільну консистенцію і воскоподібний блиск. Мікроскопічно під час забарвлення конго-рот визначається позитивна реакція. Для якої патології серця характерні такі результати дослідження?
a. Гіпертензивне серце
b. Ожиріння серця
*c. Сальне серце
d. -
e. Тигрове серце

1300. Пацієнту віком 50 років із метою лікування черевного тифу призначено цефтріаксон, але на наступний день стан пацієнта погіршився, температура підвищилася до 39,6^oС. Чим можна пояснити погіршення стану пацієнта?
a. Нечутливістю збудника до цефтріаксону
b. Приєднанням вторинної інфекції
c. Алергічною реакцією
d. Реінфекцією
*e. Дією ендотоксинів збудника

1301. У жінки віком 50 років після отруєння грибами виникла гемолітична анемія. Де первинно відбуватиметься гемоліз еритроцитів у цьому разі?
*a. У кровоносному руслі
b. У кістковому мозку
c. У лімфоїдній тканині
d. У печінці та селезінці
e. У нирках

1302. Під час розтину тіла чоловіка віком 67 років, виявлено ознаки фібринозного запалення в товстому кишечнику. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Балантидіазу
b. Амебіазу
c. Холери
*d. Дизентерії
e. Черевного тифу

1303. В експерименті після тривалої електричної стимуляції периферійного відрізку n. vagus було отримано короткочасну зупинку серця. Які іонні механізми у клітинах серця забезпечили цей ефект?
a. Зменшення вихідного току K^+
b. Збільшення вхідного току Ca^2+
c. Збільшення вхідного току Na^+
d. Зменшення вхідного току Na^+
*e. Збільшення вихідного току K^+

1304. У пацієнта з ревматоїдним артритом, який лікувався диклофенак-натрієм, виникли ознаки гастропатії. Із якою дією лікарського засобу можна пов’язати виникнення цього ускладнення?
a. Антикініновою
b. Антигістамінною
*c. Антициклооксигеназною
d. Місцевоподразнювальною
e. Антисеротоніновою

1305. Півторарічний хлопчик постійно хворіє на піодермію та тричі хворів на пневмонію. У крові виявлено: знижена кількість імуноглобулінів G та A, відсутні плазмоцити. Який вид імунодефіциту виник у дитини?
a. Швейцарський тип
b. Гіпоплазія вилочкової залози
c. Синдром Луї-Бар
*d. Гіпогаммаглобулінемія Брутона
e. Синдром Віскотта-Олдрича

1306. У чоловіка, що за життя хворів на бронхоектатичну хворобу та пневмосклероз із вираженими явищами кахексії, під час аутопсії виявлено, що серце зменшене в розмірах, стінки стоншені, в'ялої консистенції, на розрізі тканина бурого кольору. Відкладання якого пігменту спостерігається в міокарді?
a. Ліпохрому
b. Гемосидерину
c. Гематоїдину
d. Цероїду
*e. Ліпофусцину

1307. Пацієнту встановлено діагноз: хронічний гастрит. Під час внутрішньошлункової рН-метрії встановлено зменшення кислотності шлункового соку. Функція яких клітин знижена?
a. Головних екзокриноцитів
b. -
c. Ендокриноцитів
d. Додаткових клітин
*e. Парієтальних екзокриноцитів

1308. Під час гістологічного дослідження в ділянці шийки власної залози шлунку виявляються дрібні клітини, що мають високе ядерно-цитоплазматичне співвідношення і фігури мітозу. Яку функцію виконують ці клітини?
*a. Регенерації епітелію
b. Секреції іонів Cl^-
c. Захисну
d. Ендокринну
e. Секреції пепсиногену

1309. Студент дістав завдання розрахувати альвеолярну вентиляцію. Для цього йому необхідні знати наступні показники зовнішнього дихання:
a. Хвилинний об'єм дихання, частота дихання, дихальний об'єм
b. Об'єм мертвого простору, життєва ємність легень, дихальний об'єм
c. Дихальний об'єм, резервний об'єм вдиху, резервний об'єм видиху
*d. Дихальний об'єм, об'єм мертвого простору, частота дихання
e. Частота дихання, життєва ємність легень, резервний об'єм вдиху

1310. Під час огляду пацієнта з ранами на шкірі голови, що кровоточать, лікар виявив пошкодження тканин личинками, а також локальні місця нагноєння. Встановлено діагноз: облігатний міаз. Який збудник викликає цей стан?
a. Триатомовий клоп
b. Муха цеце
c. Жигалка осіння
d. Муха хатня
*e. Муха вольфартова

1311. Чоловік віком 37 років, який палить протягом 19 років, звернувся із скаргами на постійний кашель. Під час біопсії бронха виявлено: ознаки хронічного запалення, потовщення слизової оболонки, трансформація одношарового війчастого епітелію в багатошаровий плоский епітелій. Який патологічний процес спостерігається у пацієнта?
*a. Метаплазія
b. Гіперплазія епітелію
c. Лейкоплакія
d. Дисплазія
e. Гіпертрофія епітелію

1312. Пацієнт віком 34 роки звернувся до лікаря-стоматолога із приводу зубного болю. Після видалення декількох зубів почалася кровотеча, що тривала понад 15 хвилин. Із анамнезу відомо: у пацієнта хронічний гепатит С. Яка ймовірна причина продовження кровотечі?
a. -
b. Гіпокальціємія
*c. Зниження вмісту фібриногену в крові
d. Зниження вмісту альбумінів у крові
e. Тромбоцитопенія

1313. У жінки народилася мертва дитина з вадами розвитку. Яке протозойне захворювання могло спричинити внутрішньоутробне зараження плода?
a. Лейшманіоз
b. Трипаносомоз
*c. Токсоплазмоз
d. Малярія
e. Трихомонадоз

1314. Під час обстеження дівчини віком 18 років виявлено: недорозвинення яєчників, широкі плечі, вузький таз, вкорочення нижніх кінцівок, "шия сфінкса", розумовий розвиток не порушено. Встановлено попередній діагноз: синдром Шерешевского-Тернера. Яким методом можна підтвердити цю патологію?
a. Дерматогліфіки
*b. Цитогенетичним
c. Біохімічним
d. Близнюковим
e. Генеалогічним

1315. У жінки народилася мертва дитина з множинними вадами розвитку. Яке протозойне захворювання могло спричинити внутрішньоутробну загибель плоду?
a. Балантидіаз
b. Лямбліоз
c. Трихомоніаз
d. Амебіаз
*e. Токсоплазмоз

1316. Хворому з виразковою хворобою призначено фамотидин. Кислотність шлункового соку значно знизилась. Який механізм лежить в основі дії даного препарату?
a. Блокада Н-холінорецепторів симпатичних гангліїв
b. Блокада Н1-гістамінових рецепторів
*c. Блокада Н2-гістамінових рецепторів
d. Пригнічення активності H^+, K^+-АТФ-ази
e. Блокада М1-холінорецепторів

1317. У чоловіка внаслідок зловживання алкоголем розвинулася жирова дистрофія печінки. Про порушення якої ланки обміну ліпідів ідеться в цьому разі?
a. Проміжний обмін ліпідів
b. Транспортування жирів
*c. beta-окиснення ліпідів
d. Обмін жирів у жировій клітковині
e. Всмоктування жирів

1318. Під час розтину тіла жінки 45 років, яка за життя страждала на ожиріння за верхнім типом, стероїдний цукровий діабет, артеріальну гіпертонію та вторинну дисфункцію яєчників, виявлено: гіпертрихоз, гірсутизм, стриї на шкірі стегон та живота. У передній частці гіпофіза - пухлина (мікроскопічно підтверджено: базофільна аденома); у наднирниках - гіперплазія пучкової зони. Який із наведених діагнозів найімовірніший?
*a. Хвороба Іценка-Кушинга
b. Адипозогенітальна дистрофія
c. Хвороба Симмондса
d. Синдром Іценка-Кушинга
e. Гіпофізарний нанізм

1319. Після перенесеного менінгоенцефаліту у хворої виявлені залишкові явища такі як ураження лицевого нерва з правого боку. Порушення якої групи м'язів буде спостерігатися за цієї патології?
a. Глибоких м'язів шиї
b. Надпід'язикових м'язів
c. Підпід'язикових м'язів
*d. Мімічних м'язів
e. Жувальних м'язів

1320. У хворого 56 років із серцевою недостатністю спостерігається набряк стоп та гомілок, шкіра в місці набряку бліда і холодна. Яка провідна ланка патогенезу набряку у хворого?
a. Зменшення онкотичного тиску в капілярах
b. Позитивний водний баланс
*c. Підвищення гідростатичного тиску в венулах
d. Підвищення проникності капілярів
e. Порушення лімфовідтоку

1321. У патогенезі холери значну роль відіграють екзо- і ендотоксини, ферменти агресії. Основним синдромом цієї хвороби є дегідратація. Які з наведених патогенетичних впливів є основною причиною зневоднення?
a. Дефект фосфоліпідів мембран
*b. Активація аденілатциклази
c. Відщеплення нейрамінової кислоти
d. Деструкція муцину
e. Деструкція гіалуронової кислоти

1322. Після падіння з дерева у хлопчика утруднене відведення руки до горизонтального положення. Який із м'язів, імовірно, пошкоджений?
a. M. triceps brachii
b. M. coracobrachialis
c. M. anconeus
*d. M. deltoideus
e. M. supinator

1323. В ядрі клітини з молекули незрілої mboxі-РНК утворилася молекула зрілої і-РНК, яка має менший розмір, ніж незріла і-РНК. Сукупність етапів цього перетворення має назву:
a. Термінація
b. Реплікація
c. Рекогніція
*d. Процесинг
e. Трансляція

1324. Під час мікроскопічного дослідження випорожнень пацієнта з явищами профузного проносу, багаторазового блювання та наростаючої інтоксикації, було виявлено Грам-негативні палички, що нагадували кому і розташовувались групами, у вигляді табунців риб. Культура збудника була виділена через середовище накопичення - 1% пептонну воду, де вона утворювала ніжну плівку. Збудник якого захворювання був виділений?
a. Псевдотуберкульозу
b. Кишкового єрсиніозу
c. Сальмонельозу
*d. Холери
e. Шигельозу

1325. У пацієнта спостерігається обмеження згинання у ліктьовому суглобі, зниження тонусу двоголового м'яза плеча та втрата чутливості шкіри на передньо-латеральній поверхні передпліччя. Функція якого нерва порушена?
a. N. axillaris
b. N. radialis
*c. N. musculocutaneus
d. N. medianus
e. N. ulnaris

1326. Однією з функцій центрального гальмування є відбір і обмеження надходження сенсорної інформації до кори головного мозку. Який вид гальмування забезпечує цю функцію?
a. Реципрокне
b. Латеральне
c. Зворотне
d. Песимальне
*e. Пресинаптичне

1327. До лікаря-офтальмолога звернулась жінка зі скаргами на погіршення зору. При обстеженні було встановлено порушення процесу акомодації. Функція якої анатомічної структури порушена у хворої?
a. Lig. pectinatum iridis
*b. M. ciliaris
c. Corpus vitreum
d. M. sphincter pupillae
e. M. dilatator pupillae

1328. Пацієнт віком 30 років звернувся до лікаря-невролога зі скаргою на втрату чутливості у середній і нижній третині шкіри задньої ділянки гомілки праворуч. Ураження якого нерва встановив лікар?
*a. Литкового
b. Великогомілкового
c. Гілки затульного нерва
d. Задньої шкірної гілки крижового сплетення
e. Підшкірного

1329. В гістологічному препараті стінки очного яблука визначається структура, в якій відсутні кровоносні судини. Яке утворення характеризується даною морфологічною ознакою?
a. Судинна оболонка
b. Райдужна оболонка
*c. Рогівка
d. Сітківка
e. Циліарне тіло

1330. У чоловіка, хворого на гіпертонічну хворобу, спіронолактон викликав виражений терапевтичний ефект. Його терапевтична активність обумовлена ослабленням дії:
a. Реніну
b. Брадикініну
*c. Альдостерону
d. Ангіотензинперетворювального ферменту
e. Ангіотензину ІІ

1331. Відомо, що ацетилсаліцилова кислота та глюкокортикоїди мають виражену протизапальну дію. Укажіть на синтез яких біологічно активних речовин не впливає ацетилсаліцилова кислота на відміну від глюкокортикоїдів.
a. Простагландинів Е
b. Простациклінів
c. Тромбоксанів
d. Простагландинів F
*e. Лейкотрієнів

1332. Під час стресової ситуації у людини похилого віку підвищився артеріальний тиск. Причиною є активація:
*a. Симпато-адреналової системи
b. Парасимпатичного ядра блукаючого нерва
c. Функції щитоподібної залози
d. Функції гіпофіза
e. Функції кори наднирників

1333. У пацієнта з бронхолегеневим аспергільозом розвинувся алергічний риніт. Під час імуноферментного обстеження виявлено підвищенний рівень IgE) Який із наступних типів клітин експресує рецептори до IgE на своїй клітинній поверхні?
a. Промоноцити
b. B-клітини
*c. Тучні клітини
d. Т-клітини
e. NK-клітини

1334. До лікаря звернувся хворий з ознаками ексудативного плевриту. В якому з перерахованих анатомічних утворень переважним чином може накопичуватися рідина?
a. Sinus obliquus pericardii
*b. Recessus costodiaphragmaticus pleure
c. Sinus trasnsversus pericardii
d. Recessus costomediastinalis pleure
e. Recessus frenicomediastinalis pleure

1335. У пацієнта з'явилися ознаки запалення слизової оболонки передніх та середніх комірок решітчастої кістки. Крізь яке утворення носової порожнини стало можливим розповсюдження інфекції?
a. Верхній носовий хід
*b. Середній носовий хід
c. Загальний носовий хід
d. Нижній носовий хід
e. Хоани

1336. У пацієнта, який хворіє на фіброз легень, знижена легенева вентиляція. Який показник апарату зовнішнього дихання є причиною цього явища?
a. Збільшення резервного об'єму видиху
b. Збільшення об'єму мертвого простору
c. Збільшення залишкового об'єму
d. Збільшення резервного об'єму вдиху
*e. Зменшення життєвої ємкості легень

1337. У дитини встановлено діагноз: хвороба Тея-Сакса, що пов'язана з порушенням обміну речовин. Порушення якого обміну речовин зумовлює цю хворобу?
a. Мінерального
b. Вуглеводного
*c. Ліпідного
d. Білкового
e. Амінокислотного

1338. У пацієнта віком 50 років після резекції шлунка посилилися процеси гниття білків у кишечнику. Підвищення якого показника в сечі вказує на цей стан?
a. Креатиніну
*b. Тваринного індикану
c. Стеркобіліногену
d. Сечової кислоти
e. Оксипроліну

1339. Яка сполука є кінцевим продуктом катаболізму пуринових нуклеотидів у людини?
a. Пурин
*b. Сечова кислота
c. Гіпоксантин
d. Ксантин
e. Алантоїн

1340. У жінки періодично виникають напади артеріальної гіпертензії, що супроводжуються головним болем, частим серцебиттям, виразною пітливістю, різким болем в надчеревній ділянці, збільшенням рівня глюкози в плазмі крові. В плазмі крові та сечі виявлений високий рівень метанефринів. Для якого пухлинного захворювання найхарактерніші такі симптоми?
*a. Феохромоцитома
b. Рак шлунку
c. Аденома прищитоподібних залоз
d. Аденома щитоподібної залози
e. Пухлина яєчників

1341. Пацієнту встановлено діагноз: атрофія жувальних м'язів. Гілки якого черепного нерва іннервують цю групу м'язів?
a. Під'язикового нерва
*b. III-ї гілки трійчастого нерва
c. Лицевого нерва
d. І-ї гілки трійчастого нерва
e. II-ї гілки трійчастого нерва

1342. У пацієнта діагностовано хронічний гломерулонефрит. Унаслідок значних склеротичних змін маса функціональних нефронів зменшилася до 10%. Яке з нижченаведених порушень лежить в основі наростаючого уремічного синдрому?
a. Порушення осмотичного гемостазу
b. Ниркова остеодистрофія
c. Артеріальна гіпертензія
d. Порушення водного гемостазу
*e. Азотемія

1343. У пацієнта віком 30 років, якого шпиталізовано з діагнозом: гострий гломерулонефрит - спостерігалася протеїнурія. Яке порушення спричинило розвиток цього явища?
a. Зниження кількості нефронів, що функціонують
b. Зниження онкотичного тиску крові
c. Затримка виведення продуктів азотистого обміну
d. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів
*e. Підвищення проникності клубочкової мембрани

1344. У пацієнта під час обстеження виявлено порушення роботи вузлів провідної системи серця. У басейні якої артерії відбулися порушення кровообігу?
a. Лівої вінцевої артерії
b. Огинаючій гілці лівої вінцевої артерії
*c. Правої вінцевої артерії
d. Правої та лівої вінцевих артеріях
e. Передньої міжшлуночкової гілки лівої вінцевої артерії

1345. Чоловік з уретритом протягом тижня самостійно лікувався антибіотиком пеніцилінового ряду, але це не покращило його стан. Проведене бактеріологічне дослідження показало, що збудником захворювання є мікоплазми. Чому препарат, який приймав пацієнт, виявився неефективним?
a. Збудник розмножується всередині клітин
*b. Мікоплазми не мають клітинної стінки
c. Мембрана мікоплазм містить холестерин
d. Мікоплазми не утворюють відповідних транспортних білків
e. Мікоплазми утворюють фермент, який руйнує пеніцилін

1346. До лабораторії доставлено кров пацієнта, хворого на черевний тиф, для виявлення антитіл. Яку з перелічених серологічних реакцій потрібно застосувати?
a. Реакцію гемаглютинації
b. Реакцію зв'язування комплементу
*c. Реакцію аглютинації
d. Реакцію гальмування гемаглютинації
e. Реакцію преципітації

1347. При гістологічному дослідженні біоптату шкіри у хворого 24-х років виявлено казеозний некроз, оточений клітинним інфільтратом з лімфоцитів, серед яких зустрічаються окремі велетенські клітини, має місце розростання сполучної тканини, ендоваскуліти. Який характер патологічного процесу?
*a. Продуктивне гранульоматозне запалення
b. Продуктивне iнтерстицiальне запалення
c. Iхорозне запалення
d. Катаральне запалення
e. Абсцес

1348. У пацієнта сенсорна афазія, не розуміє зверненого до нього мовлення. Яка локалізація ураження нервової системи?
a. Середня лобова звивина
b. Нижня лобова звивина
c. Середня скронева звивина
d. Верхня лобова звивина
*e. Верхня скронева звивина

1349. На штучному вигодовуванні перебуває дитина 9 місяців. Для вигодовування використовували суміші, незбалансовані за вмістом вітаміну B_6. У дитини спостерігаються судоми, причиною яких може бути порушення утворення:
a. Гістаміну
b. Бета-аланіну
*c. ГАМК
d. Серотоніну
e. Дофаміну

1350. У клітинах мозку лисиці, спійманої у межах міста, виявлені включення у вигляді тілець Бабеша-Негрі. Джерелом якого захворювання була тварина?
a. Інфекційний мононуклеоз
b. Грип
c. Кліщовий енцефаліт
d. Вітряна віспа
*e. Сказ

1351. У чоловіка після гіпертонічного кризу спостерігається відсутність довільних рухів у правих руці та нозі, тонус м'язів у цих кінцівках підвищений. Який вид розладу рухової функції нервової системи спостерігається в пацієнта?
a. Периферичний парез
*b. Центральний параліч
c. Центральний парез
d. Периферичний параліч
e. Рефлекторний парез

1352. До приймального відділення шпиталізовано пацієнта в непритомному стані. Об'єктивно спостерігається: шкіра холодна, зіниці звужені, дихання ускладнене, відзначається періодичність дихання за типом Чейна-Стокса, артеріальний тиск знижений, сечовий міхур переповнений. Встановлено діагноз: отруєння морфіном. Який препарат треба застосувати в якості антагоніста?
a. Цититон
b. Бемегрид
c. Унітіол
d. Тіосульфат натрію
*e. Налоксон

1353. Процес тканинного дихання супроводжується окисненням органічних сполук і синтезом макроергічних молекул. У яких органелах відбувається цей процес?
a. Комплексі Гольджі
*b. Мітохондріях
c. Рибосомах
d. Лізосомах
e. Пероксисомах

1354. Під час дослідження первинної структури молекули глобіну виявлено заміну глутамінової кислоти на валін. Для якої спадкової патології це характерно?
a. Фавізму
b. Хвороби Мінковського-Шоффара
*c. Серповидноклітинної анемії
d. Гемоглобінозу
e. Таласемії

1355. У семирічної дитини на шкірі розгинальних поверхонь ліктьових і колінних суглобів з'явилися щільні, безболісні вузлики розміром 1-2 мм. У біоптаті вузликів виявлено: велике вогнище фібриноїдного некрозу сполучної тканини з лімфоцитами і макрофагами по периферії. Яке захворювання, найімовірніше, спостерігається у цієї дитини?
a. Вузликовий періартериїт
*b. Гостра ревматична гарячка
c. Хвороба Бехтерєва
d. Склеродермія
e. Системний червоний вовчак

1356. Під час розтину тіла плода від другої вагітності Rh-негативної матері, який помер внутрішньоутробно на сьомому місяці вагітності, виявлено поширені набряки підшкірної клітковини та головного мозку, асцит, збільшену печінку та селезінку, атрофію тимуса та гіпертрофію міокарда. Мікроскопічно спостерігається: осередки екстрамедулярного кровотворення, дистрофічні та некробіотичні зміни у внутрішніх органах. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Геморагічної хвороби новонароджених
b. Анемічної форми гемолітичної хвороби
*c. Набрякової форми гемолітичної хвороби
d. Вродженої жовтяничної форма гемолітичної хвороби
e. Післяпологової жовтяничної форми гемолітичної хвороби

1357. У пацієнтки діагностували кістковомозкову форму гострої променевої хвороби. Який з перерахованих гематологічних симптомів спостерігатиметься в періоді розпалу?
a. Відносний лімфоцитоз
*b. Панцитопенія
c. Еритроцитоз
d. Зсув лейкоцитарної формули вліво
e. Відносна лімфопенія

1358. Під час генерації потенціалу дії в нервовому волокні клітини живих організ-мів, енергія АТФ використовується для:
a. Активації натрієвих каналів
b. Інактивації калієвих каналів
c. Інактивації натрієвих каналів
d. Активації калієвих каналів
*e. Відновлення іонної асиметрії

1359. Хворий звернувся до лікаря з пораненням проксимальної фаланги пальця, яке ускладнилося флегмоною долоні. Гній заповнив спільну синовіальну піхву для згиначів, в якій лежать сухожилки поверхневого та глибокого згиначів пальців. На якому пальці було ушкодження проксимальної фаланги?
a. II
b. I
c. IV
*d. V
e. III

1360. Після зіткнення двох автомобілів у одного з водіїв спостерігається деформація в середній третині лівої гомілки, сильний біль, особливо у разі спроби рухати лівою гомілкою. З рани виступають кінці кістки із тригранним перерізом, посилюється крововтрата. Пошкодження якої кістки є найімовірнішим?
a. Надп'яткової кістки
b. Наколінка
c. Стегнової кістки
d. Малогомілкової кістки
*e. Великогомілкової кістки

1361. Пацієнтку шпиталізовано до гінекологічного відділення з підозрою на внутрішньоочеревинну кровотечу (позаматкова вагітність). Крізь який утвір проводять пункцію для термінового діагностування кровотечі?
a. Передню стінку піхви
b. Шийку матки
*c. Заднє склепіння піхви
d. Переднє склепіння піхви
e. Матковий зів

1362. На культуру пухлинних клітин подіяли колхіцином, який блокує утворення білків-тубулінів, що утворюють веретено поділу. Які етапи клітинного циклу порушаться?
*a. Мітоз
b. Пресинтетичний період
c. Постсинтетичний період
d. Синтетичний період
e. G-нульовий період

1363. Відомо, що у разі гострого отруєння морфіном використовується специфічний антагоніст - налоксон. Який фактор являється основним у розвитку його антагоністичної дії?
a. Рефлекторне збудження дихального центру
b. Зменшення чутливості організму до морфіну
c. Різке прискорення метаболізму морфіну
d. Пряме збудження дихального центру
*e. Конкуренція за зв'язування з <<опіатними>> рецепторами

1364. У разі нестачі вітаміну А у людини порушується сутінковий зір. Укажіть клітини, яким належить ця рецепторна функція.
*a. Паличкові нейросенсорні клітини
b. Колбочкові нейросенсорні клітини
c. Горизонтальні нейроцити
d. Гангліонарні нервові клітини
e. Біполярні нейрони

1365. Чоловік 40 років, м'ясник, помер від сепсису. На правій щоці його визначається конусоподібний, щільний, темно-червоний інфільтрат 6 см із чорною кірочкою в центрі. Права половина обличчя, шиї різко набряклі, щільні. Під час мікроскопічного дослідження в інфільтраті визначається вкрай гостре серозно-геморагічне запалення, у центрі інфільтрату спостерігається некроз епідермісу і підлеглих шарів. Який діагноз поставив патологоанатом?
a. Фурункул
b. Флегмона шиї
*c. Сибірка
d. Туляремія
e. Чума

1366. На рентгенограмі тазу видно всі три частини тазової кістки, відокремлені широкими проміжками, що відповідають невидимому на рентгенограмах хрящу. Про який вік суб'єкта можна говорити?
a. До 40 років
b. До 46 років
c. До 50 років
d. До 36 років
*e. До 16 років

1367. Породіллі з патологією вагітності необхідно медикаментозне знеболення пологів. Який препарат можна призначити?
a. Морфін
b. Метамізол натрію
c. -
*d. Тримеперидин
e. Фентаніл

1368. У пацієнта під час операції виявили пухлину шлунка в первинному вогнищі малігнізації (у межах слизової оболонки). Метастази в лімфатичних вузлах і віддалені метастази відсутні. Який етап розвитку патогенезу пухлини спостерігається у пацієнта?
*a. Промоція
b. -
c. Ініціація
d. Імунне пригнічення пухлини
e. Трансформація

1369. У пацієнта, який пройшов тривалий курс лікування глюкокортикоїдами, виявлено виразки у шлунку. Укажіть провідний механізм розвитку цієї патології.
a. Зниження гістаміну в слизовій оболонці шлунка
b. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи
c. Збільшення продукції простагландинів Е1, Е2
d. Зниження тонусу парасимпатичної нервової системи
*e. Збільшення секреції та кислотності шлункового соку

1370. Вживання яких недоброякісних продуктів харчування викликає захворювання трихінельоз?
a. Яловичини
b. Риби
*c. Свинини
d. Раків і крабів
e. Немитих овочів і фруктів

1371. У пацієнта віком 20 років періодично з'являються слабкість, жовтушність шкіри та склер. Діагностовано хворобу Мінковського-Шоффара. Що є характерним для показників крові під час цього захворювання?
a. Тромбоцитоз
b. Макроцитоз
*c. Мікросфероцитоз
d. Агранулоцитоз
e. Анулоцитоз

1372. На практичному занятті студенти вивчали забарвлений мазок крові миші, де відбувся процес гетерофазії. Які органели виконують основну функцію у даному процесі?
a. Рибосоми
b. Мітохондрії
c. Гранулярна ендоплазматична сітка
*d. Лізосоми
e. Апарат Гольджі

1373. Чоловіку 57 років після обстеження було поставлено діагноз: В_12-дефіцитна анемія - та призначено лікування. За 3 доби був зроблений контрольний аналіз крові. Що буде найадекватнішим критерієм підвищення еритропоезу?
*a. Підвищення кількості ретикулоцитів
b. Підвищення кількості лейкоцитів
c. Зниження кольорового показника
d. Підвищення кількості тромбоцитів
e. Підвищення рівня гемоглобіну

1374. Пацієнту, у якого діагностована гостра дихальна недостатність, проведено штучну вентиляцію легень при високому парціальному тиску кисню, внаслідок чого стан пацієнта погіршився з розвитком респіраторного дистрес-синдрому. Вкажіть можливу причину цього ускладнення.
a. Ателектаз
b. Застій крові в легенях
c. Запальний процес
*d. Інтенсивне окислення сурфактанту легень
e. Фіброз

1375. У водолазів під час швидкого підйому з глибини на поверхню є імовірність розвитку декомпресійної хвороби, що може призвести до смерті внаслідок газової емболії. Який газ у цьому разі виділяється?
a. О_2
b. CО_2
c. СО
*d. N_2
e. NО_2

1376. У пологове відділення надійшла жінка 26-ти років, у якої за терміном вагітності (40 тижнів) вже мають розпочатися пологи. При огляді встановлено, що шийка матки розкрита, але скорочення матки відсутнє. Лікар дав засіб гормональної природи для посилення пологової діяльності. Назвіть цей засіб:
a. Тестостерон
b. Естрон
*c. Окситоцин
d. Гідрокортизон
e. АКТГ

1377. У пацієнта під час обстеження виявлено порушення сприйняття зеленого кольору. Відсутність яких клітин сітківки зумовлює таке порушення зору?
a. Паличкових нейросенсорних
b. Біполярних нейронів
c. Епітеліальних пігментних
*d. Колбочкових нейросенсорних
e. Гангліонарних нейронів

1378. Для оцінки придатності води для пиття проведено бактеріологічне дослідження. Який показник характеризує кількість бактерій групи кишкових паличок, що знаходяться в 1 л води?
a. Мікробне число
b. Титр колі-фага
c. Колі-титр
*d. Колі-індекс
e. Перфрінгенс-титр

1379. У пацієнта встановлено ураження внутрішнього вуха судинного генезу. Гілками якої артерії здійснюється кровопостачання внутрішнього вуха?
a. А. vertebralis
*b. А. basilaris
c. А. cerebri anterior
d. А. cerebri posterior
e. А. cerebri media

1380. У чоловіка діагностували гостру променеву хворобу. Під час лабораторного дослідження встановлено різке зниження серотоніну в тромбоцитах. Порушення метаболізму якої речовини спричинило такі показники?
a. Серину
b. Фенілаланіну
c. Гістидину
d. Тирозину
*e. 5-окситриптофану

1381. Через 7 днів після споживання копченої свинини у чоловіка з'явилися периорбітальні набряки, біль у м'язах, шлунково-кишкові розлади, різке підвищення температури тіла. В аналізі крові різко виражена еозинофілія. Який вид гельмінта спровокував зараження людини через свинину?
a. Волосоголовець
b. Анкілостома
c. Гострик
d. Аскарида
*e. Трихінела

1382. При травмі периферичних нервів виникає м'язова атрофія, кістки стають порожніми і ламкими, на шкірі і слизовій виникають виразки. Яка функція нервової системи уражається у даному випадку?
a. Вища нервова діяльність
*b. Трофічна
c. Чутлива
d. Вегетативна
e. Рухова

1383. На розтині легенева тканина має комірчастий вигляд через мішковидні та циліндричні розширення бронхів. Мікроскопічно у стінці цих бронхів спостерігається лейкоцитарна інфільтрація із переважанням нейтрофілів. Еластичні м'язові волокна та хрящові пластини частково зруйновані й заміщені сполучною тканиною. Прилегла легенева тканина має осередки запалення, поля фіброзу та склерозу судин і ознаки емфіземи. У серці спостерігається гіпертрофія правого шлуночка. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Хронічний бронхіт
b. Емфізема легень
c. Пневмофіброз
*d. Бронхоектатична хвороба
e. Інтерстиціальна пневмонія

1384. До приймального відділення лікарні госпіталізовано п'ятирічну дитину, у якої встановлено такі симптоматичні явища: сильне рухове збудження, марення, хрипкий голос, розширені зіниці, які не реагують на світло, суха, гаряча, гіперемована шкіра, тахікардія і тахіпное. Ці симптоми виникли після споживання дитиною ягід беладони. Препарат якої фармакологічної групи треба призначити?
a. Н-холіноміметики
b. Н-холінолітики
c. Реактиватори холінестерази
*d. Антихолінестеразні засоби
e. М-холіноміметики

1385. У чоловіка 55 років, який протягом багатьох років страждав на недостатність мітрального клапану, виникла гостра серцева недостатність. Який патофізіологічний варіант недостатності серця спостерігається у цьому разі?
a. Гіпоксичне ушкодження серця
b. Коронарогенне ушкодження серця
*c. Перевантаження серця об'ємом
d. Перевантаження серця тиском
e. Гостра тампонада серця

1386. У пацієнта хромосомна хвороба - синдром Клайнфельтера. Загальна кількість хромосом у нього становить 47 (каріотип XXY). У соматичних клітинах виявляється статевий хроматин, кількість якого дорівнює числу X-хромосом мінус 1. Як називається статевий хроматин у соматичних клітинах?
a. Тільця Князькова-Деле
b. Тільця Меллорі
c. Кільця Кебота
d. Тільця Жоллі
*e. Тільця Барра

1387. Експериментально з бластоцисти людини одержано плюрипотентні ембріональні стовбурові клітини. Упродовж декількох місяців у лабораторії на поживному середовищі вони утворили мільйони нових клітин. Яку назву має процес багаторазового відновлення клітин?
a. Репарація
b. Диференціація
c. Апоптоз
d. Дозрівання
*e. Проліферація

1388. Чоловікові для введення лікувальної дози протиправцевої сироватки було зроблено пробу на чутливість, яка виявилась позитивною. Специфічну гіпосенсибілізацію хворому найправильніше провести введенням:
*a. Малих доз протиправцевої сироватки
b. Глюкокортикоїдів
c. Дозволеної дози протиправцевої сироватки
d. Антигістамінних препаратів
e. Імунодепресантів

1389. У людини синтез у лімбічній системі мозку диоксифенілаланіну (ДОФА) зумовлює виникнення почуття страху. З якої амінокислоти синтезується ДОФА?
a. Лізину
*b. Тирозину
c. 5-окситриптофану
d. Триптофану
e. Глутамінової кислоти

1390. У новонародженої дитини з множинними вадами розвитку встановлено діагноз: синдром Патау. Яким методом встановлено діагноз?
*a. Цитогенетичним
b. Генеалогічним
c. Популяційно-статистичним
d. Біохімічним
e. Молекулярно-генетичним

1391. У шахтаря виявлено фіброз легень, що супроводжувався порушенням альвеолярної вентиляції. Який механізм виникнення цього порушення є провідним?
a. Звуження верхніх дихальних шляхів
b. Порушення нервової регуляції дихання
c. Обмеження рухомості грудної клітки
d. Спазм бронхів
*e. Обмеження дихальної поверхні легень

1392. У пацієнта віком 30 років, який хворіє на гостре запалення підшлункової залози (панкреатит), виявлено порушення порожнинного травлення білків. Із недостатнім синтезом та виділенням підшлунковою залозою якого ферменту це зумовлено?
a. Дипептидаз
b. Ліпази
*c. Трипсину
d. Пепсину
e. Амілази

1393. Пацієнт з хронічним гнійним остеомієлітом помер від хронічної ниркової недостатності. Під час аутопсії виявлені великі щільні нирки біло-жовтого кольору з сальним блиском на розрізі. Який найімовірніший діагноз у цьому випадку?
a. Хронічний гломерулонефрит
*b. Амілоїдоз нирок
c. Септичний нефрит
d. Підгострий гломерулонефрит
e. Гострий некротичний нефроз

1394. Людина хворіє на цукровий діабет, що супроводжується гіперглікемією натще понад 7,2 ммоль/л. Рівень якого білка плазми крові дозволяє ретроспективно (за 4-8 тижнів до обстеження) оцінити рівень глікемії?
*a. Глікозильованого гемоглобіну
b. Церулоплазміну
c. С-реактивного білку
d. Альбуміну
e. Фібріногену

1395. Пацієнтка віком 25 років за місяць після пологів звернулася до лікаря зі скаргою на зменшення кількості молока. Дефіцит якого гормону вплинув на вироблення грудного молока у жінки?
a. Адренокортикотропного гормона
b. Глюкагону
c. Інсуліну
*d. Пролактину
e. Соматостатину

1396. Чоловікові 32 років діагностовано гостру променеву хворобу. Лабораторно встановлено різке зниження рівня серотоніну в тромбоцитах. Найімовірнішою причиною зниження тромбоцитарного серотоніну є порушення процесу декарбоксилювання:
a. Тирозину
b. Піровиноградної кислоти
c. Гістидину
*d. 5-окситриптофану
e. Серину

1397. Унаслідок травми мозку у жінки порушена функція епіфізу. Які з наведених функції будуть порушені у цієї жінки?
a. Частота серцевих скорочень
b. Менструальний цикл
*c. Цикл сон-неспання
d. Серцевий цикл
e. Частота дихання

1398. Для зменшення суглобового болю пацієнтка прийняла одночасно по таблетці парацетамолу та диклофенаку натрію. Який вид взаємодії ліків використала пацієнтка для самолікування?
a. Антагонізм неконкурентний
b. Потенційований синергізм
c. Синергоантагонізм
d. Антагонізм конкурентний
*e. Адитивний синергізм

1399. Пацієнт віком 37 років госпіталізований до венерологічного відділення з діагнозом: сифіліс. Який із наведених препаратів буде використовуватися для його лікування?
a. Левоміцетин
b. Нітроксолін
*c. Бензилпеніцилін
d. Бісептол
e. Тетрациклін

1400. У пацієнтки під час обстеження клітин слизової оболонки щоки не знайдено статевого хроматину. Визначте ймовірне захворювання у пацієнтки.
a. Трисомія Х
b. Синдром Леша-Ніхана
c. Хвороба Вільсона-Коновалова
d. Синдром Дауна
*e. Хвороба Шерешевського-Тернера

1401. Під час розтину тіла пацієнта, який помер після абдомінальної операції, виявлено численні тромби у венах малого таза. Клінічно зафіксовано тромбоемболічний синдром. Де потрібно шукати тромбоемболи?
a. У портальній вені
b. У головному мозку
*c. У легеневих артеріях
d. У венах нижніх кінцівок
e. У лівому шлуночку серця

1402. У результаті травми голови утворилася гематома з локалізацією в районі середньої черепної ямки ліворуч. Унаслідок цього на стороні ураження виникло розширення зіниці. Який нерв уражено?
a. N. opticus
b. N. abduceus
*c. N. oculomotorius
d. N. trochlearis
e. N. trigeminus

1403. У хворого на гіпертонічну хворобу при систематичному лікуванні гіпотензивним препаратом з'явився кашель. Який із нижчеперерахованих засобів може бути причиною побічної дії?
a. Празозин
b. Дибазол
*c. Лізиноприл
d. Верапаміл
e. Апресин

1404. До клініки надійшла дитина 4 років з ознаками тривалого білкового голодування: затримка росту, анемія, набряки, розумова відсталість. Виберіть причину розвитку набряків у дитини:
a. Зниження синтезу глобулінів
*b. Зниження синтезу альбумінів
c. Зниження синтезу ліпопротеїнів
d. Зниження синтезу глікопротеїнів
e. Зниження синтезу гемоглобіну

1405. У результаті інфаркту міокарда відбулося пошкодження ділянки серцевого м'яза, яке супроводжується масовою загибеллю кардіоміоцитів. Які клітинні елементи забезпечать заміщення утвореного дефекту в структурі міокарда?
a. Міосателітоцити
b. Непосмуговані міоцити
c. Епітеліоцити
*d. Фібробласти
e. Кардіоміоцити

1406. Під час повторної дії ультрафіолетових променів шкіра темніє внаслідок синтезу в ній меланіну, що захищає клітини від пошкодження. Що є основним механізмом включення цього захисту?
a. Пригнічення тирозинази
b. Пригнічення фенілаланінгідроксилази
c. Активація оксидази гомогентизинової кислоти
d. Пригнічення оксидази гомогентизинової кислоти
*e. Активація тирозинази

1407. У пацієнта через рік після резекції 2/3 шлунка виникли скарги на блідість шкірних покривів, головні болі, запаморочення, загальну слабкість. Загальний аналіз крові: гемоглобін - 60 г/л, еритроцити - 2,4·10^12/л. Яка причина виникнення цього патологічного стану?
*a. Зниження секреції внутрішнього фактора Кастла
b. Підвищення секреції внутрішнього фактора Кастла
c. Зниження вмісту фолієвої кислоти
d. Зниження всмоктування міді
e. Підвищення вмісту фолієвої кислоти

1408. До лікарки звернувся пацієнт із травмою ока. Під час огляду рогівки виявлено зміни з боку переднього епітелію. Який епітелій зазнав змін?
a. Багатошаровий циліндричний
b. Багатошаровий плоский зроговілий
c. Одношаровий багаторядний
d. Багатошаровий кубічний
*e. Багатошаровий плоский незроговілий

1409. До стоматолога звернулася мати дитини 2-х років зі скаргами на руйнування у неї зубів. При огляді молочні зуби деформовані, уражені карієсом, біля шийки коричнева облямівка. З анамнезу встановлено, що мати під час вагітності приймала антибіотики без контролю лікаря. Вкажіть, яку групу антибіотиків, що володіє найбільш вираженою тератогенною дією, могла приймати мати?
*a. Тетрацикліни
b. Пеніциліни
c. Аміноглікозиди
d. Цефалоспорини
e. Макроліди

1410. Лікар вимірює зовнішні розміри таза та визначає відстань між великими вертлюгами стегнових кісток. Який розмір визначив лікар?
a. Conjugata externa
b. Distantia intercristalis
*c. Distantia intertrochanterica
d. Distantia interspinosa
e. Diametеr oblique

1411. Формування великої кількості імуноглобулінів з різною антигенною специфічністю відбувається з невеликої кількості генів. Завдяки якому процесу це є можливим?
a. Делеція
b. Реплікація
*c. Рекомбінація генів
d. Транскрипція
e. Транслокація

1412. У пацієнта після катетеризації сечового міхура в загальному аналізі сечі з'явилася велика кількість свіжих еритроцитів, що ймовірно, пов'язано з пошкодженням найвужчої частини сечовипускного каналу. Яка частина сечівника пошкоджена?
a. Ближча
b. Губчаста
*c. Перетинчаста
d. Передміхурова
e. Дальша

1413. Під час бактеріологічного дослідження випорожнень на середовищі Ендо виросли колонії червоного кольору з металевим блиском, які на склі аглютинувалися полівалентною ОК-сироваткою. За якими показниками можна встановити патогенний варіант кишкової палички?
*a. За антигенними властивостями
b. За фагочутливістю
c. За морфологічними властивостями
d. За токсигенними властивостями
e. За культуральними властивостями

1414. У чоловіка віком 36 років у горах, на висоті понад 2000 м над рівнем моря, спостерігалося збільшення частоти дихання, тахікардія та незначне запаморочення. За дві доби стан чоловіка нормалізувався. Як називається така реакція організму до висотної гіпоксії?
a. Гальмування
b. Проліферація
c. Регенерація
d. Компенсація
*e. Адаптація

1415. У чоловіка 64 років спостерігаються симптоми різкого порушення процесів обміну речовин та енергії. Під час проведення комп’ютерної томографії в одній із ділянок головного мозку виявлена пухлина. Яка структура головного мозку, що відіграє значну роль у регуляції процесів обміну речовин, може бути уражена в цьому разі?
*a. Гіпоталамус
b. Ретикулярна формація
c. Чорна субстанція
d. Таламус
e. Червоне ядро

1416. Відомо, що в осіб із генетично обумовленою недостатністю глюкозо-6-фосфатдегідрогенази еритроцитів у відповідь на призначення деяких протималярійних препаратів може розвиватися гемоліз еритроцитів. Як називається цей прояв атипових реакцій на лікарські засоби?
a. Тахіфілаксія
b. Сенсибілізація
c. Толерантність
d. Алергія
*e. Ідіосинкразія

1417. Жінку віком 30 років шпиталізовано з діагнозом: первинний сифіліс. Який засіб найдоцільніше їй призначити?
*a. Бензилпеніцилін
b. Хлорамфенікол
c. Тетрациклін
d. Цефазолін
e. Феноксиметилпеніцилін

1418. Який біохімічний маркер свідчить про інфікованість крові донора вірусним гепатитом В?
a. НВсAg
*b. НВsAg
c. HCV
d. HAV
e. HDV

1419. Відомо, що одним з механізмів мобілізації організму у відповідь на стресові ситуації є вироблення адренокортикотропного гормону (АКТГ), який регулює синтез і виділення гормонів кори надниркових залоз. Який гормон викликає секрецію АКТГ у передній долі гіпофіза?
a. Соматотропний гормон
*b. Кортікотропін-рилізинг гормон
c. Епідермальний фактор росту
d. Тиреотропний гормон
e. Гормон росту

1420. Дитина народилась здоровою, але через тиждень у неї з'явилося блювання, а пізніше гіпертонус м'язів, судоми, специфічний солодкий запах сечі і поту. Яке захворювання спостерігається у дитини?
a. Фруктозурія
b. Хвороба Коновалова-Вільсона
*c. Хвороба кленового сиропу
d. Гістидинемія
e. Фенілкетонурія

1421. У чоловіка віком 75 років із заочеревинної клітковини видалено пухлину розміром 16,0х8,0х6,5 см. Мікроскопічно виявлено анаплазовані клітини з вираженими ознаками атипізму, поліморфізму та мітотичної активності, іноді спостерігаються великі спотворені клітини з суданофільними вакуолями в цитоплазмі. Для якого захворювання характерні такі результати дослідження?
a. -
b. Ліпоми
c. Лейоміосаркоми
d. Ангіоміоліпоми
*e. Ліпосаркоми

1422. Чоловік, у якого підозрюють черевний тиф, надійшов до інфекційної лікарні на 3-й день захворювання. Який метод мікробіологічної діагностики варто використати для постановки діагнозу?
a. Метод виділення білікультури
b. Метод виділення урінокультури
*c. Метод виділення гемокультури
d. Метод виділення збудника з ліквора
e. Метод виділення копрокультури

1423. У дитини грудного віку спостерігається пігментація склер, слизових оболонок. Виділяється сеча, яка темніє на повітрі. У крові та сечі виявлено гомогентизинову кислоту. Укажіть, яке захворювання може бути причиною цього стану?
a. Альбінізм
*b. Алкаптонурія
c. Цистинурія
d. Галактоземія
e. Гістидинемія

1424. Пацієнт віком 56 років скаржиться на гострий напад болю в ділянці правого гомілковостопного суглоба. Об'єктивно виявлено: суглоб набряклий та гарячий на дотик, а у крові визначається підвищений рівень сечової кислоти. Для лікування цієї патології лікар призначив препарат, який інгібує ксантиноксидазу. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Теофілін
*b. Алопуринол
c. Уролесан
d. Діакарб
e. Преднізолон

1425. Жінка 38 років скаржиться на постійну спрагу, часте сечовиділення, зниження апетиту, головний біль. Сеча безбарвна, прозора, слабокислої реакції, не містить глюкози. Добовий діурез до 12 л. Нестача якого гормона може бути причиною цього стану?
a. Норадреналіну
b. Передсердного натрійуретичного фактору
c. Інсуліну
*d. Вазопресину
e. Глюкагону

1426. Гострий герпетичний гінгівостоматит є найпоширенішою первинною інфекцією, яку спричиняє вірус простого герпесу першого типу. Який матеріал треба взяти лікарю-стоматологу для лабораторного підтвердження діагнозу?
*a. Рідину з везикул
b. Слину
c. Сечу
d. Кров
e. Мокротиння

1427. У чоловіка, який три доби тому переніс гостру крововтрату, досліджували кров і отримали таку лейкоцитарну формулу: лейкоцити - 12·10^9/л, базофіли - 0%, еозинофіли - 3%, моноцити - 0%, юні - 3%, паличкоядерні - 12%, сегментоядерні - 62%, лімфоцити - 16%, мієлоцити - 4%. Яка форма зміни лейкоцитарного складу крові наявна в цьому разі?
*a. Нейтрофільоз із регенеративним зсувом вліво
b. Абсолютна моноцитопенія
c. Нейтрофільоз із дегенеративним зсувом вліво
d. Абсолютна лімфоцитопенія
e. Нейтрофільоз із зсувом вправо

1428. Трансплантована нирка реагує на больові подразнення із зупинкою сечовиділення. Чим зумовлена ця реакція?
a. Зниженням секреції АКТГ
*b. Збільшенням секреції АДГ
c. Зниженням секреції АДГ
d. Упливом парасимпатичної нервової системи
e. Упливом симпатичної нервової системи

1429. Пацієнту після видалення пухлини для проведення хіміотерапії було призначено 5-фторурацил. Яка особливість дії фторурацилу забезпечує його використання як протипухлинного препарата?
a. Він є активатором РНК-полімерази
b. Він є інгібітором РНК-полімерази
c. Він є інгібітором дигідрофолатредук-тази
d. -
*e. Він є інгібітором тимідилатсинтази

1430. У гістопрепараті представлена залоза. У часточках визначаються ацинуси, секреторні клітини яких мають дві зони: базальну - гомогенну базофільну і апікальну - зимогенну оксифільну. Який орган має наведені морфологічні ознаки?
a. Печінка
b. Підщелепна слинна залоза
*c. Підшлункова залоза
d. Привушна слинна залоза
e. Під'язикова слинна залоза

1431. У ході трансляції виділяють кілька стадій. В одній із цих стадій утворюється комплекс, який складається з рибосоми, мРНК та аміноацил тРНК-метіоніну. Як називається ця стадія?
*a. Ініціації
b. Репарації
c. Транскрипції
d. Елонгації
e. Термінації

1432. У пацієнтки 26-ти років висипання на шкірі, свербіж після вживання цитрусових. Призначте лікарський засіб з групи блокаторів Н1-гістамінорецепторів:
a. Кислота ацетилсаліцилова
b. Менадіону натрію біосульфат
*c. Дифенгідрамін
d. Парацетамол
e. Метамізол

1433. У хворого з опіковою хворобою як ускладнення розвинувся ДВЗ-синдром. Яку стадію ДВЗ-синдрому можна припустити, якщо відомо, що час згортання крові хворого за Лі-Уайтом становить менше, ніж 3 хвилини?
a. Термінальну
b. Фібринолізу
*c. Гіперкоагуляції
d. Перехідну
e. Гіпокоагуляції

1434. У пацієнта перебіг геморагічного шоку ускладнився розвитком гострої ниркової недостатності. Укажіть провідну ланку в механізмі розвитку цього ускладненя?
a. Викид у кров вазопресину
b. Розвиток ДВЗ-синдрому
c. Активація симпатоадреналової системи
*d. Централізація кровообігу із виникненням ішемії нирок
e. Підвищення проникності стінки капілярів

1435. Усі нестероїдні протизапальні засоби можуть пошкоджувати слизову оболонку шлунку. Для пошуку речовин, які не викликають цього ускладнення, необхідно знати що його спричиняє. Уплив на який молекулярний субстрат треба зменшити, щоб послабити вираженість цього ускладнення?
a. Калікреїн
b. Циклооксигеназу-2
c. Лізосомальні ферменти
*d. Циклооксигеназу-1
e. Аденілатциклазу

1436. Жінка 25 років скаржиться на постійний біль у ділянці серця, задишку під час руху, загальну слабкість. Об'єктивно встановлено: шкіра бліда та холодна, акроціаноз. Пульс - 96/хв., АТ - 105/70 мм рт. ст. Межа серця зміщена на 2 см вліво. Перший тон над верхівкою серця послаблений, систолічний шум над верхівкою. Діагностована недостатність мітрального клапана серця. Чим обумовлене порушення кровообігу?
*a. Перевантаженням міокарда збільшеним об'ємом крові
b. Зниженням об'єму крові, що циркулює
c. Збільшенням об'єму судинного русла
d. Перевантаженням міокарда підвищеним опором відтоку крові
e. Пошкодженням міокарда

1437. У збільшеному шийному лімфатичному вузлі дівчинки 14-ти років мікроскопічно було виявлено, що тканинна будова вузла порушена, лімфоїдні фолікули відсутні, є ділянки склерозу та вогнища некрозу, клітинний склад вузла поліморфний, присутні лімфоцити, еозинофіли, атипові клітини великих розмірів з багаточасточковими ядрами (клітини Березовського-Штернберга) та одноядерні клітини також великих розмірів. Діагностуйте захворювання:
a. Грибовидний мікоз
b. Лімфома Беркітта
c. Хронічний лімфолейкоз
*d. Лімфогранулематоз
e. Гострий лімфолейкоз

1438. У пацієнта спостерігається кетонурія. У разі якого захворювання в сечі з’являються кетонові тіла?
a. Нецукрового діабету
b. Інфаркту нирки
*c. Цукрового діабету
d. Гострого гломелуронефриту
e. Туберкульозу нирки

1439. Пацієнт віком 46 років поскаржився на утруднене дихання носом. У біоптаті потовщеної слизової оболонки носа виявлено клітини Мікуліча, скупчення епітеліоїдних клітин, плазмоцити, лімфоцити та гіалінові кулі. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Аденовірусному риніту
b. Алергічному риніту
*c. Склеромі
d. Риновірусній інфекції
e. Менінгококовому назофарингіту

1440. У мешканців територій зі спекотним кліматом у крові знижений вміст гормону, що має пристосувальне терморегуляторне значення. Про який гормон йдеться?
a. Соматотропін
b. Інсулін
c. Кортизол
d. Глюкагон
*e. Тироксин

1441. Під час дослідження біоптату виявлена гранульома, що складається з лімфоцитів, плазматичних клітин, макрофагів із пінистою цитоплазмою (клітинами Мікуліча), багато гіалінових куль. Яке захворювання можна припустити?
a. Туберкульоз
*b. Риносклерома
c. Актиномікоз
d. Лепра
e. Сифіліс

1442. В експерименті на щурах електричне подразнення головного мозку викликало у голодних тварин відмову від споживання іжі. Яку структуру стимулювали?
a. Гіпокамп
b. Латеральну ділянку гіпоталамуса
*c. Вентромедіальне ядро гіпоталамуса
d. Бліду кулю
e. Мигдалеподібні ядра

1443. Жінка віком 67 років хворіє на рак шлунку з метастазами в печінці. Яка властивість пухлинних клітин обумовлює їх здатність до метастазування?
*a. Інфільтративний ріст
b. Біохімічний атипізм
c. Швидкий ріст
d. Автономність
e. Антигенна анаплазія

1444. Пацієнту проведено оперативне втручання з протезування мітрального клапана. Оберіть препарат для попередження тромбоутворення для цього пацієнта.
a. Ацетилсаліцилова кислота
b. Урокіназа
*c. Варфарин
d. Дипіридамол
e. Парацетамол

1445. Який із нижченаведених показників гемодинаміки лежить в основі патогенезу декомпенсації серцевої діяльності у пацієнтів із хронічною серцевою недостатністю?
*a. Зменшення ударного об'єму
b. Збільшення периферичного опору судин
c. Тоногенна дилятація
d. Розвиток тахікардії
e. Збільшення центрального венозного тиску

1446. Пацієнт упродовж 15 років хворіє на бронхіальну астму. Які зміни лейкоцитарної формули у пацієнта може спричинити це захворювання?
a. Зсув лейкоцитарної формули вліво
b. Лейкоцитоз
c. Базофілію
d. Лейкопенію
*e. Еозинофілію

1447. Під час обстеження пацієнта віком 70 років виявлено порушення рухових функцій. Лікар пов'язує це із віковими змінами в гіаліновому хрящі. Які зміни викликали обмеження рухів у суглобах?
a. Збільшення кількості ізогенних груп
*b. Відкладання солей кальцію в міжклітинній речовині
c. Потовщення охрястя
d. Збільшення гідрофільності основної речовини
e. Збільшення кількості хрящових клітин

1448. Пацієнту з маніакально-депресивним синдромом у стадії депресії, який скаржився на відчуття тривоги та страху, призначено антидепресант із супутнім психоседативним ефектом. Укажіть цей препарат.
a. Сіднофен
b. Імізин
c. Інказан
*d. Амітриптилін
e. Ніаламід

1449. У зв'язку зі спалахом дифтерії виникла необхідність провести запобіжні щеплення. Який препарат потрібно використати для створення штучного активного імунітету?
a. Вакцину з вбитих бактерій
b. Специфічний імуноглобулін
*c. Дифтерійний анатоксин
d. Антидифтерійну сироватку
e. Вакцину АКДП

1450. Пацієнт, відчувши передвісники нападу бронхіальної астми, прийняв перорально без контролю лікаря кілька таблеток через короткі проміжки часу. Проте нетривале покращення стану відзначив тільки після вживання перших двох таблеток. Наступні прийоми препарату не покращили його стан. Яким явищем зумовлене зниження ефекту препарату?
a. Залежністю
*b. Тахіфілаксією
c. Кумуляцією
d. Ідіосинкразією
e. Звиканням

1451. До стоматолога звернувся хворий зі скаргами на біль, почервоніння слизової оболонки порожнини рота, припухлість ясен. Було встановлено діагноз: герпетичний гінгівостоматит. Це захворювання міг викликати вірус:
a. Простого герпесу тип 2
b. Оперізуючого лишаю
*c. Простого герпесу тип 1
d. Цитомегалії
e. Епштейна-Барр

1452. Пацієнту 33 роки. Хворіє 10 років. Періодично звертається до лікаря зі скаргами на гострий біль в животі, судоми, порушення зору. У його родичів спостерігаються подібні симптоми. Сеча червоного кольору. Госпіталізований із діагнозом ''гостра переміжна порфірія''. Причиною захворювання може бути порушення біосинтезу:
a. Колагену
b. Інсуліну
c. Простагландинів
*d. Гему
e. Жовчних кислот

1453. У людини у стані спокою значно збільшена робота м'язів вдиху. Що з нижченаведеного може це спричинити?
a. Поверхневе дихання
b. Негативний внутрішньоплевральний тиск
c. Рідке дихання
d. Зменшення хвилинного об'єму дихання
*e. Звуження дихальних шляхів

1454. У пацієнта, який хворіє на рак сечового міхура, під час проведення цитостатичної хіміотерапії в аналізі крові виявлено: лейкоцити - 0,8·10^9/л, гранулоцити - 0,6·10^9/л. Яке ураження білої крові спостерігається у пацієнта?
a. Лейкемія
b. Лейкопенія
c. Лейкоцитоз
d. Лейкемоїдна реакція
*e. Агранулоцитоз

1455. У пацієнта спостерігається зниження продукції і виділення антидіуретичного гормону внаслідок пошкодження нейрогіпофізу. Які симптоми характерні для цієї патології?
a. Поліурія, гіперстенурія, полідипсія
b. Олігурія, протеїнурія, гематурія
c. Глюкозурія, поліурія, полідипсія
d. Олігурія, набряки
*e. Поліурія, гіпостенурія, полідипсія

1456. У пацієнта виявлено порушення реабсорбції води в нирках. Із порушенням секреції якого гормону це безпосередньо пов'язано?
a. Паратгормону
b. Тиреокальціотоніну
*c. Вазопресину
d. Альдостерону
e. Натрійуретичного

1457. Для лікування злоякісних пухлин призначають метотрексат - структурний аналог фолієвої кислоти, який є конкурентним інгібітором дигідрофолатредуктази і тому гальмує синтез:
a. Глікогену
b. Гліцерофосфатидів
c. Моносахаридів
d. Жирних кислот
*e. Нуклеотидів ДНК

1458. У людини внаслідок тривалого голодування швидкість клубочкової фільтрації зросла на 20%. Найімовірнішю причиною змін фільтрації в таких умовах є:
a. Збільшення проникності ниркового фільтру
*b. Зменшення онкотичного тиску плазми крові
c. Збільшення коефіцієнта фільтрації
d. Збільшення ниркового плазмотоку
e. Збільшення системного артеріального тиску

1459. У подружжя народився син, хворий на гемофілію. Батьки здорові, а дідусь за материнською лінією також хворий на гемофілію. Визначте тип успадкування ознаки.
a. Зчеплений з Y-хромосомою
b. Домінантний, зчеплений зі статтю
*c. Рецесивний, зчеплений зі статтю
d. Аутосомно-рецесивний
e. Аутосомно-домінантний

1460. Відомо, що цей інфекційний збудник може пошкоджувати слизові, викликати запалення внутрішніх органів, сепсис, утворення синьо-зеленого гною, а також він доволі стійкий до більшості антибіотиків. Укажіть цей збудник.
a. Proteus vulgaris
b. Streptococcus mutants
c. Escherichia coli
d. Staphylococcus aureus
*e. Pseudomonas aeruginosa

1461. Кількість молекул АТФ, утворених внаслідок окиснення різних субстратів у мітохондріальному дихальному ланцюзі, визначається величиною коефіцієнта окисного фосфорилювання. Чому він відповідає?
a. АМФ+АДФ
b. АТФ/АДФ
c. АТФ/(АДФ+АМФ)
d. СО_2/О_2
*e. Р/О

1462. У хворого зіниця звужена і у разі зменшення освітлення не розширюється. У якому місці відбулося ураження центральної нервової системи?
a. Основа ніжки середнього мозку на рівні нижніх горбиків покришки
b. Верхні горбики покришки середнього мозку
*c. Бічний ріг сірої речовини спинного мозку на рівні С VIII - Th I
d. Бічне колінчасте тіло проміжного мозку
e. Покрив ніжки середнього мозку на рівні верхніх горбиків покришки

1463. За рік після субтотальної резекції шлунку через виразку малої кривизни, виявлені зміни в аналізі крові: анемія, лейко- і тромбоцитопенія, КП - 1,3, наявність мегалобластів та мегалоцитів. Дефіцит якого фактору обумовив розвиток цієї патології?
a. Гастрину
*b. Фактора Касла
c. Хлороводневої кислоти
d. Пепсину
e. Муцину

1464. До інфекційного відділення шпиталізовано дитину 5 років з високою температурою тіла та плямисто-папульозним висипом на шкірі. Лікар встановив діагноз: кір. За допомогою серологічних методів дослідження в сироватці крові були виявлені специфічні антитіла. Імуноглобуліни якого класу свідчать про гостру (початкову) стадію вірусної інфекції?
a. ІgG
b. IgD
c. ІgA
*d. lgM
e. IgЕ

1465. При терміновій операції у хворого було видалено червоподібний відросток, який medspace був medspace різко medspace потовщений, medspace впродовж medspace всієї довжини сірувато-чорний, в дистальному відділі знайдено дефект стінки, через який з просвіту апендикса виділяються сірувато-бурі маси з неприємним запахом. При гістологічному дослідженні стінка апендикса некротизована з осередками крововиливів, просвіт брижової артерії заповнений тромбом. Визначте форму апендицита:
a. Гострий флегмонозний
*b. Гострий гангренозний
c. Гострий поверхневий
d. Гострий простий
e. Хронічний

1466. У пацієнта після часткової резекції підшлункової залози з'явилась стеаторея, що свідчить про порушення травлення жирів в кишечнику. З недостатністю якого ферменту це пов'язано?
a. Пепсину
b. Гастриксину
c. Трипсину
d. Амілази
*e. Ліпази

1467. Гальмування ноцицептивної інформації відбувається за участі багатьох медіаторів. Що з нижченаведеного до цього не належить?
a. Норадреналін
b. Ендорфін
*c. Глутамат
d. ГАМК
e. Серотонін

1468. Яка зорова функція порушується найбільше у разі пошкодження паличок?
a. Кольоровий зір
b. Бінокулярний зір
*c. Периферичний зір
d. Центральний зір
e. Світлова адаптація

1469. Пацієнту з великими судомними нападами лікар призначив як протиепілептичний засіб натрію вальпроат. Яким є механізм дії цього препарату?
a. Блокує кальцієві канали та підвищує вміст дофаміну в мозку
*b. Блокує натрієві канали та підвищує вміст ГАМК у мозку
c. Впливає на активність серотонінових рецепторів
d. Підвищує активність нейронів гіпокампу
e. Активує катаболізм холестерину

1470. Пацієнт віком 45 років з діагнозом: гострий психоз, протягом місяця проходив терапію. Стан пацієнта поліпшився, але з'явилися ригідність м'язів, тремтіння рук, гіпокінезія. Який лікарський засіб викликає такі побічні реакції?
a. Дифенін
b. Діазепам
c. Сиднокарб
d. Хлордіазепоксид
*e. Аміназин

1471. Яка головна функція пентозофосфатного шляху в жировій тканині?
a. Окислення глюкози до кінцевих продуктів
b. Знешкодження ксенобіотиків
*c. Генерація НАДФН2
d. Продукція рибозофосфатів
e. Генерація енергії

1472. Під час пологової діяльності при важкому прорізуванні голівки плоду, щоб уникнути розриву промежини, виконують розсічення отвору піхви біля основи великої статевої губи. Який м'яз промежини при цьому розсікають?
a. Поверхневий поперечний м'яз
b. Глибокий поперечний м'яз
c. Сіднично-печеристий м'яз
d. Зовнішній сфінктер прямої кишки
*e. Цибулинно-губчастий м'яз

1473. У пацієнта з маніакально-депресивним психозом спостерігається пригнічення психічної та рухової активності, тривожно-депресивний стан. Який препарат необхідно призначити для зняття патологічної депресії?
a. Хлорпромазин
*b. Амітриптилін
c. Трифтазин
d. Пірацетам
e. Кофеїн-бензоат натрію

1474. Хворий надійшов у нефрологічне відділення з діагнозом опущення правої нирки (нефроптоз). Яке положення відносно 12 ребра в нормі займає права нирка?
a. -
b. 12 ребро перетинає нирку у нижній третині
*c. 12 ребро перетинає нирку у верхній третині
d. 12 ребро перетинає нирку посередині
e. 12 ребро проектується на нижній полюс

1475. У пацієнтки за два тижні після видалення зуба відбулася регенерація багатошарового плоского епітелію. Які органели брали участь у відновленні слизової оболонки?
a. Постлізосоми
b. Мітохондрії
c. Центросоми
d. Гладкий ЕПР
*e. Рибосоми

1476. Чоловік, який нещодавно повернувся з африканської країни, звернувся до лікаря-уролога зі скаргами на біль під час сечовипускання. У сечі, взятій на аналіз у денний час, були виявлені яйця з характерним шипом. Поставте діагноз.
*a. Шистосомоз урогенітальний
b. Шистосомоз японський
c. Опісторхоз
d. Шистосомоз кишковий
e. Дикроцеліоз

1477. Лікар-хірург здійснює первинну хірургічну обробку глибокої різаної рани латеральної поверхні колінного суглоба. Яку зв'язку треба зшити лікарю?
*a. Lig. collaterale fibulare
b. Lig. popliteum obliquum
c. Lig. collaterale tibiale
d. Lig. patellae
e. Lig. popliteum arcuatum

1478. Хворий 67-ми років із хронічним закрепом приймав щодня одну таблетку бісакодилу. Через деякий час для отримання ефекту він змушений був приймати по 2 таблетки. Вкажіть, як називається такий тип зміни дії лікарських речовин:
a. Кумуляція
b. Сенсибілізація
*c. Звикання
d. Лікарська залежність
e. Ідіосинкразія

1479. У пацієнта, який довгий час незбалансовано харчувався, уживав малу кількісь білка, розвинулася жирова інфільтрація печінки. Відсутність якої речовини в їжі призвела до цього стану?
*a. Метіонін
b. Аланін
c. Біотин
d. Оцтова кислота
e. Холестерин

1480. Чоловік з кесонною хворобою помер з ознаками гострих порушень мозкового кровообігу в басейні a. meningea media лівої півкулі головного мозку. На розтині в зазначеній ділянці виявлено вогнище сірого розм'якшення мозку розмірами 6х7х3,4 см. Визначте характер процесу, що призвів до смерті людини:
a. Тромбоз
b. Жирова емболiя
c. Тромбоемболія
*d. Газова емболія
e. Атеросклероз судин

1481. Внаслідок дефіциту вітаміну D у дитини визначаються симптоми рахіту. Зниження активності якого ферменту крові спостерігається при цьому?
a. Холінестераза
b. alpha-амілаза
c. Кисла фосфатаза
*d. Лужна фосфатаза
e. Креатинкіназа

1482. Юнак 15-ти років скаржиться на загальну слабкість, запаморочення, швидку стомлюваність. При обстеженні виявлено еритроцити зміненої форми, кількість їх знижена. Попередній діагноз: серповидноклітинна анемія. Яка амінокислотна заміна в гемоглобіні зумовлює розвиток цього патологічного стану?
a. Глутамату на аланін
b. Валіну на глутамат
c. Глутамату на аспартат
d. Валіну на аспартат
*e. Глутамату на валін

1483. У пацієнта виявлено гнійний запальний процес у ділянці стегна (післяін'єкційний абсцес). Які лімфатичні вузли збільшуються у цьому разі?
a. Паратрахеальні
b. Задні шийні
c. Піднижньощелепні
d. Підколінні
*e. Пахвинні

1484. Пацієнт із діагнозом: ревматичний міокардит, періодично відчуває перебої в роботі серця. На ЕКГ виявлено: нерегулярна поява ідіовентрикулярних екстрасистол. Який патогенетичний механізм зумовлює виникнення компенсаторної паузи у цьому разі?
a. Затримка збудження в атріовентрикулярному вузлі
b. Пригнічення функції синусового вузла
c. Порушення скоротливої здатності міокарда
d. Ретроградне проведення збудження до передсердь
*e. Рефрактерність міокарда до сприйняття чергового імпульсу

1485. У пацієнта з гіпохромною анемією в еритроцитах знаходиться 45% Hb S та 55% Hb А1. Яка форма анемії у пацієнта?
*a. Серпоподібноклітинна анемія
b. Хвороба Аддісон-Бірмера
c. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназодефіцитна
d. alpha-таласемія
e. Мікросфероцитарна

1486. Надмолекулярний мультиферментний комплекс, інтегрований у ліпідний шар внутрішньої мембрани мітохондрій, що створює умови для перебігу окисно-відновних реакцій. Укажіть із нижченаведеного.
a. G-білок-трансдуктор
b. Карбоксипептидаза
c. Піруваткіназа
*d. Дихальний ланцюг
e. Гексокіназа

1487. На ЕЕГ у потиличних відведеннях зареєстровано альфа-ритм. Яким є стан досліджуваного?
a. Спокій із розплющеними очима
b. Стан наркозу
c. Стрес
d. Глибокий сон
*e. Спокій із заплющеними очима

1488. Із сироватки крові людини виділили п'ять ізоферментних форм лактатдегідрогенази і вивчили їх властивості. Яка властивість доводить, що виділені ізоферментні форми того самого ферменту?
a. Однакова електрофоретична рухливість
b. Однакові фізико-хімічні властивості
c. Однакова молекулярна маса
*d. Каталізують ту саму реакцію
e. Однакова тканинна локалізація

1489. До отоларинголога звернувся хворий, у якого під час огляду гортані виявлено неповне змикання голосових зв'язок при фонації. Голосова щілина при цьому приймає форму овалу. Функція якого м'яза гортані порушена у хворого?
a. M. cricoaryttenoideus posterior
b. M. aryttenoideus transversus
*c. M. vocalis
d. M. cricoaryttenoideus lateralis
e. M. thyroaryttenoideus

1490. У здорової дорослої людини проводять зондування порожнин серця. Зонд знаходиться у лівому шлуночку. Під час якої фази серцевого циклу реєструватиметься збільшення тиску від 8 до 70 мм рт. ст.?
a. Періоду вигнання
b. Повільного вигнання
*c. Ізометричного скорочення
d. Асинхронного скорочення
e. Швидкого вигнання

1491. У чоловіка 32-х років високий зріст, гінекомастія, жіночий тип оволосіння, високий голос, розумова відсталість, безпліддя. Попередній діагноз - синдром Клайнфельтера. Для його уточнення необхідно дослідити:
a. Лейкоцитарну формулу
b. Сперматогенез
c. Родовід
d. Групу крові
*e. Каріотип

1492. У пацієнта діагностовано мукополісахаридоз. Відкладання яких із нижченаведених речовин є типовим в різних тканинах організму у разі цього захворювання?
*a. Глікозаміногліканів
b. Глікогену
c. Жирних кислот
d. Фруктози
e. Тригліцеридів

1493. У пацієнта виявлено ваду тристулкового клапана. Укажіть його локалізацію.
a. Між лівим передсердям і лівим шлуночком
b. Устя легеневого стовбура
c. Устя аорти
d. Устя вінцевого синуса
*e. Між правим передсердям і правим шлуночком

1494. До відділення реанімації доставлено пацієнта, у крові якого виявлено високий вміст сульфгемоглобіну. Який тип гіпоксії наявний у цьому разі?
a. Циркуляторний тип
b. Екзогенний тип
c. Тканинний тип
d. Респіраторний тип
*e. Гемічний тип

1495. Хворий 15 років надійшов до алергологічного відділення з діагнозом ''бронхіальна астма''. Надмірне утворення яких антитіл обумовлює розвиток основних клінічних симптомів?
a. IgD
b. -
c. IgM
d. IgA
*e. IgE

1496. Однією з патогенетичних ланок у розвитку променевої хвороби є інтенсифікація процесів вільнорадикального окиснення речовин. Які речовини є основним джерелом утворення вільних радикалів?
a. Вода
b. Білки
*c. Ліпіди
d. Гормони
e. Вуглеводи

1497. Пацієнтка віком 65 років госпіталізована до кардіологічного відділення клініки з діагнозом: синдром Дресслера. З анамнезу відомо, що у пацієнтки був інфаркт міокарда. Які додатокві клініко-лабораторні показники будуть підтвердження дігнозу: синдром Дреслера?
a. Лейкоцитоз
b. Гарячка
c. Збільшення активності аспартатамінотрансферази в крові
*d. Збільшення рівня автоантитіл крові
e. Збільшення ШОЕ

1498. Хворий 55 років обстежувався у ендокринолога через порушення ендокринної функції підшлункової залози, що виявляється у зменшенні гормона глюкагону в крові. Функція яких клітин цієї залози порушена в цьому разі?
a. D1-клітини
b. В-клітини
c. D-клітини
*d. А-клітини
e. РР-клітини

1499. До лікарні звернулася мати дворічного хлопчика зі скаргами на збільшення розмірів калитки її дитини. Після огляду встановлено діагноз: водянка яєчка (накопичування рідини між оболонками яєчка). Яка саме оболонка яєчка вміщує цю рідину?
a. Внутрішня сім'яна
b. М'ясиста
c. Білкова
*d. Піхвова
e. Зовнішня сім'яна

1500. На ізольований нерв жаби один за одним подіяли двома подразниками порогової сили. Другий подразник потрапив у фазу деполяризації потенціалу дії. Чому в цьому разі виникне лише один потенціал дії?
a. Знизився критичний рівень деполяризації нерва
b. Сталося підвищення збудливості нерва
c. Підвищилася лабільність нерва
*d. Другий подразник потрапив у фазу абсолютної рефрактерності
e. Знизилася калієва проникність мембрани нерва

1501. Унаслідок отруєння чадним газом (СО) у чоловіка виникли головний біль, задишка та запаморочення. Зниження вмісту якої сполуки у крові зумовило цей стан пацієнта?
a. Дезоксигемоглобіну
b. Карбоксигемоглобіну
c. Метгемоглобіну
*d. Оксигемоглобіну
e. Карбгемоглобіну

1502. Пацієнта шпиталізовано до приймального відділення зі скаргами на сухість в роті, світлобоязнь та порушення зору. Об'єктивно спостерігається: шкіра гіперемійована, суха, зіниці розширені, тахікардія. Під час подальшого обстеження встановлено діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який з лікарських засобів необхідно призначити?
a. Гепарин
b. Інсулін
c. Фенілефрин (Мезатон)
*d. Неостигмін (Прозерин)
e. Сукцинілхолін (Дитилін)

1503. У пацієнта добовий діурез становить 7 літрів. Рівень глюкози крові в нормі. Порушення секреції якого гормону є причиною цього стану?
*a. Вазопресину
b. Тироксину
c. Глюкагону
d. Інсуліну
e. Кортизолу

1504. Після 10-денного лікування препаратом із групи антибіотиків у пацієнта спостерігаються явища дисбактеріозу: диспептичні явища, кандидомікоз, жовтяниця, фотосенсибілізація. Антибіотик якої групи приймав хворий?
a. Групи пеніцилінів
b. Групи цефалоспоринів
c. Групи рифампіцину
*d. Групи тетрациклінів
e. Групи аміноглікозидів

1505. Хворий на гіпертонічну хворобу, який лікувався гіпотіазидом, скаржиться на загальну слабкість, втрату апетиту, серцебиття. Спостерігаються гіпотонія м'язів, в'ялі паралічі, послаблення перистальтики кишечника. Що може бути причиною такого стану?
a. Гіпонатріємія
b. Гіперкальціємія
c. Гіперкаліємія
*d. Гіпокаліємія
e. Гіперурикемія

1506. У мікропрепараті виготовленому з пунктату регіонарного лімфовузла пацієнта, зафарбованому за Романовським-Гімза, лікар виявив тонкі мікроорганізми з 12-14 рівномірними завитками з гострими кінцями довжиною 10-13 мкм блідо-рожевого кольору. Збудника якої інфекційної хвороби виявлено?
*a. Сифілісу
b. Поворотного тифу
c. Лептоспірозу
d. Лейшманіозу
e. Трипаносомозу

1507. Збудник гепатиту D (дельта-агент) є дефектним вірусом, який може реплікуватися лише в клітинах, що вже інфіковані одним із нижченаведених вірусів. Укажіть цей вірус.
a. Гепатиту Е
b. Гепатиту А
*c. Гепатиту В
d. Імунодефіциту людини
e. Епштейна-Барр

1508. Пацієнту з порушенням функції зовнішнього дихання необхідно зробити трахеостомію. На рівні яких хрящових кілець трахеї найчастіше знаходиться перешийок щитоподібної залози?
*a. II-V
b. VІ-VIII
c. V-VI
d. IV-V
e. I-II

1509. Пацієнт помер від вторинної бактеріальної пневмонії. Під час аутопсії виявлено, що м'язи блідо-жовті, з численними вогнищами кальцинозу. Мікроскопічно у м'язах спостерігаються дистрофічні зміни, відсутність посмугованості та зменшений уміст глікогену. У стромі виявляються набряк та запалення, клітинний інфільтрат представлений лімфоцитами, макрофагами та плазмоцитами. Виявлено склеротичні зміни серця, легень та печінки. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
*a. Дерматоміозиту (хвороба Вагнера-Унферрихта-Хеппа)
b. Міопатії
c. Міозиту
d. Системній склеродермії
e. Ценкеровському некрозу м'язів при черевному тифі

1510. В експерименті у кролика було видалено верхній шийний вузол симпатичного стовбура. На боці видалення спостерігається почервоніння і підвищення температури шкіри голови. Яка форма порушень периферичного кровообігу розвинулась у кроля?
a. Нейротонічна артеріальна гіперемія
*b. Нейропаралітична артеріальна гіперемія
c. Стаз
d. Метаболічна артеріальна гіперемія
e. Венозна гіперемія

1511. Пацієнт отримав поранення живота зправа. Яка ділянка товстої кишки, найімо-вірніше, може бути пошкоджена?
a. Пряма кишка
b. Низхідна ободова кишка
c. Поперечна ободова кишка
d. Сигмовидна ободова кишка
*e. Висхідна ободова кишка

1512. Під час підготовки пацієнта до операції на серці проведено вимірювання тиску в камерах серця. В одній з них тиск протягом серцевого циклу змінюється від 0 до 120 мм рт.ст. Назвіть цю камеру серця:
a. Ліве передсердя
b. Праве передсердя
c. Правий шлуночок
d. -
*e. Лівий шлуночок

1513. Мукополісахаридоз належить до хвороб накопичення. Через відсутність ферментів порушується розщеплення полісахаридів. У пацієнтів спостерігається їх нагромадження та підвищення виділення із сечею. У яких органелах відбувається накопичення мукополісахаридів?
a. Комплексі Гольджі
b. Ендоплазматичному ретикулумі
c. Клітинному центрі
d. Мітохондріях
*e. Лізосомах

1514. Під час обстеження у пацієнта спостерігається гіперглікемія, кетонурія, поліурія, гіперстенурія та глюкозурія. Яка форма порушення кислотно-лужної рівноваги спостерігається в цій ситуації?
a. Метаболічний алкалоз
*b. Метаболічний ацидоз
c. Негазовий алкалоз
d. Змішаний алкалоз
e. Газовий ацидоз

1515. Під час перетворення глюкози в пентозному циклі утворюються фосфати різних моносахаридів. Яка з цих речовин може використовуватися для синтезу нуклеїнових кислот?
a. Еритрозо-4-фосфат
b. Седогептулозо-7-фосфат
c. Пентозо-5-фосфат
d. Рибулозо-5-фосфат
*e. Рибозо-5-фосфат

1516. Хвора 24 років потрапила до лікарні зі скаргами на головний біль, біль у поперековій ділянці, набряки на обличчі, загальну слабкість. Місяць тому перенесла ангіну. На час надходження: АТ - 180/110 мм рт.ст., у сечі вичвлено виражену протеінурію, мікрогематурію, лейкоцитурію. На яку форму гіпертензії страждає хвора?
a. Ендокринну
*b. Ниркову
c. Гіпертонічну хворобу
d. Первинну
e. Есенціальну

1517. Під час дослідження крові пацієнта виявлено значне збільшення активності МВ-фракції КФК (креатинфосфокінази) та ЛДГ-1. Про виникнення якої патології це може свідчити?
a. Панкреатиту
*b. Інфаркту міокарда
c. Холециститу
d. Ревматизму
e. Гепатиту

1518. Чоловік 45-ти років звернувся до лікаря зі скаргою на бляшкоподібне утворення на шиї. Гістологічно в біоптаті шкіри виявлено пухлинні клітини, які розташовані гніздами, мають круглу і овальну форму з вузьким обідком базофільної цитоплазми та схожі на клітини базального шару епідермісу. Вкажіть назву пухлини:
a. Трихоепітеліома
b. Гідраденома
c. Сірінгоаденома
d. Епідермальний рак
*e. Базаліома

1519. У людини в артеріальній крові напруга кисню збільшена до 104 мм рт. ст., а вуглекислого газу - зменшена до 36 мм рт. ст. Такі зміни можуть бути наслідком:
a. Інтенсивного фізичного навантаження
b. Затримки дихання
*c. Довільної гіпервентиляції
d. Помірного фізичного навантаження
e. Перебування в горах

1520. Мати скаржиться на те, що у її семимісячної дитини виникають повторювані бактеріальні інфекції, такі як кон'юнктивіт, отит, синопульмональні та шкірні інфекції, діарея. Під час обстеження виявлено зменшені в розмірах мигдалики та лімфатичні вузли, у крові під час дослідження на сироваткові імуноглобуліни виявлено помітно знижений рівень IgM, IgA та IgE, IgG нижче 100 мг/дл. Для якого захворювання характерні такі паталогічні зміни?
*a. Х-зчепленої агамаглобулінемії (хвороба Брутона)
b. Гіпогамаглобулінемії
c. Спадкового дефекту аденозиндезамінази в Т-лімфоцитах
d. Синдрому Ді Джорджі
e. Синдрому Віскота–Олдріча

1521. У чоловіка, який страждає на вугрі та має запальні зміни шкіри обличчя, під час мікроскопії матеріалу з осередків ураження виявлені живі організми типу Членистоногі, довгастої форми, які мають 4 пари редукованих кінцівок. Поставте попередній діагноз.
a. Ураження шкіри блохами
b. Ураження шкіри коростяним свербуном
c. Педикульоз
d. Алергія
*e. Демодекоз

1522. Чоловік не може розігнути коліно, у нього відсутня шкірна чутливість на передній поверхні стегна. Неврологічне обстеження виявило ураження нерва. Який із наведених нервів є ураженим?
a. Статево-стегнового
b. Затульного
c. Сідничного
*d. Стегнового
e. Верхнього сідничного

1523. У молекулярній біології використовують метод визначення послідовності розташування нуклеотидів у молекулі ДНК за амінокислотним складом поліпептиду. На якій властивості генетичного коду базується цей метод?
a. Неперекривність
b. Універсальність
*c. Колінеарність
d. Виродженість
e. Специфічність

1524. Пацієнт віком 45 років звернувся до лікаря зі скаргами на головний біль, запаморочення, часту нудоту, блювання, м'язову слабість, болі в ділянці серця. АТ - 170/110 мм рт. ст. Рівень натрію в периферичній крові - 165 ммоль/л, калію - 2,5 ммоль/л. Під час комп’ютерної томографії виявлено пухлину лівого наднирника розміром 1 см. Які зміни кислотно-основної рівноваги спостерігаються у разі цього захворювання?
a. Дихальний алкалоз
b. Кислотно-основна рівновага не порушується
*c. Метаболічний алкалоз
d. Дихальний ацидоз
e. Метаболічний ацидоз

1525. Унаслідок закупорки загальної жовчної протоки (установлено рентгенологічно) надходження жовчі до дванадцятипалої кишки припинилося. Слід очікувати на порушення:
a. Секреції соляної кислоти в шлунку
*b. Емульгування жирів
c. Абсорбції білків
d. Гідролізу вуглеводів
e. Гальмування слиновиділення

1526. У пацієнта з хронічним гепатитом виявлено значне зниження синтезу та секреції жовчних кислот. Який процес найбільше порушений у кишечнику цього пацієнта?
a. Перетравлення білків
b. Абсорбція амінокислот
c. Абсорбція гліцерину
d. Перетравлення вуглеводів
*e. Емульгування жирів

1527. У шестирічної дитини розвинулася гіперергічна форма запалення верхніх дихальних шляхів. Через ризик розвитку дихальної недостатності виникла необхідність застосувати протизапальні гормони. Укажіть гормон, який має протизапальний ефект.
a. Інсулін
b. Соматотропін
*c. Кортизол
d. Адреналін
e. Тестостерон

1528. Пацієнтка віком 35 років за 2 тижні після перенесеного COVID-19 проходила диспансерне спостереження. Під час проведення ЕКГ виявлено зниження вольтажу зубців, зубець Р не змінений і зв'язаний з QRS комплексом, тривалість інтервалу РQ - 0,32 с. Який тип аритмії розвинувся у пацієнтки?
*a. Атріо-вентрикулярна блокада 1 ступеня
b. Атріо-вентрикулярна блокада 2 ступеня
c. Синоатріальна блокада
d. Синдром Вольфа-Паркінсона-Уайта
e. Атріо-вентрикулярна блокада 3 ступеня

1529. Чоловік, хворий на бронхіальну астму, тривалий час приймає преднізолон. Який механізм дії препарату?
a. Пригнічення активності дигідрофолатредуктази
b. Блокада гістамінових рецепторів
c. Блокада лейкотрієнових рецепторів
*d. Гальмування активності фосфоліпази А
e. Блокада натрієвих каналів

1530. Під час обстеження пацієнта виявлено зменшення моторно-евакуаторної функції шлунка. Із дефіцитом якого з нижченаведених факторів це пов'язано?
a. Шлунково-інгібуючого пептиду
b. Секретину
c. Соматостатину
*d. Гастрину
e. Аденозину

1531. Відомо, що селезінка є <<кладовищем еритроцитів>>. Що відбувається з еритроцитами червоної пульпи, які гинуть?
a. Накопичуються в червоній пульпі
*b. Поглинаються макрофагами
c. Потрапляють у кровотік
d. Відбувається лізис ферментами гігантських клітин сторонніх тіл
e. Поглинаються нейтрофільними лейкоцитами

1532. Пацієнт віком 55 років прооперований із приводу гострого апендициту. За 5 днів після підняття з ліжка відчув нестачу повітря. У нього розвинувся різкий ціаноз обличчя. Пацієнт втратив свідомість. Після безрезультатної реанімації була констатовано смерть. На розтині виявлено тромбоемболію легеневого стовбура. Яке ймовірне джерело тромбоемболії?
a. Тромбоз у лівому шлуночку серця
*b. Тромбоз вен нижніх кінцівок
c. Тромбоз брижових артерій
d. Тромбоз ворітної вени
e. Кулястий тромб передсердя

1533. Чоловік віком 62 роки помер від хронічної ниркової недостатності. Під час аутопсії виявлено: нирки зменшені, щільної консистенції, фіброзна капсула знімається складно, поверхня зерниста, кіркова речовина стоншена. Гістологічно спостерігається: у частині клубочків - проліферація ендотеліальних та мезангіальних клітин, потовщення мембран капілярів клубочків, деякі клубочки склерозовані та гіалізовані. У стромі - нечисленні лімфоїдні інфільтрати. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Пієлонефриту
b. Артеріолосклеротичному нефросклерозу (первинно зморщеній нирці)
c. Атеросклеротично зморщеній нирці
d. Гострому екстракапілярному ексудактивному гломерулонефриту
*e. Хронічному гломерулонефриту

1534. Пацієнтці віком 30 років, яка перебуває на 32 тижні вагітності, у складі комплексної терапії виразкової хвороби шлунка лікар призначив антибіотик. Який із наведених нижче препаратів можна рекомендувати у разі виникнення такого ускладнення?
a. Бензилпеніцилін
b. Гентаміцин
*c. Азитроміцин
d. Левоміцетин
e. Тетрациклін

1535. Під час обстеження трупів тварин поставлено попередній діагноз: сибірка. Який експрес-метод діагностики треба використати для підтвердження цього діаг-нозу?
a. Реакція зв'язування комплементу
b. Реакція Манту
*c. Реакція термопреципітації
d. Реакція аглютинації
e. Реакція гальмування гемаглютинації

1536. Під час мікроскопічного дослідження мазка з піхви жінки виявлено клітини з цитоплазматичними включеннями. Лікарка встановила попередній діагноз: хламідіоз. Яке дослідження необхідно застосувати для виявлення антитіл із метою підтвердження діагнозу?
a. Зворотньої непрямої гемаглютинації
*b. Імуноферментний аналіз
c. Реакцію аглютинації
d. Реакцію преципітації
e. Реакцію Відаля

1537. При розслідуванні спалаху внутрішньолікарняної інфекції виділені чисті культури золотистого стафілококу від хворих, медперсоналу і деяких об'єктів навколишнього середовища. Яке дослідження необхідно провести, щоб встановити ідентичність виділених стафілококів і встановити джерело госпітальної інфекції?
*a. Фаготипування
b. Визначення патогенності
c. Зараження тварин
d. Визначення біовару
e. Серотипування

1538. У працівника підприємства, на якому виробляють сполуки ванадія, виявлена підвищена осифікація внаслідок збільшення вмісту кальцію в кістковій тканині. Діяльність яких клітин може спричинити цей процес?
a. Фібробластів
b. Фіброцитів
*c. Остеобластів
d. Хондроцитів
e. Остеокластів

1539. У хворого на туберкульоз легень непереносимість аміноглікозидного антибіо-тика амікацину. Який протитуберкульозний антибіотик можна включити до складу комплексної терапії у даному випадку?
a. Канаміцин
*b. Рифампіцин
c. Стрептоміцин
d. Бензилпеніцилін
e. Амоксицилін

1540. У пацієнта з пересадженим серцем під час фізичного навантаження збільшився хвилинний об'єм крові. Який механізм регуляції забезпечує ці зміни?
a. Симпатичні безумовні рефлекси
b. Парасимпатичні безумовні рефлекси
*c. Катехоламіни
d. Симпатичні умовні рефлекси
e. Парасимпатичні умовні рефлекси

1541. У пацієнта після травми виникли паралічі, розлади больової чутливості справа. Зліва паралічі відсутні, але порушена больова і температурна чутливість. Яка причина такого явища?
a. Пошкодження стовбура мозку
b. Одностороннє ураження спинного мозку з лівої сторони
*c. Одностороннє ураження спинного мозку з правої сторони
d. Пошкодження рухової зони кори головного мозку
e. Пошкодження мозочка

1542. Для проведення бактеріологічного дослідження на туберкульоз у лабораторію доставили харкотиння хворого. За якою методикою лікар-лаборант повинен зафарбувати препарат для виявлення мікобактерій?
*a. За Цилем-Нільсеном
b. За Грамом
c. За Романовським-Гімзою
d. Метиленовим синім
e. Фуксином

1543. У недоношених новонароджених порушений синтез сурфактанту. Які функції він виконує в легенях?
*a. Зменшує поверхневий натяг стінок альвеол
b. Погіршує дифузію О_2 через аерогематичний бар'єр
c. Підвищує опір дихальних шляхів
d. Полегшує екскурсію діафрагми
e. Збільшує поверхневий натяг стінок альвеол

1544. До лікаря звернулася жінка віком 25 років зі скаргами на висипання в ділянці тулуба. Лікар припускає вторинний сифіліс. Який метод діагностики треба застосувати для підтвердження попереднього діагнозу?
*a. Серологічний
b. Алергічний
c. Вірусологічний
d. Бактеріологічний
e. Біологічний

1545. Із розвитком медичної генетики з'явилася можливість одужання за допомогою дієтотерапії при деяких спадкових хворобах, які раніше вважалися невиліковними. Яке з нижченаведених захворювань можна вилікувати за допомогою дієтотерапії?
a. Дальтонізм
b. Хворобу Тея-Сакса
c. Ахондроплазію
d. Гемофілію
*e. Фенілкетонурію

1546. Під час аутопсії тіла пацієнта, який помер після абдомінальної операції, виявлено численні тромби у венах малого таза. Клінічно зафіксовано тромбоемболічний синдром. Де потрібно шукати тромбоемболи?
a. У венах нижніх кінцівок
b. У лівому шлуночку серця
c. У головному мозку
*d. У легеневих артеріях
e. У портальній вені

1547. У жінки 45 років, яка тривалий час хворіє на бронхіальну астму, виник напад задухи. Який патогенетичний механізм має це явище?
a. Зниження чутливості дихального центру
b. Порушення перфузії легеневої тканини
c. Втрата еластичності легеневої тканини
*d. Спазм дрібних бронхів
e. Порушення рухомості грудної клітки

1548. У дитини 3 років, яка страждає на квашіоркор, спостерігається порушення зроговіння епідермісу та збільшення його злущення, є жирова інфільтрація печінки. Який тип голодування спостерігається у цьому разі?
a. Вуглеводне
b. Мінеральне
c. Енергетичне
d. Жирове
*e. Білкове

1549. Який препарат необхідно застосувати як антидот у разі отруєння наркотичними анальгетиками?
a. Тіосульфат натрію
b. Унітіол
*c. Налоксон
d. Адреналіну гідрохлорид
e. Протаміну сульфат

1550. У пацієнта виявлено гіперкаліємію та гіпонатріємію. Знижена секреція якого гормону може спричинити такі зміни?
a. Натрійуретичний
*b. Альдостерон
c. Вазопресин
d. Паратгормон
e. Кортизол

1551. Хворому для профілактики ранової інфекції перед операцією було призначено синтетичний протипротозойний засіб, який має високу активність на Helicobacter pylori. Визначте препарат:
a. Хінгамін
b. Ацикловір
c. Ізоніазид
d. Доксицикліну гідрохлорид
*e. Метронідазол

1552. У хворого з типовою клінічною картиною дизентерії внаслідок раннього застосування антибіотиків під час бактеріологічного дослідження випорожнень шигели не виявлені. Титр антишигельозних антитіл в РПГА у парних сироватках у даного хворого виріс в 4 рази. Про що це свідчить?
*a. Підтверджує діагноз дизентерії
b. Переніс дизентерію раніше
c. Вакцинальна реакція
d. Виключає діагноз дизентерії
e. Неспецифічна реакція

1553. При виконанні оперативного втручання з приводу травми селезінки, хірургу необхідно виділити артерію, що забезпечує її кровопостачання. Гілкою якої артеріальної судини вона є?
*a. Truncus coeliacus
b. A) hepatica communis
c. A) gastrica sinistra
d. A) hepatica propria
e. A) gastroduodenalis

1554. Механізм дії кортикостероїдів полягає в індукції синтезу білків, що інгібують активність фосфоліпази А2 і зменшують синтез ейкозаноїдів усіх типів. Як називаються ці білки?
*a. Ліпокортини
b. Церулоплазміни
c. Імуноглобуліни
d. Трансферини
e. Альбуміни

1555. В альвеолах легень є спеціальні клітини через які здійснюється газообмін. Вони входять до складу аерогематичного бар'єру. Укажіть ці клітини.
*a. Альвеолоцити І-го типу
b. Альвеолоцити ІІ-го типу
c. Альвеолярні макрофаги
d. Мікроворсинчасті епітеліоцити
e. Клітини Клара

1556. Для лікування інфекційних бактеріальних захворювань використовують антибіотики (стрептоміцин, еритроміцин, хлорамфенікол). Який етап синтезу білків мікробної клітини вони інгібують?
a. Транскрипцію
b. Процесинг
*c. Трансляцію
d. Реплікацію
e. Сплайсинг

1557. Під час обстеження пацієнта виявлено, що АТ - 180/110 мм рт. ст., ЧСС - 95 уд/хв, рентгенологічно визначено звуження однієї з ниркових артерій. Активація якої системи викликала гіпертензивний стан у цього пацієнта?
a. Імунної
b. Симпатоадреналової
c. Гемостатичної
d. Кінінової
*e. Ренін-ангіотензивної

1558. У пацієнта з печінковою патоло-гією виникли брадикардія, зниження артеріа-льного тиску, ознаки пригнічення нервової системи. Для якої патології печінки характерна така сукупність ознак?
a. Гепаторенальний синдром
b. Дисхолія
*c. Холемічний синдром
d. Ахолічний синдром
e. Синдром портальної гіпертензії

1559. Під час лікування зуба жінці віком 30 років зробили ін'єкцію препарату, після якого вона втратила больову чутливість на декілька годин. Який механізм дії знеболювального препарату у цьому випадку?
a. Підвищення калієвої проникності мембрани нервових волокон
b. Блокування кальцієвих каналів нервових волокон
*c. Блокування натрієвих каналів нервових волокон
d. -
e. Підвищення натрієвої проникності мембрани нервових волокон

1560. Жінці під час пологів перелили кров донора, який прибув із Анголи. За два тижні у реципієнтки виникла пропасниця. Було запідозрено малярію. Яке лабораторне дослідження потрібно провести для підтвердження діагнозу?
a. Визначення збудника методом посіву крові на живильне середовище
b. Вивчення лейкоцитарної формули
c. Вивчення пунктату лімфатичних вузлів
*d. Вивчення мазка і товстої краплі крові для виявлення еритроцитарних стадій збудника
e. Проведення серологічних досліджень

1561. Перебуваючи в робочому відрядженні в одній із країн тропічної Африки, лікар почув скарги місцевого населення через хворобу, яка виникає у дітей 10-14-ти річного віку, що супроводжується стійкою гарячкою, яка не має правильного чергування, виснаженням, анемією, збільшенням печінки і селезінки. Який найімовірніший діагноз?
*a. Вісцеральний лейшманіоз
b. Сонна хвороба
c. Хвороба Чагаса
d. Токсоплазмоз
e. Балантидіаз

1562. У хворої дитини з підозрою на дифтерію було взято на дослідження виділення ураженої слизової оболонки зіву. Приготовано і забарвлено мазок. Під час мікроскопії виявлено жовті палички з темно-синіми потовщеннями на кінцях. Який структурний елемент мікробної клітини визначається у виявлених мікроорганізмів?
a. Спори
b. Капсула
*c. Зерна волютину
d. Плазміди
e. Джгутики

1563. У дитини виявлено гельмінти. Які зміни в периферичній крові спостерігатимуться при такій патології?
a. Моноцитоз
b. Нейтрофілія
c. Лейкоцитоз
d. Базофілія
*e. Еозинофілія

1564. У студента через добу після іспиту під час аналізу крові виявили лейкоцитоз без істотної зміни в лейкоцитарній формулі. Визначте ймовірний механізм розвитку лейкоцитозу в периферичній крові.
a. Уповільнення еміграції лейкоцитів у тканини
b. Зменшення руйнування лейкоцитів
c. Прискорення виходу лейкоцитів з кісткового мозку
d. Посилення лейкопоезу
*e. Перерозподіл лейкоцитів в організмі

1565. рН артеріальної крові - 7,4; первинної сечі - 7,4; кінцевої сечі - 5,8. Зниження рН кінцевої сечі є наслідком секреції у канальцях нефрона:
a. Іонів калію
b. Креатиніну
*c. Іонів водню
d. Іонів гідрокарбонату
e. Сечовини

1566. Внаслідок захворювання нирок у паціє-нта відмічаються набряки. В аналізах сечі: масивна протеїнурія. Який механізм є основним у виникненні набряків у такого пацієн-та?
a. Зниження онкотичного тиску тканин
b. Зниження онкотичного тиску лімфи
c. Зниження фільтраційного тиску в нирках
*d. Зниження онкотичного тиску плазми крові
e. Підвищення осмотичного тиску плазми крові

1567. У крові пацієнта, який хворіє на жовтяницю, виявлено підвищений вміст прямого білірубіну та жовчних кислот. Спостерігається знебарвлення калу і потемніння сечі. Захворювання супроводжується болями в животі, відчуттям нудоти та свербіжем шкіри. Який вид жовтяниці має такі симптоми?
*a. Механічна
b. Гемолітична
c. Надпечінкова
d. Печінкова
e. Паренхіматозна

1568. У жінки 28 років виявлена позаматкова вагітність, яка ускладнилася розривом маткової труби. У який простір очеревини можливе попадання крові?
a. Лівий брижовий синус
b. Міжсигмоподібний синус
c. Міхурово-матковий
d. Правий брижовий синус
*e. Прямокишково-матковий

1569. У пацієнта спостерігається порушення акту жування внаслідок ураження патологічним процесом структур, що утворюють аферентний провідник дуги відповідного рефлексу. Який нерв уражений у пацієнта?
a. N. glossopharyngeus та n. vagus
b. N. hypoglossus
*c. N. trigeminus
d. N. vagus
e. N. glossopharyngeus

1570. Пацієнт віком 45 років переніс лівосторонню крупозну пневмонію. Загинув від множинних травм у результаті ДТП. Під час розтину тіла виявлено, що нижня частка лівої легені в ділянці задньо-бічної стінки зрощена з грудною стінкою фіброзними спайками. Об'єм частки зменшений, вона щільна, м'ясистого вигляду на розрізі, має сірувато-рожевий колір, її шматочки тонуть у воді. Під час гістологічного дослідження у цих ділянках спостерігається дифузне розростання волокнистої сполучної тканини. Для якого ускладнення крупозної пневмонії характерні такі результати дослідження?
a. Емфізема
b. Гангрена
c. Абсцес
*d. Карніфікація
e. Ателектаз

1571. Чоловіку, який хворіє на гіпертонічну хворобу (АТ - 200/110 мм рт. ст.), серед препаратів комплексної терапії лікар призначив пропранолол. За 2 тижні після початку прийому цього препарату пацієнт став скаржитися на відчуття задишки, утруднене дихання. Яка можлива причина ускладнень і якою має бути подальша тактика в цій ситуації?
a. Збудження М-холінорецепторів. Призначити атропін
b. Блокада beta-1-адренорецепторів. Призначити селективний beta-2-адреноблокатор
c. Міотропна бронхоспастична дія. Призначити еуфілін
d. Алергічна реакція. Препарат скасувати, призначити антигістамінні засоби
*e. Блокада beta-2-адренорецепторів. Призначити селективний beta-1-адреноблокатор

1572. Молодий чоловік 21-го року скаржиться на слабкість, підвищення температури до 38-40^oC) Об'єктивно: печінка і селезінка збільшені. В крові: Hb- 100 г/л, еритроцити - 2,9·10^12/л, лейкоцити - 4,4·10^9/л, тромбоцити - 48 ·10^9/л, нейтрофіли с/я - 17%, лімфоцити - 15%, бластні клітини - 68%. Всі цитохімічні реакції бластних клітин негативні. Дайте гематологічний висновок:
a. Хронічний мієлолейкоз
b. Гострий лімфобластний лейкоз
*c. Недиференційований лейкоз
d. Гострий мієлобластний лейкоз
e. Гострий еритромієлоз

1573. Унаслідок лікування антибіотиком у шестирічної дитини виникли порушення росту зубів та кісток, гепатит, фотодерматит. Якій групі антибіотиків властиві такі побічні ефекти?
a. Цефалоспоринам
b. Полієнам
c. Макролідам
d. Аміноглікозидам
*e. Тетрациклінам

1574. Хворому з облітеруючим ендартеріїтом проведена гангліонарна симпатектомія. Позитивний лікувальний ефект цієї операції пов'язаний з розвитком артеріа-льної гіперемії нижніх кінцівок, яку можна віднести до:
*a. Нейропаралітичної
b. Реактивної
c. Робочої
d. Нейротонічної
e. Метаболічної

1575. Під час обстеження пацієнта віком 42 роки спостерігається гінекомастія, атрофія сім'яників, слабкий ріст волосся на обличчі та грудях, у нейтрофільних лейкоцитах виявлено тільця Барра. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Фенілкетонурії
b. Синдрому Дауна
c. Синдрому Патау
d. Трисомії Х
*e. Синдрому Клайнфельтера

1576. Під час рентгенологічного обстеження виявлено: перелом основи черепа. Лінія перелому проходить через остистий і круглий отвори. Яка кістка пошкоджена внаслідок травми?
a. Скронева
b. Решітчаста
c. Потилична
d. Лобова
*e. Клиноподібна

1577. При тривалому лікуванні голодуванням у пацієнта зменшилось співвідношення альбумінів і глобулінів в плазмі. Що з наведеного буде наслідком цих змін?
a. Зниження гематокриту
b. Збільшення гематокриту
c. Гіперкоагуляція
*d. Збільшення ШОЕ
e. Зниження ШОЕ

1578. Під час гострого експерименту собаці під наркозом увели вазопресин, унаслідок чого зменшилася кількість сечі. Як діє цей антидіуретичний гормон при його застосуванні?
a. Збільшує реабсорбцію кальцію
b. Зменшує реабсорбцію води
c. Посилює реабсорбцію натрію
*d. Посилює реабсорбцію води
e. Зменшує реабсорбцію кальцію

1579. Під час операції на грудному відділі хребетного стовпа лікар-хірург розітнув зв'язки, що з'єднують дуги хребців. Визначте, які зв'язки розітнув хірург.
a. Lig. supraspinale
*b. Ligg. flavа
c. Lig. longitudinale posterius
d. Ligg. interspinalia
e. Ligg. intertransversaria

1580. До якої патології можуть призвести спадкові розлади всмоктування в кишечнику і реабсорбції в ниркових канальцях триптофану та інших нейтральних кислот?
*a. Хвороба Хартнупа
b. Хвороба Паркінсона
c. Хвороба Хантінгтона
d. Хвороба Херса
e. Хвороба Гірке

1581. Вивчаючи під електронним мікроскопом клітини підшлункової залози, було знайдено структури, які поділяють клітину на велику кількість комірок, каналів, цистерн та поєднані із плазмолемою. Укажіть ці органели:
a. Рибосоми
*b. Ендоплазматична сітка
c. Мітохондрії
d. Комплекс Гольджі
e. Центросоми

1582. Жінка 40 років звернулась до лікаря зі скаргами на біль у дрібних суглобах ніг і рук. Суглоби збільшені, мають вигляд потовщених вузлів. У сироватці крові виявлено підвищений вміст уратів. Причиною є порушення обміну:
a. Піримідинів
*b. Пуринів
c. Амінокислот
d. Вуглеводів
e. Ліпідів

1583. У пацієнта віком 60 років крововилив у головний мозок спричинив тривалий сон. Пошкодження якої структури найімовірніше призвело до цього стану?
a. Кори великих півкуль
b. Чотиригорбкової структури
c. Гіпокампу
*d. Ретикулярної формації
e. Чорної субстанції

1584. У разі різкого підвищення тиску в аорті знижується сила та частота серцевих скорочень. У складі якого нерва проходять чутливі волокна від барорецепторів дуги аорти?
a. Язико-глоткового нерва
b. Зворотного нерва
c. Нерва Павлова
d. Нерва Геринга
*e. Блукаючого нерва

1585. У пацієнта з цирозом печінки з'явилась артеріальна гіпертензія, м'язова слабкість і періодичні судоми. У крові - збільшений вміст Nа і зменшений вміст К. На який із видів ендокринних порушень вказує цей симптомокомплекс?
*a. Вторинний альдостеронізм
b. Гіперпітуїтаризм
c. Гіпопітуїтаризм
d. Гіпоальдостеронізм
e. Первинний альдостеронізм

1586. У дитини діагностовано атипову пневмонію, яка не піддається лікуванню beta-лактамними антибіотиками. Після посіву мокротиння дитини на спеціальне середовище, отримано ріст мікроорганізмів, які утворюють мікроскопічні колонії зі щільним центром. Який мікроорганізм є збудником пневмонії у дитини?
a. Streptococcus pneumoniae
b. Chlamidia pneumoniae
c. Legionella pneumophila
d. Klebsiella pneumoniae
*e. Mycoplasma pneumoniae

1587. При хронічному передозуванні глюкокортикоїдів у хворого розвивається гіперглікемія. Назвіть процес вуглеводного обміну, за рахунок якого при цьому збільшується концентрація глюкози у крові:
a. Глікогеноліз
b. Глікогенез
*c. Глюконеогенез
d. Аеробний гліколіз
e. Пентозофосфатний цикл

1588. Після резекції середньої третини облітерованої тромбом стегнової артерії нижня кінцівка кровопостачається за рахунок обхідних анастомозів. Укажіть артерію, яка має основне значення у відновленні кровообігу.
a. Поверхнева надчеревна артерія
*b. Глибока стегнова артерія
c. Поверхнева огинальна артерія клубової кістки
d. Низхідна колінна артерія
e. Глибока зовнішня соромітна артерія

1589. Під час аналізу ЕКГ, зареєстрованої в І, ІІ і ІІІ стандартних відведеннях, виявлено, що зубець Р позитивний у кожному з них. Що за даними цього аналізу в нормі у пацієнта?
a. Насосну функцію лівого серця
b. Швидкість деполяризації шлуночків
c. Швидкість деполяризації передсердь
d. Стан мітрального клапану
*e. Напрямок деполяризації передсердь

1590. У практиці невідкладної терапії та реанімації нерідко зустрічаються стани, що супроводжуються набряком клітин мозку. Для боротьби з цим станом в організм пацієнтів доцільно вводити речовини з певним ефектом. Який ефект мають ці речовини?
a. Зменшують ОЦК
b. Понижують центральний венозний тиск
c. Змінюють кислотно-лужний баланс крові
d. Понижують системний артеріальний тиск
*e. Підвищують колоїдно-осмотичний тиск крові

1591. У жінки віком 37 років виявлено: пухлина розмірами 3х4 см, на 1 см нижче місця входження стравоходу до шлунка. Яка частина шлунка уражена пухлиною?
*a. Cardia ventriculi
b. Curvatura major
c. Fundus ventriculi
d. Corpus ventriculi
e. Pylorus ventriculi

1592. Чоловік тривалий час лікується з приводу хронічної пневмонії. Під час мікроскопічного дослідження мокротиння в мазках, зафарбованих за методом Ціля-Нільсена, виявлено червоні палички розмірами 0,25х4 мкм, розташовані поодиноко, іноді невеликими скупченнями. Наявність якого захворювання можна припустити?
a. Пневмококової пневмонії
*b. Туберкульозу легень
c. Актиномікозу легень
d. Кандидозу легень
e. Грипозної пневмонії

1593. У барокамері знизили тиск до 400 мм рт.ст. Як зміниться зовнішнє дихання людини, яка знаходиться у барокамері?
*a. Збільшиться глибина і частота дихання
b. Залишиться без змін
c. Зменшиться глибина і частота дихання
d. Зменшиться глибина і зросте частота дихання
e. Збільшиться глибина і зменшиться частота дихання

1594. У вертикальному положенні пацієнт, заплющуючи очі, губить рівновагу, майже падає. Який відділ мозку в нього, ймовірно, пошкоджений?
a. Лімбічна система
b. Прецентральна звивина кори великих півкуль
c. Таламус
*d. Мозочок
e. Базальні ганглії

1595. Пацієнт скаржиться на часті кровотечі з ясен. Під час аналізу крові виявлено дефіцит ІІ фактора зсідання крові (протромбіну). Яка фаза зсідання крові насамперед порушена у людини?
*a. Утворення тромбіну
b. Утворення фібрину
c. Фібриноліз
d. Утворення протромбінази
e. Ретракція згустку

1596. Для підтвердження діагнозу: гострий атрофічний кандидоз проведено мікроскопію мазків, виготовлених із шкрібку нальоту на слизовій оболонці щоки, який взятий від хворої жінки. Виявлено овальної форми мікроорганізми, що брунькуються. Який метод забарвлення використав бактеріолог для фарбування мазків із досліджуваного матеріалу?
a. Морозова
b. Романовського-Гімзе
*c. Грама
d. Ожешка
e. Нейсера

1597. У пацієнта з розладом мозкового кровотоку спостерігаються порушення акту ковтання під час вживання рідкої їжі. Який відділ мозку пошкоджено?
a. Мозочок
b. Шийний відділ спинного мозку
c. Середній мозок
*d. Довгастий мозок
e. Проміжний мозок

1598. Після перев'язки однієї з гілок вінцевих артерій у собаки розвинувся інфаркт міокарда, який супроводжувався проявами резорбційно-некротичного синдрому. Укажіть найхарактернішу ознаку розвитку цього синдрому.
a. Біль за грудниною
b. Підвищення у крові катехоламінів
c. Фібриляція шлуночків
*d. Збільшення у крові креатинкінази
e. Зниження хвилинного об’єму крові

1599. У померлого чоловіка віком 67 років виявлено: слизова оболонка ректосигмоїдального відділу товстої кишки різко набрякла, тьмяна, з множинними ерозіями, виразковими дефектами та поодинокими поліпами. За результатами гістологічного дослідження визначається: слизова оболонка різко інфільтрована лімфоцитами, плазматичними клітинами, нейтрофільними гранулоцитами та еозинофілами, які зосередженні переважно в просвіті крипт (крипт-абсцеси). Спостерігаються розростання грануляційної тканини з утворенням поліпів і склероз кишкової стінки. Для якого захворювання характерні такі результати дослідження?
a. Гострий виразковий коліт
*b. Неспецифічний виразковий коліт в стадії загострення
c. Дизентерія
d. Черевний тиф
e. Хвороба Крона

1600. На мікроскопічному препараті представлений орган серцево-судинної системи. Одна з його оболонок побудована з волокон, що анастомозують між собою. Вони утворені з клітин, які з'єднані за допомогою вставних дисків. Який це орган серцево-судинної системи?
a. Артеріола
*b. Серце
c. Артерія еластичного типу
d. Вена м'язового типу
e. Артерія м'язового типу

1601. У жінки 45-ти років має місце недостатня секреція ферменту ентерокінази. Порушення якої травної функції може викликати дефіцит ентерокінази?
*a. Гідроліз білків
b. Гідроліз вуглеводів
c. Всмоктування вітамінів
d. Гідроліз жирів
e. Всмоктування жирів

1602. У результаті травмування хребта у пацієнта відсутня пропріоцептивна чутливість нижньої половини тіла та нижніх кінцівок. Пошкодження якого провідного шляху може бути причиною цього?
a. Tr. spino-thalamicus anterior
b. Tr. spino-cerebellaris ventralis (Говерса)
c. Fasciculus cuneatus (Бурдаха)
d. Tr. spino-thalamicus lateralis
*e. Fasciculus gracilis (Голля)

1603. Під час гострого тромбозу показана антикоагулянтна терапія. Назвіть антикоагулянт прямої дії, який застосовується в разі загрози тромбозу.
*a. Гепарин
b. Пентоксифілін
c. Дипіридамол
d. Варфарин
e. Фраксипарин

1604. Антибіотик олігоміцин інгібірує АТФ-синтазу. У якому процесі бере участь цей фермент?
a. У субстратному фосфорилюванні
b. У синтезі білків
c. У синтезі нуклеїнових кислот
d. У циклі трикарбонових кислот
*e. В окисному фосфорилюванні

1605. Реалізація загального адаптаційного синдрому здійснюється переважно через нейроендокринну систему. Якій з ланок цієї системи належить провідна роль у патогенезі реакції, що розвивається?
a. Гіпофізарно-адреногенітальна
b. Гіпофізарно-інсулярна
c. Гіпофізарно-тиреоїдна
d. Гіпофізарно-юкстагломерулярна
*e. Гіпофізарно-адреналова

1606. У чоловіка 45-ти років, що лікувався від застудного захворювання великими дозами парацетамолу, з'явилися симптоми олігурії, азотемії. Через 5 днів настала смерть при явищах ГНН. При гістологічному дослідженні нирок виявлений дифузний набряк проміжної тканини мозкового шару нирок, його інфільтрація лімфоцитами, еозинофілами, окремими нейтрофілами, руйнування епітелію канальців, клубочки мало змінені. Найбільш імовірний тип ураження нирок:
a. Пієлонефрит
b. Некронефроз
*c. Тубулоінтерстиційний нефрит
d. Гострий гломерулонефрит
e. Нефротичний синдром

1607. У чоловіка, померлого від внутрішньої кровотечі (гемоперитонеум), в печінці субкапсулярно виявлено губчастий вузол темно-червоного кольору розмірами 15х10 см, добре відмежований від навколишньої тканини. Мікроскопічно: тканина вузла складається з великих судинних тонкостінних порожнин, вистелених ендотеліальними клітинами та заповнених рідкою або згорнутою кров'ю. Встановіть вид пухлини:
a. Лімфангіома
b. Венозна гемангіома
c. Гемангіоперицитома
*d. Кавернозна гемангіома
e. Капілярна гемангіома

1608. У пацієнта на другу добу після розвитку трансмурального інфаркту міокарда відбулося різке падіння систолічного АТ до 60 мм рт.ст. з тахікардією 140/хв, задишкою і втратою свідомості. Який механізм є провідним у патогенезі шоку, що розвинувся?
a. Інтоксикація продуктами некротичного розпаду
b. Пароксизмальна тахікардія
*c. Зменшення ударного об'єму серця
d. Анафілактична реакція на міокардіальні білки
e. Зниження об'єму циркулюючої крові

1609. У хворого на шкірі обличчя поступово розвилась бляшка з некрозом і виразкою в центрі. При патогістологічному дослідженні біоптату виявлено розростання атипових епітеліальних клітин з великою кількістю патологічних мітозів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Саркома
*b. Рак шкіри
c. Трофічна виразка
d. Папілома
e. Фіброма

1610. Хворому при безсонні, викликаному емоційними розладами, лікар призначив засіб, що викликає сон за рахунок транквілізуючої дії. Який снодійний препарат був призначений пацієнту?
*a. Нітразепам
b. Хлоралгідрат
c. Фенобарбітал
d. Етамінал-натрій
e. Бромізовал

1611. У пацієнта віком 30 років, який шпиталізований із діагнозом: гострий гломерулонефрит, спостерігалася протеінурія. Яке порушення спричинило це явище?
a. Зниження кількості нефронів, що функціонують
b. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів
*c. Підвищення проникності клубочкової мембрани
d. Зниження онкотичного тиску крові
e. Затримка виведення продуктів азотистого обміну

1612. У пацієнта віком 27 років виявлено патологічні зміни печінки та головного мозку. У плазмі крові спостерігається різке зниження вмісту міді, а в сечі - її підвищення. Встановлено діагноз: хвороба Вільсона. Активність якого ферменту необхідно дослідити в сироватці крові для підтвердження діагнозу?
a. Ксантиноксидази
*b. Церулоплазміну
c. Карбоангідрази
d. Лейцинамінопептидази
e. Алкогольдегідрогенази

1613. У хворої дитини від рідин організму, особливо від сечі, йде специфічний солодкий запах. Це пов'язано з порушенням обміну таких амінокислот як лейцин, ізолейцин і валін. Який діагноз поставить дитині лікар?
a. Фенілкетонурія
b. Фруктозурія
c. Алкаптонурія
d. Галактоземія
*e. Хвороба ''кленового сиропу''

1614. В травматологічний пункт доставлений хворий з пораненням великого поперекового м'яза. Хворий втратив можливість розгинати гомілку в колінному суглобі. Який нерв ушкоджений в цьому випадку?
a. Статево-стегновий
b. Затульний
*c. Стегновий
d. Клубово-пахвинний
e. Клубово-підчеревний

1615. При обстеженні хворого 70-ти років виявлено цукровий діабет ІІ типу. Який препарат доцільно призначити хворому?
a. Паратиреоїдин
*b. Глібенкламід
c. Інсулін
d. Кортизон
e. Мерказоліл

1616. Під час фіброгастродуоденоскопії лікарю необхідно оглянути великий сосочок дванадцятипалої кишки. Яке анатомічне утворення може бути орієнтиром для його виявлення?
a. Печінково-дуоденальна зв'язка
b. Циркулярні складки дванадцятипалої кишки
c. Дуоденальні залози
d. Цибулина дванадцятипалої кишки
*e. Поздовжня складка дванадцятипалої кишки

1617. Для профілактики та лікування тромбозу застосовуються засоби, що знижують згортання крові (антикоагулянти). Укажіть антикоагулянт, у разі передозування якого застосовують як антагоніст протаміну сульфат:
a. Синкумар
b. Неодикумарин
*c. Гепарин
d. Фенілін
e. Натрію гідроцитрат

1618. У новонародженої дитини підвищена чутливість до інфекцій. Який імуноглобулін проникає крізь плацентарний бар'єр і забезпечує гуморальний імунітет немовлят?
a. IgE
*b. IgG
c. IgM
d. IgA
e. IgD

1619. Дівчина 15-ти років скаржиться на швидку втомлюваність, слабкість, серцебиття. В аналізі крові виявлено: кількість еритроцитів - 2,5 г/л, Hb - 50 г/л, КП - 0,6, анізоцитоз зі схильністю до мікроцитозу. Вміст заліза в сироватці крові становив 5,4 ммоль. Яка гематологічна патологія спостерігається у цьому випадку?
*a. Залізодефіцитна анемія
b. Набута гемолітична анемія
c. Гостра постгеморагічна анемія
d. В12 і фолієводефіцитна анемія
e. Набутий абсолютний еритроцитоз

1620. У приймальному відділенні лікарні відбирають матеріал для бактеріологічного дослідження. Із якою метою треба взяти матеріал у пацієнта з гнійним ураженням глибоких тканин нижньої кінцівки?
a. Для виявлення збудника, щоб попередити внутрішньолікарняне інфікування
b. Для виявлення токсичності збудника
c. Для виявлення патогенного стафілокока та визначення антибіотикограми
*d. Для встановлення етіології гнійного процесу та визначення чутливості до антибіотиків
e. Для підтвердження анаеробної інфекції

1621. Хворому 50-ти років після операції з метою прискорення загоєння рани місцево був призначений препарат, який має репаративну та імуностимулюючу активність. Визначте препарат:
a. Циклоспорин
b. Діазолін
*c. Метилурацил
d. Дексаметазон
e. Меркаптопурин

1622. До лікаря звернулася жінка віком 25 років зі скаргами на дисменорею та безпліддя. Під час обстеження виявлено: зріст жінки 145 см, недорозвинені вторинні статеві ознаки, на шиї крилоподібні складки. В буккальному епітелії не виявлено тілець Барра. Який патологічний стан спостерігається у пацієнтки?
a. Синдром Морріса
b. Синдром Клайнфельтера
c. Синдром трисомії Х
d. Синдром Дауна
*e. Синдром Шерешевського-Тернера

1623. Після травми пацієнт не може утримувати тіло у вертикальному положенні та підніматися навшпиньки. Функція якого м'яза порушена?
a. M. fibularis longus
b. M. tibialis anterior
*c. M. triceps surae
d. M. extensor digitorum longus
e. M. extensor hallucis longus

1624. У дворічної дитини виникли судоми внаслідок зниження концентрації іонів кальцію в плазмі крові. Зниженням функції якої залози це обумовлено?
a. Тимусу
*b. Прищитоподібних залоз
c. Гіпофізу
d. Кори наднирників
e. Шишкоподібної залози

1625. Пацієнтка звернулася до лікаря зі скаргами на ущільнення у верхньо-бічній ділянці правої молочної залози. Які лімфатичні вузли повинен перевірити лікар, щоб переконатися в нерозповсюдженні патологічного процесу?
*a. Пахвові
b. Передні середостінні
c. Верхні діафрагмальні
d. Міжреберні
e. Білягрудинні

1626. Під час УЗД вагітної в серцево-судинній системі плоду порушень не виявлено, артеріальна протока функціонує. Визначте, які судини вона з'єднує:
a. Легеневий стовбур із верхньою порожнистою веною
b. Легеневий стовбур із нижньою порожнистою веною
c. Пупкову вену з аортою
d. Пупкову вену із пупковою артерією
*e. Легеневий стовбур з аортою

1627. У пацієнтки віком 68 років, яка довгий час хворіє на гіпертонічну хворобу, стався гіпертонічний криз. Який із нижченаведених препаратів треба призначити як гіпотензивну терапію?
a. Нітрогліцерин
*b. Магнію сульфат
c. Метопролол
d. Гепарин
e. Ізадрин

1628. Під час мікроскопічного дослідження мазку слизової оболонки піхви виявлено: великі грампозитивні мікроорганізми овальної подовженої форми, які утворювали псевдоміцелій. На яке середовище необхідно зробити посів, щоб виділити ймовірного збудника?
*a. Сабуро
b. Левіна
c. Олькеницького
d. Ендо
e. Вільсона-Блера

1629. При деяких спадкових хворобах (наприклад синдром Кернса-Сейра) спостерігається деструкція мітохондрій. Які процеси у клітині можуть бути порушені внаслідок цього?
a. Кросинговер
b. Гліколіз
c. Синтез амінокислот
*d. Синтез АТФ
e. Поділ ядра

1630. Після споживання солоної їжі в людини значно зменшилася кількість сечі. Який із нижченаведених гормонів уплинув на функцію нирок?
a. Соматостатин
b. АКТГ
c. Адреналін
*d. Антидіуретичний
e. Окситоцин

1631. У пацієнта виявлено погіршення сутінкового зору. Який вітамінний препарат треба призначити пацієнту?
*a. Ретинол ацетат
b. Нікотинову кислоту
c. Аскорбінову кислоту
d. Піридоксин гідрохлорид
e. Ціанокобаламін

1632. Під час розтину тіла померлого чоловіка виявлено, що речовина головного мозку та лімфатичних вузлів має темно-сірий колір, а печінка та селезінка значно збільшені. Гістологічно в них спостерігаються гемомеланоз і гемосидероз. Із анамнезу відомо про періодичні напади гарячки. Для якого захворювання характерні такі патогістологічні зміни?
a. Гемолітична анемія
*b. Малярія
c. Чорна віспа
d. Септицемія
e. Аддісонова хвороба

1633. Пацієнт скаржиться на різке збільшення діурезу (до 5-7 л сечі за добу). Обстеження виявило, що в нього зменшена секреція вазопресину. Які клітини мають недостатню секреторну активність?
a. Клітини туберальної частини гіпофіза
b. Ендокриноцити проміжної частки гіпофіза
c. Пітуїцити
*d. Нейросекреторні клітини гіпоталамуса
e. Ендокриноцити передньої частки гіпофіза

1634. До медико-генетичної консультації звернувся юнак із попереднім діагнозом: синдром Клайнфельтера. Яким генетичним методом можна підтвердити діагноз?
a. Близнюковим методом
b. Популяційно-статистичним методом
c. Генеалогічним методом
d. Біохімічним методом
*e. Цитогенетичним методом

1635. У коледжі навчається юнак 16 років із сільської місцевості. Під час планового проведення реакції Манту виявилося, що у нього вона негативна. Яка тактика лікаря буде найраціональнішою?
*a. Зробити щеплення БЦЖ
b. Провести прискорену діагностику туберкульозу методом Прайса
c. Повторити реакцію за 1 місяць
d. Провести серодіагностику туберкульозу
e. Терміново ізолювати юнака від навчального колективу

1636. Препарат "Гептрал", який використовують при хворобах печінки, містить S-аденозилметіонін. У синтезі яких біологічних сполук бере участь ця активна амінокислота?
a. Холестерину
b. Триацилгліцеролів
*c. Фосфоліпідів
d. Жовчних кислот
e. Гему

1637. У людини вимірюють внутрішньоплевральний тиск. У якій фазі людина затримала дихання, якщо величина тиску дорівнює +3 см вод. ст.?
a. Спокійний видих
b. Спокійний вдих
c. Пауза між вдихом і видихом
*d. Форсований видих
e. Форсований вдих

1638. До лікаря звернувся чоловік віком 42 роки, зі стійкою деформацією хребта ("поза жебрака"), зі скаргами на нерухомість хребта у шийному відділі. На рентгенограмі шийного відділу діагностовано деструкцію міжсуглобових хрящів С1-С5 та кісткові анкілози С2, С3, С4 . Який імовірний діагноз?
a. Міодистрофія Беккера
b. Ревматоїдний артрит
c. Остеохондроз шийного відділу хребта
d. Міодистрофія Дюшена
*e. Хвороба Бехтєрева

1639. У пацієнта після переохолодження у ділянці крил носа та верхньої губи з'явились герпетичні висипання. Для лікування була застосована мазь. Який противірусний засіб містить застосована мазь?
a. Інтерферон
b. Індометацин
c. Дексаметазон
*d. Ацикловір
e. Азидотимідин

1640. У хворого з неврологічними порушеннями діагностована пухлина головного мозку. Під час операції видалена пухлина, що має вигляд щільного вузла, пов'язаного з твердою мозковою оболонкою. Гістологічно пухлина побудована з ендотеліоподібних клітин, тісно прилеглих одна до одної. Ваш діагноз:
a. Астроцитома
*b. Менінгіома
c. Гліобластома
d. Менінгеальна саркома
e. Нейробластома

1641. У гістологічному препараті біоптату епідермісу шкіри здорової дорослої людини в базальному шарі видно клітини, що діляться. Який процес забезпечують ці клітини?
*a. Фізіологічну регенерацію
b. Диференціювання
c. Апоптоз
d. Репаративну регенерацію
e. Адаптацію

1642. Для підвищення результатів спортсмену рекомендували застосовувати препарат, який містить карнітин. Який процес найбільше активується карнітином?
*a. Транспорт жирних кислот у мітохондрії
b. Тканинне дихання
c. Синтез ліпідів
d. Синтез кетонових тіл
e. Синтез стероїдних гормонів

1643. В експерименті на ізольованій збудливій клітині необхідно отримати збільшення мембранного потенціалу спокою (гіперполяризацію). Для цього доцільно викликати активацію таких іонних каналів:
a. Калієві та натрієві
b. Кальцієві
c. Натрієві
*d. Калієві
e. Натрієві та кальцієві

1644. Пацієнтці, яка звернулася до лікаря зі скаргами на почервоніння та свербіж шкіри обличчя після використання косметологічного крему, призначено дифенгідрамін. Який механізм протиалергічної дії препарату?
a. Збудження Н_1-гістамінових рецепторів
b. Збудження beta-адренорецепторів
c. Блокада Н_2-гістамінових рецепторів
d. Пригнічення лейкотрієнових рецепторів
*e. Блокада Н_1-гістамінових рецепторів

1645. Пацієнту необхідно провести екстрену профілактику ботулізму. Який із нижченаведених препаратів треба використати?
a. Інтерферон
*b. Полівалентну антитоксичну сироватку
c. Плацентарний gamma-глобулін
d. Моновалентну антитоксичну сироватку
e. Анатоксин

1646. Серед дітей школи-інтернату спостерігаються випадки захворювання ангіною. Під час мікроскопічного дослідження мазків з мигдаликів, зафарбованих за методом Нейсера виявлені тонкі палички жовтого кольору з темно-коричневими зернами на кінцях, що розміщуються у вигляді римської цифри п'ять. Яку інфекцію необхідно запідозрити в цьому випадку?
a. Скарлатину
b. Лістеріоз
c. Інфекційний мононуклеоз
*d. Дифтерію
e. Тонзиліт

1647. У пацієнта спостерігаються птоз (опущення повіки), розбіжна косоокість, порушення акомодації, розширення зіниць. Ядра якої пари черепних нервів уражені?
a. VI
b. V
*c. ІІІ
d. ІV
e. VII

1648. За хімічною природою гормони щитоподібної залози (тироксин і трийодтиронін) є похідними амінокислоти. Вкажіть цю амінокислоту.
*a. Тирозин
b. Пролін
c. Метіонін
d. Треонін
e. Триптофан

1649. Чоловіка 49-ти років доставили з місця автомобільної аварії в лікарню в непритомному стані. Шкірні покриви бліді, пульс частий і поверхневий. Переломів кісток і пошкодження головного мозку не виявлено. При пункції черевної порожнини отримано значну кількість крові. Первинною причиною тяжкого стану потерпілого є:
a. Еритропенія
b. Гіпонатріємія
c. Гіпоінсулінемія
*d. Гіповолемія
e. Гіпопротеїнемія

1650. Під час посмертного розтину тіла чоловіка віком 56 років, у термінальному відділі тонкої кишки виявлено декілька виразок розміром від 4 до 5 см. Спостерігається велика кількість овальних структур до 5 см завдовжки з поверхнею, що нагадує головний мозок. Краї виразок піднімаються над поверхнею слизової оболонки, стінки виразок укриті крихкими сірувато-жовтуватими масами. Реакція Відаля позитивна. Яке інфекційне захворювання у чоловіка?
*a. Черевний тиф
b. Поворотний тиф
c. Хвороба Крона
d. Дизентерія
e. Паратиф

1651. У пацієнта зупинилося дихання внаслідок травми в ділянцi потилиці. Щo могло стати причиною апное?
a. Poзpив між середнім i довгастим мозком
*b. Ушкодження довгастого мозку
c. Розрив спинного мозку нижче шостого шийного сегмента
d. Розрив спинного мозку нижче п'ятого шийного сегмента
e. Ушкодження мозочка

1652. Хворі на алкоголізм отримують основну масу калорій зі спиртними напоями. У них може виникнути характерна недостатність тіаміну, при якій спостерігаються порушення функцій нервової системи, психози, втрата пам'яті. Зі зниженням активності якого ферменту пов'язаний цей процес?
a. Гексокіназа
b. Алкогольдегідрогеназа
c. Альдолаза
*d. Піруватдегідрогеназа
e. Трансаміназа

1653. У жінки, яка має розлади менструального циклу, що супроводжуються тривалими кровотечами, виявлено гіпохромію, зниження кількості ретикулоцитів, мікроцитоз та гіпосидеремію. До якої групи за патогенезом відноситься цей вид анемії?
a. Гіпопластична
*b. Залізодефіцитна
c. Метапластична
d. Гемолітична
e. В12-фолієводефіцитна

1654. Жінка віком 44 роки скаржиться на загальну слабість, біль в ділянці серця, значне збільшення маси тіла. Об'єктивно спостерігається: обличчя місяцеподібне, гірсутизм, АТ - 165/100 мм рт. ст., зріст - 164 см, вага - 103 кг, переважне накопичення жиру на шиї, верхньому плечовому поясі, животі. Що є основним патогенетичним механізмом ожиріння у жінки?
*a. Підвищення продукції глюкокортикоїдів
b. Підвищення продукції інсуліну
c. Зниження продукції глюкагону
d. Зниження продукції тиреоїдних гормонів
e. Підвищення продукції мінералокортикоїдів

1655. У разі зниження концентрації Na^+ у плазмі крові у нирках посилюється його реабсорбція. Який основний механізм регуляції стимулює цей процес?
a. Симпатичні рефлекси
b. Натрійуретичний гормон
c. Ренін
*d. Альдостерон
e. Парасимпатичні рефлекси

1656. Цитохімічне дослідження виявило високий вміст гідролітичних ферментів у цитоплазмі. Про активність яких органел із наведених свідчить цей факт?
*a. Лізосом
b. Ендоплазматичної сітки
c. Мітохондрій
d. Клітинного центру
e. Полісоми

1657. До лікаря-дерматолога звернулася пацієнтка віком 22 роки зі скаргами на гнійне висипання на обличчі та спині. Із анамнезу відомо, що у неї виявлено H. pylori. Враховуючи таку супутню патологію, лікар призначив антибактеріальний препарат, який буде діяти як на збудників інфекцій м'яких тканин, так і на H. pylori. Який антибактеріальний препарат призначив лікар?
a. Флуконазол
b. Озельтамівір
c. Рифампіцин
d. Ізоніазид
*e. Кларитроміцин

1658. В умовах запалення знижується сила місцевоанестезуючої дії новокаїну. В умовах якого стану у вогнищі запалення виникає порушення гідролізу солі новокаїну і вивільнення активного анестетика-основи?
a. Активація сукцинатдегідрогенази
b. Пригнічення активності карбоангідрази
c. Локального тканинного алкалозу
*d. Локального тканинного ацидозу
e. Пригнічення окислювального фосфорилювання

1659. Виникнення нижченаведених захворювань пов'язують із генетичними факторами. Укажіть патологію зі спадковою схильністю.
a. Серповидноклітинна анемія
*b. Цукровий діабет
c. Дальтонізм
d. Хорея Гантінгтона
e. Фенілкетонурія

1660. Хворий 38 років, який страждає на шизофренію, тривалий час перебував на лікуванні психотропними засобами. Він звернувся до лікаря зі скаргами на порушення координації рухів, тремор рук, сонливість. Яка група препаратів може викликати такий симптомокомплекс?
a. Транквілізатори
b. Психомоторні стимулятори
c. Антидепресанти
d. Адаптогени
*e. Нейролептики

1661. У дитини 15 років за 14 днів після перенесеної ангіни з'явилися набряки на обличчі зранку, підвищення артеріального тиску, сеча має вигляд ''м'ясних помиїв''. Імуногістохімічне дослідження біоптату нирки виявило відкладання імунних комплексів на базальних мембранах капілярів та у мезангії клубочків. Яке захворювання розвинулося у пацієнта?
a. Ліпоїдний нефроз
b. Гострий пієлонефрит
*c. Гострий гломерулонефрит
d. Некротичний нефроз
e. Гострий інтерстиціальний нефрит

1662. Чоловіку, після інфаркту міокарда, призначено ацетилсаліцилову кислоту, 75 мг щоденно. З якою метою призначено препарат?
a. Зниження температури
b. Розширення коронарних судин
c. Зменшення болю
*d. Зменшення агрегації тромбоцитів
e. Зменшення запалення

1663. На розтині тіла жінки 49-ти років, що померла від хронічної ниркової недостатності, виявлено: нирки ущільнені, зменшені, строкаті, з ділянками крововиливів. Мікроскопічно: у ядрах епітелію канальців гематоксилінові тільця, потовщення базальних мембран капілярів клубочків, які мають вигляд дротяних петель, подекуди в капілярах - гіалінові тромби та вогнища фібриноїдного некрозу. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ревматизм
b. Артеріосклеротичний нефросклероз
c. Атеросклеротичний нефросклероз
d. Амілоїдоз
*e. Системний червоний вовчак

1664. Швидка інфузія фізіологічного розчину анестезованій тварині з брадікардією призводить до збільшення частоти серцевих скорочень. Який рефлекс описує це явище?
a. Ашнера
*b. Бейнбріджа
c. Франка-Старлінга
d. Яріша
e. Безольда

