1. Які нерви треба знеболити пацієнту, щоб видалити верхній третій моляр?
a. Коміркові верхні середні нерви
b. Великий піднебінний нерв
c. Задні верхні носові нерви
*d. Коміркові верхні задні нерви
e. Коміркові верхні передні нерви

2. Відомо, що ротенон викликає інгібування дихального ланцюгу. Який комплекс дихального ланцюга мітохондрій інгібується цією речовиною?
*a. НАДН-коензим Q-редуктаза
b. Коензим Q-цитохром с-редуктаза
c. Сукцинат-коензим Q-редуктаза
d. АТФ-синтетаза
e. Цитохромоксидаза

3. Людина отруїлася ціаністим калієм. Укажіть сполуку, поєднання цианіду з якою спричинило смерть цієї людини?
*a. Цитохром
b. ДНК
c. АТФ
d. Рибофлавін
e. т-РНК

4. У хворого виявлено порушення прохідності дихальних шляхів на рівні дрібних і середніх бронхів. Які порушення кислотно-лужної рівноваги можна виявити в крові у цьому разі?
a. Метаболічний алкалоз
b. --
*c. Респіраторний ацидоз
d. Респіраторний алкалоз
e. Метаболічний ацидоз

5. У хворого діагностовано перелом вінцевого відростка нижньої щелепи зі зміщенням. Який м'яз змістить відросток?
a. Медіальний крилоподібний
b. Жувальний
*c. Скроневий
d. -
e. Латеральний крилоподібний

6. Хворого доставлено у лікарню з попереднім діагнозом ''ботулізм''. Яку серологічну реакцію слід застосувати для виявлення ботулінічного токсину в досліджуваному матеріалі?
a. Реакцію імунофлюоресценції
b. Реакцію аглютинації
c. Реакцію преципітації
*d. Реакцію нейтралізації
e. Реакцію зв'язування комплементу

7. Важливою складовою частиною ниркового фільтраційного бар'єру є тришарова базальна мембрана, яка має спеціальну сітчасту будову її середнього електроннощільного шару. Ця мембрана міститься в:
a. Тонкому канальці
b. Капілярах перитубулярної капілярної сітки
c. Проксимальному канальці
d. Дистальному прямому канальці
*e. Нирковому тільці

8. У деяких клітинах дорослої людини протягом життя не спостерігається мітоз і кількісний вміст ДНК залишається постійним. Укажіть ці клітини.
a. М'язові (гладкі)
b. Кровотворні
c. Ендотелій
*d. Нейрони
e. Епідерміс

9. Який гормон навколовушних слинних залоз підсилює мінералізацію зубів шляхом стимуляції надходження кальцію у звапнені тканини?
a. Кальцитонін
b. Кортизол
*c. Паротин
d. Глюкагон
e. Паратирин

10. Група чоловіків звернулася до лікаря зі скаргами на підвищення температури тіла, головний біль, набряки повік та обличчя, біль у м'язах. З анамнезу відомо, що чоловіки --- мисливці та вживають в їжу м'ясо диких тварин. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Теніаринхоз
*b. Трихінельоз
c. Цистицеркоз
d. Теніоз
e. Філяріатоз

11. За допомогою світлової мікроскопії вивчено морфологію Y-хромосоми людини. Центромера хромосоми розташована дуже близько до одного з її кінців. Назвіть тип хромосоми:
a. Субметацентрична
b. Політенна
*c. Акроцентрична
d. Метацентрична
e. Телоцентрична

12. Пацієнтка скаржиться на сильний зубний біль, нестерпність до солодкого, кислого та до перепадів температури. Із анамнезу відомо: неодноразовий гайморит справа. Під час огляду ротової порожнини виявлено каріозний зуб: правий верхній перший премоляр. Лікар-стоматолог запропонував знеболити зуб для подальшого лікування. Який нерв іннервує цей зуб?
a. N. incisivus
b. N. petrosus major
*c. N. alveolaris superior medius
d. N. infraorbitalis
e. N. mandibularis

13. Під час дорожньо-транспортної пригоди водій отримав численні пошкодження бічної поверхні голови, серед яких був перелом виличної дуги. Функція якого м'яза страждатиме?
a. M. buccinator
*b. M. masseter
c. M. risorius
d. M. procerus
e. M. orbicularis oris

14. Хворий 23-х років поступив у лікарню із черепно-мозковою травмою у важкому стані. Дихання характеризується судомним посиленим вдихом, який не припиняється, що зрідка переривається видихом. Для якого типу дихання це характерно?
*a. Апнейстичного
b. Чейна-Стокса
c. Гаспінг-дихання
d. Біота
e. Куссмауля

15. У дитини 2-х років, що перенесла ГРВІ і померла при явищах легенево-серцевої недостатності, права легеня гіперемована, у 2, 6, 10 сегментах на поверхні і на розрізі виявляються безповітряні вогнища неправильної форми, жовтуватого кольору, розмірами від декількох міліметрів до 1 см. Мікроскопічно у даних ділянках легеневої тканини в альвеолах, бронхіолах і дрібних бронхах - ексудат з переважанням нейтрофілів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Абсцес легень
*b. Вогнищева пневмонія
c. Інтерстиційна пневмонія
d. Крупозна пневмонія
e. Гострий бронхіт

16. У хворого, який перебуває на лікуванні з приводу вірусного гепатиту В, з'явилися ознаки печінкової недостатності. Які зміни в аналізі крові, що свідчать про порушення білкового обміну, найімовірніше будуть спостерігатися в цьому випадку?
a. Білковий склад крові не змінений
b. Абсолютна гіперфібриногенемія
*c. Абсолютна гіпоальбумінемія
d. Абсолютна гіперглобулінемія
e. Абсолютна гіперальбумінемія

17. У лікувальних закладах міста для попередження підйому захворюваності на гепатит В необхідно провести вакцинацію медпрацівників. Яким із перерахованих препаратів слід проводити імунізацію?
a. Інактивована вакцина
b. Інтерферон
*c. Рекомбінантна вакцина
d. Жива атенуйована вакцина
e. Арбідол

18. Жінці віком 40 років встановлено діагноз: бронхіальна астма, яка проявляється періодичними нападами задухи. Який вид дихальної недостатності спостерігається у пацієнтки під час нападу?
a. Позалегенева
b. Дисрегуляторна
c. Гіпоксемічна
*d. Обструктивна
e. Легенева рестриктивна

19. Пацієнту встановлено діагноз: пігментна ксеродерма, яка проявляється зроговінням шкіри, ураженням очей, розширенням капілярів. Під час цього захворювання, унаслідок тривалого впливу УФ-радіації утворюються пухлини шкіри. Який екзогенний чинник значно погіршить  стан пацієнта з таким діагнозом?
a. Переохолодження
b. Ультразвук
c. Висока вологість
*d. Світло
e. Висока температура

20. Хвора 40-ка років знаходиться на лікуванні в терапевтичному відділенні. В температурному листі хворої відмічаються цикли підвищення температури, які чергуються з періодами її нормалізації, що тривають кілька діб. До якого із типів температурних кривих відносяться дані показники?
a. Febris continua
*b. Febris recurrens
c. Febris remittens
d. -
e. Febris intermittent

21. У пацієнта відмічена висока концентрація вазопресину (АДГ) у крові. До яких змін діурезу це призведе?
a. Анурія
b. Натрійурія
*c. Олігоурія
d. Поліурія
e. Глюкозурія

22. Хворому вживлено зубні імпланти. За 3 тижні відбулося їх відторгнення. Які клітини крові беруть найбільшу участь у цьому патологічному процесі?
a. В-лімфоцити
b. Плазмоцити
c. Імуноглобуліни E
d. Імуноглобуліни М
*e. Т-лімфоцити

23. У дитини спостерігається гепатомегалія, гіпоглікемія, судоми, особливо натщесерце та при стресових ситуаціях. Діагноз: хвороба Гірке. Генетичний дефект якого фермента має місце при даній хворобі?
a. Глюкокіназа
b. Глікогенфосфорилаза
c. Фосфоглюкомутаза
d. Аміло-1,6-глікозидаза
*e. Глюкозо-6-фосфатаза

24. Яка зі складових частин пародонта виконує сенсорну функцію, що забезпечує регуляцію сили жувального тиску на зуби?
a. Цемент
*b. Періодонт
c. Ясна
d. Окістя
e. Кістки альвеолярного відростку

25. Хворому 65-ти років для зняття гіпертонічного кризу було призначено препарат, що пригнічує реабсорбцію натрію хлориду на рівні товстого сегменту висхідної частини петлі Генле, що має виражений діуретичний ефект. Визначте препарат:
*a. Фуросемід
b. Тріамтерен
c. Гідрохлортіазид
d. Маніт
e. Спіронолактон

26. У дитини 6-ти місяців на шкірі спини виявлено плаский вузол діаметром 3 см, червоного кольору, який блідне при натисканні. Який діагноз найімовірніший?
a. Лейоміома
*b. Гемангіома
c. Меланома
d. Пігментний невус
e. Лімфангіома

27. Під час розтину хворого, який помер від серцевої недостатності, в інтимі аорти і коронарних судин виявлено жовтого кольору плями і смуги, сірувато-жовтуваті бляшки, що вибухають над поверхнею інтими, а також осередкове звиразкування цих бляшок із наявністю крововиливів, тромбів і вогнищ звапнення. Для якого захворювання характерні зазначені зміни судин?
a. Сифілітичного мезаортиту
*b. Атеросклерозу
c. Гіпертонічної хвороби
d. --
e. Вузликового періартеріїту

28. Під час вивчення хімічного складу однієї з тканин зуба виявлено, що вона складається на 95-97% з мінеральних речовин (гідрооксиапатит, карбонатапатит, фторатапатит), на 1-2% з органічних сполук, на 3% з води. Визначте даний вид зубної тканини:
a. Періодонт
b. Пульпа
c. Дентин
*d. Емаль
e. Цемент

29. Прискорений синтез якого полісахариду передує відкладанню мінеральних солей в органічний матрикс зуба?
a. Дерматансульфату
b. Кератансульфату
c. Гепарину
d. Глікогену
*e. Хондроїтинсульфату

30. Тирозин використовується в якості субстрату в процесі синтезу тироксину. Вкажіть хімічний елемент, який бере участь в цьому процесі:
a. Залізо
b. Кальцій
*c. Йод
d. Цинк
e. Мідь

31. Пацієнту після екстракції зуба для зменшення болю призначено ібупрофен. Який із нижченаведених ферментів він пригнічує?
a. Фосфоліпазу С
b. Ліпоксигеназу
c. Фосфодіестеразу
d. Фосфоліпазу А2
*e. Циклооксигеназу

32. Під час обстеження головного мозку на комп'ютерному томографі лікар виявив пухлину, що локалізується на ділянці нижнього слиновидільного ядра. Який це відділ головного мозку?
a. Міст
b. Середній мозок
c. Проміжний мозок
d. Мозочок
*e. Довгастий мозок

33. Пацієнт скаржиться на виділення сечі під час статевого акту. Який орган уражений?
a. Сечовий міхур
b. Яєчко
c. Сім'яні міхурці
d. Придаток яєчка
*e. Передміхурова залоза

34. Пацієнтка скаржиться на розлад травлення та болі в животі. Під час обстеження виявлено різко виражене зниження вмісту гемоглобіну у крові. Із анамнезу відомо, що, проживаючи на далекому Сході, вона часто вживала в їжу малосольну риб'ячу ікру. Аналогічний стан спостерігається у деяких родичів, які мешкали з нею. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Трихінельозу
*b. Дифілоботріозу
c. Ехінококозу
d. Теніозу
e. Аскаридозу

35. На електронній мікрофотографії зображено фібробласт, що продукує компоненти міжклітинної речовини. Укажіть органели, які беруть участь у цьому процесі.
*a. Гранулярна ендоплазматична сітка та комплекс Гольджі
b. Комплекс Гольджі та мітохондрії
c. Гранулярна та агранулярна ендоплазматичні сітки
d. Агранулярна ендоплазматична сітка та комплекс Гольджі
e. Комплекс Гольджі та лізосоми

36. У біоптаті слизової оболонки ротової порожнини визначаються морфологічні ознаки ясен. Які особливості будови слизової оболонки ясен можна спостерігати в нормі?
a. Пухко зрощена з окістям, добре виражена м'язова пластинка
b. Містить багато дрібних слинних залоз
c. Відсутня м'язова пластинка, підслизова основа добре розвинута
d. Власна та м'язова пластинки відсутні
*e. Нерухомо зрощена з окістям, власна пластинка утворює високі сосочки, відсутня м'язова пластинка

37. Для підвищення мінералізації зубів в процесі лікування карієсу застосовуються речовини, що є джерелом надходження мінералів у тверді тканини зубів. Які це речовини?
a. Сульфат калію
b. Сульфат міді
c. Сульфат магнію
*d. Гліцерофосфат кальцію
e. Хлорид натрію

38. Агрегати муцину затримують воду, що забезпечує їх в'язкість та захисну дію. Це можливо тому, що до структури муцину входять:
*a. Глікозаміноглікани
b. Дисахариди
c. Глюкоза
d. Гомополісахариди
e. Олігосахариди

39. Пацієнт віком 60 років помер від легенево-серцевої недостатності. У нижніх частках обох легень стінки бронхів різної товщини з мішкоподібними розширеннями. У частині розширених бронхів просвіти заповнені гнійними масами. Під час гістологічного дослідження у стінках бронхів виявлено деструкцію непосмугованих м'язових та еластичних волокон, хронічну запальну інфільтрацію тканини. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Бронхогенного раку легені
b. Хронічного бронхіту
*c. Бронхоектатичної хвороби
d. Метаплазії епітелію бронха
e. Гострого бронхіту

40. При досліджені хворого лікар визначив, що його язик не рухається вперед (не висувається з рота). Який м'яз пошкоджений?
a. Поперечний м'яз язика
b. Шило-під'язиковий
*c. Підборідно-язиковий
d. Під'язиково-язиковий
e. Поздовжній м'яз язика

41. У хворого скарги на гострий біль в животі переймоподібного характеру, часті позиви на дефекацію, рідкі кров'янисті випорожнення із слизом. Лабораторним дослідженням мазків фекалій виявлено організми непостійної форми, що містять еритроцити. Яке можливе захворювання?
*a. Амебіаз
b. Лямбліоз
c. Кишковий трихомоноз
d. Балантидіаз
e. Шистосомоз

42. При якому захворюванні інфекційно-алергічної або невстановленої природи розвивається двостороннє дифузне або вогнищеве негнійне запалення клубочкового апарату нирок з характерними нирковими і позанирковими симптомами?
a. Полікістоз нирок
b. Нефросклероз
*c. Гломерулонефрит
d. Нефролітіаз
e. Пієлонефрит

43. Пацієнтці встановлено діагноз: гнійний стоматит. Який показник загального аналізу крові є характерним для цього захворювання?
a. Моноцитоз
b. Лімфоцитоз
*c. Лейкоцитоз
d. Анемія
e. Тромбоцитоз

44. Вади розвитку плоду можуть спричинити такі хвороби матері як краснуха, сифіліс, токсоплазмоз, цитомегалія, герпес, хламідіоз. До якої форми мінливості відносять такі вади розвитку?
a. Епімутаційна
b. Геномного імпринтингу
*c. Модифікаційна
d. Мутаційна
e. Комбінативна

45. Хворий скаржиться на кашель, виділення харкотиння, загальну слабкість. Під час лабораторного дослідження харкотиння виявлені личинки. Це характерно для:
a. Цистицеркозу
*b. Аскаридозу
c. Теніозу
d. Ентеробіозу
e. Опісторхозу

46. У хворого віком 30 років, який потрапив до клініки з діагнозом ''гострий гломерулонефрит'', спостерігається протеїнурія. Яке порушення спричинило це явище?
a. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів
*b. Підвищення проникності клубочкової мембрани
c. Зниження онкотичного тиску крові
d. Зниження кількості функціонуючих нефронів
e. Затримка виведення продуктів азотистого обміну

47. Результати обстеження хворого з порушенням слиновиділення привушною залозою вказують на можливість ушкодження вушного вузла. Який нерв утворює цей вузол?
a. N. hypoglossus
b. N. vagus
c. N. auricularis magnus
*d. N. petrosus minor
e. N. petrosus major

48. На рибосомі відбувається трансляція. Рибосома дійшла до кодону УАА. Цей кодон у процесі біосинтезу поліпептиду не розпізнається жодною т-РНК, тому синтез поліпептидного ланцюга закінчився. Сигналом якого процесу є кодон УАА?
a. Елонгації
b. Посттрансляційної модифікації
*c. Термінації
d. Ініціації
e. -

49. У померлої  жінки під час аутопсії виявлено тромбоз лівої середньої мозкової артерії та велике вогнище сірого пом'якшення тканин лівої півкулі мозку. Який патологічний процес розвинувся в головному мозку?
a. Абсцес
b. Секвестр
*c. Ішемічний інфаркт
d. Волога гангрена
e. Коагуляційний некроз

50. З метою схуднення жінка обмежувала кількість продуктів у харчовому раціоні. За 3 місяці в неї з'явилися набряки, збільшився діурез. Дефіцит яких компонентів їжі є причиною цього?
a. Вуглеводів
b. Вітамінів
c. Мінеральних речовин
d. Жирів
*e. Білків

51. Для профілактики та лікування якого захворювання використовуються антитоксичні сироватки?
*a. Дифтерії
b. Кашлюка
c. Гонореї
d. Туберкульозу
e. Дизентерії

52. До основних способів підвищення резистентності емалі відноситься фторування. З якими процесами пов'язаний механізм протикарієсної дії фтору?
a. Синтезом органічного матриксу зуба
b. Синтезом гідроксиапатиту
*c. Синтезом фторапатиту
d. Синтезом хлорапатиту
e. Демінералізацією зуба

53. В препараті видно овоцит в момент запліднення його сперматозоїдом. Де за нормальних умов відбувається цей процес?
a. В черевній порожнині
b. На поверхні яєчника
c. В матці
d. В перешийку маткової труби
*e. В ампульній частині маткової труби

54. У значної кількості пацієнтів перед відвідуванням стоматолога виникає тривожність, страх, пригнічений настрій. Посилення секреції якого медіатора центральної нервової системи може зменшити ці зміни психо-емоційного стану у людини?
a. Дофамін
b. Норадреналін
*c. Серотонін
d. Ацетилхолін
e. ГАМК

55. Під час секвенування ДНК і біохімічного аналізу поліпептиду було встановлено, що лінійна послідовність триплетів нуклеотидів відповідає послідовності амінокислот у поліпептидному ланцюзі. Визначте, яка властивість генетичного коду була встановлена:
*a. Колінеарність
b. Триплетність
c. Виродженість
d. Універсальність
e. Неперекривність

56. Чоловік 56-ти років з вадою серця скаржиться на набряки нижніх кінцівок, що з'явилися останнім часом. Місцевим патогенетичним фактором набряку є:
*a. Підвищення гідродинамічного тиску крові
b. Зниження проникливості стінки судини
c. Підвищення онкотичного тиску крові
d. Підвищення тканинного тиску
e. Зниження гідродинамічного тиску крові

57. Під час емоційного стресу в жировій тканині активується гормончутливий фермент  -  тригліцеридліпаза. Який вторинний месенджер бере участь в активації ферменту?
*a. цАМФ
b. Диацилгліцерол
c. Інозитолтрифосфат
d. цГМФ
e. Са^2+

58. Школяр 8-ми років звернувся до стоматолога з герпетичним висипанням на нижній губі. Який найбільш ефективний засіб слід призначити хворому?
a. Оксацилін
b. Фурадонін
c. Ампіцилін
*d. Ацикловір
e. Кетоконазол

59. Електрик випадково торкнувся обома руками оголеного електропроводу і загинув. Які порушення серцевого ритму спричинили смерть чоловіка?
*a. Фібриляції передсердь і шлуночків
b. Порушення вагусної регуляції серця
c. Зменшення скоротливої здатності міокарда
d. Пригнічення автоматизму синоатріального вузла
e. Повної атріовентрикулярної блокади

60. Під час огляду семирічної дитини, яка проживає в районі із вмістом фтору в питній воді понад 2 мг на літр води, лікар-стоматолог виявив на ділянці різців верхньої та нижньої щелеп поодинокі пігментовані, фарфороподібні та крейдоподібні плями і смужки, що вкривають близько половини поверхні коронок зубів. Ураження локалізоване лише в емалі і не зачіпає дентин. Яке захворювання розвинулося у дитини?
a. Місцева гіпоплазія
*b. Флюороз
c. -
d. Поверхневий карієс
e. Рахіт

61. На одязі людини, яку звинувачують у вбивстві, виявлено плями крові. Яка реак-ція зможе довести, що ці плями крові належать саме людині?
a. Реакція зв’язування комплементу
b. Реакція нейтралізації
*c. Реакція преципітації
d. Реакція імунофлюоресценції
e. Реакція аглютинації

62. Пацієнта шпиталізовано на 5-й день хвороби з проявами жовтяниці, болями у м'язах, ознобом і носовими кровотечами. Під час проведення лабораторної діагностики виконано темнопольну мікроскопію краплини крові пацієнта. Укажіть збудників хвороби.
a. Bartonella bacilloformis
b. Borrelia dutlonii
c. Rickettsia mooseri
d. Calymmatobacterium granulomatis
*e. Leptospira interrogans

63. Лікар-стоматолог-хірург видалив у пацієнта кісту нижньої щелепи в ділянці  другого премоляра. Кіста була сформована в альвеолярному краю щелепи, стінка її тонка, у порожнині розташований рудиментарний зуб. Мікроскопічно порожнину кісти вистилає плоский багатошаровий епітелій. Яке захворювання розвинулося у пацієнта?
a. Парадентальна кіста
*b. Фолікулярна кіста
c. Кістогранульома
d. Радикулярна кіста
e. Резидуальна кіста

64. Фолдинг --- посттрансляційна модифікація білка. Який механізм фолдингу пепсина головних клітин слизової оболонки шлунка?
a. Ацетилювання
*b. Частковий протеоліз
c. Ковалентна модифікація
d. Метилювання
e. Фосфорилювання

65. Пацієнту, який скаржиться на сильний зубний біль, призначено ненаркотичний анальгетик (похідне аніліну), у якого слабкий протизапальний ефект, виражені анальгезуюча та жарознижувальна дії. Укажіть цей препарат.
a. Бутадіон
b. Ацетилсаліцилова кислота
c. Ібупрофен
d. Анальгін
*e. Парацетамол

66. У мазку периферійної крові серед лейкоцитів переважають округлі клітини з посегментованими ядрами. Дрібна зернистість в їх цитоплазмі фарбується як кислими, так і основними барвниками. Як називаються ці клітини?
*a. Сегментоядерні нейтрофіли
b. Базофіли
c. Моноцити
d. Юні нейтрофіли
e. Еозинофіли

67. Клітини чутливих спинномозкових нервових вузлів входять до складу рефлекторних дуг. До якого типу нейронів вони відносяться?
*a. Псевдоуніполярні
b. Біполярні
c. Мультиполярні
d. -
e. Уніполярні

68. У пацієнта 25-ти років спостерігається виражена м'язова слабкість. Вміст яких електролітів в плазмі крові доцільно визначити в першу чергу?
a. Іонів калію
b. Іонів хлору
c. Іонів натрію
d. Іонів магнію
*e. Іонів кальцію

69. Який з наведених протимікробних препаратів textbfНЕ НАЛЕЖИТЬ до антибіотиків групи цефалоспоринів?
a. Цефазолін
b. Цефепім
c. Цефалексин
d. Цефтріаксон
*e. Ципрофлоксацин

70. У жінки з ендокринною патологією виявлено підвищення основного обміну на 15%. Збільшення продукування якого гормону може обумовлювати цей патологічний стан?
a. Соматостатину
*b. Трийодтироніну
c. Тиреокальцитоніну
d. Глюкагону
e. Альдостерону

71. Турист, який перебував в одній з країн Далекого Сходу, госпіталізований у терапевтичне відділення з підозрою на запалення легень. Під час дослідження харкотиння та фекалій виявлено яйця легеневого сисуна. Внаслідок вживання яких продуктів збудник цієї хвороби міг потрапити до організму хворого?
a. Недостатньо термічно оброблена яловичина
b. Сирі овочі і фрукти
c. Недостатньо термічно оброблені яйця
*d. Термічно необроблені прісноводні краби
e. Недостатньо термічно оброблена свинина

72. Під час гістологічного дослідження видаленого зуба, виявлено меншу кількість та зменшені розміри одонтобластів і пульпоцитів зі склерозом сполучнотканинної основи пульпи. Яка патологія пульпи спостерігається?
a. Гіаліноз
*b. Атрофія
c. Некроз
d. Гострий пульпіт
e. Дистрофія

73. Пацієнт упродовж тривалого часу вживав антибіотики широкого спектру дії, що викликало зниження апетиту, нудоту, пронос з гнилісним запахом випорожнень, схуднення. Яка побічна дія антибіотиків виникла у процесі лікування?
*a. Дисбактеріоз
b. Пряма подразнювальна дія
c. Гепатотоксична дія
d. Алергічна реакція
e. Нефротоксична дія

74. Оксид азоту (ІІ) - нестійка молекула, яка бере участь у вазодилятації, імунних процесах, нейротрансмісії. Назвіть фермент, за допомогою якого відбувається утворення NO з аргініну:
a. Орнітинкарбамоїлтрансфераза
b. Аргіназа
*c. NO-синтаза
d. Аргініносукцинатліаза
e. Аргініносукцинатсинтетаза

75. Після хірургічної операції у тварини розвинулася тетанія як наслідок низького рівня кальцію в плазмі крові. Яка залоза внутрішньої секреції була видалена?
a. Шишкоподібне тіло
b. Тимус
c. Щитоподібна залоза
*d. Паращитоподібні залози
e. Кора надниркових залоз

76. Хворому 60-ти років, який страждає на цукровий діабет, був призначений інсулін. Про який вид медикаментозної терапії йде мова?
a. Етіотропна
*b. Замісна
c. Симптоматична
d. Профілактична
e. Патогенетична

77. У шестирічної дитини на слизовій оболонці щік на рівні премолярів лікар-стоматолог виявив сіро-білі плями діаметром до 1-го мм. Із анамнезу відомо, що дитина не була вакцинована у віці 12 місяців. Лікар-стоматолог зробив припущення, що ураження слизової викликав складний РНК-умісний вірус із гемаглютинуючими властивостями, який не має нейрамінідазної активності і не культивується в  курячих ембріонах. Який вірус спричинив розвиток захворювання?
a. Простого герпесу
b. Паротиту
*c. Кору
d. Коксакі А
e. Вітряної віспи

78. Молодий чоловік віком 18 років звернувся до лікаря зі скаргами на деформацію обличчя. Під час обстеження виявлено: пухлиноподібне утворення в нижній щелепі. Під час його мікроскопічного дослідження встановлено: потовщена ділянка утворення складається з однорідних великих клітин типу гістіоцитів та великої кількості еозинофілів, а також спостерігається горизонтальна резорбція міжзубних перетинок. Для якого пухлиноподібного захворювання характерна така гістологічна картина?
a. Херувізм
b. Гігантоклітинний епуліс
c. Фіброматозний епуліс
*d. Еозинофільна гранульома
e. Фіброзна дисплазія

79. При проведенні лабораторної діагностики гепатиту С визначають наявність антитіл до вірусу гепатиту С у сироватці крові хворого. Яке дослідження при цьому слід провести?
a. Метод нуклеїнових зондів
b. Метод гібридизації нуклеїнових кислот з посиленням сигналу
c. Метод гібридизації нуклеїнових кислот
*d. ІФА
e. Метод лігазної ланцюгової реакції

80. Після крововиливу в мозок у пацієнта виникло значне погіршення смакової чутливості. Яка структура мозку, ймовірно, ушкоджена?
a. Мигдалеподібне тіло
b. Гіпоталамус
*c. Постцентральна звивина
d. Чорна субстанція
e. Гіпокамп

81. В сечі новонародженого визначається цитрулін та високий рівень аміаку. Вкажіть, утворення якої речовини найімовірніше порушене у цього малюка:
a. Аміак
b. Сечова кислота
c. Креатинін
d. Креатин
*e. Сечовина

82. У хворого з варикозним розширенням вен, під час огляду нижніх кінцівок відзначається: ціаноз, пастозність, зниження температури шкіри, поодинокі петехії. Який розлад гемодинаміки наявний у хворого?
a. Компресійна ішемія
b. Тромбоемболія
c. Обтураційна ішемія
*d. Венозна гіперемія
e. Артеріальна гіперемія

83. Чоловіка імунізовано рекомбінантною вакциною проти гепатиту В. Який серологічний маркер виявлено у сироватці крові пацієнта?
a. HBs-антиген
b. Анти-HBc IgM
*c. Анти-HBs IgG
d. HBe-антиген
e. Вірусна ДНК

84. Через різане поранення в ділянці кута нижньої щелепи, потерпілий скаржиться на утруднення піднімання нижньої щелепи. Який м'яз імовірно уражений?
*a. M. masseter
b. M. pterigoideus medialis
c. M. orbicularis oris
d. M. temporalis
e. M. pterigoideus lateralis

85. При патогістологічному дослідженні тканин видаленого зуба відзначається заповнення більшої частини порожнини зуба сполучною тканиною зі значною кількістю колагенових волокон та клітинними інфільтратами, які складаються з лімфоцитів і плазматичних клітин. Для якої форми пульпіту характерні зазначені зміни?
a. Гнійний пульпіт
b. Гранулюючий пульпіт
*c. Фіброзний пульпіт
d. Гангренозний пульпіт
e. -

86. Хворому із сечокам'яною хворобою ввели наркотичний анальгетик, що має спазмолітичний ефект. Який це був препарат?
*a. Промедол
b. Кислота мефенамова
c. Ібупрофен
d. Індометацин
e. Анальгін

87. У трирічної дівчинки краснуха. Її десятирічна сестричка не заразилась цією інфекційною хворобою, хоча весь час контактувала з нею. Педіатр з'ясував, що вона хворіла на краснуху п'ять років тому. Який вид імунітету лежить в основі захисту старшої сестри?
a. Штучний пасивний
b. Природний пасивний
c. Штучний активний
d. Видовий
*e. Природний активний

88. Яка біологічно активна речовина стимулює виділення гідрокарбонатних іонів клітинами проток підшлункової залози?
a. Гістамін
*b. Секретин
c. ---
d. Холецистокінін-панкреозимін  (ХЦК-ПЗ)
e. Гастрин

89. У чоловіка 52 років діагностовано системний амебіаз з ураженням кишечника, печінки та легень. Який препарат слід застосувати?
a. Ентеросептол
b. Хінгамін
*c. Метронідазол
d. Хініофон
e. Тетрациклін

90. У чоловіка, що загинув раптово при явищах гострого порушення мозкового кровообігу, на розтині виявлений розрив аневризми середньої мозкової артерії і округла порожнина діаметром 4 см, заповнена кров'ю, у лобній частці головного мозку. Як називається такий вид крововиливу?
a. Петехії
b. Кровопідтік
c. Геморагічна інфільтрація
d. -
*e. Гематома

91. У хворого на гострий апендицит виявлено зростання числа лейкоцитів у крові. Який вид лейкоцитозу може мати місце при цьому діагнозі?
a. Еозинофільний
b. Лімфоцитоз
c. Базофільний
*d. Нейтрофільний
e. Моноцитоз

92. Вивчення вiдбиткiв виступiв епiдермiсу пальцiв рук (дактилоскопiя) використовується кримiналiстaми для iдентифiкацiї особи, а також для дiагностики генетичних аномалiй, зокрема хвороби Дауна. Який шар шкiри визначає iндивiдуальнiсть вiдбиткiв?
a. Роговий
b. Блискучий
*c. Сосочковий
d. Базальний
e. Сiтчастий

93. Під час огляду зуба у його коронці виявлена велика порожнина, дном якої є вузький шар розм'якшеного дентину, що відділяє цю порожнину від пульпи. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Глибокий карієс
b. Періодонтит
c. Поверхневий карієс
d. Середній карієс
e. Пульпіт

94. У жінки 25-ти років після штучного переривання вагітності з'явилися олігурія, анурія, стала наростати азотемія, і хвора померла від гострої ниркової недостатності. На розтинi виявлені дистрофія і некроз епітелію звивистих канальців нирок. Яке захворювання призвело до смерті хворої?
a. Амілоїдоз нирок
*b. Гострий некротичний нефроз
c. Хронічний гломерулонефрит
d. Гострий пієлонефрит
e. Швидкопрогресуючий гломерулонефрит

95. У хворого 58 років із гострою серцевою недостатністю спостерігалось зменшення добової кількості сечі -- олігурія. Який механізм цього явища?
a. Зниження кількості клубочків, що функціонують
b. Зниження онкотичного тиску крові
*c. Зниження клубочкової фільтрації
d. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів
e. Зниження проникності клубочкової мембрани

96. Під час огляду ротової порожнини у пацієнта спостерігається торкання різальних країв верхніх та нижніх різців. Для якого прикусу характерне таке розміщення зубів?
a. Біпрогнатія
b. Прогенія
*c. Прямий прикус
d. Ортогнатія
e. Закритий прикус

97. Еритроцит для своєї життєдіяльності вимагає енергії у вигляді АТФ. Який процес забезпечує цю клітину необхідною кількістю АТФ?
a. Цикл трикарбонових кислот
b. Аеробне окиснення глюкози
c. Пентозний цикл
*d. Анаеробний гліколіз
e. beta-окиснення жирних кислот

98. У пацієнта під час огляду спостерігається кальциноз шкіри, синдром Рейно, порушення моторики стравоходу, склеродактилія та телеангіоектазія. Ці зміни мають назву синдром CREST. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Дерматоміозиту
*b. Системної склеродермії
c. Ревматоїдного артриту
d. Системного червоного вовчака
e. Подагричного артриту

99. Після травми ока виникло нагноєння м’яких тканин орбіти. Через яке анатомічне утворення запальний процес може поширитися у крило-піднебінну ямку?
*a. Нижню очноямкову щілину
b. Верхню очноямкову щілину
c. Круглий отвір
d. Вилично-очноямковий отвір
e. Клино-піднебінний отвір

100. На гістологічному препараті виявлено клітини, які утворюють ізогенні групи, у міжклітинній речовині виявлено глікопротеїни, протеоглікани та колагенові волокна. Яку тканину виявлено?
*a. Хрящова
b. Слизова
c. Кісткова
d. Бура жирова
e. Біла жирова

101. Вкажіть, який серцевий глікозид швидкої дії застосовують під час гострої серцевої недостатності.
a. Аміодарон
*b. Строфантин
c. Кордіамін
d. Валідол
e. Нітрогліцерин

102. Як називається тканина зуба, яка за джерелом свого розвитку, морфологічною організацією та ступенем мінералізації, подібна до кісткової тканини?
*a. Клітинний цемент
b. Періодонт
c. Пульпа
d. Безклітинний цемент
e. Емаль

103. Під час огляду пацієнта виявлено перелом латеральної кістки передпліччя в середній третині. Частина якої кістки передпліччя травмована?
*a. Діафіз променевої кістки
b. Метафіз ліктьової кістки
c. Діафіз ліктьової кістки
d. Епіфіз променевої кістки
e. Епіфіз ліктьової кістки

104. В закритому колективі виникла необхідність перевірити стан імунітету проти дифтерії, щоб обґрунтувати необхідність вакцинації. Які дослідження слід провести з такою метою?
a. Перевірити стан імунітету щодо дифтерійної палички
b. Перевірити членів колективу на носійство палички дифтерії
c. Встановити рівень антитіл проти дифтерійної палички
d. Перевірити медичну документацію щодо вакцинації
*e. Встановити титр антитоксинів в РНГА

105. З рото-глотки хлопчика, який хворіє на хронічний тонзиліт виділили культуру кокових бактерій. У мазках вони розташовувалися у вигляді ланцюжків. Які це можуть бути бактерії?
a. Ешерихії
b. Вібріони
c. Стафілококи
*d. Стрептококи
e. Клостридії

106. Відомо, що в метаболізмі катехоламінових медіаторів особлива роль належить ферменту моноаміноксидазі (МАО). Яким шляхом цей фермент інактивує медіатори (норадреналін, адреналін, дофамін)?
a. Видалення метильної групи
b. Гідроліз
c. Карбоксилювання
*d. Окисне дезамінування
e. Приєднання аміногрупи

107. Формування великої кількості імуноглобулінів з різною антигенною специфічністю з невеликої кількості генів відбувається внаслідок:
a. Транслокації
b. Транскрипції
c. Делеції
d. Реплікації
*e. Рекомбінації генів

108. У хворого 14-ти років спостерігається порушення сутінкового зору. Якого вітаміну недостатньо в його організмі?
*a. A
b. B_1
c. B_6
d. C
e. B_12

109. В зв'язку з наявністю злоякісної пухлини на язику хворому необхідно його видалити. В якому місці легко знайти язичну артерію та перев'язати її?
*a. В трикутнику Пирогова
b. В лопаточно-підключичному трикутнику
c. В лопаточно-трапецієвидному трикутнику
d. В сонному трикутнику
e. В лопаточно-трахейному трикутнику

110. Зародок ланцетника перебуває на одній із стадій розвитку, під час якої кількість його клітин збільшується, але загальний об'єм зародка практично не змінюється. На якій стадії розвитку знаходиться зародок?
*a. Дроблення
b. Гаструляції
c. Гістогенезу
d. Органогенезу
e. Нейруляції

111. У препараті органу ЦНС, імпрегнованому сріблом, виявлені великі клітини грушеподібної форми. Розташовані в один ряд, від їх верхівки відходить 3-4 відростки, які розгалужуються в одній площині. Які це клітини?
a. Гольджі
b. Беца
*c. Пуркіньє
d. Догеля
e. Мартінотті

112. Розщеплення цАМФ та цГМФ до звичайних, нециклічних нуклеозидмонофосфатів каталізується таким ферментом:
a. Протеїнкіназа
b. Глікогенфосфорилаза
*c. Фосфодіестераза
d. Аденілатциклаза
e. Глюкозо-6-фосфатаза

113. Видалення зуба у пацієнта із хронічним  гепатитом ускладнилося тривалою кровотечею. Яка причина геморагічного синдрому?
*a. Зменшення утворення тромбіну
b. Зменшення утворення фібрину
c. Збільшення утворення тромбопластину
d. Посилення фібринолізу
e. Збільшення синтезу фібриногену

114. Внаслідок хондродисплазії (аномалія розвитку хряща) пошкоджено волокнистий хрящ. Де можливо спостерігати патологічні зміни?
*a. У міжхребцевих дисках
b. У бронхах
c. У вушній мушлі
d. У трахеї
e. У гортані

115. У хворого, що страждає на гіпертонічну хворобу, виявлені добові коливання загального периферичного опору судин току крові. Які судини беруть у цьому найбільшу участь?
a. Артеріоло-венулярні анастомози
b. Капіляри
c. Вени
d. Аорта
*e. Артеріоли

116. У юнака 17-ти років через 2 тижні після перенесеної ангіни розвинувся гострий дифузний гломерулонефрит. Що є найбільш частою причиною цього ускладнення?
a. Віруси
b. Стафілококи
c. Гриби роду Candida
d. Мікобактерії туберкульозу
*e. Стрептококи

117. Досліджуючи біоптат щитовидної залози виявлено: інфільтрація лімфоцитами тканини щитовидної залози, зруйнування паренхіматозних елементів. У стромі спостерігається дифузна лімфоцитарна інфильтрація з наявністю лімфоїдних фолікулів. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Базедової хвороби
*b. Аутоімунного тиреоїдиту (Гашімото)
c. Папілярного раку щитовидної залози
d. Недиференційованого раку щитовидної залози
e. Солідної аденоми щитовидної залози

118. Припинення кровотечі після пологів пов'язано з дією гормонів на структури матки. Який шар органу найбільше брав у цьому участь?
a. Ендометрій
b. Внутрішній шар міометрію
c. Поверхневий шар міометрію
*d. Серединний шар міометрію
e. Периметрій

119. Для проведення оперативного втручання в щелепно-лицевій ділянці з метою зменшення салівації застосовують холінергічні засоби. Який препарат з названих нижче Ви запропонуєте?
*a. Атропіну сульфат
b. Прозерин
c. Дитилін
d. Лобеліну гідрохлорид
e. Адреналіну гідрохлорид

120. Яка частина клітини є основною мішенню під час дії  іонізуючої радіації?
a. Мітохондрії
b. Цитоплазматична мембрана
c. Рибосоми
d. Саркоплазматичний ретикулум
*e. ДНК

121. В матеріалі, взятому від хворої людини, знайдено декілька видів мікроорганізмів (стафілококи та стрептококи різних видів), які стали причиною захворювання. Як називається такий вид інфекції?
a. Суперінфекція
b. Коінфекція
*c. Змішана інфекція
d. Вторинна інфекція
e. Реінфекція

122. Хворому з явищами тривоги, страху, невпевненості, психічної напруги, призначено діазепам. Який можливий механізм його транквілізуючої дії?
a. Взаємодія з серотоніновими рецепторами
*b. Взаємодія з бензодіазепіновими рецепторами
c. Взаємодія з дофаміновими рецепторами
d. Взаємодія з холінорецепторами
e. Взаємодія з адренорецепторами

123. У хворого видалено новоутворення шкіри, яке має вигляд вузла щільної консистенції з сосочковою поверхнею, що нагадує цвітну капусту. Мікроскопічно пухлина складається з багатьох сосочків. Паренхіма сформована з покривного епітелію зі збільшеною кількістю шарів. В епітелії збережені полярність клітин, стратифікація, цілісність власної мембрани. Строма пухлини розташована в центрі сосочків. Ваш діагноз:
a. Цистаденома
b. Фіброма
c. Аденома
d. Фіброаденома
*e. Папілома

124. Хірург пошкодив нерв, що іннервує щелепно-під'язиковий м'яз. Назвіть пошкоджений нерв:
a. N. facialis
b. N. accessorius
*c. N. trigeminus
d. N. glossopharyngeus
e. N. hypoglossus

125. У пацієнта за два роки після видалення зуба спостерігається зменшення в обсязі зубної лунки. Про який патологічний процес це свідчить?
*a. Дисфункціональна атрофія
b. Атрофія від тиску
c. Атрофія від дії фізичних факторів
d. Нейротична атрофія
e. Атрофія, викликана недостатністю  кровообігу

126. Хворому на злоякісну пухлину язика хірург перев'язує A) Lingualis у ділянці трикутника Пирогова. Водночас він особливу увагу звертає на:
a. N. glossopharynseus
b. N. lingualis
*c. N. hypoglossus
d. Ansa cervicalis
e. N. sublingualis

127. При бактеріологічному обстеженні групи хворих із карієсом зубів були виділені різні мікроорганізми. Якому з наведених нижче мікроорганізмів належить провідна роль у виникненні карієсу у цих хворих?
*a. Streptococcus mutans
b. Candida albicans
c. Staphylococcus aureus
d. Borellia buccalis
e. St. salivarius

128. Чоловік звернувся до лікаря зі скаргами на біль у горлі. Під час обстеження пацієнта виявлено гіпертрофію лімфоїдного органу, який знаходиться в fossa tonsillaris. Укажіть цей орган.
*a. Tonsilla palatina
b. Tonsilla tubaria
c. Tonsilla adenoidea
d. Tonsilla lingualis
e. Tonsilla pharyngea

129. Досліджується гістологічний препарат кровотворного органа, який складається з часточок, що відрізняються за формою. Кожна часточка має кіркову і мозкову речовини. Для якого органа характерні ці ознаки?
*a. Тимусу
b. Червоподібного відростка
c. Лімфатичного вузла
d. Селезінки
e. Мигдаликів

130. У пацієнта хронічний неврит трійчастого нерва. Який із травних процесів буде порушено найбільше у цьому разі?
a. Ковтання
b. Слиноутворення
c. Слиновиділення
*d. Жування
e. Формування смакових відчуттів

131. У пацієнтки віком 35 років під час обстеження виявлено підвищення основного обміну. Надлишок якого з нижченаведених гормонів імовірно зумовив цей стан у пацієнтки?
a. Кортизолу
b. Соматотропіну
c. Інсуліну
*d. Трийодтироніну
e. Глюкагону

132. Хвора 30-ти років скаржиться на сильну спрагу, сухість у роті, які з'явилися після сильного нервового потрясіння. При лабораторному обстеженні виявлено збільшення цукру в крові до 10 ммоль/л. Захворювання якої ендокринної залози у хворої?
a. Наднирники
b. Епіфіз
c. Щитоподібна
d. Статеві
*e. Підшлункова

133. Найчастішою причиною неповного перетравлення жирів у травному каналі та збільшення кількості нейтрального жиру в калі є дефіцит певного ферменту. Назвіть цей фермент.
a. Шлункова ліпаза
b. Кишкова ліпаза
*c. Панкреатична ліпаза
d. Ентерокіназа
e. Фосфоліпаза

134. Під час повного (з водою) аліментарного голодування у людини розвиваються генералізовані набряки. Який із патогенетичних факторів у цьому разі є провідним?
a. Підвищення осмотичного тиску міжклітинної рідини
b. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини
c. Зниження гідростатичного тиску міжклітинної рідини
*d. Зниження онкотичного тиску плазми крові
e. Зниження осмотичного тиску плазми крові

135. Під час аварії на атомному підводному човні солдат строкової служби одержав дозу опромінення 5 Гр. Скаржиться на головний біль, нудоту, запаморочення. Які зміни в кількості лейкоцитів можна очікувати у хворого після опромінення?
a. Лімфоцитоз
b. Еозинофілія
c. Лейкопенія
d. Агранулоцитоз
*e. Нейтрофільний лейкоцитоз

136. У пацієнта з діагнозом: ниркова недостатність, виявлено різке зниження вмісту натрію в сироватці крові. Спостерігаються бліді пухкі набряки обличчя, які з'являються зранку. Визначте речовину, що входить до міжклітинного матриксу сполучної тканини та зв'язує іони натрію, які надходять із кровоносного русла.
a. Фібронектин
b. Проколаген
c. Колаген
*d. Гіалуронова кислота
e. Еластин

137. У пасажира маршрутного таксі почалася виражена тахікардія. Лікар, який був в транспортному засобі, зменшив частоту серцевих скорочень натисканням на очні яблука, що викликало реалізацію такого рефлексу:
a. Франка-Старлінга
*b. Даніні-Ашнера
c. Герінга
d. Бейнбріджа
e. Гольця

138. Чоловіку віком 63 роки встановили діагноз тромбофлебіт глибоких вен гомілки. Який шар цих судин пошкоджено у цьому разі?
a. Шар гладеньких м'язових клітин
*b. Ендотеліальний
c. Підендотеліальний
d. Шар сполучної тканини
e. Шар еластичних волокон

139. У хворої діагностували виразку шлунка. З анамнезу відомо, що вона тривалий час хворіє на ревматоїдний артрит. Прийом яких препаратів найбільш імовірно призвів до розвитку даного захворювання?
a. Антигістамінні препарати
b. Блокатори Н_2-рецепторів
*c. Глюкокортикоїди
d. Антибіотики
e. Антигіпертензивні препарати

140. Для нормального метаболізму клітинам необхідні макроергічні сполуки. Яка з нижченаведених сполук належить до макроергів?
*a. Креатинфосфат
b. Аденозинмонофосфат
c. Креатин
d. Глюкозо-6-фосфат
e. Креатинин

141. У потерпілого травмована верхня щелепа --- вибитий перший малий корінний зуб. Який відросток верхньої щелепи пошкоджено?
a. Очноямковий
b. Піднебінний
c. Виличний
d. Лобовий
*e. Альвеолярний

142. На електронній мікрофотографії червоного кісткового мозку визначається мегакаріоцит, у периферичній частині цитоплазми якого виявляються демаркаційні канали. Яка функція цих структур?
a. Поділ клітини
b. Збільшення кількості іонних каналів
*c. Утворення тромбоцитів
d. Збільшення площі поверхні клітин
e. Руйнування клітини

143. Через декілька годин після травми зуба у пульпі спостерігається гіперемія судин, виражений набряк тканини з поодинокими нейтрофілами, лімфоцитами, у нервових волокнах - незначні дистрофічні зміни. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гангренозний пульпіт
b. Гранулюючий пульпіт
*c. Серозний пульпіт
d. Гнійний пульпіт
e. Фіброзний пульпіт

144. У хворого на цукровий діабет після застосування цукрознижувальної терапії виник гіпоглікемічний стан. Надмірне вживання якого гормону могло призвести до цього стану?
a. Кортизолу
*b. Інсуліну
c. Тироксину
d. Адреналіну
e. Глюкагону

145. На шліфі зуба в області верхівки кореня визначається тканина, що складається з клітин відростчатої форми, які оточені мінералізованою міжклітинною речовиною. Назвіть дану тканину:
a. Ретикулофіброзна кісткова тканина
b. Дентин плащовий
c. Емаль
d. Періодонт
*e. Клітинний цемент

146. У процесі старіння у людини спостерігається зменшення синтезу та секреції підшлункового соку, зменшення вмісту в ньому трипсину. Це призводить до порушення розщеплення:
a. Полісахаридів
b. Нуклеїнових кислот
c. Ліпідів
d. Фосфоліпідів
*e. Білків

147. Хворого оперують з приводу травми скронево-нижньощелепного суглоба. Під час розсічення виявлена структура, що доповнює конгруентність суглобових поверхонь. Що це за структура?
a. Меніск
*b. Диск
c. Зв'язка
d. Складка
e. Губа

148. Досліджено ембріональний орган, в якому формуються перші формені елементи крові як тканини. Назвіть цей орган:
a. Червоний кістковий мозок
b. Тимус
*c. Жовтковий мішок
d. Печінка
e. Селезінка

149. Після травми хворий не може розігнути руку в ліктьовому суглобі. Порушенням функції якого з основного м'язів це може бути викликано?
a. Musculus subscapularis
*b. Musculus triceps brachii
c. Musculus infraspinatus
d. Musculus teres major
e. Musculus levator scapule

150. Під час розтину тіла чоловіка віком 76 років, який помер від серцево-судинної недостатності, у інтимі аорти виявлені об'ємні біло-жовті бляшки з дрібнозернистими аморфними масами в центрі, які заглиблюються в товщу стінки. Для якої стадії атеросклерозу характерні такі патологічні зміни стінки аорти?
a. Ліпосклерозу
b. Атерокальцинозу
c. Ліпоїдозу
d. Звиразкування
*e. Атероматозу

151. В умовах експерименту у тварини вимірювали залежність артеріального тиску від величини судинного опору. Укажіть судини, в яких цей опір найбільший:
a. Капіляри
b. Аорта
*c. Артеріоли
d. Вени
e. Артерії

152. У дитини вроджений імунодефіцит. Уражений клітинний імунітет, що обумовлює часті вірусні інфекції. Порушеннями в якому органі це, найімовірніше, викликано?
a. Червоному кістковому мозку
*b. Тимусі
c. Селезінці
d. Піднебінних мигдаликах
e. Лімфатичних вузлах

153. Під впливом радіації постраждали клітини базального шару епідермісу. Яка функція останнього послабиться або загальмується перш за все?
a. Всмоктувальна
*b. Регенеративна
c. Бар'єрна
d. Діелектрична
e. Захисна

154. У пацієнта об'єктивно спостерігається: права носогубна складка розгладжена, права очноямкова щілина розширена (її не вдається закрити під час примружування, тому що повіки не змикаються), виникають утруднення під час розмови та вживання їжі (їжа застрягає між щокою і зубами). Який нерв уражено?
a. N. vagus dexter
b. N. trigeminus dexter
*c. N. facialis dexter
d. N. glossopharyngeus sinister
e. N. abducens dexter

155. У хворого на саркому нижньої щелепи в біоптичному матеріалі виявлено явище метаплазії. Що лежить в основі цього явища?
*a. Набуття пухлинною тканиною властивостей іншої тканини
b. Пухлинна прогресія
c. Утрата здатності до диференціювання
d. Посилений поділ клітин пухлини
e. Зворотне перетворення пухлинних клітин в нормальні

156. Наявність білка у розчині можна виявити за допомогою кольорових реакцій. Яка з нижченаведених реакцій дасть негативний результат при повному гідролізі білка?
a. Нінгідринова
b. Ксантопротеїнова
c. Фоля
d. Сакагучі
*e. Біуретова

157. У хворого діагностовано стоматит, викликаний вірусом простого герпесу типу 1 і 2. Який засіб, що є аналогом нуклеозидів і перетворюється під впливом тимідинкінази, забезпечить вибіркову високоефективну противірусну терапію?
a. Ацетилцистеїн
b. Лаферон
*c. Ацикловір
d. Оксолін
e. Ремантадин

158. Під час морфологічного дослідження скелетних м'язів мишей, які тривалий час плавали у басейні, виявлено збільшення кількості мітохондрій із багатьма кристами і просвітленим матриксом. Яка функція клітини перебуває у надзвичайно напруженому стані?
a. Транспортна
b. Синтетична
c. Секреторна
*d. Енергетична
e. Захисна

159. Під час профілактичного огляду в одного працівника їдальні у фекаліях виявлено восьмиядерні цисти. Кому з найпростіших вони належать?
*a. Амебі кишковій
b. Лямблії
c. Балантидію
d. Трихомонаді кишковій
e. Токсоплазмі

160. У пацієнта з діагнозом: системний червоний вовчак, виявлено ураження нирок із нефротичним синдромом. Що з нижченаведеного викликликало цей патологічний стан?
a. Гломерулосклероз
*b. Аутоімунне пошкодження клубочків нефронів
c. Ішемічне пошкодження нирок
d. Гіперпротеінемія
e. Механічне пошкодження сечових шляхів

161. Після припинення вживання морфіну за умов його тривалого застосування виникають тяжкі психічні, неврологічні і соматичні порушення. Як називається цей стан?
*a. Абстиненція
b. Кумуляція
c. Толерантність
d. Сенсибілізація
e. Ідіосинкразія

162. У хворого з алкоголізмом цироз печінки. За останні пів року з'явилися варикозно розширені вени на животі, спленомегалія, асцит (синдром портальної гіпертензії). Яке ускладнення з наведених є найімовірнішою причиною можливої смерті пацієнта?
a. Прискорений гемоліз еритроцитів
b. Гіпопротеїнемія
c. Печінкова енцефалопатія
d. Гепатолієнальний синдром
*e. Кровотеча з варикозних вен шлунково-кишкового тракту

163. На мікропрепараті серця розрізняємо клітини прямокутної форми з центрально розташованим ядром, розвиненими міофібрилами, зв'язані між собою вставними дисками. З цими клітинами пов'язана така функція серця:
a. Проведення імпульсу
b. Захисна
c. Ендокринна
*d. Скорочення
e. Регенераторна

164. Під час експерименту досліджується поріг сили подразнення клітин різних тканин. Де він виявиться найменшим?
*a. У мотонейронах спинного мозку
b. У залозистих клітинах
c. У кардіоміоцитах
d. У міоцитах скелетних м'язів
e. У міоцитах гладких м'язів

165. Під час обстеження ротової порожнини встановлено пошкодження емалі у вигляді поодиноких та множинних ерозій різної форми від жовто-коричневого до чорного кольору; зуби крихкі, частина з них зруйнована. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Середньому карієсу
b. Ерозії зубів
c. Атрофії емалі
d. Глибокому карієсу
*e. Флюорозу

166. У чоловіка 66-ти років діагностована злоякісна епітеліальна  пухлина, що походить з бронху середнього калібру. Який епітелій є джерелом розвитку цієї пухлини?
*a. Одношаровий багаторядний війчастий
b. Багатошаровий незроговілий
c. Одношаровий багаторядний перехідний
d. Багатошаровий зроговілий
e. Одношаровий призматичний

167. При дослідженні стегнової кістки виявлено хронічне гнійне запалення компактної речовини та кісткового мозку, утворення секвестрів. При якому захворюванні розвиваються такі зміни?
a. Остеобластокластома
b. Ретикулосаркома
*c. Остеомієліт
d. Періостит
e. Мієломна хвороба

168. У чоловіка 25-ти років після ушкодження периферичних нервів втратились всі види чутливості. Як називається цей вид порушення?
a. Гіперстезія
*b. Анестезія
c. Гіпостезія
d. Атаксія
e. -

169. Згідно правила сталості числа хромосом, кожний вид більшості тварин має певне і стале число хромосом. Механізмом, що підтримує цю сталість при статевому розмноженні організмів є:
a. Шизогонія
*b. Мейоз
c. Регенерація
d. -
e. Амітоз

170. У хворого, виснаженого голодуванням, в печінці та нирках підсилюється такий процес:
a. Синтез сечовини
b. Синтез сечової кислоти
*c. Глюконеогенез
d. Синтез білірубіну
e. Утворення гіпурової кислоти

171. При обстеженні дитини виявлено незарощення овального отвору. Де розташований цей отвір?
a. В ділянці мітрального клапана
b. Між лівим передсердям і лівим шлуночком
c. Між лівим і правим шлуночками
*d. Між лівим і правим передсердями
e. Між правим передсердям і правим шлуночком

172. У пацієнта через 30 хвилин після лікування у стоматолога з'явилися червоні плями на шкірі обличчя і слизовій рота, що сверблять. Був встановлений діагноз: кропивниця. Яке з біологічно активних речовин, що викликають розширення судин, появу свербежу, виділяється при цьому типі алергічної реакції?
a. Лейкотрієн В4
b. Брадикінін
c. Простагландин Е2
d. Інтерлейкін-1
*e. Гістамін

173. У померлої жінки 86-ти років, яка страждала на атеросклероз судин головного мозку, на розтині виявлена атрофія кори головного мозку. Як називається ця атрофія відносно причини?
a. Від дії фізичних та хімічних факторів
b. Дисфункціональна
c. Від тиску
*d. Від недостатнього кровопостачання
e. Нейротична

174. Чоловік віком 30 років звернувся до лікаря зі скаргами на підвищення температури тіла до 38^oC, слабкість, біль у горлі. Під час обстеження  з'ясувалося, що язик хворого вкритий білим нальотом. Які гістологічні структури язика беруть участь в утворенні цього нальоту?
a. Епітелій грибоподібних сосочків
*b. Епітелій ниткоподібних сосочків
c. Сполучнотканинна основа всіх сосочків язика
d. Епітелій листоподібних сосочків
e. Епітелій жолобкуватих сосочків

175. Відомо, що іони кальцію разом з іншими факторами забезпечують скорочення м'язової тканини. З якими структурами взаємодіє кальцій під час скорочення?
*a. Білком тропоніном тонких фібрил
b. Білком міозином товстих фібрил
c. Білком актином тонких фібрил
d. Білком кальсеквестрином
e. Актоміозиновим комплексом сарколеми

176. У складі мітохондріального дихального ланцюга містяться складні білки цитохроми. Який тип реакцій вони каталізують?
a. Дезамінування
*b. Окисно-відновні
c. Декарбоксилювання
d. Гідратації
e. Трансамінування

177. При операції на шиї з правого боку порушилася екскурсія правого склепіння діафрагми. Це сталося в результаті пошкодження такого нерва:
a. Лівий поперечний нерв шиї
*b. Правий діафрагмальний
c. Лівий діафрагмальний
d. Правий поперечний нерв шиї
e. Надключичний нерв

178. Який вид апатиту складає найбільшу частку мінерального компоненту зубів людини?
a. Хлорапатит
b. Карбонатний апатит
*c. Гідроксиапатит
d. Стронцієвий апатит
e. Фторапатит

179. Під час проведення дослідження в червоному кістковому мозку людини у поліхроматофільних еритробластів зруйновано рибосоми. Синтез якого специфічного білка порушиться?
*a. Глобіну
b. Ламініну
c. Фібриногену
d. Колагену
e. Еластину

180. Лікар спостерігає однобічне порушення сльозовиділення, що пов'язано з подразненням однієї з гілок VII пари черепних нервів. Подразнення якої гілки цього нерва має місце?
a. N. auricularis posterior
*b. N. petrosus major
c. N. stapedius
d. R. colli
e. Chorda tympani

181. Однією з реакцій матричного синтезу є реплікація. Яка нова молекула утворюється внаслідок цього з молекули ДНК?
a. тРНК
*b. ДНК
c. Про-іРНК
d. іРНК
e. рРНК

182. Хворій дитині 10 днів від народження провели операцію з приводу розщеплення верхньої губи (''заяча губа''). Розщеплення верхньої губи є наслідком незрощення:
a. Другої зябрової дуги
b. Третьої зябрової дуги
*c. Лобового і верхньощелепних відростків І-ої зябрової дуги
d. Верхньо- і нижньощелепних відростків І-ої зябрової дуги
e. Піднебінних валиків верхньощелепних відростків І-ої зябрової дуги

183. В експерименті вивчалися головні показники гемодинаміки. Який з нижче перерахованих показників гемодинаміки є однаковим для великого й малого кіл кровообігу?
a. Лінійна швидкість кровотоку
b. Діастолічний артеріальний тиск
c. Опір кровотоку
*d. Об'ємна швидкість кровотоку
e. Середній артеріальний тиск

184. Пацієнтці хірургічним шляхом видалено пухлину нижньої щелепи, яка мала вигляд відокремленого щільного вузла. На розрізі виявлено: пухлина червоного кольору, з білими плямами та дрібними кістами. Під час її гістологічного дослідження встановлено: пухлина складається з велетенських багатоядерних та дрібних одноядерних клітин, між якими утворюються кісткові балочки. Для якої пухлини характерні такі клініко-лабораторні показники?
*a. Остеобластокластома
b. Амелобластома
c. Остеома
d. Остеоїд-остеома
e. Остеосаркома

185. У пацієнта запалення слизової порожнини рота. Яке з нижченаведених речовин із місцевою антиексудативною дією необхідно застосувати у цьому разі?
a. Натрія гідрокарбонат
b. Дерматол
c. Ксероформ
d. Вісмута субнітрат
*e. Галуни

186. При операції на шлунку хірург пересік ліву шлункову артерію, перев'язав її, але кров продовжує витікати з протилежного кінця артерії. Яка артерія анастомозує з нею?
a. Селезінкова
b. Ліва шлунково-чепцева
c. Права шлунково-чепцева
d. Верхня підшлунково-дванадцятипала
*e. Права шлункова

187. У хворого на ішемічну хворобу серця визначено підвищений вміст в плазмі крові тригліцеридів і ліпопротеїнів дуже низької щільності. Який препарат слід призначити?
a. Фамотидин
b. Аміодарон
c. Лізиноприл
*d. Фенофібрат
e. Добутамін

188. Пацієнтам із ішемічною хворобою серця призначають невеликі дози аспірину, який інгібує синтез активатора агрегації тромбоцитів тромбоксану  А2. Укажіть кислоту, із якої утворюється тромбоксан А2.
a. Глутамінова
b. Оцтова
c. Гомогентизинова
*d. Арахідонова
e. Малонова

189. Експериментальне дослідження мембранних іонних струмів у динаміці розвитку потенціалу дії показало, що лавиноподібний вхід іонів натрію до клітини спостерігається у фазі:
a. Гіперполяризаційного слідового потенціалу
b. Деполяризаційного слідового потенціалу
*c. Деполяризації
d. Реполяризації
e. Реверсполяризації

190. Диференціювання В-лімфоцитів в плазматичні клітини призводить до вироблення імуноглобулінів, які відповідають за специфічну імунну відповідь організму. У якому органі імунної системи відбувається диференціювання В-лімфоцитів?
a. Червоний кістковий мозок
b. Щитоподібна залоза
*c. Мигдалики
d. Тимус
e. Печінка

191. Пацієнтка віком 48 років, що тривало та безконтрольно приймала натрію бромід, скаржиться на загальмованість, порушення пам'яті, нежить і кашель. Яка причина цього стану у пацієнтки?
a. Лікарська залежність
b. Тахіфілаксія
*c. Кумуляція
d. Звикання
e. Ідіосинкразія

192. Яка сполука є кінцевим продуктом катаболізму пуринових нуклеотидів у людини?
a. Гіпоксантин
*b. Сечова кислота
c. Пурин
d. Алантоїн
e. Ксантин

193. У хворого ножове проникне поранення діафрагми рота. Який м'яз треба ушити при цьому пораненні, щоб  відновити цілісність дна ротової порожнини?
a. M. platysma
*b. M. mylohyoideus
c. M. stylohyoideus
d. M. omohyoideus
e. M. sternocleidomastoideus

194. На поздовжньому шліфі зуба видно тканину, що утворює основу зуба і складається з колагенових волокон, мінералізованого матриксу і трубочок, в яких проходять відростки дентинобластів. З чого розвивається представлена тканина?
a. Внутрішні клітини емалевого органа
*b. Периферійна частина зубного сосочка
c. Проміжні клітини емалевого органа
d. Зовнішні клітини емалевого органа
e. Зубний мішечок

195. На прийом до лікаря прийшов хворий високого росту, з відвислою нижньою губою і великим носом, та з великими кінцівками. Підвищення секреції якої залози можна запідозрити у цього хворого?
*a. Передня частка гіпофіза
b. -
c. Епіфіз
d. Прищитоподібні
e. Щитоподібна

196. При посіві мікроорганізмів кишкової групи на середовище Ендо виростають або забарвлені, або безбарвні колонії. Ферментацією якого вуглеводу зумовлений цей процес?
a. Мальтози
b. Глюкози
*c. Лактози
d. Сахарози
e. Арабінози

197. Під час огляду порожнини рота на губній і язиковій поверхні зубів виявлені темно-жовті і коричневі плями і смуги, що займають більше половини поверхні зубів; емаль і дентин зруйновані. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Флюороз
b. Клиноподібні дефекти зубів
c. Метастатичне звапнування
d. Дистрофічне звапнування
e. Зубний камінь

198. У новонародженої дитини з каріотипом 2n=46 спостерігаються аномалії: розщеплення верхньої губи і піднебіння, дефекти серцево-судинної системи та  мікроцефалія. Із анамнезу відомо, що породілля у  період вагітності хворіла на корову краснуху. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Трисомії з 21-ї хромосоми
b. Моносомії
*c. Фенокопії
d. Трисомії з 18-й хромосоми
e. Трисомії з 13-й хромосоми

199. До ЛОР-відділення звернувся пацієнт із запаленням слизової оболонки порожнини носа і порушенням нюху. Яка зона слизової оболонки носа найімовірніше вражена?
a. Загальний носовий хід
b. Нижній носовий хід
c. Середній носовий хід
*d. Верхній носовий хід
e. Перетинка носа

200. Після зіштовхнення двох автомобілів у одного з водіїв відзначається деформація у середній третині лівої гомілки, сильний біль, особливо при спробі рухати лівою гомілкою. З рани виступають кінці кістки тригранного січення, при рухах посилюється кровотеча. Яка кістка може бути пошкоджена?
a. Наколінок
b. Надп'яткова
c. Стегнова
*d. Великогомілкова
e. Малогомілкова

201. Пацієнт скаржиться на біль очних яблук. Під час огляду виявлено підвищення внутрішньоочного тиску. Порушення відтоку якої рідини спричинило цей стан?
*a. Водянистої вологи
b. Лімфи
c. Ендолімфи
d. Перилімфи
e. Сльози

202. Лікар встановив у хворого наявність генетичного дефекту ліпопротеїнліпази. Що буде характерно для біохімічного аналізу крові даного пацієнта?
a. Гіпохіломікронемія
b. Гіпоглікемія
c. Гіперглікемія
d. Гіпотриацилгліцеролемія
*e. Гіпертриацилгліцеролемія

203. Гостра крововтрата викликала падіння системного артеріального тиску. Посилення секреції якого гормону може стабілізувати цю ситуацію?
a. Гастрину
b. Інсуліну
*c. Реніну
d. Тестостерону
e. Глюкагону

204. У пацієнта на прийомі у лікаря-стоматолога виникла гіперсалівація. Препарати якої групи мають властивість пригнічувати вироблення слини?
a. Холіноміметики
b. Адреноміметики
c. В`яжучі препарати
d. Адреноблокатори
*e. Холіноблокатори

205. Перед операцією з приводу співставлення уламків верхньої щелепи для нейролептанальгезії у комбінації з анальгетиком фентанілом застосували нейролептик дроперидол. Який вид взаємодії лікарських засобів був використаний?
*a. Потенційований синергізм
b. Синергоантагонізм
c. Антагонізм неконкурентний
d. Адитивний синергізм
e. Антагонізм конкурентний

206. У крові хворого виявили С-реактивний білок, який за хімічною природою є глікопротеїном. Про яку патологію це свідчить?
a. Тромбоцитопенія
*b. Ревматизм
c. Порфірія
d. Лейкопенія
e. Анемія

207. У пацієнта з діагнозом ''хронічний гінгівіт'' при черговому огляді у лікаря-стоматолога textbfНЕ ВИЯВЛЕНО запальних змін слизової оболонки ясен. Як можна охарактеризувати такий стан пацієнта?
*a. Ремісія
b. Рецидив
c. Патологічна реакція
d. Ускладнення
e. Патологічний процес

208. У пацієнта внаслідок травми утворився дефект шкіри. З метою ліквідації дефекта на це місце хірурги перемістили ділянку шкіри з іншої частини тіла цього ж хворого. Який вид трансплантації було здійснено?
a. Експлантацію
*b. Аутотрансплантацію
c. Гомотрансплантацію
d. Аллотрансплантацію
e. Ксенотрансплантацію

209. У пацієнта перед складною хірургічною операцією відзначається блідість шкірних покривів, збільшення частоти серцевих скорочень та дихання, підвищення артеріального тиску, сухість слизової рота внаслідок активації:
a. Метасимпатичної нервової системи
b. Парасимпатичної нервової системи
c. -
d. Соматичної нервової системи
*e. Симпатичної нервової системи

210. У чоловіка виявлено твердий шанкр на статевих органах. Попередній діагноз --- сифіліс. Яка форма інфекції у цього пацієнта?
a. Змішана інфекція
*b. Первинна інфекція
c. Вторинна інфекція
d. Суперінфекція
e. Рецидив

211. В еритроцитах пацієнта, хворого на гемолітичну анемію, була значно знижена активність піруваткінази. Який метаболічний процес порушений за цих умов?
a. Глюконеогенез
b. Пентозофосфатний  шлях окислення глюкози
c. Синтез глікогену
d. Глікогеноліз
*e. Гліколіз

212. В гістологічному препараті шліфа зуба визначається тканина, що складається з міжклітинної речовини, пронизаної канальцями, в яких розташовані відростки клітин - одонтобластів. Назвіть цю тканину:
a. Цемент
*b. Дентин
c. Пульпа
d. Емаль
e. Періодонт

213. При вивченні гістологічного препарату слизової оболонки ротової порожнини було виявлено, що багатошаровий плоский незроговілий епітелій інфільтрований лімфоцитами. Слизова оболонка якої ділянки ротової порожнини найбільш імовірно представлена на препараті?
a. Тверде піднебіння
b. Щока
c. Губа
*d. Мигдалик
e. Ясна

214. У хворого після перенесеної психічної травми постійно проявляється тривожність, занепокоєння, страх. Який препарат із групи похідних бензодіазепіну призначили хворому?
a. Гепарин
*b. Діазепам
c. Анальгін
d. Бісакодил
e. Метоклопрамід

215. Під час морської прогулянки у чоловіка виникли прояви хвороби руху: збліднення, пітливість, запаморочення, нудота, прискорене дихання, зниження артеріального тиску. Укажіть причину цього стану у чоловіка.
a. Порушення координації між зоровою і руховою системами
*b. Надмірне подразнення вестибулярного апарата
c. Надмірне подразнення вісцерорецепторів черевної порожнини
d. Активація симпатичного відділу автономної нервової системи
e. Активація парасимпатичного відділу автономної нервової системи

216. У п'ятирічної дитини діагностовано міопатію Дюшена. Батьки здорові. Дядько дитини і син тітки за материнською лінією також хворі на міопатію. Визначте тип успадкування захворювання.
a. Аутосомно-рецесивний
b. Рецесивний, зчеплений з Y-хромосомою
*c. Рецесивний, зчеплений з Х-хромосомою
d. Аутосомно-домінантний
e. Домінантний, зчеплений з Х-хромосомою

217. У пацієнта діагностовано злоякісну пухлину епіфіза із проростанням в одну із цистерн підпавутинного простору головного мозку. У ділянці якої цистерни необхідно проводити оперативне втручання для видалення пухлини?
a. Cisterna ambiens
b. Cisterna pericallosa
*c. Cisterna quadrigeminalis
d. Cisterna chiasmatis
e. Cisterna interpeduncularis

218. Пацієнтці хірургічним шляхом видалено утворення біля верхівки зуба, яке мало фіброзну капсулу. Під час мікроскопічного дослідження виявлено: утворення складається з фібробластів, макрофагів, невеликої кількості лімфоцитів, плазматичних та ксантомних клітин, кристалів холестерину, поодиноких клітин сторонніх тіл, а також тяжів багатошарового епітелію. Назвіть це утворення.
*a. Проста гранульома
b. Складна гранульома
c. Радікулярна кіста щелепи
d. Фолікулярна кіста щелепи
e. Кістогранульома

219. При перевірці стерильності наборів стоматологічних інструментів в одному випадку були виділені грампозитивні коки, що розташовуються у вигляді скупчень, що дають позитивну реакцію плазмокоагуляції, ферментують маніт в анаеробних умовах і мають лецитіназну активність. Який мікроорганізм виділений у даному випадку?
a. St. saprophiticus
b. Str. pyogenes
c. St. epidermidis
d. Corinebacterium xerosis
*e. Staph. aureus

220. При обстеженні хворого, який звернувся у неврологічне відділення, виявлено згладженість зліва лобних складок, неможливість примружити око, кут рота опущений, ''парусить'' щока. Який нерв пошкоджений?
a. Трійчастий
b. Додатковий
c. Окоруховий
d. Блукаючий
*e. Лицевий

221. Під час ультразвукового дослідження дитини 1,5 років встановлено незарощення овального отвору. Де у серці розташоване це анатомічне утворення?
a. Міжшлуночкова перегородка
b. Стінка правого шлуночка
*c. Міжпередсердна перегородка
d. Стінка лівого шлуночка
e. -

222. При розтині тіла 7-річної дитини, що померла внаслідок декомпенсації вродженої вади серця, виявлено збільшення маси та об'єму тимусу. Мікроскопічним дослідженням виявлено нормальну будову тимусу. Який патологічний процес має місце в тимусі?
a. Тимома
*b. Вроджена тимомегалія
c. Агенезія тимусу
d. Дисплазія тимусу
e. Акцидентальна інволюція

223. Під час сходження в гори у альпініста розвинулися головний біль, запаморочення, ейфорія, серцебиття, задишка, яка чергувалася з апное. Яке порушення кислотно-основного стану розвинулося у альпініста?
a. Газовий ацидоз
b. Негазовий ацидоз
*c. Газовий алкалоз
d. Негазовий алкалоз
e. Метаболічний алкалоз

224. Окисне декарбоксилювання піровиноградної кислоти каталізується складним поліферментним комплексом з участю кількох функціонально зв'язаних коферментів. Вкажіть цей комплекс:
a. Ліпоєва кислота, ТГФК, ПАЛФ, метилкобаламін
*b. ТДФ, ФАД, КоА-SН, НАД, ліпоєва кислота
c. ФАД, ТГФК, ПАЛФ, ТДФ, холін
d. КоА-SН, ФАД, ПАЛФ, ТГФК, карнітин
e. НАД, ПАЛФ, ТДФ, метилкобаламін, біотин

225. Пацієнт звернувся до лікаря зі скаргами на значну спрагу (полідипсію) та на часте сечовипускання із великою кількістю сечі (поліурію). Із анамнезу відомо, що 4 тижні тому внаслідок черепно-мозкової травми у пацієнта виявлено некроз задньої долі гіпофіза. Для якого захворювання характерні такі симтоми?
a. Цукрового діабету
*b. Нецукрового діабету
c. Хвороби Іценко-Кушинга
d. Синдрому Іценко-Кушинга
e. Акромегалії

226. У хворого діагностована пневмонія мікоплазмової етіології. Які антибіотики за механізмом дії textbfНЕ СЛІД використовувати для лікування?
a. Антибіотики, які порушують процеси окислювального фосфорилювання
b. Антибіотики, які порушують синтез нуклеїнових кислот
c. Антибіотики, які порушують проникність цитоплазматичної мембрани
d. Антибіотики, які порушують синтез білка
*e. Антибіотики, які пригнічують синтез компонентів клітинної стінки

227. Чоловік віком 70 років скаржиться на біль у дрібних суглобах рук і ніг. Суглоби деформовані та болючі. Під час лабораторного дослідження виявлено підвищений рівень солей сечової кислоти в крові та сечі. Порушення обміну яких речовин характеризують ці показники?
a. Калію
b. Ліпопротеїдів
*c. Нуклеопротеїдів
d. Кальцію
e. Хромопротеідів

228. Чоловік чекає своєї черги на прийом до лікаря-стоматолога. Під час очікування від хвилювання він відчув прискорення серцебиття. Вкажіть частоту серцевих скорочень у здорової дорослої людини за нормальних умов:
a. 40-60/хв.
b. 150-160/хв.
*c. 60-80/хв.
d. 90-110/хв.
e. 110-120/хв.

229. У пацієнта діагностовано патологію, яка супроводжується зменшенням у внутрішньому середовищі організму летких метаболітів. Через які органи вони виводяться?
a. -
b. Сальні залози
*c. Легені
d. Нирки
e. Потові залози

230. Пацієнта віком 35 років шпиталізовано зі скаргами на біль у нижній щелепі справа, високу температуру тіла, озноб та припухлість. Під час обстеження виявлено відшарування окістя з накопиченням запального ексудату між ним і кісткою, із перифокальним набряком м'яких тканин та частково розплавленим окістям. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Пародонтозу
*b. Гнійного періоститу
c. Локального пародонтиту
d. Гранулюючого періодонтиту
e. Фіброзного періодонтиту

231. У процесі диференціації зародкової ектодерми утворюються: нервова трубка, нервові гребені, плакоди, шкірна ектодерма та прехордальна пластинка. Як називається процес формування нервової трубки?
*a. Нейруляція
b. Сомітогенез
c. Гаструляція
d. Гістогенез
e. Органогенез

232. Відомо, що сальні залози мають голокриновий тип секреції. За рахунок яких структурних компонентів поновлюються клітини цієї залози?
a. Багатошаровий плоский епітелій вивідної протоки
b. Клітини-себоцити
*c. Клітини гермінативного шару
d. Міоепітеліальні клітини
e. Одношаровий кубічний епітелій вивідної протоки

233. Чоловік звернувся до хірурга зі скаргами на біль внизу живота справа. Під час глибокої пальпації лікар виявив болісність у правій пахвинній ділянці. У якому відділі кишечника можливий патологічний процес?
a. Сигмоподібна ободова кишка
b. Нисхідна ободова кишка
*c. Сліпа кишка
d. Поперечна ободова кишка
e. Пряма кишка

234. У пацієнта віком 46 років під час обстеження виявлені процеси деструкції хрящової тканини колінних суглобів. Які специфічні ознаки характерні для хрящової тканини зазначеної локалізації?
*a. Відсутність охрястя
b. Наявність ізогенних груп остеоцитів
c. Відсутність ізогенних груп хондроцитів
d. Наявність остеобластів
e. Наявність охрястя

235. У потерпілого глибока різана рана у задній ділянці шиї. Який м'яз пошкоджено?
a. M. sternocleidomastoideus
b. M. mylohyoideus
*c. M. trapezius
d. M. levator scapulae
e. M. digastricus

236. Який із наведених сечогінних засобів не буде проявляти діуретичного ефекту у пацієнта із хворобою Аддісона?
*a. Спіронолактон
b. Триамтерен
c. Гідрохлортіазид
d. Фуросемід
e. Етакринова кислота

237. Секреторні відділи слинних залоз оточені специфічними скоротливими клітинами. Назвіть ці клітини:
*a. Міоепітеліальні
b. Ендотеліоцити
c. Адипоцити
d. Війчасті
e. Перицити

238. У хворого діагноз -- гайморит. В яке анатомічне утворення відбувається відтік гною із запаленої додаткової пазухи носа?
a. --
*b. Середній носовий хід
c. Верхній носовий хід
d. Нижній носовий хід
e. Загальний носовий хід

239. У пацієнта запалення верхньощелепного нерва. Через який отвір черепа проходить цей нерв?
a. -
b. Остистий
c. Овальний
*d. Круглий
e. Яремний

240. Новонароджений не зробив перший вдих. Під час патологоанатомічного розтину тіла встановлено, що при вільних дихальних шляхах легені не розправилися. Що з наведеного могло бути причиною цього?
*a. Відсутність сурфактанту
b. Збільшення розміру альвеол
c. Потовщення плеври
d. Розрив бронхів
e. Звуження бронхів

241. У хворого під час обстеження встановлено подовження I-го тону серця. Цей тон виникає внаслідок:
a. Відкриття трьохстулкового клапана
*b. Закриття атріовентрикулярних клапанів
c. Закриття пульмонального клапана
d. Закриття аортального клапана
e. Відкриття мітрального клапана

242. Під час захворювань дихальної системи та розладів кровообігу порушується транспорт кисню, що супроводжується гіпоксією. За таких умов енергетичний обмін здійснюється шляхом анаеробного гліколізу. Який продукт у цьому разі утворюється та накопичується у крові?
a. Глутамінова кислота
*b. Молочна кислота
c. Піровиноградна кислота
d. Фумарова кислота
e. Лимонна кислота

243. У хворого під час прийому виникла атріовентрикулярна блокада. Яка з наведених речовин придатна для надання невідкладної допомоги у цьому разі?
a. Анаприлін
b. Платифілін
*c. Атропін
d. Пірензепін
e. Атенолол

244. Хворий отримав травму голови. При обстеженні виявлена підшкірна гематома скроневої ділянки. Пошкодження якої судини призвело до появи гематоми?
a. А. occipitalis
b. А. maxillaris
c. А. auricularis posterior
*d. А. temporalis superficialis
e. А. buccalis

245. При розтині тіла 2-річної дитини, померлої від менінгіту,  виявлена відсутність тимусу, Т-залежних зон в периферичній лімфоїдній тканині. Який імунодефіцитний синдром характеризується такими змінами?
a. Синдром недостатності гуморального імунітету
b. Комбінований імунодефіцитний синдром
c. Синдром недостатності моноцитарних фагоцитів
*d. Синдром недостатності клітинного імунітету
e. Вторинний імунодефіцитний синдром

246. У пацієнта порушений синтез вілікініну. Порушення якої моторної функції тонкого кишківника спостерігатиметься за цих умов?
a. Перистальтичні скорочення
*b. Скорочення мікроворсинок
c. Тонічні скорочення
d. Ритмічна сегментація
e. Маятникоподібні скорочення

247. Фізіологи встановили, що кількість еритроцитів у крові залежить від функціонального стану червоного кісткового мозку й тривалості життя еритроцита. Який термін ''життя'' еритроцита в периферичній крові в середньому?
a. 70 діб
b. 50 діб
*c. 120 діб
d. 150 діб
e. 220 діб

248. Під час сальпінгоотита спостерігається втягнення барабанної перетинки. Рукоятка однієї зі слухових кісточок, яка пов'язана з membrana tympani, набуває більш горизонтального положення. Положення якої кісточки визначає лікар під час обстеження?
a. Squama os temporale
b. Stapes
*c. Malleus
d. Incus
e. Processus mastoideus

249. Лікар-стоматолог призначив пацієнту з артритом щелепно-лицевого суглоба диклофенак-натрій. Який механізм дії цього препарату?
*a. Пригнічення циклооксигенази-2
b. Пригнічення каталази
c. Активація опіатних рецепторів
d. Блокада опіатних рецепторів
e. Активація фосфодіестерази

250. Під час бактеріологічного дослідження випорожнень кухаря ресторану, в якого клінічні прояви захворювання відсутні, на вісмут-сульфіт агарі виросли дрібні колонії з металевим відблиском. Укажіть, які це найімовірніші мікроорганізми.
a. Стафілококи
b. Шигели
c. Ешерихії
d. Стрептококи
*e. Сальмонели

251. У хворого з гіпертонічною хворобою виявлено значне збільшення маси міокарда лівого шлуночка. Це сталося внаслідок:
a. Розростання сполучної тканини
*b. Збільшення об'єму кардіоміоцитів
c. Збільшення кількості кардіоміоцитів
d. Жирової інфільтрації міокарда
e. Затримки води в міокарді

252. Для працівників атомної електростанції проводять періодичні медогляди, під час яких в першу чергу обстежують найбільш чутливу до іонізуючого випромінювання систему організму. Назвіть цю систему:
a. Кісткова
*b. Кровотворна
c. М'язова
d. Нервова
e. Епітеліальні тканини

253. В гістологічному препараті ендометрію видно окремі епітеліальні клітини, в яких хромосоми формують ''пластинку'', що розташована в екваторіальній площині. В якому періоді клітинного циклу перебувають такі клітини?
a. Інтерфаза
b. Профаза
*c. Метафаза
d. Телофаза
e. Анафаза

254. При огляді 1-місячної дитини лікар виявив не закрите заднє тім'ячко. В якому віці воно закривається при нормальному розвитку дитини?
a. На 6-му місяці життя
b. На 5-му місяці життя
*c. На 2-3-му місяці життя
d. На 4-му місяці життя
e. На 2-му році життя

255. Рентгенологічно встановлено скупчення гною у клиноподібній пазусі. В який носовий хід виділяється гній?
*a. Правий та лівий верхні
b. Лівий нижній
c. Правий нижній
d. Лівий середній
e. Правий середній

256. Після механічної травми хворому наклали джгут на руку, щоб зупинити кровотечу. Нижче джгута рука зблідла, з'явилося відчуття оніміння. Цей стан є наслідком:
*a. Компресійної ішемії
b. Тромбозу
c. Обтураційної ішемії
d. Венозного застою
e. Ангіоспастичної ішемії

257. У розвитку клінічних проявів алергії провідну роль відіграє гістамін. Якими клітинами він виробляється?
a. Макрофагами
b. Плазмоцитами
c. Т- лімфоцитами
*d. Тучними клітинами
e. В- лімфоцитами

258. Для проведення аналізу кров пацієнта відібрали у присутності гепарину. Цей антикоагулянт за хімічною структурою належить до:
*a. Глікозаміногліканів
b. Гемопротеїнів
c. Фосфоліпідів
d. Простих білків
e. Триацилгліцеролів

259. В чоловіка 33-х років в нижній щелепі виявлене кістозне утворення, що зв'язане з 2-м моляром. В порожнині кісти розташований рудиментарний зуб. Мікроскопічно: внутрішня поверхня кісти вкрита багатошаровим плоским епітелієм, зустрічаються групи муцинопродукуючих клітин. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Фолікулярна амелобластома
b. Примордіальна кіста
*c. Фолікулярна кіста
d. Пародонтит
e. Радикулярна кіста

260. Шпиталізованому потерпілому необхідно здійснити катетеризацію  підключичної вени. У якій топографо-анатомічній ділянці  треба проводити пункцію?
a. Міждрабинчастому проміжку
b. Лопатково-трахеальному трикутнику
*c. Переддрабинчастому проміжку
d. Сонному трикутнику
e. Яремній вирізці

261. У хворого зі скаргами на полідипсію, поліфагію та поліурію визначили наявність глюкози в сечі. Яке захворювання можна припустити?
a. Інсулінома
*b. Цукровий діабет
c. Хвороба Аддісона
d. Акромегалія
e. Нецукровий діабет

262. В лікарню надійшов пацієнт з травмою голови. Діагностовано перелом клиноподібної кістки у ділянці основи крилоподібного відростка. Вміст якого з названих каналів може бути пошкоджено?
a. Лицевий
b. Сонний
c. Барабанний
d. М'язовотрубний
*e. Крилоподібний

263. У ротову порожнину з водою та харчовими продуктами можуть потрапляти численні небезпечні для організму речовини. Які компоненти слини та гінгівальної рідини забезпечують захист від цих сполук?
*a. Лізоцим, імуноглобуліни, лейкоцити
b. Лактатдегідрогеназа, глюкуронідаза
c. Лужна, кисла фосфатаза
d. Молочна кислота, сечовина, аміак
e. Гіалуронідаза, катепсин D

264. У хворого при обстеженні виявлено зміну секреторної функції привушної залози, що пов'язано з патологією нерва, який несе від вушного вузла до залози післявузлові парасимпатичні волокна. Який це нерв?
*a. N. auriculotemporalis
b. N. petrosus major
c. N. facialis
d. N. buccalis
e. N. lingualis

265. Чоловік отримав поранення та втратив 25% об'єму циркулюючої крові. Вкажіть терміновий механізм компенсації крововтрати.
a. Відновлення числа еритроцитів
*b. Надходження міжтканинної рідини до судини
c. Відновлення білкового складу крові
d. Збільшення числа ретикулоцитів
e. Активація еритропоезу

266. Під час фізичного й емоційного навантаження людина є менш чутливою до болю. Причиною цього є активація:
a. Функції щитоподібної залози
b. Парасимпатичної системи
c. Функції надниркових залоз
d. Ноцицептивної системи
*e. Антиноцицептивної системи

267. Унаслідок дії випромінювання на послідовність нуклеотидів ДНК, втрачено 2 нуклеотиди. Який вид мутації відбувся в ланцюзі ДНК?
a. Реплікація
b. Транслокація
*c. Делеція
d. Інверсія
e. Дуплікація

268. У піддослідної тварини під час проведення експерименту зруйновано відділ головного мозку, що викликало перехід тварини з гомойотермного в пойкілотермний стан. Який відділ мозку зруйновано?
a. Довгастий мозок
b. Гіпофіз
*c. Гіпоталамус
d. Середній мозок
e. Епіфіз

269. У пацієнта, який отримав радіаційне ураження, з'явилися ознаки геморагічного синдрому. Який механізм має найбільше значення у патогенезі цього захворювання?
a. Лімфопенія
b. Нейтропенія
c. Еозинопенія
*d. Тромбоцитопенія
e. Еритропенія

270. Деякі захворювання тонкої кишки пов’язані з порушенням функції екзокриноцитів з ацидофільними гранулами (клітини Панета). Де розташовані ці клітини?
a. На бокових поверхнях кишкових ворсинок
*b. На дні кишкових крипт
c. У місці переходу ворсинок в крипти
d. На апікальній частині кишкових ворсинок
e. У верхній частині кишкових крипт

271. У пацієнта з відкритою раною обличчя із підритими краями спостерігається некроз тканин із поступовим частковим гангренозним процесом, що майже доходить до кісткової тканини. У рані під час детального обстеженя виявлено живі личинки. Пацієнту виставлено діагноз: тканинний міаз. Личинки яких двокрилих викликали цю хворобу?
a. Phlebotomus pappataci
b. Musca domestica
*c. Wohlfahrtia magnifica
d. Stomoxys calcitrans
e. Glossina palpalis

272. У дитини рана позаду соскоподібного відростка черепа. З рани витікає яскраво-червона кров. Гілки якої артерії пошкоджені?
a. A. maxillaris
b. A. carotis interna
c. A. temporalis superior
*d. A. occipitalis
e. A. carotis externa

273. Жінка скаржиться на біль у лівій половині нижньої щелепи та нижніх зубів. Ураження яких нервів є найімовірнішою причиною таких симптомів?
a. Другої гілки V пари черепних нервів
b. Рухових волокон третьої гілки V пари черепних нервів
c. VІІ пари черепних нервів
*d. Чутливих волокон третьої гілки V  пари черепних нервів
e. Першої гілки V пари черепних нервів

274. На рентгенограмі діагностовано перелом кісток черепа. Лінія перелому проходить через верхню каркову лінію. Яка кістка пошкоджена?
*a. Потилична
b. Піднебінна
c. Тім'яна
d. Скронева
e. Лобова

275. При підготовці до видалення зуба стоматолог порекомендував пацієнтові препарат, який слід приймати з метою профілактики кровотечі. Який засіб порекомендував лікар?
a. Гепарин
b. Аспаркам
*c. Вікасол
d. Магнію сульфат
e. Димедрол

276. І.М. Сєченов встановив, що втомлена кінцівка відновлює працездатність швидше, якщо в період відпочинку друга кінцівка працює. Це дало можливість розробити вчення про:
a. Парабіоз
*b. Активний відпочинок
c. Втому
d. Оптимум
e. Песимум

277. Під час проведення експерименту на збудливу клітину подіяли тетраетиламонієм, який блокує калієві іоноселективні канали. Як це позначиться на мембранному потенціалі клітини?
a. Розвинеться деполяризація
b. Розвинеться гіперполяризація
c. Потенціал спокою  збільшиться
d. Потенціал  дії не виникне
*e. Потенціал спокою зникне

278. У 8-ми місячної дитини спостерігаються часті та сильні підшкірні крововиливи. Призначення синтетичного аналога вітаміну K (вікасолу) дало позитивний ефект. Цей вітамін бере участь у gamma-карбоксилуванні глутамінової кислоти такого білка зсідання крові:
a. Проконвертин
b. Фактор Розенталя
*c. Протромбін
d. Фібриноген
e. Фактор Хагемана

279. Під час огляду зубів на боковій поверхні першого верхнього моляра зліва виявлено каріозну порожнину у вигляді конуса, орієнтованого основою до поверхні, а верхівкою - у товщу зуба. На дні каріозної порожнини видно розм'якшений дентин. Поставте діагноз:
*a. Карієс дентину
b. Ерозія зуба
c. Карієс емалі
d. -
e. Карієс цементу

280. Який орган серцево-судинної системи побудований із клітин, з'єднаних між собою за допомогою вставних дисків?
a. Вена м'язового типу
b. Артерія змішаного типу
c. Аорта
d. Артерія м'язового типу
*e. Серце

281. У закладі дошкільної освіти зареєс-тровано спалах кишкової інфекції. Бактеріологічне дослідження випорожнень хворихпатогенних бактерій не виявило. Під час електронної мікроскопії встановлено: утворення округлої форми з чітким обідком і товстою втулкою, які нагадують колесо. Укажіть найімовірніший збудник цієї інфекції.
a. P. vulgaris
*b. Rotavirus
c. E) coli
d. Adenovirus
e. Coxsacki-virus

282. Під час забарвлення методом Ціля-Нільсена бакпрепаратів, виготовлених із мокротиння, було виявлено наявність яскраво-червоних тонких паличок, які розміщуються поодиноко або групами та нечутливі до дії кислот. На живильних середовищах перші ознаки росту з'являються на 10--15 добу. До якої родини відносяться ці бактерії?
a. Klebsiella rhinoscleromatis
b. Coxiella burnettii
c. Yersinia pseudotuberculosis
d. Histoplasma dubrosii
*e. Micobacterium tuberculosis

283. Обстежено 42-річного чоловіка з дещо фемінізованим складом тіла, атрофією сім'яників, слабким ростом волосся на обличчі і грудях. У  нейтрофільних лейкоцитах виявлена барабанна паличка. Який діагноз можна поставити?
a. Фенілкетонурія
*b. Синдром Клайнфельтера
c. Синдром Патау
d. Синдром Дауна
e. Трисомія Х

284. Під час роботи лікарю-стоматологу доводиться довго стояти на ногах, що може призвести до застою крові у венах нижніх кінцівок і до їх варикозного розширення. Провідним механізмом формування застою у даному випадку є зменшення:
a. Градієнта тиску крові у венозних судинах
b. Присмоктувально-насосного ефекту діафрагми на органи черевної порожнини
c. Присмоктувального ефекту грудної клітки
d. Залишкової рушійної сила серця
*e. Скорочення скелетних м'язів нижніх кінцівок

285. У процесі біосинтезу білка, що відбувається в еукаріотичній клітині, одним із етапів є перетворення про-іРНК в іРНК. Унаслідок цього іРНК <<дозріває>>. Як називається цей процес?
a. Трансдукція
b. Реплікація
*c. Процесинг
d. Репарація
e. Транскрипція

286. Під час обстеження хворої дитини з підозрою на дифтерію, у мазку із зіва виявлено біполярно розташовані інтенсивно пофарбовані включення. Який із нижченаведених методів фарбування використано у цьому разі?
*a. Леффлера
b. Грама
c. Ожешки
d. Циля-Нільсена
e. Буррі-Гінсa

287. Хворому для покращення перетравлення жирної їжі призначено препарат жовчі. Які компоненти даного препарату беруть участь в емульгуванні жирів?
a. Вищі жирні кислоти
*b. Жовчні кислоти
c. Дигліцериди
d. Холестерин і його ефіри
e. Білірубінглюкуроніди

288. Людина потрапила в ситуацію, що пов'язана з емоційним напруженням. У результаті цього в неї в крові підвищився рівень адреналіну, і як наслідок, збільшилась сила серцевих скорочень. Яким чином адреналін збільшує силу серцевих скорочень?
a. Активує периферичні хеморецептори
*b. Активує beta-адренорецептори серця
c. Знижує збудливість клітин-пейсмекерів
d. Активує барорецептори судин
e. Знижує тонус блукаючих нервів

289. У пацієнтки віком 18 років фолікулярна ангіна супроводжується болем у горлі, ознаками інтоксикації, слабкістю, гіпертермією. Який жарознижувальний препарат варто призначити у цьому разі?
a. Аскорбінова кислота
b. Ціанокобаламін
c. Окситоцин
d. Лоратадин
*e. Парацетамол

290. Лікар виявив у пацієнта запалення слизової оболонки ротової порожнини, яке супроводжувалося нестерпним болем. З ураженням якого нерва це пов'язано?
a. Барабанної струни
b. Лицьового
c. Язикоглоткового
d. Блукаючого
*e. Трійчастого

291. Після травми обличчя у хворого гематома щічної ділянки. Відтік з якої слинної залози блоковано гематомою?
a. Губна
b. Піднижньощелепна
c. Щічна
d. Під'язикова
*e. Привушна

292. Реакція Вассермана у хворого 30-ти років різко позитивна (++++). Для діагностики якого інфекційного захворювання використовується реакція Вассермана?
a. Туберкульоз
*b. Сифіліс
c. Поліомієліт
d. Бруцельоз
e. Грип

293. Стан зубів залежить від надходження в організм фтору, зокрема з водою. Яка гігієнічна норма вмісту фтору в 1 л питної води?
*a. 1,5 мг
b. 9,0 мг
c. 3,0 мг
d. 6,0 мг
e. 12,0 мг

294. Під час обстеження лікар-невролог при ударі неврологічним молоточком по сухожилку нижче колінної чашечки оцінює рефлекторне розгинання в колінному суглобі. З подразненням яких рецепторів пов'язане виникнення цього рефлексу?
a. Сухожилкові рецептори Гольджі
b. Тактильні рецептори
c. Ноцицептивні рецептори
*d. М'язові веретена
e. Суглобові рецептори

295. У хворого на підставі визначення порфіринів у слині діагнозована порфірія. Синтез якої сполуки порушується при цьому захворюванні?
*a. Гему
b. Сечової кислоти
c. Фосфоліпідів
d. Глікогену
e. Креатину

296. Пацієнт віком 42 роки захворів за тиждень після того, як обробляв шкуру лисиці. Захворювання проявилося нервовим збудженням, гідрофобією, судомами. Під час аутопсії тіла чоловіка виявлено: енцефаліт із ураженням стовбурової частини головного мозку, стінок ІІІ шлуночка та гіпокампа. Проявами енцефаліту були скупчення лімфоцитів та мікрогліальних клітин довкола загиблих нейронів і судин. У нервових клітинах гіпокампа виявлено еозинофільні включення  -  тільця Бабеша-Негрі. Яке захворювання діагностовано в померлого?
a. Сибірку
b. Чуму
c. Бруцельоз
*d. Сказ
e. Туляремію

297. При підвищенні концентрації глюкози в крові більш, ніж 10 ммоль/л, буде спостерігатися:
*a. Глюкозурія
b. Протеїнурія
c. --
d. Анурія
e. Глюконеогенез

298. У чоловіка 23-х років виникла перфорація твердого піднебіння, в області якого виявлене щільне утворення із чіткими межами. Після операції при мікроскопічному дослідженні цього утворення було виявлено: значне вогнище казеозного некрозу, оточене грануляційною тканиною з ендоваскулітом, клітинним інфільтратом, що складається з лімфоцитів, епітеліоїдних клітин, з переважанням плазмоцитів. Яке найбільш імовірне захворювання у хворого?
a. Саркома
*b. Сифіліс
c. Туберкульоз
d. Склерома
e. Лепра

299. Хворому з діагнозом кандидоз порожнини рота було призначено протигрибковий препарат. Який засіб було обрано?
a. Левоміцетин
*b. Флуконазол
c. Еритроміцин
d. Ампіцилін
e. Бісептол

300. На розтині хворого, що помер від серцево-судинної недостатності, темний колір ступні правої нижньої кінцівки. В судинах стегна згустки сірувато-червоного кольору, що частково перекривають просвіти. Також на стінках відмічаються ділянки жовто-сірого кольору та фіброзні бляшки, деякі з яких кам'яної щільності. Ускладнення якої клініко-анатомічної форми атеросклерозу було у хворого?
a. Атеросклероз артерій кишечника
*b. Атеросклероз артерій нижніх кінцівок
c. Атеросклероз артерій головного мозку
d. Атеросклероз аорти
e. Атеросклероз ниркових артерій

301. На мiкропрепаратi зародка людини, взятого з мимовiльного викидня, виявлено зародковий щиток, в якому розпiзнаються два шари клiтин: енто- i ектодерма. На якому етапi ембрiонального розвитку був ембрiон?
a. Прогенезу
*b. Гаструляцiї
c. Нейруляції
d. Органогенезу
e. Гістогенезу

302. Хворому зі злоякісною пухлиною для усунення нестерпного болю призначили наркотичний анальгетик. Який механізм розвитку протибольової дії цього засобу?
a. Гальмування гістамінергічних рецепторів
b. Гальмування серотонінергічних рецепторів
c. Гальмування холінергічних рецепторів
d. Активація Д2-дофамінових рецепторів
*e. Активація опіатних рецепторів

303. В експериментальній моделі на щурах викликано морфологічне порушення клітин епітелію дистальних відділів нефрону. Які функціональні процеси в нирках при цьому послаблюються?
*a. Реабсорбція електролітів та води
b. Фільтрація
c. Реабсорбція натрію та глюкози
d. Реабсорбція білків
e. Реабсорбція глюкози

304. У пацієнта спостерігається порушення засвоєння жирів. Лікар призначив йому жовчогінний препарат для покращення травлення жирної їжі. Які компоненти жовчі беруть участь у цьому процесі?
a. Дигліцериди
b. Холестерин і його ефіри
c. Насичені жирні кислоти
d. Білірубінглюкуроніди
*e. Солі жовчних кислот

305. Укажіть серологічну реакцію, для проведення якої необхідні 5 інгредієнтів: антиген, антитіло і комплемент (перша система), еритроцити барана та гемолітична сироватка (друга система).
a. Нейтралізації
*b. Зв'язування комплементу
c. Пасивної (непрямої) гемаглютинації
d. Гальмування гемаглютинації
e. Преципітації

306. У хворого спостерігається запальний процес нижньої стінки очної ямки. Крізь яке анатомічне утворення можливо розповсюдження запального процесу до крило-піднебінної ямки?
a. Верхня очноямкова щілина
b. Зоровий канал
c. Задні решітчасті отвори
*d. Нижня очноямкова щілина
e. Надочноямкова вирізка

307. Регенерація епідерміса в ділянках травматичного пошкодження відбувається за рахунок росткової зони (мальпігієвий шар). Які шари епідермісу входять до складу цієї зони?
a. Базальний і роговий
b. Зернистий і блискучий
c. Остистий і зернистий
d. Блискучий і роговий
*e. Базальний і остистий

308. У водолазів при швидкому підйомі з глибини на поверхню існує ймовірність розвитку декомпресійної хвороби, що може призвести до смерті внаслідок газової емболії. Який газ при цьому виділяється?
a. СО
*b. N_2
c. О_2
d. NО_2
e. CО_2

309. Пацієнта шпиталізовано з пролапсом прямої кишки. Під час огляду прямої кишки виявлено маленькі гельмінти, які нагадують невеличкі батоги з нерівномірним діаметром товщини тіла, прикріплені до слизової. Під час аналізу фекалій виявлено яйця у формі бочки з біполярними пробками. Укажіть найвірогіднішу причину захворювання.
a. Entamoeba histolytica
b. Lamblia intestinalis
c. Ascaris lumbricoides
d. Enterobius vermicularis
*e. Trichuris trichiura

310. Хворому після радіоактивного опромінення лікар рекомендував збільшити в раціоні вміст рослинних олій - джерела полієнових жирних кислот. Назвіть кислоту, що містить три подвійних зв'язки:
a. Пальмітинова
*b. Ліноленова
c. Олеїнова
d. Стеаринова
e. Арахідонова

311. В плазмі крові здорової людини містяться декілька десятків білків. При захворюванні організму з'являються нові білки, зокрема ''білок гострої фази''. Таким білком є:
a. Фібриноген
b. Імуноглобулін А
c. Протромбін
*d. С-реактивний білок
e. Імуноглобулін G

312. В бактерiологiчну лабораторiю з вогнища харчового отруєння доставлена в'ялена риба, при дослiдженнi якої на середовищі Кiтта-Тароццi бактерiолог виявив мiкроорганiзми, подiбнi до ''тенiсної ракетки''. Збудником якої хвороби вони могли бути?
a. Сальмонельоз
b. Дизентерiя
c. Дифтерiя
d. Черевний тиф
*e. Ботулiзм

313. Який лікарський засіб, що здатен проникати в кістову тканину і кістковий мозок, доцільно призначити для лікування інфекцій кісткової системи (остеомієліт, остеїт)?
*a. Лінкоміцин
b. Біцилін-3
c. Бензилпеніцилін
d. Гентаміцин
e. Синтоміцин

314. Мама дитини 4-х років звернулася по медичну допомогу зі скаргами на підвищення температури тіла, тенезми, розвиток діареї, на переймоподібні болі в животі у дитини. Дитина відвідує дитячий колектив. Під час дослідження у калових масах: слиз, домішка крові. Як називаються зміни у ШКТ при дизентерії?
a. Гастрит
*b. Коліт
c. Гастроентерит
d. Ентерит
e. Ентероколіт

315. Під час обстеження пацієнта спостерігається: потовщення шиї, екзофтальм, підвищення температури тіла, пульс - 110/хв. Рівень яких гормонів у крові пацієнта потрібно визначити?
a. Катехоламінів
*b. Тироксину
c. Статевих гормонів
d. Кортизолу
e. Інсуліну

316. Хворий доставлений у лікарню із рваною раною щелепно-лицевої ділянки, що супроводжувалася сильною кровотечею, яку довго не могли зупинити. Яке порушення загального об'єму крові виникне протягом першої години після крововтрати?
a. Гіповолемія поліцитемічна
b. Гіперволемія
c. Гіповолемія олігоцитемічна
d. Порушень об'єму крові не буде
*e. Гіповолемія нормоцитемічна

317. Малюк попросив вас надути гумову кульку якомога більше за один видих. Яким із перерахованих об'ємів повітря ви скористаєтесь?
a. Загальна ємність легень
b. Функціональна залишкова ємність легень
*c. Життєва ємність легень
d. Резервний об'єм вдиху
e. Ємність вдиху

318. У пацієнта діагностували виразкову хворобу шлунка та призначили антибактеріальне лікування. На який збудник воно спрямоване?
a. Cl. perfringens
b. St. aureus
c. Cl. trachomatis
d. E) colli
*e. H. pylori

319. У хворого з нирковою недостатністю розвинулась остеодистрофія, що супроводжується інтенсивною демінералізацією кісток. Порушення утворення активної форми якого вітаміну є причиною даного ускладнення?
a. Рибофлавін
*b. Кальциферол
c. Ретинол
d. Нафтохінон
e. Тіамін

320. Пацієнту з підвищеною чутливістю до сульфаніламідів, для здійснення екстрак-ції зуба треба провести провідникову анестезію. Який препарат доцільно застосувати у цьому разі?
*a. Лідокаїн
b. Дикаїн
c. Анестезин
d. Новокаїн
e. Кокаїн

321. Під час судинно-тромбоцитарного гемостазу із тромбоцитів, що зруйнувалися, вивільняється пластинчатий фактор (ПФ-8) тромбостенін. Яку функцію він виконує?
a. Аглютинацію еритроцитів
*b. Ретракцію тромбу
c. Гемоліз еритроцитів
d. Адгезію тромбоцитів
e. Агрегацію тромбоцитів

322. Фермент, що з'єднується з субстратом, взаємодіє з ним тільки частиною молекули. Назвіть її:
a. Алостеричний центр
*b. Активний центр
c. Ділянка поліпептидного ланцюга
d. Кофермент
e. Кофактор

323. Під час операції на хребетному стовпі хворому видалили дуги хребців і зв'язки, що їх сполучають. Назвіть ці зв'язки:
a. --
b. Задня поздовжня зв'язка
*c. Жовті зв'язки
d. Міжостисті зв'язки
e. Передня поздовжня зв'язка

324. На заняттях з молекулярної біології йде розгляд мутацій, які призводять до утворення аномального гемоглобіну. Яка заміна амінокислот відбувається при утворенні S-гемоглобіну, що спричиняє виникнення серпоподібноклітинної анемії?
a. Лізин глутаміном
b. Треонін лізином
c. Гістидін аргініном
*d. Глутамінова кислота валіном
e. Гліцин аспарагіном

325. Хворому з бронхопневмонією лікар призначив ацетилцистеїн. Визначте показання для його застосування:
a. Судоми
b. Асфіксія новонароджених
*c. Бронхіт з харкотинням
d. Бронхіальна астма
e. Серцева недостатність

326. Під час дослідження клітин було встановлено в їх цитоплазмі високий вміст ферменту аміноацил-тРНК-синтетаза. Він забезпечує в клітині такий процес:
a. Елонгація
*b. Активація амінокислот
c. Реплікація
d. Репарація
e. Транскрипція

327. Для полоскання ротової порожнини пацієнту призначили лікарський засіб із групи нітрофуранів у таблетках для зовнішнього застосування. Який із нижченаведених препаратів був призначений хворому?
a. Фуросемід
b. Фурагін
*c. Фурацилін
d. Фуразолідон
e. Фурадонін

328. У чоловіка 57 років, який страждав на хронічний пієлонефрит, була виявлена артеріальна гіпертензія. Який механізм підвищення артеріального тиску є головним у цьому разі?
a. Збудження кори великих півкуль
b. Збудження барорецепторів синокаротидної зони
*c. Збільшення секреції ренину нирками
d. Підвищення рівня катехоламінів в крові
e. Збудження вегетативних центрів гіпоталамуса

329. Перед проведенням екстрації зуба з використанням місцевої анестезії хворому було проведено пробу на чутливість до новокаїну, яка виявилась позитивною. Який препарат можна використати для анестезії у даному випадку?
*a. Лідокаїн
b. Новокаїнамід
c. Кислота ацетилсаліцилова
d. Натрію вальпроат
e. Анальгін

330. Яка амінокислота із нижченаведених кодується одним триплетом?
*a. Метіонін
b. Лізин
c. Лейцин
d. Серин
e. Аланін

331. Укажіть хрящевидні утворення, що доповнюють конгруентність суглобових поверхонь.
a. Диски
b. Зв'язки
*c. Меніски
d. Складки
e. Губи

332. Під час обстеження дитини лікар-педіатр виявив набряк та гіперемію лімфоїдної тканини на ділянці мигдаликової ямки. Який із мигдаликів розташований у нормі в цьому місці?
a. Tonsilla tubaria
b. Tonsilla pharyngealis
c. Tonsilla lingualis
*d. Tonsilla palatina
e. -

333. Під час розтину тіла дівчинки, яка померла від асфіксії, виявлено, що слизова трахеї і бронхів укрита біло-сірою плівкою, яка слабко з'єднана з підлеглими тканинами і легко знімається пінцетом. Просвіт сегментарних бронхів заповнений пухкими масами сіро-білого кольору. Який трахеобронхіт за характером ексудату виявлено під час розтину?
a. Катаральний
b. Дифтеритичний
c. -
d. Гнійний
*e. Крупозний

334. Є декілька шляхів знешкодження аміаку в організмі, але для окремих органів існують специфічні. Який шлях знешкодження аміаку характерний для клітин головного мозку?
a. Утворення аспарагіну
b. Утворення NH4+
c. Утворення сечовини
*d. Утворення глутаміну
e. Утворення креатину

335. Відомо, що вітамін D_3 в організмі людини зазнає ряд біохімічних перетворень з утворенням найбільш біологічно активного похідного --- кальцитріо-лу. Який гормон треба для активації ферментних реакцій окислювального гідроксилювання вітаміну в нирках?
*a. Паратгормон
b. Кальцитонін
c. Кортизол
d. Альдостерон
e. Тироксин

336. Під час голодування зменшується маса органів і тканин. Укажіть орган, який у першому періоді голодування найбільше втрачає в масі.
a. Серце
b. Нирки
c. М’язи
*d. Печінка
e. Головний мозок

337. У хворого, що потрапив до неврологічного відділення, було виявлено посилення процесів гальмування в центральній нервовій системі. Надлишок якого медіатора може призвести до цього?
a. Дофамін
*b. ГАМК
c. Норадреналін
d. Адреналін
e. Ацетилхолін

338. Двомісячній дівчинці встановлено діагноз: синдром котячого крику. Причиною цієї хвороби є делеція короткого плеча 5-ї хромосоми. Яку загальну кількість хромосом виявлять у цієї дитини?
a. 47
*b. 46
c. 44
d. 23
e. 45

339. До лікарні надійшла дитина зі стороннім тілом у дихальних шляхах. У який бронх найбільш імовірно потрапляння стороннього тіла, якщо його діаметр приблизно 1,5 см?
a. Лівий головний
*b. Правий головний
c. Частковий
d. Лівий сегментарний
e. Правий сегментарний

340. У пацієнта розвинувся анафілактичний шок після застосування новокаїну для провідникової анестезії. Який з наведених препаратів є препаратом вибору для його усунення?
a. Димедрол
b. Норадреналіну гідротартрат
c. Преднізолон
d. Супрастин
*e. Адреналіну гідрохлорид

341. Лікар-стоматолог виявив на слизовій оболонці порожнини рота семирічної дівчинки виразку, діаметром 1,5 см, із підритими нерівними краями і сірим дном. Після забарвлення зіскобу з виразки за Цілем-Нільсеном у препараті виявлено: тонкі палички рубіново-червоного кольору, розташовані у безладних скупченнях та поодинці. Для збудника якого захворювання характерні такі ознаки?
a. Дифтерії
*b. Туберкульозу
c. Кандидозу
d. Сифілісу
e. Актиномікозу

342. При гострому запаленні привушної слинної залози спостерігається пошкодження клітин секреторних відділів. Які клітини страждають при цьому?
a. Серозні, клітини з базальною посмугованістю, зірчасті
b. Білково-слизові
c. Облямовані епітеліоцити, клітини з базальною посмугованістю
*d. Серозні, міоепітеліальні
e. Білкові, серозні, слизові

343. При клінічному обстеженні в жінки встановлено: підвищення потовиділення, тахікардія, схуднення, тремор. Яка ендокринна патологія може це спричинити?
a. Гіпогонадизм
b. Гіпотиреоз
c. Гіпергонадизм
d. Гіпоальдостеронізм
*e. Гіпертиреоз

344. До лікаря звернувся пацієнт із діагнозом артрит щелепно-лицьового суглоба. Лікар призначив мазь із діючою речовиною диклофенак-натрій. Який механізм дії цього лікарського засобу?
a. Пригнічення фосфоліпази
*b. Пригнічення циклооксигенази
c. Активація циклооксигенази
d. Активація опіатних рецепторів
e. Блокада опіатних рецепторів

345. До лікарні звернулися пацієнти зі скаргами на слабкість, біль у кишечнику, розлади травлення. Після дослідження фекалій виявлено цисти з чотирма ядрами. Для якого найпростішого характерні такі цисти?
a. Амеба ротова
b. Балантидій
*c. Амеба дизентерійна
d. Амеба кишкова
e. Лямблія

346. У пацієнта, який тривалий час знаходився на незбалансованому харчуванні з маленькою кількістю білка, розвинулась жирова інфільтрація печінки. Назвіть речовину, відсутність якої у їжі могла бути причиною цього стану:
a. Холестерин
b. Аланін
c. Біотин
*d. Метіонін
e. Арахідонова кислота

347. Перед пірнанням пiд воду шукачі перлин роблять декілька глибоких вдихів та видихів. З якою метою це відбувається?
a. Для збільшення дифузійної здатності легень
b. Для забезпечення організму запасом кисню
c. Для збільшення кровотоку в малому колі кровообігу
d. Для максимально можливого  виведення азоту з організму
*e. Для максимально можливого  виведення СО_2 з організму

348. У чоловіка 25-ти років на прийомі у стоматолога через кілька хвилин після промивання рота розчином фурациліну виник значний набряк на губах. Укажіть, який тип алергічної реакції спостерігався у цьому випадку:
*a. Анафілактичний
b. Гіперчутливість сповільненого типу
c. Цитолітичний
d. Стимулюючий
e. Імунокомплексний

349. В експерименті на собаці вивчали роль надниркової залози в процесах терморегуляції. Який гормон цієї залози звужує кровоносні судини, тим самим зменшуючи тепловіддачу?
a. Кортикостерон
b. Андрогени
c. Кортизон
d. Естрогени
*e. Адреналін

350. У гістопрепараті головного кінця зародка 5 тижнів розвитку визначаються зяброві дуги. Укажіть, що розвивається з першої пари цих утворень:
a. Зовнішній слуховий прохід
*b. Нижньощелепні та верхньощелепні відростки
c. Верхньощелепні відростки
d. Щитоподібний хрящ
e. Нижньощелепні відростки

351. При якому типі успадкування на гемофілію хворіють чоловіки, а носіями хвороби є жінки?
*a. Х-зчеплене рецесивне
b. Х-зчеплене домінантне
c. Голандричне
d. Аутосомно-домінантне
e. Аутосомно-рецесивне

352. Після проникнення в організм бактерії фагоцитуються макрофагами. Яку роль відіграють макрофаги в кооперації імунокомпетентних клітин на першому етапі формування імунної відповіді?
a. Активують Т-кілери
b. Продукують імуноглобуліни
c. Активують NК-клітини
d. Забезпечують процесинг і презентацію антигена Т-кілерам
*e. Забезпечують процесинг і презентацію антигена Т-хелперам

353. До інфекційного відділення лікарні госпіталізована хвора з діагнозом дизентерія. Лабораторними дослідженнями встановлено, що збудниками є Entamoeba histolytica. Який препарат показаний хворій?
*a. Метронідазол
b. Ізоніазид
c. Рифампіцин
d. Бензилпеніциліну натрієва сіль
e. Хінгамін

354. Зчитування спадкової інформації з гена розпочинається з синтезу про-іРНК на фрагменті матричного ланцюга ДНК. Де відбувається цей процес у клітинах еукаріот?
a. Рибосоми
b. Комплекс Гольджі
c. Центросоми
d. Цитоплазма
*e. Ядро

355. У пацієнта спостерігається порушення кровопостачання медіальної поверхні правої півкулі головного мозку. Яка артерія пошкоджена?
a. A. cerebri posterior
b. A. communicans posterior
*c. A. cerebri anterior
d. A. cerebri media
e. A. chorioidea

356. Хворого з підвищеним згортанням крові тривалий час лікували саліцилатами. До порушення якого метаболічного процесу це може призвести?
*a. Синтезу простагландинів
b. Тканинного дихання
c. Окисного фосфорилювання
d. Спряження тканинного дихання і окисного фосфорилювання
e. Мікросомального окислення

357. У пацієнта віком 43 років спостерігається: стоматит, глосит, гладенький язик малинового кольору. В загальному аналізі крові виявлено: Hb - 100 г/л, еритроцити - 2,3cdot10^12/л, кольоровий показник - 1,30. Для якого патологічного стану характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Дефіцит заліза
b. Гемоліз еритроцитів
c. Гіпоплазія червоного кісткового мозку
d. Порушення синтезу порфіринів
*e. Дефіцит вітаміну В_12

358. Робота шахтарів у забої часто спричинює антракоз. Який вид дихальної недостатності може розвинутись при цьому?
a. Дисрегуляторний
b. Обструктивний
c. Торакальний
*d. Рестриктивний
e. Діафрагмальний

359. У чоловіка 50-ти років, який декілька років страждав на хронічну печінкову недостатність, виник асцит. Який механізм є головним у виникненні цього порушення?
a. Підвищення онкотичного тиску в крові
b. Поява в крові нейротоксичних речовин
c. Зменшення синтезу альбумінів і глобулінів в печінці
*d. Підвищення тиску в системі воротної вени
e. Збільшення вмісту в крові ЛПНЩ та ЛПДНЩ

360. Під час експерименту в собаки виробили умовний рефлекс на спалах світла. Цілісність якої ділянки кори головного мозку важлива для реалізації цього рефлексу?
*a. Потиличної частки
b. Скроневої частки
c. Лобової частки
d. Зацентральної звивини
e. Прецентральної звивини

361. На поверхні коронки другого великого кутнього зуба, яка контактує з щокою, лікар виявив каріозну порожнину. Як називається вражена поверхня коронки?
a. Facies lingualis
*b. Facies vestibularis
c. Facies mesialis
d. Facies occlusalis
e. Facies distalis

362. Пацієнт скаржиться на зниження маси тіла, швидку фізичну та психічну втомлюваність, зниження апетиту, артеріальну гіпотензію та гіперпігментацію шкіри. Після обстеження встановлено діагноз: хвороба Аддісона. Гіпофункція якої ендокринної залози спричинила це  захворювання?
a. Статевої
*b. Надниркової
c. Гіпофіза
d. Щитоподібної
e. Прищитоподібної

363. У пацієнта віком 37 років діагностовано аденому паращитовидної залози. Укажіть, баланс якої речовини  порушується у пацієнта першочергово.
a. Фосфатів
b. Натрію
c. Води
*d. Кальцію
e. Калію

364. У пацієнтки під час обстеження виявлено потовщення шиї, екзофтальм, пульс  -  110 уд/хв. Які додаткові дослідження необхідно провести цій пацієнтці для встановлення діагнозу?
a. Дослідження вмісту катехоламінів крові
b. Ультразвукове дослідження яєчників
*c. Дослідження вмісту Т3 і Т4
d. Тест навантаження глюкозою
e. Томографічне дослідження надниркових залоз

365. Під час експерименту культуру клітин людини опромінювали протонами. Унаслідок опромінення було виявлено пошкодження ядерець. Утворення яких органел клітини порушиться у цьому разі?
a. Лізосом
b. Комплексу Гольджі
c. Ендоплазматичної сітки
d. Мікротрубочок
*e. Рибосом

366. У пацієнта виявлено високий рівень альдостерону  в крові. Яка з фізіологічно активних речовин, найімовірніше, сприяла цьому?
a. цГМФ
b. цАМФ
c. Простагландин Е2
d. Натрійуретичний фактор
*e. Ангіотензин ІІ

367. Жінка скаржиться на головний біль, біль у м'язах під час ковтання, жування та обертання очей, слабкість, підвищену температуру, набряк повік і обличчя. За 1,5-2 місяці до появи цих симптомів жінка споживала свинину, яка не пройшла ветеринарно-санітарну експертизу. Який гельмінт викликає вказані симптоми?
a. Анкілостома
b. Аскарида людська
c. Некатор
*d. Трихінела
e. Гострик

368. Хворому з кардіогенним шоком треба ввести неглікозидний кардіотонік. Вкажіть препарат вибору у даній ситуації:
a. Етімізол
b. Амрінон
*c. Добутамін
d. Кофеїн
e. Кордіамін

369. Порушення слухової функції можуть обумовлюватися зміною будови клітин Кортієвого органу, що сприймають подразнення. Які це клітини?
a. Фалангові
b. Клітини-стовпи
*c. Волоскові
d. Пограничні
e. Підтримуючі

370. Хворий 5 років скаржиться на сильний головний біль, блювання. Об'єктивно встановлено: ригідність м'язів потилиці, блювання без нудоти, герпетичні висипи на обличчі, лихоманка. На підставі бактеріологічних досліджень якого патологічного матеріалу можливе підтвердження попереднього діагнозу ''цереброспінальний менінгіт''?
a. Дослідження блювоти
*b. Пункція спинномозкової рідини
c. Виділення уринокультур N. Meningitidis
d. Виділення копрокультур N. Meningitidis
e. Виділення бактерій N. Meningitidis зі слизової оболонки сечостатевої системи

371. Який фермент має демінералізуючу дію - посилює розщеплення мінеральних компонентів тканин зуба?
a. Глюкозо-6-фосфатаза
b. Фосфотрансфераза
c. Лужна фосфатаза
*d. Кисла фосфатаза
e. Глікогенфосфорилаза

372. У бактеріологічній лабораторії проводиться дослідження якості питної води. Її мікробне число виявилося близько 100. Які мікроорганізми враховувалися при цьому?
*a. Всі бактерії, що виросли на живильному середовищі
b. Бактерії групи кишкової палички
c. Ентеропатогенні бактерії та віруси
d. Умовно-патогенні мікроорганізми
e. Бактерії, патогенні для людей та тварин

373. У західних регіонах Європи майже половина всіх природжених вад розвитку припадає на тих новонароджених, яких було зачато в період інтенсивного застосування в цих районах пестицидів. Наслідком якого впливу є такі хворобливі стани дітей?
*a. Тератогенний
b. Механічний
c. Канцерогенний
d. Малігнізація
e. Мутагенний

374. У пацієнта віком 60 років виявлено погіршення сприйняття звуків високої частоти. Порушення стану яких структур слухового аналізатора зумовлює ці зміни?
a. Барабанної перетинки
b. М’язів середнього вуха
c. Основної мембрани завитки біля гелікотреми
*d. Основної мембрани завитки біля овального віконця
e. Євстахієвої труби

375. До приймального відділення лікарні доставлений хворий із важким отруєнням невідомою речовиною в стані гострої серцевої недостатності. Які серцеві глікозиди необхідно застосувати для невідкладної допомоги?
a. Нафтизин
b. Анаприлін
*c. Корглікон
d. Кордіамін
e. Сальбутамол

376. В ході стоматологічних маніпуляцій були пошкоджені волокна 12-ї пари черепномозкових нервів. У чому це проявилося?
a. Порушення скорочення м'язів глотки
b. Порушення скорочення м'язів м'якого піднебіння
c. Порушення скорочення м'язів, що піднімають під'язикову  кістку
*d. Порушення функції м'язів язика
e. Порушення скорочення м'язів гортані

377. Під час експерименту, до ізольованої нервової клітини ссавця повністю зупинили надходження кисню. Як зміниться  потенціал спокою у цьому разі?
a. Дещо збільшиться
*b. Зникне
c. Змін не буде
d. Суттєво зменшиться
e. Суттєво збільшиться

378. Методом непрямої калориметрії встановлено, що основний обмін досліджуваного на 40% нижче належного. Порушення діяльності якої ендокринної залози є причиною цього?
a. Епіфіз
b. Підшлункова залоза
c. Надниркові залози
d. Тимус
*e. Щитоподібна залоза

379. У хворого 35-ти років, який тривалий час страждав на бронхіальну астму, розвинувся астматичний статус з летальним наслідком. При дослідженні секційного матеріалу в легенях виявлено спазм бронхіол, в їх стінках - виражену клітинну інфільтрацію з переважанням еозинофільних лейкоцитів та лімфоцитів, лаброцити з явищами дегрануляції. Який механізм гіперчутливості обумовив зазначені зміни?
a. Антитілозалежна
*b. Реагінова реакція
c. Імунокомплексна
d. -
e. Клітинна цитотоксичність

380. В експерименті необхідно вивчити процес збудження у м'язі. З цією метою необхідно зареєструвати:
a. Механоміограму
b. Силу скорочення
c. Тривалість скорочення
*d. Електроміограму
e. Концентрацію іонів

381. Пацієнт віком 59 років мав діагноз трансмуральний інфаркт міокарда лівого шлуночка. Помер від істинного розриву серця --- тампонади серця. Який процес у зоні інфаркту міг сприяти розриву серця?
a. Заміщення сполучною тканиною  зони інфаркту (організація)
b. Підвищення тиску в малому колі  кровообігу
c. ---
d. Формування рубця зі стоншенням  стінки лівого шлуночка
*e. Аутолітичні процеси розплавлення  тканини міокарда (міомаляція)

382. У п'ятирічного хлопчика спостерігаються: сильний головний біль, блювання, ригідність м'язів потилиці, блювання без нудоти, герпетичний висип на обличчі, лихоманка. Бактеріологічне дослідження якого патологічного матеріалу треба провести для підтвердження попереднього діагнозу цереброспінальний менінгіт?
a. Виділення уринокультур  N. meningitidis
b. Дослідження блювотиння
*c. Пункцію спинномозкової рідини
d. Виділення копрокультур  N. meningitidis
e. Виділення бактерій N. meningitidis зі слизової оболонки сечостатевої системи

383. Хворий 45-ти років, що переніс лівосторонню крупозну пневмонію, загинув від множинних травм в результаті автотранспортної катастрофи. На розтині нижня частка лівої легені в області задньо-бокової стінки зрощена із грудною стінкою фіброзними спайками. Об'єм частки зменшений, вона щільна, на розрізі м'ясистого вигляду, сірувато-рожевого кольору, її шматочки тонуть у воді. При гістологічному дослідженні в цих ділянках відмічається дифузне розростання волокнистої сполучної тканини. Ускладнення крупозної пневмонії:
*a. Карніфікація
b. Емфізема
c. Гангрена
d. Абсцес
e. Ателектаз

384. Пацієнт звернувся до лікаря із приводу вивиху суглобової головки нижньої щелепи. До якого виду сполучення кісток належить цей суглоб?
*a. Діартрозу
b. Синдесмозу
c. Синостозу
d. Синхондрозу
e. Геміартрозу

385. Структурною особливістю регуляторних ферментів є наявність алостеричного центру. Укажіть його роль.
a. Зв'язує кофермент
b. Зв'язує субстрат
c. Сприяє дисоціації коферменту
d. Змінює структуру субстрату
*e. Зв'язує регуляторний ефектор

386. У хворого діагностовано пошкодження міжхребцевого диска в поперековому відділі хребта. До якого виду сполучення кісток належить це з'єднання?
a. Синостоз
b. Синдесмоз
*c. Синхондроз
d. Геміартроз
e. Діартроз

387. До лікаря-офтальмолога звернувся підліток з порушенням гостроти зору. Лікар  пояснив це спазмом акомодації. Який з названих компонентів очного яблука входить до акомодаційного апарату ока?
a. Сітківка
b. Скловидне тіло
c. Рогівка
d. Склера
*e. Циліарний м'яз

388. Жодна азотиста основа одного кодону ДНК не входить до складу іншого кодону. Укажіть назву цієї властивості генетичного коду.
a. Колінеарність
b. Специфічність
*c. Неперекривність
d. Триплетність
e. Універсальність

389. Для лікування туберкульозу призначений антибіотик, який забарвлює сечу в червоний колір. Вкажіть цей антибіотик:
a. Нітроксолін
*b. Рифампіцин
c. Амоксицилін
d. Цефотаксим
e. Еритроміцин

390. Пацієнту діагностовано ГРВІ. Під час дослідження сироватки крові виявлено імуноглобуліни класу М. Який період інфекційного процесу спостерігається в пацієнта?
*a. Гострий
b. Інкубаційний
c. Мікробоносійство
d. Продромальний
e. Реконвалесценції

391. Пацієнту віком 40 років встановлено діагноз: герпетичний стоматит. Який противірусний препарат потрібно призначити в цьому разі?
a. Тінідазол
b. Фталазол
c. ПАСК
d. Оксацилін натрію
*e. Ацикловір

392. Чоловік 65-ти років захворів на гострий остеомієліт нижньої щелепи. Через 3 дні з'явилися різко виражений набряк шкіри та підщелепних м'яких тканин шиї. В них мікроскопічно виявляється дифузна інфільтрація нейтрофілами. Яке ускладнення основного захворювання розвинулось у шкірі хворого?
*a. Флегмона
b. Абсцес
c. Фурункул
d. Актиномікоз
e. Карбункул

393. Відбулось пошкодження структурного гена - ділянки молекули ДНК. Однак, це не призвело до заміни амінокислот у білку, тому що через деякий час пошкодження було ліквідовано за допомогою специфічних ферментів. Це здатність ДНК до:
a. Зворотної транскрипції
b. Реплікації
*c. Репарації
d. Мутації
e. Транскрипції

394. Під час експерименту у тварини  викликали дегідратацію. Які з нижченаведених рецепторів сигналізують про дефіцит води?
*a. Волюморецептори передсердь
b. Смакові рецептори
c. Хеморецептори каротидних тілець
d. Осморецептори гіпоталамуса
e. Механорецептори шлунка

395. У крові інфекційного пацієнта виявлено малу кількість специфічних антитіл. Функція яких клітин сполучної тканини пригнічена?
a. Лімфоцитів
b. Нейтрофільних гранулоцитів
c. Лаброцитів
d. Макрофагів
*e. Плазматичних

396. На мікропрепараті яєчника представлено округле утворення, залозисті клітини якого містять ліпідні краплі. Визначте цю структуру:
a. Зрілий фолікул
b. Примордіальний фолікул
c. Первинний фолікул
d. Атретичне тіло
*e. Жовте тіло

397. При виконанні оперативного втручання на діафрагмі ротової порожнини хірургу необхідно виділити ділянку, що має назву ''піднижньощелепний трикутник''. Який з м'язів його обмежує?
a. M. geniohyoideus
b. M. hyoglossus
*c. M. digastricus
d. -
e. M. stylohyoideus

398. Вегетативні ефекти подразнення черепно-мозкового нерва виявлено в гортані, стравоході, серці, шлунку, кишечнику та травних залозах. Ядро якого нерва подразнено?
a. Додаткового
b. Лицьового
c. Під'язичного
*d. Блукаючого
e. Язикоглоточного

399. Під час обстеження пацієнта у відділенні щелепно-лицевої хірургії лікар вивчає контрфорси верхньої щелепи. Скільки основних контрфорсів вона має?
a. 2
*b. 4
c. 5
d. 6
e. 3

400. У крові пацієнта за 10 тижнів після жовтяниці виявлено HBsAg. Для якого виду вірусного гепатиту це характерно?
*a. В
b. С
c. D
d. Е
e. А

401. Укажіть неколагенові білки органічної фази кісткової тканини пародонта.
a. Колаген, еластин
b. Фібриноген, протромбін
c. Альбуміни, глобуліни
d. Енамелін, амелогенін
*e. Остеокальцин, остеонектин

402. Під час вивчення розвитку зубів у людини в ембріональний і постембріональний період було встановлено, що вони є похідними:
a. Ектодерми і ентодерми
b. Мезодерми
*c. Ектодерми і мезодерми
d. Ектодерми
e. Ентодерми і мезодерми

403. У жінки народилася хвора на токсоплазмоз дитина. Жінка вважає, що заразилася токсоплазмою від подруги, яка нещодавно також народила хвору дитину. Який спосіб зараження людини токсоплазмою є textbfНЕМОЖЛИВИМ?
a. Споживання немитих овочів
b. Контакт з кішкою
c. Пиття води, зараженої ооцитами
*d. Контакт з хворою людиною
e. Вживання напівсирого м'яса зараженої свійської тварини

404. Чоловік 59 років мав ознаки паренхіматозної жовтяниці та портальної гіпертензії. Під час гістологічного дослідження пункційного біоптату печінки було знайдено таке: балково-часточкова будова порушена, частина гепатоцитів має ознаки жирової дистрофії, утворюються порто-портальні сполучнотканинні септи з формуванням псевдочасточок та наявністю перипортальних лімфо-макрофагальних інфільтратів. Діагностуйте захворювання:
a. Хронічний гепатоз
b. Алкогольний гепатит
c. Токсична дистрофія
d. Вірусний гепатит
*e. Цироз печінки

405. Глюкозурія розвивається внаслідок порушення ниркових функцій. Укажіть, який патологічний процес може спричинити розвиток глюкозурії?
*a. Зменшення реабсорбції глюкози в  проксимальних канальцях
b. Зменшення фільтрації глюкози в  клубочках
c. Збільшення канальцевої секреції  глюкози
d. Зменшення реабсорбції глюкози в  дистальних канальцях
e. Збільшення фільтрації глюкози в  клубочках

406. У пацієнта з механічною жовтяницею та яскравим проявом токсико-алергічних реакцій під час додаткового обстеження у фекаліях виявлено дрібні яйця товщиною 26-30 мкм, асиметричні, мають кришечку та невеликий горбок на протилежних кінцях. Із анамнезу життя відомо, що пацієнт протягом 20 років часто вживає недостатньо термічно оброблену рибу. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Фасціольозу
*b. Опісторхозу
c. Нанофієтозу
d. Дікроцеліозу
e. Парагонімозу

407. У пацієнта віком 30 років діагностовано пухлину тіла нижньої щелепи, яка з'явилася кілька місяців тому. Макроскопічно пухлина представлена щільною білуватою тканиною, яка руйнує кістку щелепи. Під час мікроскопічного дослідження видаленої пухлини виявлено, що вона побудована із сітки тяжів одонтогенного епітелію з різноманітними розгалудженнями. Укажіть цю пухлину.
*a. Плексиформна амелобластома
b. Фолікулярна амелобластома
c. Гранулярно-клітинна амелобластома
d. Акантоматозна амелобластома
e. Базальноклітинна амелобластома

408. Фенілкетонурія успадковується за автосомно-рецесивним типом. У батьків з якими генотипами можуть народитися діти з фенілкетонурією?
a. АА х АА
*b. Аа х Аа
c. АА х аа
d. АА х Аа
e. аа х аа

409. При гістологічному дослідженні біоптату печінки жінки, що тривало страждає на вірусний гепатит В, виявлено: дифузний фіброз тканини печінки з утворенням фіброзних порто-портальних і порто-центральних септ і порушення часточкової будови печінки (поява несправжніх часточок). Для якого процесу характерні описані морфологічні зміни?
a. Гепатоцелюлярний рак
b. Гострий гепатит
c. Хронічний гепатит
d. Холестаз
*e. Цироз печінки

410. Відомо, що фіброзно-хрящова оболонка трахеї складається з незамкнених на задній стінці кілець гіалінового хряща. Яка тканина з'єднує їх вільні кінці?
a. Жирова сполучна
b. Посмугована м'язова
c. Щільна неоформлена волокниста сполучна
*d. Гладка м'язова
e. Пухка волокниста сполучна

411. Водолаз, який занурився на глибину 75 метрів, відчув симптоми порушення функцій ЦНС - збудження, послаблення уваги, ейфорія, професійні помилки. Токсичною дією на нейрони якої речовини зумовлені ці симптоми?
a. Вуглекислий газ
b. Аміак
c. Кисень
d. Лактат
*e. Азот

412. На розтині тіла хворого 42-х років, що страждав на хронічний дифузний бронхіт і помер від легенево-серцевої недостатності, виявлені великі, підвищеної повітряності легені, що своїми краями прикривають середостіння, не спадаються, блідо-сірого кольору, ріжуться з хрустом, при натискуванні пальцем на поверхні легень залишається ямка. З просвіту бронхів виділяється слизово-гнійний ексудат. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Первинна ідіопатична емфізема
b. Хронічна вогнищева емфізема
c. Інтерстиційна, проміжна емфізема
*d. Хронічна дифузна обструктивна емфізема
e. Вікарна компенсаторна емфізема

413. Стоматологічному хворому для пригнічення страху перед болем призначили психоседативний засіб. Який препарат найбільш ефективний в цьому випадку?
a. Натрію бромід
*b. Діазепам
c. Літію карбонат
d. Аміназин
e. Настоянка валеріани

414. Піддослідному собаці через зонд у 12-палу кишку ввели слабкий розчин хлористоводневої кислоти. Це призведе, перш за все, до підсилення секреції такого гормону:
*a. Секретин
b. Холецистокінін
c. Гістамін
d. Нейротензин
e. Гастрин

415. При огляді порожнини рота виявлена ретракція ясен з оголенням шийки і кореня нижніх різців. На рентгенограмі  альвеолярної кістки визначаються вогнища остеопорозу,  переважає гладка резорбція кісткової тканини. При мікроскопічному дослідженні тканин ясен виявляються склероз і гіаліноз мікросудин з облітерацією їх просвітів, капілярна мережа редукована, відзначаються дистрофічні зміни сполучної тканини. Який патологічний процес виявлений?
a. Періостит
b. Остеомієліт
c. Пародонтит
*d. Пародонтоз
e. Періодонтит

416. У пацієнта виміряли артеріальний тиск методом вислуховування судинних тонів. Укажіть прізвище дослідника, який запропонував цей метод вимірювання АТ?
*a. Коротков
b. Ріва-Роччі
c. Людвіг
d. Сєченов
e. Гольц

417. При обстеженні людини дуже маленького зросту (карлика) виявлені дитячі риси обличчя, нормальні пропорції тіла, недорозвинення вторинних статевих ознак. У такої людини знижена гормональна активність:
a. Щитоподібної залози
b. Середньої частки гіпофіза
c. Тимуса
*d. Передньої частки гіпофіза
e. Задньої частки гіпофіза

418. У хворого на малярію під час розтину спостерігається виражена жовтушність шкіри, склер та слизових оболонок. Селезінка збільшена в розмірі, аспідно-сірого кольору. Таке забарвлення селезінки обумовлене наявністю:
a. Гемосидерину
b. Гематопорфірину
*c. Гемомеланіну
d. Ліпофусцину
e. Меланіну

419. У боксера після отриманої травми носа відзначається порушення нюху. Укажіть клітини, ушкодження яких може призвести до втрати нюху:
a. Підтримувальні епітеліоцити
b. Мікроворсинчасті епітеліоцити
c. Війчасті епітеліоцити
*d. Нейросенсорні клітини
e. Базальні епітеліоцити

420. Який із нижченаведених гормонів стимулює виділення ліполітичних і протеолітичних ферментів клітинами підшлункової залози?
a. Секретин
b. Бомбезин
*c. Холецистокінін-панкреатозимін
d. Соматостатин
e. Альдостерон

421. При видаленні зуба руйнують зв'язки між цементом та зубною альвеолою. Визначте цю структуру:
a. Дентин
b. Емаль
*c. Періодонт
d. Ясна
e. Цемент

422. У разі зниження pH ротової рідини менше ніж 6,5 порушується:
a. Утворення дентину
b. Кровопостачання зубів
c. -
*d. Надходження мінеральних речовин до твердих тканин зуба
e. Інтенсивність метаболічних процесів у пульпі

423. У більшості клітин епітелію слизової оболонки ротової порожнини чоловіка виявлено одне тільце  статевого Х-хроматину. Це характерно для синдрому:
a. Шерешевського-Тернера
*b. Клайнфельтера
c. Трипло-Y
d. Трипло-Х
e. Дауна

424. До кардіологічного відділення госпіталізована жінка, якій діагностовано ішемічну хворобу серця. Який лікарський засіб треба ввести хворій для припинення нападу миготливої аритмії?
a. Кислота аскорбінова
b. Адреналіну гідрохлорид
c. Левоміцетин
d. Біцилін-5
*e. Дигоксин

425. Під час стану емоційного напруження у людини з'явились поперечні зморшки на лобі посередині. Скорочення якого м'яза відбулося?
a. M. procerus
b. M. temporoparietalis
c. M. corrugator supercilii
d. M. auricularis anterior
*e. M. occipitofrontalis

426. В експерименті при електричному подразненні блукаючого нерва збільшується вихід в синаптичну щілину ацетилхоліну, що зменшує ЧСС через наступний механізм:
a. Збільшення тривалості потенціалу дії
b. Зменшення тривалості потенціалу дії
c. Збільшення швидкості проведення збудження в АВ-вузлі
d. Деполяризація мембрани кардіоміоцитів
*e. Гіперполяризація мембрани кардіоміоцитів

427. Лужна фосфатаза каталізує реакції гідролізу фосфорноефірних зв'язків із вивільненням фосфат-іонів, які відіграють важливу роль у формуванні мінерального матриксу кісткової тканини. Які фактори забезпечують перебіг таких реакцій?
*a. Zn^2+, рН=7,0--7,4
b. Fe^3+, рН=5,0--5,5
c. Fe^2+, рН=7,0--7,4
d. Fe^3+, рН=7,0--7,4
e. Zn^2+, рН=5,0--5,5

428. Які органели забезпечують процес перетравлення та видалення рештків?
a. Мітохондрії
b. Комплекс Гольджі
c. Рибосоми
*d. Лізосоми
e. Клітинний центр

429. В сечі хворого знайдені кетонові тіла. При якому захворюванні в сечі з'являються кетонові тіла?
*a. Цукровий діабет
b. Сечокам'яна хвороба
c. Інфаркт нирки
d. Туберкульоз нирки
e. Гострий гломерулонефрит

430. Фермент здійснює перенесення функціональної групи від одного субстрату до іншого. Вкажіть клас цього ферменту:
a. Оксидоредуктаза
*b. Трансфераза
c. Ізомераза
d. Гідролаза
e. Лігаза

431. Під час абсолютного голодування єдиним джерелом води для організму є процес окислення органічних сполук. Яка з нижченаведених речовин за цих умов є основним джерелом води?
*a. Жири
b. Глікопротеїни
c. Ліпопротеїни
d. Вуглеводи
e. Білки

432. При дослідженні 16 зуба на жувальній поверхні виявлено порожнину з вузьким отвором, заповнену розм'якшеним дентином. Мікроскопічно: в розширених дентинних канальцях бактерії, руйнування окремих канальців, злиття порожнин у каверни, явища декальцинації емалі та дентину без утворення замісного дентину. Поставте діагноз:
a. Хронічний поверхневий карієс зуба
*b. Гострий глибокий карієс зуба
c. Хронічний глибокий карієс зуба
d. Карієс зуба у стадії плями
e. Гострий поверхневий карієс зуба

433. При обстеженні хворої дитини лікар виявив часткову відсутність сосочків на бічній поверхні язика. Які це сосочки?
a. Ниткоподібні
*b. Листоподібні
c. Конічні
d. Жолобуваті
e. Грибоподібні

434. У дитини від народження знижена функція щитоподібної залози. Який патологічний стан може розвинутися в дитини внаслідок цього?
a. Нанізм
b. Гігантизм
*c. Кретинізм
d. Гіперпігментація шкіри
e. Гіпопітуітаризм

435. Мисливець напився сирої води із ставка. Яким трематодозом він міг заразитися?
a. Клонорхоз
b. Парагонімоз
c. Дикроцеліоз
d. Опісторхоз
*e. Фасціольоз

436. Вибрати концентрацію етилового спирту, що має найактивнішу протимікробну дію за наявності білка в середовищі:
*a. 70%
b. 40%
c. 15%
d. 60%
e. 96%

437. При огляді у хворого коронка 47 зуба торкається глибокого дефекту слизової оболонки щоки, краї якого щільні, чіткі, дно сірого кольору. Мікроскопічне дослідження біопсійного матеріалу зі стінки дефекту виявило на дні гнійний ексудат, під яким зона некротизованої тканини, глибше - грануляційна тканина, яка переходить у зрілу фіброзну. Яка патологія розвинулась на щоці?
a. Гостра ерозія
b. Гостра виразка
*c. Хронічна виразка
d. Хронічна ерозія
e. Рак

438. Під час експерименту у новонароджених мишей видалили тимус. Після його видалення у крові мишей виявили: низький рівень лімфоцитів, відсутність виробки антитіл, відсутність відторгнення чужих тканин. У функціонуванні якої системи оргнізму важливу роль відіграє тимус?
a. Ендокринної
b. Кровоносної
c. Нервової
d. Репродуктивної
*e. Імунної

439. У хворого спостерігається остеопороз кісток, в крові - гіперкальціємія, гіпофосфатемія. Яка причина такого стану?
a. Пригнічення секреції кортикостероїдів
*b. Посилена секреція паратгормону
c. Посилена секреція кортикостероїдів
d. Пригнічення секреції паратгормону
e. Посилена секреція тироксину

440. Під час планового огляду дворічної дитини лікар виявив  незакрите переднє тім'ячко. У який період життя дитини  відбувається його закриття?
a. У 3 місяці
b. У 6-9 місяців
*c. На другому році
d. На першому році
e. В 1-2 місяці

441. В інфекційне відділення госпіталізований лікар-стоматолог зі скаргами на нудоту, втрату апетиту, пожовтіння склер, біль у правому підребер'ї. Лабораторне обстеження підтвердило діагноз вірусний гепатит В. Яким шляхом лікар міг заразитися цією інфекцією?
a. Аліментарним
b. Повітряно-крапельним
*c. Парентеральним
d. Повітряно-пиловим
e. Трансмісивним

442. Хворій 66-ти років для припинення гіпертонічного кризу було внутрішньовенно введено розчин магнію сульфату. Проте артеріальний тиск не знизився, а після повторного введення препарату з'явилися млявість, загальмованість, пригнічення свідомості та дихання. Який препарат є антагоністом магнію сульфату та усуває симптоми його передозування?
a. Калію перманганат
b. Калію хлорид
c. Натрію хлорид
*d. Кальцію хлорид
e. Вугілля активоване

443. Пацієнт із сильним зубним болем впродовж декількох днів не звертався до лікаря і займався самолікуванням. В результаті цього виникла необхідність екстракції зуба. Застосування якого анальгетика збільшує імовірність розвитку кровотечі після екстракції зуба?
a. Анальгіну
b. Кодеїну фосфату
c. Димедролу
d. Парацетамолу
*e. Ацетилсаліцилової кислоти

444. Для дослідження очного дна пацієнту закапали в кон'юнктивальну щілину мідріатик, що не порушує акомодацію. Укажіть цей препарат.
a. Тропікамід
b. Платифілін
c. Атропін
*d. Мезатон
e. Гоматропін

445. Підвищення рівня ЛПВЩ веде до зниження ризику захворювання на атеросклероз. Який механізм антиатерогенної дії ЛПВЩ?
a. Беруть участь у розпаді холестерину
b. Активують перетворення холестерину в жовчні кислоти
c. Постачають тканини холестерином
*d. Вилучають холестерин із тканин
e. Сприяють всмоктуванню холестерину в кишечнику

446. Під час аускультації серця було встановлено роздвоєння І тону в V міжреберному просторі по середньоключичній лінії. Патологію якого клапана аускультував лікар?
a. Клапана верхньої порожнистої вени
b. Клапана легеневого стовбура
*c. Двостулкового
d. Тристулкового
e. Клапана аорти

447. На основі лабораторного аналізу у хворого підтверджено діагноз подагра. Який аналіз був проведений для постановки діагнозу?
a. Визначення сечовини в крові та сечі
b. Визначення аміаку в сечі
*c. Визначення сечової кислоти в крові та сечі
d. Визначення залишкового азоту в крові
e. Визначення креатиніну в сечі

448. У хлопчика група крові І (I^0 I^0), а в його сестри -- ІV (I^A I^B). Які групи крові у батьків цих дітей?
*a. ІІ (І^А І^0) і III (І^В І^0) групи
b. ІІ (І^А І^А) і III (І^В І^0) групи
c. I (І^0 І^0) і IV (I^A I^B) групи
d. I (І^0 І^0) і III (І^В І^0) групи
e. III (І^В І^0) i IV (I^A I^B) групи

449. Здатність зубів протистояти дії кислоти залежить від співвідношення кальцію та фосфору в емалі. Яке співвідношення цих елементів має бути в нормі?
a. 0,9
b. 1,1
*c. 1,67
d. 0,5
e. 0,8

450. Хворому для лікування ішемічної хвороби серця (ІХС) був призначений beta-адреноблокатор, через деякий час у нього з'явився кашель, бронхоспазм. У якого з перелічених засобів є така побічна дія?
a. Талінол
b. Атенолол
c. Метопролол
*d. Анаприлін
e. Фенігідин

451. В бактеріологічну лабораторію направлено харкотиння хворого на туберкульоз. Для бактеріоскопічного дослідження препаратів-мазків і виявлення туберкульозної палички потрібно використати один із вказаних методів фарбування:
a. Романовського
b. Грама
c. Буррі-Гінса
*d. Ціля-Нільсена
e. Здродовського

452. Який механізм прискорення ШОЕ у вагітних жінок?
a. Посилення функції кісткового мозку
*b. Збільшення концентрації фібриногену
c. Збільшення концентрації альбумінів
d. Збільшення об'єму крові
e. Збільшення кількості еритроцитів

453. Яка з нижчеперерахованих особливо небезпечних інфекцій передається від хворої тварини людині через укуси бліх і характеризується лімфогенним розповсюдженням збудника з характерним геморагічним запаленням реґіонарних лімфатичних вузлів?
a. Туляремія
b. Сибірська виразка
c. Холера
d. Туберкульоз
*e. Чума

454. У пацієнта з хронічним мієлолейкозом, виникли ознаки виразково-некротичного стоматиту. Під час біопсії слизової оболонки виявлено лейкозні клітини. Із якою ланкою патогенезу пухлини пов'язане ураження ротової порожнини?
a. Мутаційний механізм трансформації
b. Епігеномний механізм трансформації
*c. Пухлинна прогресія
d. Ініціація
e. Промоція

455. Пацієнта госпіталізували до лікарні з явищами гострої крововтрати. Що є провідним в патогенезі постгеморагічного шоку?
a. Зменшення серцевого викиду
*b. Гіповолемія
c. Анемія
d. Зменшення тонусу судин
e. Гіпоксія

456. Під час експерименту, після руйнування структур ЦНС, піддослідна тварина втратила орієнтувальні рефлекси. Пошкодження якої структури спричинило цей патологічний стан?
a. Латеральних вестибулярних ядер
*b. Чотиригорбкового тіла
c. Проміжного мозку
d. Мозочока
e. Червоних ядер

457. Під час ендоскопічного дослідження лікар виявив порушення цілісності стінки шлунку в межах слизової оболонки. Укажіть, яким типом епітелію в нормі вистелена зсередини стінка шлунку.
a. Багатошаровим плоским зроговілим
b. Багатошаровим плоским незроговілим
c. Перехідним
d. Псевдобагатошаровим
*e. Одношаровим призматичним залозистим

458. До відділення інтенсивної терапії шпиталізовано пацієнта з нападом стенокардії. Який препарат необхідно застосувати пацієнту для усунення нападу?
a. Фуросемід
b. Вікасол
*c. Нітрогліцерин
d. Гепарин
e. Кальцію хлорид

459. При вивченні порівняльної радіочутливості тканин була виявлена неоднакова їх чутливість до дії іонізуючого випромінювання. Яка з перерахованих тканин є найбільш радіочутливою?
*a. Кровотворна
b. М'язова
c. Хрящова
d. Кісткова
e. Нервова

460. До дільничного терапевта звернувся пацієнт 65-ти років зі скаргами на задишку при незначному фізичному навантаженні, ціаноз шкірних покривів, набряки на нижніх кінцівках. Призначте препарат з групи серцевих глікозидів для лікування хронічної серцевої недостатності:
a. Метилурацил
b. Гепарин
c. Панангін
d. Метопролол
*e. Дигоксин

461. Пацієнту віком 37 років встановлено діагноз: гіпертонічна хвороба. Лікар призначив лізиноприл. Який механізм дії цього препарату?
a. Блокує калієві канали
b. Стимулює імідазолінові рецептори
c. Блокує ангіотензинові рецептори судин
d. Блокує кальцієві канали
*e. Зв'язує ангіотензинперетворюючий фермент і блокує перетворення ангіотензину I в ангіотензин II

462. При розвитку стомлення жувальних м'язів може настати їх сповільнене розслаблення, при якому порушується механічна обробка їжі. Як називається цей стан?
a. Гальванізація
*b. Контрактура
c. Гальванізм
d. Тетанус
e. Гіподинамія

463. На аутопсії жінки, яка померла від гострого інфаркту міокарда, у вені лівої гомілки виявлений тромб. При мікроскопічному дослідженні тромба виявлено, що він заміщений сполучною тканиною, в якій відзначається дифузне відкладення солей кальцію. Дайте назву такому результату тромбозу:
a. Організація
*b. Петрифікація
c. Асептичний аутоліз
d. Септичний аутоліз
e. Організація і каналізація

464. У жінки 26-ти років було виявлено наявність пухлини альвеолярного відростка у вигляді щільнуватого вузла, чітко обмеженого. При гістологічному дослідженні: однотипні дрібні одноядерні клітини овальної форми, серед них розташовані гігантські багатоядерні клітини; місцями серед клітин утворюються кісткові балочки. Встановіть діагноз:
a. Еозинофільна гранульома
b. Фіброматозний епуліс
c. Амелобластома
*d. Остеобластокластома
e. Примордіальна кіста

465. У пацієнта з діагнозом: хронічна ниркова недостатність, з'явилися анорексія, диспепсія, порушення ритму серця та свербіж шкіри. Який основний механізм розвитку цих порушень?
*a. Накопичення продуктів азотистого обміну в крові
b. Порушення ліпідного обміну
c. Зміни вуглеводного обміну
d. Порушення водно-електролітного обміну
e. Нирковий ацидоз

466. Вживання рослин і грибів, зібраних уздовж автомобільних трас, є небезпечним через можливість отруєння свинцем. Що є головним джерелом забруднення довкілля цим хімічним елементом?
a. Кислотні дощі
b. Каналізаційні стоки
c. Гербіциди
d. Хімічні добрива
*e. Вихлопні гази

467. Людям, що мешкають в умовах арктичного клiмату, незалежно вiд їхньої раси, притаманний ряд пристосувань до умов iснування. Для представників арктичного адаптивного типу порiвняно з корiнними жителями Центральної Африки характерним є:
*a. Підвищений шар пiдшкiрного жиру
b. Худорляве тiло
c. Підвищення потовидiлення
d. Бiльша довжина нiг, нiж рук
e. Менша потреба в жирах

468. Під час досліждення кровотворного органу виявлено часточки, утворені лімфоїдною тканиною, строма якої складається з епітеліоретикулоцитів. Який орган досліджується?
a. Червоний кістковий мозок
b. Лімфатичний вузол
*c. Тимус
d. Піднебінний мигдалик
e. Селезінка

469. У хворого спостерігається параліч жувальних м'язів зліва. Вкажіть нерв, гілки якого іннервують ці м'язи:
a. Носовійковий нерв
b. Верхньощелепний нерв
c. Виличний нерв
d. Надочноямковий та підблоковий нерви
*e. Нижньощелепний нерв

470. Під час проведення бактеріологічного дослідження зубного нальоту з ротової порожнини десятирічної дитини виявлено Streptococcus mutans у великій кількості. Розвиток якого патологічного процесу може спричинити цей мікроорганізм?
*a. Карієсу
b. Хронічного пульпиту
c. Пародонтозу
d. Виразково-гангренозного стоматиту
e. Везикулярного стоматиту

471. У потерпілого в автомобільній катастрофі гематома спинного мозку супроводжується загруднинними болями, тахікардією і підвищенням артеріального тиску. Ураження яких сегментів спинного мозку є причиною стану хворого?
a. S1-S3
b. L1-L3
*c. Th1-Th5
d. C6-C8
e. -

472. Лікар обговорював із колегами застосування нового протиепілептичного засобу  -  натрію вальпроату. Укажіть  можливий механізм дії препарату.
a. Пригнічення моноамінооксидази
b. Пригнічення активності Са^2+залежної АТФ-ази
c. Стимуляція активності ферменту ГАМК-трансферази
d. Стимуляція активності Са^2+залежної АТФ-ази
*e. Пригнічення активності ферменту ГАМК-трансферази

473. Пацієнт віком 38 років скаржиться на постійний біль у суглобах. Під час лабораторного обстеження встановлено підвищений вміст проліну та оксипроліну в сечі пацієнта. Для порушення метаболізму якої сполуки це характерно?
a. Хондроїтинсульфату
b. Гепарину
*c. Колагену
d. Гіалуронової кислоти
e. Еластину

474. Під час гістологічного дослідження клапанів серця пацієнта, який помер від гострої серцевої недостатності, вияв-лено: мукоїдний набряк, фібриноїдні зміни, склероз, свіжі й старі тромби на затульному краю клапана. Яка форма ендокардиту спостерігається у пацієн-та?
a. Фібропластичний ендокардит
*b. Зворотно-бородавчастий ендокардит
c. Дифузний ендокардит
d. -
e. Поліпозно-виразковий ендокардит

475. В одній з оболонок порожнистого органа визначаються ядровмісні анастомозуючі волокна. Волокна складаються з клітин, які у ділянці контактів утворюють вставочні диски. Яка тканина утворює дану оболонку?
a. Щільна неоформлена сполучна
b. Поперечно-смугаста скелетна
*c. Поперечно-смугаста серцева
d. Пухка волокниста сполучна
e. Гладенька м'язова

476. При аускультації серця було встановлено роздвоєння І тону на основі мечоподібного відростка грудини. Патологію якого клапана вислухав лікар?
a. Клапана аорти
b. Двостулкового
c. Клапана легеневого стовбура
*d. Тристулкового
e. Клапана верхньої порожнистої вени

477. У хворого кривошия. Який м'яз шиї уражений?
*a. M. Sternocleidomastoideus
b. M. Omohyoideus
c. M. Sternohyoideus
d. M. Mylohyoideus
e. M. Platisma

478. Відбулося пошкодження структурного гена - ділянки молекули ДНК. Але це не призвело до заміни амінокислот у білку, тому що через деякий час пошкодження було ліквідовано. Це прояв такої властивості ДНК, як здатність до:
a. Зворотної транскрипції
*b. Репарації
c. Мутації
d. Транскрипції
e. Реплікації

479. У хворого на туберкульоз, що перебуває на лікуванні, погіршився слух. Який препарат викликав таке ускладнення?
a. Етіонамід
b. Ізоніазид
c. Канаміцину сульфат
*d. Стрептоміцин
e. Рифампіцин

480. Серологічна діагностика грипу передбачає виявлення наростання титру антитіл до збудника в сироватці крові хворого. У скільки разів повинен зрости титр антитіл із парною сироваткою, щоб результат вважався достовірним?
a. У 2 рази
b. На півтитру
c. В 1 раз
d. У 3 рази
*e. У 4 рази і більше

481. Який гормон утворюється в мозковому шарі надниркових залоз?
a. Гістамін
b. Серотонін
*c. Адреналін
d. Тироксин
e. Глюкагон

482. У новонародженої дитини щелепи добре розвинені та в кожній є зачатки молочних і постійних зубів. Скільки зачатків зубів у новонародженого в одній щелепі?
*a. 10 молочних та 8 постійних
b. 10 молочних та 16 постійних
c. 10 молочних та 10 постійних
d. 20 молочних
e. 20 молочних та 10 постійних

483. У жінки діагностоване запалення жирової клітковини між листками широкої зв’язки матки. Укажіть це анатомічне  утворення.
*a. Параметрій
b. Мезометрій
c. Міометрій
d. Ендометрій
e. Периметрій

484. У хворого на гострий апендицит під час операційного втручання відбулося припинення серцевої діяльності. Назвіть ознаки, характерні для клінічної смерті:
a. Часте дихання, послаблення серцевих тонів
b. Апнейстичне дихання, відсутність серцевої діяльності
*c. Відсутність дихання, відсутність серцевої діяльності
d. Відсутність дихання, ниткоподібний пульс
e. Дихання Куссмауля, відсутність серцевої діяльності

485. При досліджені трупа жінки 59-ти років, яка померла від гострої серцевої недостатності, в стінці лівого шлуночка виявлено ділянку жовтого кольору 2,5х2 см, неправильної форми, тістоподібної консистенції. На ендокарді, відповідно до неї, утворився тромб, а на епікарді - фібринозні нашарування. Яка локалізація інфаркту стосовно стінки серця мала місце?
a. Субендокардіальний
b. Субепікардіальний
c. -
d. Інтрамуральний
*e. Трансмуральний

486. Після обстеження у хворого виявлені симптоми акромегалії. Яка ендокринна залоза залучена до патологічного процесу?
a. Нейрогіпофіз
*b. Аденогіпофіз
c. Наднирники
d. Щитоподібна залоза
e. Епіфіз

487. Білому щуру ввели під шкіру сулему в дозі 5 мг/кг маси тіла. За 24 години концентрація креатиніну в плазмі крові збільшилася в декілька разів. Який механізм ретенційної азотемії спостерігається в цьому разі?
a. Зростання реабсорбції креатиніну
*b. Зниження клубочкової фільтрації
c. Зростання клубочкової фільтрації
d. Збільшення утворення креатиніну в м'язах
e. Збільшення секреції креатиніну в канальцях нирок

488. Під час профілактичного огляду в чоловіка виявлено: збільшення щитовидної залози, екзофтальмія, підвищення температури тіла до 37,3^oС, тахікардія, тремтіння пальців рук. Яка патологія щитоподібної залози розвинулась у пацієнта?
a. Спорадичний кретинізм
b. Аденома щитоподібної залози
c. Ендемічний зоб
d. Мікседема
*e. Хвороба Грейвса

489. Чоловік віком 70 років після нервового збудження потрапив до лікарні з діагнозом: ішемічна  хвороба серця, передінфарктний стан. Яка речовина могла спричинити ангіоспазм вінцевих судин у пацієнта?
a. Аденозин
b. Іони калію
c. Простациклін
d. Оксид азоту
*e. Тромбоксан А2

490. Жінка з групою крові АВ(0) Rh(-) вагітна вдруге резус-позитивним плодом. Після перших пологів резус-позитивним плодом імунопрофілактика не проводилася. Яке ускладнення може виникнути під час другої вагітності?
a. Маткова кровотеча
b. Передчасні пологи
c. Внутрішньосудинний гемоліз еритроцитів матері
d. -
*e. Внутрішньосудинний гемоліз еритроцитів плода

491. У жінки 37-ми років було виявлено фруктоземію, фруктозурію. Вміст глюкози у крові - 2,1 ммоль/л. Діагностовано непереносимість фруктози. Природжена недостатність якого ферменту є молекулярною основою цього захворювання?
a. Тріозофосфатізомераза
b. Гексокіназа
c. Фосфоглюкомутаза
d. Фосфофруктокіназа
*e. Фруктозо-1-фосфатальдолаза

492. У хворого важка нефропатія з масивним набряковим синдромом, що ускладнила хронічну бронхоектатичну хворобу. Лабораторні дослідження виявляють виражену протеїнурію, циліндрурію, значне зниження вмісту білка в сироватці крові, гіперліпемію, гіпокаліємію та інші відхилення. Що є первинною і найбільш суттєвою ланкою в патогенезі набряків у цього хворого?
a. Підвищення гідростатичного тиску крові
b. Підвищення тиску позаклітинної рідини
c. Підвищення проникності мікросудин
*d. Зниження онкотичного тиску крові
e. Блокада лімфовідтоку

493. В емалі на межі з дентином зустрічаються незвапновані ділянки, що часто стають місцем проникнення інфекції в зуб. Як називають такі утворення?
a. Емалеві призми
b. Енамелобласти
*c. Емалеві пучки
d. Волокна Томса
e. Дентинобласти

494. Важливим топографічним орієнтиром тіла людини є реберна дуга. Хрящами яких ребер вона утворена?
a. Тільки 12
b. З 1 по 7
c. З 1 по 12
d. З 11 по 12
*e. З 7 по 10

495. До вірусологічної лабораторії інфекційної лікарні звернувся хворий з метою пройти обстеження на ВІЛ-інфекцію. Які з методів лабораторної діагностики ВІЛ-інфекції та СНІДу використовуються наразі в Україні?
a. Біологічний
b. Вірусологічний
*c. Серологічний
d. Бактеріологічний
e. Алергічний

496. Пацієнта віком 38 років шпиталізовано до лікарні з алкогольним психозом, що супроводжується вираженим психомоторним збудженням. Який нейролептик необхідно призначити пацієнту?
a. Дифенін
*b. Аміназин
c. Екстракт валеріани
d. Натрію бромід
e. Галантаміну гідробромід

497. Деякими регіонами України поширилися місцеві випадки малярії. З якими комахами це пов'язано?
a. Москіти роду Phlebotomus
b. Мокреці родини Ceratopogonidae
c. Мошки роду Simullium
*d. Комарі роду Anofeles
e. Гедзі родини Tabanidae

498. У хворого порушено процес акомодації ока. Який м'яз пошкоджений?
a. Musculus rectus superior
*b. Musculus ciliaris
c. Musculus dilatator pupillae
d. Musculus rectus inferior
e. Musculus sphincter pupillae

499. Останніми роками під час проведення лабораторної діагностики гепатиту В у крові хворого визначають наявність вірусної ДНК. За допомогою якої з наведених реакцій це визначають?
a. Імуноферментний аналіз
*b. Ланцюгова полімеразна реакція
c. Реакція непрямої гемаглютинації
d. Реакція гальмування гемаглютинації
e. Реакція зв'язування комплементу

500. Кофакторами ферментів є різні похідні водорозчинних  вітамінів. Який із них входить до складу амінотрансфераз?
*a. В6
b. В3
c. В2
d. РР
e. В1

501. Хвора 45-ти років протягом 8-ми років хворіла на туберкульоз, померла в стаціонарі з ознаками хронічної ниркової недостатності. На розтині: нирки збільшені, поверхня розрізу має сальний вигляд. Гістологічно виявлено масивні відкладання безструктурних гомогенних еозинофільних мас, в результаті забарвлення Конго-рот спостерігається їх виражена метахромазія. Який патологічний процес розвинувся у нирках?
a. Нефросклероз
b. Гематогенний туберкульоз нирок
c. Токсичний нефрит на тлі антибіотикотерапії
*d. Вторинний амілоїдоз
e. Гострий гломерулонефрит

502. Пацієнт із діагнозом артрит щелепно-лицьового суглоба, вживав ненаркотичний анальгетик із групи похідних параамінофенолу. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Ібупрофен
b. Бутадіон
c. Диклофенак-натрій
d. Анальгін
*e. Парацетамол

503. Що потрібно додати до донорської крові, законсервованої цитратом натрію, щоб викликати її зсідання?
a. Іони натрію
*b. Іони кальцію
c. Протромбін
d. Фібриноген
e. Вітамін K

504. Двомісячній дитині встановлено діагноз: синдром <<котячого крику>>. Причиною цієї хвороби є делеція короткого плеча 5-ї автосоми. Яку загальну кількість хромосом виявлено у дитини?
a. 43
b. 44
c. 45
d. 47
*e. 46

505. Молекули зрілої іРНК у клітині є носієм генетичної інформації про послідовність з'єднання між собою певних амінокислот. Це означає, що в молекулах іРНК закодована:
a. Первинна структура полінуклеотидів
*b. Первинна структура білка
c. Вторинна структура вуглеводів
d. Первинна структура ліпідів
e. Первинна структура вуглеводів

506. Для формування кісткової тканини зуба потрібен кальцій, в обміні якого велику роль відіграє активна форма вітаміну D, що утворюється в:
a. Кишечнику та печінці
b. Нирках та серці
c. Печінці та м'язах
*d. Нирках та печінці
e. Шлунку та серці

507. Який з перерахованих імуноглобулінів, що утворюється в слинних залозах, забезпечує місцевий імунітет слизової оболонки порожнини рота?
a. IgD
*b. IgА
c. IgG
d. IgE
e. IgM

508. У хворого необхідно зменшити насосну функцію серця. Які мембранні циторецептори доцільно для цього заблокувати?
*a. beta-адренорецептори
b. alpha- та beta-адренорецептори
c. Н-холінорецептори
d. alpha-адренорецептори
e. М-холінорецептори

509. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на загальну слабкість, порушення сну. Об'єктивно: шкіра має жовтий колір. У крові: збільшена кількість прямого білірубіну, жовчні кислоти. Кал ахолічний. Для якого стану характерні ці зміни?
a. Гемолітична жовтяниця
b. Паренхіматозна жовтяниця
*c. Механічна жовтяниця
d. Хронічний холецистит
e. Синдром Жильбера

510. У пацієнта віком 68 років, який переніс інфаркт міокарда, під час ЕКГ-обстеження відмічається прогресуюче збільшення інтервалу PQ з випадінням комплексу QRS, після чого інтервал PQ відновлюється. Із порушенням якої  функції серця пов'язане це порушення серцевого ритму?
a. Автоматизму
b. Скоротливості
*c. Проводимості
d. Збудливості
e. ---

511. Під час аутопсії тіла чоловіка 43 років, який помер від серцево-легеневої недостатності, знайдено у нижній частці правої легені порожнину діаметром 3 см, заповнену тягучим зелено-сірим вмістом. Під час гістологічного дослідження стінка описаного утвору представлена сполучною та молодою грануляційною тканиною, у просвіті -- нейтрофільні лейкоцити та продукти їх розпаду. Діагностуйте вид запалення:
a. Емпієма
b. Карбункул
c. Фурункул
d. Гострий абсцес
*e. Хронічний абсцес

512. Укажіть препарат для лікування миготливої аритмії, який є блокатором калієвих каналів, alpha-, beta-адренорецепторів, і має властивість кумулювати.
a. Аспаркам
*b. Аміодарон
c. Нікотинамід
d. Верапаміл
e. Метопролол

513. У пацієнта має місце пошкодження волокон дев'ятої пари черепних нервів (язикоглотковий). Формування якого відчуття буде порушено?
a. Кисле
b. Усіх смакових відчуттів
c. Солоне
d. Солодке
*e. Гірке

514. У хворого, що страждає впродовж тижня на пневмонію, при мікроскопуванні харкотиння виявлено личинки гельмінта. В крові - еозинофілія. Про який діагноз можна думати в цьому випадку?
a. Ехінококоз
b. Фасціольоз
c. Парагонімоз
d. Теніоз
*e. Аскаридоз

515. Під час бактеріоскопічного дослідження мазків спинномозкової рідини, забарвлених за Романовським-Гімзою, виявлено найпростіших у формі півмісяця з загостреними кінцями, блакитною цитоплазмою та рубіново-червоним ядром. Для збудника якого захворювання характерні ці ознаки?
a. Лейшманіоз
b. Трипаносомоз
c. Амебіаз
*d. Токсоплазмоз
e. Малярія

516. Аналіз сечі хворого на цукровий діабет показав наявність глюкозурії. Нирковий поріг для глюкози становить:
a. 20,0 ммоль/л
b. 5,55 ммоль/л
c. 1,0 ммоль/л
d. 15,5 ммоль/л
*e. 8,88 ммоль/л

517. У пацієнта під час видалення зуба стався напад судом. Який препарат для надання першої допомоги треба використати?
a. Фенобарбітал
b. Корвалол
*c. Сибазон
d. Настоянка валеріани
e. Димедрол

518. Хвора 20-ти років звернулася до лікаря зі скаргами на загальне схуднення, зниження апетиту, слабкість, появу незвичайного кольору шкіри, що нагадує південну ''бронзову засмагу''. При обстеженні у клініці, окрім гіперпігментації, виявлений двобічний туберкульоз наднирників. Надлишкове накопичення якої речовини зумовило гіперпігментацію шкіри?
a. Білірубін
b. Адренохром
c. Гемомеланін
*d. Меланін
e. Ліпофусцин

519. У кардіологічному відділенні перебуває хворий з діагнозом: атеросклероз, ІХС, стенокардія спокою. При лабораторному дослідженні у плазмі крові виявлено підвищення рівня ліпідів. Який клас ліпідів плазми крові відіграє провідну роль у патогенезі атеросклерозу?
a. Ліпопротеїни високої щільності
b. Хіломікрони
*c. Ліпопротеїни низької щільності
d. Комплекси жирних кислот з альбумінами
e. alpha-ліпопротеїни

520. У дівчинки спостерігаються висока температура і біль у горлі. Об'єктивно: набряк м'якого піднебіння, на мигдаликах сірі плівки, які важко відокремлюються, залишаючи глибокі кровоточиві дефекти тканини. Яке захворювання найбільш імовірне?
a. Інфекційний мононуклеоз
b. Лакунарна ангіна
c. Ангіна Симановського-Венсана
d. Некротична ангіна
*e. Дифтерія зіву

521. До травматологічного відділення шпиталізовано дитину з глибокою раною на нозі. Після поранення пройшло 3 доби. Який препарат необхідно застосувати для профілактики від правця?
a. Вакцину БЦЖ
b. Дифтерійно-правцевий анатоксин
c. Вакцину АКДП
d. Антибіотики
*e. Протиправцеву сироватку

522. Під час огляду порожнини рота у жінки віком 52 роки спостерігаються гіперемія, набряк та кровоточивість ясен нижньої щелепи. Різці нижньої щелепи мають рухомість ІІ ступеня, наявні зубо-ясенні кишені, під час натискування з-під слизової ясен виділяється жовто-зелений ексудат. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
*a. Пародонтит
b. Періостит
c. Стоматит
d. Періодонтит
e. Остеомієліт

523. При огляді ротової порожнини чоловіка 50-ти років, який тривалий час палить, на слизовій оболонці язика виявлено неправильної форми бляшку білого кольору. Гістологічно виявлено потовщення багатошарового плоского епітелію, паракератоз, гіперкератоз та акантоз. Вкажіть вид патологічного процесу:
*a. Лейкоплакія
b. Авітаміноз A
c. Гіпертрофічний глосит
d. Хронічний стоматит
e. Кератоакантома

524. В приймальне відділення доставили хворого з тепловим ударом. Які з наведених захисно-компенсаторних реакцій розвиваються при цьому?
a. Звуження периферійних судин
*b. Розширення периферійних судин
c. Спазм вінцевих судин
d. Стійка гіперглікемія
e. Підвищення ЧСС

525. У людей похилого віку спостерігається надмірна втрата маси кісткової тканини, яка відображає розвиток остеопорозу. Активація яких клітин кісткової тканини зумовлює розвиток цього захворювання?
a. Макрофагів
b. Тканинних базофілів
c. Остеобластів
d. Остеоцитів
*e. Остеокластів

526. Пацієнту з великими опіками зробили пересадку донорської шкіри. Але на 8-му добу трансплантат набряк, його колір змінився і на 11-ту добу розпочалася реакція відторгнення. Які клітини беруть участь у цьому процесі?
*a. Т-лімфоцити
b. Еритроцити
c. Базофіли
d. В-лімфоцити
e. Еозинофіли

527. У стоматологічну поліклініку доставлено хворого, який замість розчину хлоргексидину прополоскав рот розчином оцтової есенції. Скаржиться на відчуття печіння, біль під час вживання їжі. Під час огляду на слизовій рота виявлено щільну плівку білувато-сірого кольору. Виберіть із призначеного стоматологом лікування кератопластичний препарат:
a. Натрію гідрокарбонат
b. Магнію окис
c. Анестезин
*d. Вінілін
e. Діазолін

528. У юнака 17-ти років взяли катетером сечу з сечового міхура для дослідження. Клітини якого епітелію, що вистеляє сечовий міхур, можуть бути виявлені при мікроскопії осаду сечі?
*a. Перехідний
b. Одношаровий кубічний
c. Багатошаровий зроговілий
d. Багатошаровий незроговілий
e. Одношаровий призматичний

529. За участі яких органел у м'язовій тканині відбувається інтенсивний аеробний процес накопичення енергії у вигляді макроергічних зв'язків АТФ?
a. Лізосом
b. Гранулярної ЕПС
c. Гладенької ЕПС
d. Клітинного центру
*e. Мітохондрій

530. У чоловіка, який переніс інсульт та перебуває у нерухомому положенні спостерігається недостатність кровообігу, шкіра та м'які тканини над крижами почорніли і набрякли. Після відторгнення епідермісу в чорних тканинах з'явилися виразки. Який процес розвинувся у пацієнта?
a. Інфаркт
b. Флегмона
c. Абсцес
d. Суха гангрена
*e. Пролежні

531. Деякі лікарські препарати належать до класу ферментів. Яка з нижченаведених сполук є таким ферментним препаратом?
a. Глюкокіназа
*b. Пепсин
c. Глюкозоксидаза
d. Інсулін
e. Гідрокортизон

532. Процес дроблення зиготи завершується утворенням бластули. Який тип бластули характерний для людини?
a. Морула
*b. Бластоциста
c. Дискобластула
d. Целобластула
e. Амфібластула

533. У хворого травма склепіння черепа. Які синуси можуть бути пошкоджені?
a. Нижній сагітальний
b. Верхній кам'янистий
c. Сигмоподібний
d. Нижній кам'янистий
*e. Верхній сагітальний

534. В експерименті у зародка кролика зруйновано міотом. Порушення розвитку якої структури викличе ця маніпуляція?
a. Гладка мускулатура
b. Сполучна тканина шкіри
*c. Скелетна мускулатура
d. Серозні оболонки
e. Осьовий скелет

535. Провідну роль у процесі мінералізації дентину та цементу відіграє білок остеокальцин, який має високу здатність зв'язувати іони кальцію завдяки наявності в поліпептидному ланцюзі залишків певної модифікованої амінокислоти. Назвіть цю амінокислоту.
a. beta-карбоксиаспарагінова амінокислота
b. beta-аланін
c. beta-амінопропіонова амінокислота
*d. gamma-карбоксиглутамінова амінокислота
e. gamma-аміномасляна амінокислота

536. У чоловіка діагностували анацидний гастрит. Для поліпшення роботи шлунку йому призначили таблетки ацидин-пепсину. Який вид лікування призначений пацієнту?
a. Етіотропна терапія
b. Симптоматична терапія
*c. Замісна терапія
d. Психотерапія
e. Профілактичне застосування

537. Які рецептори реагують на газовий склад крові, що надходить до головного мозку?
a. Механорецептори
b. Аортальні
c. Бульбарні
*d. Каротидних синусів
e. Ноцицептори

538. Пацієнт отримав травму зовнішньої поверхні обличчя і скроневої ділянки. Установлено попередній діагноз: перелом виличної дуги. Відростки яких кісток черепа пошкоджені у цьому разі?
a. Скроневий відросток виличної кістки та виличний відросток лобової кістки
*b. Скроневий відросток виличної кістки  та виличний відросток скроневої кістки
c. Виличний відросток верхньої щелепи та виличний відросток лобової кістки
d. Виличний відросток лобової кістки та виличний відросток скроневої кістки
e. Виличний відросток верхньої щелепи та виличний відросток скроневої кістки

539. Пацієнтка віком 62 роки хворіє на інсомнію. Який лікарський засіб їй потрібно призначити?
a. Димедрол
b. Пірацетам
*c. Нітразепам
d. Кофеїн бензоат натрію
e. Дроперидол

540. У хворого з крововиливом у передній гіпоталамус виникла поліурія. Недостатність якого гормону вплинула на зменшення реабсорбції води в канальцях нирок?
*a. Вазопресину
b. Окситоцину
c. Альдостерону
d. Кальцитоніну
e. Адреналіну

541. Під час операції для знерухомлення пацієнта використовують курареподібні фармакологічні препарати. Механізм їх дії полягає у блокуванні:
a. Виділення норадреналіну у синаптичну щілину
*b. Н-холінорецепторів скелетних м'язів
c. М-холінорецепторів гладких м'язів
d. Проведення збудження нервовими волокнами
e. Виділення ацетилхоліну у синаптичну щілину

542. У пацієнта виявили збільшення активності G-клітин шлунку. Які зміни травлення у шлунку при цьому виникають?
a. Утворення великої кількості слизу
*b. Підвищення секреції гастрину
c. Зниження активності ферментів
d. Зменшення кислотності
e. Пригнічення моторики шлункау

543. Вимушені пози, яких набуває людина при захворюваннях внутрішніх органів (наприклад, згинання і приведення нижніх кінцівок до живота), формуються внаслідок реалізації таких рефлексів:
a. Вісцеровісцеральні
b. Дерматовісцеральні
*c. Вісцеромоторні
d. Моторновісцеральні
e. Вісцеродермальні

544. У людини під час емоційного збудження спостерігається прискорення та посилення частоти серцевих скорочень, підвищення тиску, розширення зіниць, збільшення вентиляції легень. Який гормон є причиною такого стану людини?
a. Тестостерон
*b. Адреналін
c. Інсулін
d. Альдостерон
e. Паратгормон

545. У дорослої людини протягом життя у деяких клітинах не відбувається мітоз і кількісний вміст ДНК залишається постійним. Укажіть ці клітини.
a. Кровотворні
b. М'язові (гладкі)
c. Епідермісу
d. Ендотелію
*e. Нервові

546. Внаслідок дії електричного струму на волокно скелетного м'яза виникла деполяризація його мембрани. Рух яких іонів через мембрану відіграє основну роль в розвитку деполяризації?
*a. Na^+
b. Ca^2+
c. HCO^3-
d. Cl^-
e. K^+

547. Відомо, що для профілактики деяких  інфекційних захворювань проводять щеплення. Для якого протозойного захворювання щеплення є профілактичним заходом?
a. Токсоплазмозу
*b. Шкірного лейшманіозу
c. Малярії
d. Урогенітального трихомонозу
e. Трипаносомозу

548. Визначення якого ферменту в крові є найбільш інформативним у перші години після виникнення інфаркту міокарда?
a. Аланінамінотрансферази
b. Глутаматдегідрогенази
c. Лактатдегідрогенази
*d. Креатинфосфокінази
e. Аспартатамінотрансферази

549. У хворого на хронічний гепатит в аналізі крові на білкові фракції виявили зниження загальної кількості білка. Це означає, що у клітинах печінки порушена функція таких органел:
a. Лізосоми
b. Цитоскелет
c. Мітохондрії
d. Комплекс Гольджі
*e. Гранулярна ендоплазматична сітка

550. У хворого на СНІД в клітинах, уражених ВІЛ-інфекцією, виявлено активність ферменту ревертази. Яка нуклеїнова кислота синтезується за участю цього ферменту?
a. рРНК
b. пре-мРНК
c. мРНК
*d. ДНК
e. тРНК

551. Педіатр, оглядаючи однорічну дитину, виявив в порожнині рота 4 зуба. Вкажіть, яку кількість молочних зубів повинна мати дитина цього віку:
a. 20
b. 12
*c. 8
d. 14
e. 10

552. До гастроентеролога звернулась мама з дитиною 12-ти років зі скаргами на зниження апетиту в дитини, метеоризм. При ендоскопічному обстеженні діагностовано дискінезію жовчних проток, а у дуоденальному вмісті виявлено найпростіші грушоподібної форми з двома ядрами та багатьма джгутиками. Яке захворювання найбільш імовірно у дитини?
*a. Лямбліоз
b. Амебіаз
c. Балантидіаз
d. Токсоплазмоз
e. Трихомоноз

553. У лікарню було привезено хворого з опіками шкіри. Для очищення ран від мертвих тканин та слизу лікар для локального лікування призначив ферментний препарат. Назвіть цей препарат:
a. Стрептокіназа
*b. Трипсин
c. Аспарагіназа
d. Панзинорм
e. Пепсин

554. До приймального відділення привезли дитину віком 1,5 роки з ознаками отруєння нітратами: стійкий ціаноз, задишка, судоми. Утворення якої форми гемоглобіну спричиняє виникнення цих симптомів?
a. Редукованого гемоглобіну
b. Оксигемоглобіну
c. Карбоксигемоглобіну
d. Карбгемоглобіну
*e. Метгемоглобіну

555. У хворого при огляді порожнини рота встановлено різке почервоніння слизової оболонки кореня язика. Визначте, яке утворення залучене в запальний процес:
a. Піднебінний мигдалик
b. Трубний мигдалик
c. Піднебінна завіска
*d. Язиковий мигдалик
e. Глотковий мигдалик

556. Скільки сегментів у шийному відділі спинного мозку?
a. 12
*b. 8
c. 2
d. 7
e. 5

557. Хворий захворів гостро: висока температура, збільшена, болісна селезінка. На 10-й день на шкірі живота з'явилася розеольозно-папульозна висипка. На 21-й день настала смерть від перитоніту. При патологоанатомічному дослідженні трупа у здухвинній кишці виявлені глибокі виразки у ділянці некротизованих групових лімфоїдних фолікулів (пейєрових бляшок). Одна з виразок перфорувала, наявний фібринозно-гнійний розлитий перитоніт. Про яке захворювання можна подумати у даному випадку?
*a. Черевний тиф
b. Холера
c. Дизентерія
d. Сальмонельоз
e. Амебіаз кишечника

558. Під час гістологічного дослідження внутрішніх органів померлої жінки, якій за життя встановили діагноз: системний колагеноз, було виявлено поширене ураження судин у вигляді мукоїдного і фібриноїдного набрякання, фібриноїдного некрозу стінок артеріол, периваскулярних лімфо-плазмоцитарних інфільтратів. Для якого виду запалення характерні такі симптоми?
a. Інтерстиціального дифузного  запалення
b. Хронічного імунного запалення
c. ---
*d. Гострого імунного запалення
e. Гранулематозного запалення

559. Пацієнт 55-ти років із променевою хворобою доставлений у лікарню з ознаками геморагічного синдрому. Які зміни в крові вирішальні в патогенезі цього синдрому?
a. Лімфопенія
b. Еозинопенія
c. Імунна толерантність
*d. Тромбоцитопенія
e. Нейтропенія

560. Пацієнту з гіпертонічною хворобою призначено каптоприл. Утворення якої речовини при цьому знижується?
a. Брадикініну
b. Гістаміну
c. Реніну
d. Серотоніну
*e. Ангіотензину ІІ

561. До лікаря-травматолога звернувся хворий, у якого після травми стало утрудненим активне розгинання руки в ліктьовому суглобі. Який м'яз імовірно ушкоджений?
a. M. coracobrachialis
b. M. latissimus dorsi
c. M. pectoralis minor
d. M. deltoideus
*e. M. triceps brachii

562. Чоловіку видалили зуб. Коронка зуба долотоподібна, широка, край вузький. Корінь конусоподібний, стиснутий з боків. Який зуб видалили?
a. Нижній премоляр
b. Нижній різець
c. Нижнє ікло
d. Верхній премоляр
*e. Верхній різець

563. У хворого травма голови в ділянці з'єднання тім'яних кісток між собою. Яка пазуха твердої оболонки головного мозку може бути ушкоджена?
a. Потилична
b. Поперечна
c. Нижня стрілова
*d. Верхня стрілова
e. Сигмоподібна

564. Водій віком 30 років під час ДТП отримав черепно-мозкову травму. Він став скаржитися на спрагу та збільшення добової кількості сечі. Який відділ головного мозку в нього уражений?
a. Мозочок
b. Ретикулярна формація
*c. Гіпоталамус
d. Тім'яна частка мозку
e. Передня центральна звивина

565. Під впливом іонізуючого випромінення або у разі авітамінозу Е в клітині спостерігається підвищення проникності мембран лізосом. До яких наслідків може призвести така патологія?
a. До відновлення цитоплазматичної  мембрани
*b. До часткового чи повного руйнування клітини
c. До інтенсивного синтезу білків
d. До формування веретена поділу
e. До інтенсивного синтезу енергії

566. В клініку потрапив хворий з ознаками спазматичної кишкової непрохідності. При наданні медичної допомоги з кишечника хворого виділено гельмінтів, які належать до класу круглих червів, розмірами 25-40 см. Визначте вид гельмінту:
a. Вугриця кишкова
*b. Аскарида людська
c. Кривоголовка дванадцятипала
d. Волосоголовець людський
e. Гострик

567. У хворого після застудного захворювання з'явилося порушення больової і температурної чутливості передніх 2/3 язика. Який із нервів при цьому постраждав?
a. Барабанна струна
b. Блукаючий
c. Діафрагмальний
*d. Трійчастий
e. Під'язиковий

568. При огляді педіатром дитини 10-ти років виявлено множинні петехії на шкірі, кровоточивість ясен та знижений рівень вітаміну С в сечі. Який процес порушився в цьому разі?
a. Розпад колагену
b. Розпад протеогліканів
c. Активація гіалуронідази
*d. Синтез колагену
e. Синтез протеогліканів

569. У постраждалого із травмою основи черепа встановлено пошкодження гачкоподібного відростка присередньої пластинки крилоподібного відростка клиноподібної кістки. Функція якого м'яза м'якого піднебіння порушиться у цьому разі?
a. Піднебінно-глоткового
*b. Напрягача піднебінної завіски
c. Піднебінно-язикового
d. Підіймача піднебінної завіски
e. М'яза язичка

570. У чоловіка 62 років, який помер при наростаючих явищах серцевої недостатності, на розтині знайдено збільшене в об'ємі серце. Серце дряблої консистенції, камери розтягнуті, міокард на розрізі тьмяний, глинисто-жовтий. З боку ендокарда видно жовто-білу посмугованість, яка особливо виражена в сосочкових м'язах. Який патологічний процес найбільш імовірний?
a. Дилатаційна кардіоміопатія
b. Міомаляція
c. Кардіосклероз
*d. Жирова дистрофія міокарда
e. Ожиріння серця

571. У пацієнта віком 50 років раптово з’явилися скарги на  головний біль, запаморочення голови та нудоту. АТ 220/110 мм рт.ст. Під час введення 0,1% розчину гігронію в/в крапельно самопочуття пацієнта покращилося. Який механізм дії препарата?
*a. Блокада N-холінорeцепторів гангліїв
b. Блокада beta_1-адренорецепторів
c. Блокада каналів Са^++
d. Активація alpha_2-адренорецепторів
e. Блокада АПФ

572. У приймальне відділення надійшов хворий з ознаками гострої серцевої недостатності: блідістю, акроціанозом, частим поверхневим диханням. Який з перерахованих засобів показаний в цьому випадку?
a. Кордіамін
b. Нітрогліцерин
*c. Корглікон
d. Дигітоксин
e. Адреналіну гідрохлорид

573. Що з нижченаведеного не відноситься до фізіологічних властивостей серцевого м'яза людини?
a. Провідність
b. Автоматія
*c. Еластичність
d. Скоротливість
e. Збудливість

574. У хворого, який тривалий час не звертався до лікаря-стоматолога для лікування хронічного карієсу в 36 зубі, з'явився різкий біль в нижній щелепі, припухлість щоки, температура тіла піднялася до 38^oC) Яких змін в аналізі крові слід очікувати у хворого?
a. Моноцитоз
*b. Нейтрофільоз
c. Анемія
d. Лейкопенія
e. Еозинофілія

575. У гістологічному препараті розвитку зуба в одній із тканин, пронизаній канальцями, в міжклітинній речовині видно колагенові волокна, які мають радіальний і тангенціальний напрямок. Визначте, для гістогенезу якої тканини це характерно.
a. Емалі
b. Щільної оформленої сполучної тканини
c. Пульпи
d. Цементу
*e. Дентину

576. При обстеженні пацієнта 15-ти років виявлено, що після перенесеної щелепно-лицевої травми він не може опустити донизу нижню щелепу. Пошкодження якого м'яза може бути причиною вказаної патології?
a. Латеральний крилоподібний
b. Скроневий
c. Медіальний крилоподібний
d. Жувальний
*e. Підборідно-під'язиковий

577. У чоловіка під час крововиливу ушкоджені нижні горбики середнього мозку. Який рефлекс втратиться внаслідок цього у хворого?
a. Статокинетичний - очний ністагм
b. Орієнтувальний на тактильні подразники
c. Орієнтувальний на світлові сигнали
*d. Орієнтувальний на звукові сигнали
e. Рефлекс випрямлення голови

578. Обстеження головного мозку за допомогою ЯМР показало, що гематома у хворого знаходиться в коліні внутрішньої капсули. Який провідний шлях пошкоджено у хворого?
a. Tr. thalamo-corticalis
b. Tr. cortico-spinalis
*c. Tr. cortico-nuclearis
d. Тr. cortico-thalamicus
e. Tr. cortico-fronto-pontinus

579. Дефіцит якого вітаміну проявляється симптомокоплексом, який називається пелагрою і характеризується тріадою: дерматит, діарея, деменція?
a. Вітамін C
b. Вітамін B_1
c. Вітамін B_2
d. Вітамін A
*e. Вітамін PP

580. У хворого, який страждає протягом багатьох років на остеомієліт нижньої щелепи, з'явилися набряки, у сечі виявлено масивну протеїнурію, у крові -- гіперліпідемію. Що з наведеного, найімовірніше, можна запідозрити у хворого?
a. Нефрит
*b. Нефротичний синдром
c. Хронічна ниркова недостатність
d. Сечокам'яна хвороба
e. Пієлонефрит

581. У пацієнта у післяопераційному періоді відмічаються симптоми нетримання сечі, що може вказувати на пошкодження зовнішнього сфінктера сечівника. Укажіть локалізацію цього сфінктера.
a. Передміхурова частина сечівника
b. Внутрішньостінкова частина сечівника
c. Передпередміхурова частина сечівника
*d. Перетинчаста частина сечівника
e. Губчаста частина сечівника

582. На шостому місяці вагітності в жінки з'явилася виражена залізодефіцитна анемія. Її діагностичною ознакою була поява в крові:
a. Пойкілоцитів
b. Нормоцитів
c. Ретикулоцитів
d. Макроцитів
*e. Анулоцитів

583. Лікарі-стоматологи мають великий ризик захворіти на гепатит В, тому підлягають обов'язковій імунізації. За допомогою якої вакцини це може бути зроблено?
a. Анатоксин
b. Жива
c. Хімічна
d. Інактивована
*e. Рекомбінантна

584. В популяціях людини у деяких осіб впродовж життя спостерігається не дві, а три генерації зубів. Це прояв такого закону:
a. Харді-Вайнберга
*b. Біогенетичний
c. Гомологічних рядів спадкової мінливості
d. Ембріональної індукції
e. Незалежного успадкування

585. Для патогенетичного лікування невралгій, серед інших і альвеолярних нервів, використовують ненаркотичні анальгетики. Визначте найбільш імовірний механізм їх дії.
*a. Інактивація циклооксигенази та пригнічення синтезу простагландинів
b. Антибрадикінінова активність
c. Взаємодія з опіатними рецепторами
d. ---
e. Інактивація ліпоксигенази та пригнічення синтезу лейкотрієнів

586. У психіатричній клиніці використовують нейролептик трифтазин. Який із нижченаведених механизмів антипсихотичної дії властивий цьому засобу?
a. Гальмування пуринових рецепторів
b. Стимуляція ГАМК – енергічних рецепторів головного мозку
c. Модуляція центральних бензодіазепінових рецепторів
*d. Пригнічення дофамінових D2- рецепторів
e. Збудження опіатних рцепторів

587. На мікропрепараті з контурами бобоподібного органу спостерігається кіркова та мозкова речовина. Кіркова речовина представлена окремими кулястими вузликами діаметром 0,5-1 мм, а мозкова - мозковими тяжами. З якого органа зроблено гістологічний зріз?
*a. Лімфатичний вузол
b. Нирки
c. Наднирник
d. Селезінка
e. Тимус

588. У пацієнта на електрокардіограмі відзначено зниження  амплітуди зубця R. Що означає цей зубець на ЕКГ?
a. Поширення збудження від передсердь до шлуночків
b. Поширення збудження по передсердях
c. Електричну діастолу серця
*d. Поширення збудження по основі шлуночків
e. Реполяризацію шлуночків

589. Пацієнт 27-ми років з пораненням шиї втратив близько 30% об'єму крові. Стан хворого важкий: артеріальний тиск - 60/40 мм рт.ст., частота серцевих скорочень - 140/хв., частота дихання - 30/хв., свідомість не втрачена. Охарактеризуйте стан пацієнта:
*a. Гіповолемічний шок
b. Кардіогенний шок
c. Кома
d. Артеріальна гіпертензія
e. Колапс

590. У спортсмена після перевантаження під час тренування виникла м'язова контрактура. При цьому м'яз втрачає гнучкість та поступово стає твердим, бо не має можливості розслабитися. Вкажіть імовірну причину контрактури:
a. Зниження Ca^++ у крові
b. Зміни у структурі тропоміозину
c. Підвищення молочної кислоти у крові
*d. Недостатність АТФ
e. Збільшення K^+ у крові

591. У гістологічному препараті кіркової речовини нирок можна бачити ниркові тільця та канальці нефронів. Відомо, що в канальцях нефрону відбувається реабсорбція речовин. Яка тканина нефрону бере участь у цьому процесі?
a. Хрящова
b. Ретикулярна
*c. Епітеліальна
d. Слизова
e. Власне сполучна

592. На прийомі у стоматолога під час маніпуляцій в ротовій порожнині жінка відчула себе погано: виник головний біль, посилилось серцебиття. При вимірюванні АТ встановлено, що систолічний тиск становить 170 мм рт.ст. Яка нормальна величина систолічного АТ у людини (мм рт.ст.)?
a. 140-160
*b. 100-120
c. 60-80
d. 160-180
e. 90-100

593. Припинення кровотечі після пологів пов'язано з дією окситоцину на стінки матки. Яка оболонка органа реагує на дію цього препарату?
a. Ендометрій
b. Параметрій
c. Периметрій
*d. Міометрій
e. Підслизова

594. При мікроскопічному дослідженні видаленого зуба виявлено руйнування емалі та дентино-емалевого сполучення; дентинні канальці розширені, заповнені мікробними масами. Відростки одонтобластів у стані дистрофії та некрозу; трапляються осередки демінералізації дентину. Який із перерахованих діагнозів найімовірніший?
a. Флюороз
b. Поверхневий карієс
c. Карієс цементу
*d. Середній карієс
e. Глибокий карієс

595. У дентині постійних зубів після їх прорізування в місцях подразнення патологічним процесом виявляється нерівномірна мінералізація, відсутність або неправильний хід дентинових канальців, певні включення. Яку назву має такий дентин?
a. Первинний
b. Вторинний
c. Демінералізований
d. Предентин
*e. Третинний

596. У пацієнта в ділянці нижньої щелепи виник болючий вузлик червоного кольору. Гістологічно: скупчення гнійного ексудату в декількох волосяних фолікулах. Яка клініко-морфологічна форма запалення має місце?
*a. Карбункул
b. Абсцес
c. Натічник
d. Фурункул
e. Флегмона

597. При введенні хворому з метою проведення провідникової анестезії засобу, який використовується в хірургічній стоматології, виникли симптоми отруєння: збудження ЦНС з наступним паралічем, гостра серцево-судинна недостатність (колапс), в патогенезі якого має значення сенсибілізація до даного препарату. Виникли також алергічні реакції (свербіж, набряклість, еритема). Визначте препарат:
*a. Лідокаїн
b. Тіопентал-натрій
c. Тубокурарину хлорид
d. Дитилін
e. Ардуан

598. У пацієнта з остеомієлітом нижньої щелепи розвинувся сепсис. Під час мікробіологічного дослідження гемокультури виявлено Гр(+) каталазопозитивні коки, що ростуть у присутності NaCl. Які мікроорганізми ймовірно спричинили захворювання у цьому разі?
*a. Стафілококи
b. Коринебактерії
c. Сарцини
d. Ешеріхії
e. Стрептококи

599. Відомо, що синовіальна рідина зменшує тертя суглобових поверхонь. При ревматизмі чи артриті її в'язкість знижується внаслідок деполімеризації такої речовини:
a. Гепарину
b. Альбуміну
*c. Гіалуронової кислоти
d. Глікогену
e. Колагену

600. На основі патофізіологічної характеристики, яка враховує стан обміну речовин і енергії, повне голодування можна розділити на три періоди. Що є характерним для третього (термінального) періоду голодування?
a. Розвиток негазового ацидозу
b. Активація ліполізу в жировій тканині
c. Підвищення утворення кетонових тіл у печінці
*d. Посилення розпаду білків життєво важливих органів
e. Посилення катаболізму білків у м'язах та глюконеогенезу у печінці

601. У чоловіка 50 років, який хворіє на фіброз легень, спостерігається недостатність дихання. Який механізм є основною причиною цього явища?
a. Порушення функції дихального центру
b. Зменшення загального току крові в легенях
*c. Рестриктивна недостатність
d. Обструктивна недостатність
e. Порушення дифузії газів у легенях

602. В якому органі відбувається біотрансформація (метаболічні перетворення) більшості лікарських речовин при їх надходженні в організм?
a. Нирки
*b. Печінка
c. Шкіра
d. Легені
e. Кишківник

603. У людини діагностована спадкова моногенна хвороба. Це є:
a. Гіменолепідоз
*b. Гемофілія
c. Виразкова хвороба шлунка
d. Поліомієліт
e. Гіпертонія

604. У хворого під час відвідування стоматолога трапився напад бронхіальної астми. Що необхідно призначити хворому для зняття бронхоспазму?
a. Дроперидол
b. Анаприлін
c. Метацин
*d. Сальбутамол
e. Бензогексоній

605. Після прибуття до Заполяр'я дослідники з Австралії протягом 6-ти місяців висловлювали скарги на неврози, втрату апетиту, загострення хронічних захворювань. Який процес порушився в екстремальних умовах?
a. Толерантність
b. Стрес
c. Тахіфілаксія
*d. Адаптація
e. Репарація

606. Під час обстеження пацієнта виявлено аномалію розвитку емалі зуба. Який структурний елемент емалевого органа пошкоджено?
a. Зовнішній епітелій
*b. Внутрішній епітелій
c. Проміжний шар
d. Шийка
e. Пульпа

607. При тривалому голодуванні зростає секреція глюкокортикоїдів корою наднирникових залоз. Глюкокортикоїди посилюють у печінці синтез ферментів глюконеогенезу. Термінальним ферментом цього процесу є:
a. Глюкозо-1-фосфатаза
b. Фруктозо-1,6-дифосфатаза
c. Фруктозо-2,6-дифосфатаза
*d. Глюкозо-6-фосфатаза
e. Фруктозо-6-фосфатаза

608. Під час гістологічного дослідження тканини пульпи зуба встановлено заповнення більшої частини його порожнини сполучною тканиною зі значною кількістю колагенових волокон та з клітинними інфільтратами, які складаються переважно з лімфоцитів та плазматичних клітин. Частина колагенових волокон має ознаки гіалінозу; трапляються осередки петріфікатів. Який із перерахованих діагнозів найімовірніший?
a. Серозний пульпіт
b. Гранулюючий пульпіт
c. Дифузний гнійний пульпіт
*d. Фіброзний пульпіт
e. Гангренозний пульпіт

609. Хворий напередодні операції був у стані стресу. Збільшення концентрації якого гормону в крові супроводжує цей стан?
a. Прогестерон
b. Інсулін
*c. Адреналін
d. Глюкагон
e. Пролактин

610. У хворого, який працює на підземних гірничих виробках, розвинувся фіброз легенів. Проведене спірометричне обстеження показало:
a. Збільшення опору повітроносних шляхів
*b. Зменшення життєвої ємності легень
c. Зменшення опору повітроносних шляхів
d. Нормальний опір повітроносних шляхів
e. Збільшення життєвої ємності легень

611. В експерименті досліджували поріг подразнення тактильних рецепторів різними подразниками. Для якого з наведених подразників поріг буде найменшим?
a. Хімічний
b. Світловий
*c. Механічний
d. Холодовий
e. Тепловий

612. В клініку звернувся чоловік 45-ти років із скаргами на втрату чутливості в ділянці задньої 1/3 язика. Функція якої пари черепно-мозкових нервів порушена?
a. XII
b. Х
*c. ІХ
d. V
e. VIII

613. До лікаря-стоматолога звернувся хворий із лихоманкою і характерними дрібними везикулами на слизовій щік, твердого піднебіння і язика. Лікар припускає герпетичний стоматит. Які дослідження слід провести додатково для підтвердження діагнозу?
a. Посів на середовище Ігла
*b. Зараження курячого ембріона в хоріоналантоїс, уведення матеріалу в мозок білим мишам
c. Посів на середовище Раппопорта
d. Постановка реакції преципітації
e. Посів на середовище 199 з додаванням бичачої сироватки

614. Під час аускультації серця був визначений систолічний шум у ІІ міжреберному проміжку на лівій пригрудинній лінії. Патологію якого клапана вислухав лікар?
a. Клапана аорти
b. Клапана верхньої порожнистої вени
c. Двостулкового клапана
d. Тристулкового клапана
*e. Клапана легеневого стовбура

615. Травма мозку викликала підвищене утворення аміаку. Яка амінокислота бере участь у знешкодженні аміаку з мозкової тканини?
a. Лізин
b. Тирозин
c. Триптофан
d. Валін
*e. Глутамінова

616. Пацієнту віком 65 років оперативно видалено ділянку слизової оболонки нижньої поверхні язика з великою бляшкою сіро-білого кольору з чіткими контурами, із шорсткою поверхнею, яка не знімалася при зішкрібанні. Із анамнезу відомо, що пацієнт заядлий курець. Мікроскопічно спостерігається: гіперплазія, гіперкератоз, паракератоз, акантоз багатошарового епітелію, лімфо-плазмоцитарна інфільтрація, фіброз власної пластинки слизової оболонки. Укажіть патологію язика.
*a. Лейкоплакія
b. Червоний вовчак
c. Хронічний кандидоз
d. Кератоакантома
e. Червоний плоский лишай

617. У потерпілого від електротравми в ділянці шиї сформувався патологічний фіксований нахил голови у бік пошкодження у поєднанні з поворотом обличчя в протилежний бік. Який м'яз шиї піддався рубцевим змінам?
a. Під'язиково-лопатковий
b. Трапецієподібний
*c. Груднино-ключично-соскоподібний
d. Передній драбинчастий
e. Двочеревцевий

618. У хворого на прийомі у стоматолога виникла гіперсалівація. Препарати якої групи зменшують це явище?
a. Холіноміметики
b. Адреноблокатори
c. Адреноміметики
d. В'яжучі препарати
*e. Холіноблокатори

619. У хворого 12-ти років запальний процес у внутрішньому вусі викликав розлите ураження оболонок мозку. Лікар припустив, що процес розповсюдився через сполучення між субарахноїдальним простором головного мозку та перилімфатичним простором внутрішнього вуха. Через яке анатомічне утворення розповсюдилось запалення?
a. Fissura petrosquamosa
b. Hiatus canalis n. petrosi  majoris
*c. Аqueductus vestibuli
d. Fossa subarcuata
e. Hiatus canalis n. petrosi minoris

620. Хворому 55-ти років поставлений діагноз: гострий гломерулонефрит. Вкажіть основний механізм розвитку анемії:
a. Ниркова азотемія
*b. Зменшення продукції еритропоетину
c. Зменшення клубочкової фільтрації
d. Зменшення канальцевої реабсорбції
e. Зменшення синтезу ниркових простагландинів

621. Студент, який погано навчався протягом семестру, під час складання підсумкового контролю перебуває у стані емоційного напруження. Провідним механізмом розвитку емоційного напруження в даному випадку є дефіцит:
a. Енергії та інформації
b. Енергії
c. Часу і енергії
d. Часу
*e. Інформації

622. Через 8 днів після хірургічної операції у пацієнта розвинувся правець. Лікар припустив, що причиною став контамінований збудником правця шовний матеріал, який був доставлений до бактеріологічної лабораторії. Яке живильне середовище необхідно використовувати для первинного посіву шовного матеріалу?
a. Гіса
b. Сабуро
*c. Кітта-Тароцці
d. Ендо
e. ЖСА

623. Спеціальний режим харчування призвів до зменшення іонів Са^2+ у крові. До збільшення секреції якого гормону це призведе?
a. Вазопресину
b. Соматотропіну
c. Тирокальцитоніну
d. Тироксину
*e. Паратгормону

624. Чоловік 42-х років звернувся до медпункту з приводу різаної рани нижньої частини передньої поверхні плеча. Об'єктивно: утруднене згинання передпліччя. Які з наведених м'язів ймовірно ушкоджені у хворого?
a. M. deltoideus, m. infraspinatus
b. M. biceps brachii, m. anconeus
c. M. deltoideus, m. biceps brachii
*d. M. brachialis, m. biceps brachii
e. M. coracobrachialis, m. supraspinatus

625. Під час обстеження порожнини рота у пацієнтки спостерігається гіперемія слизової оболонки щік, дна порожнини рота, м'якого та твердого піднебіння. Слизова оболонка тьмяна, з великою кількістю дрібних виразок, вкрита непрозорим слизом. Який імовірний діагноз?
a. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
*b. Виразковий стоматит
c. Катаральний стоматит
d. Гангренозний стоматит
e. Гнійний стоматит

626. В експерименті у тварини подразнювали периферійний відрізок симпатичного нерва, що іннервує під'язикову слинну залозу. При цьому залоза виділяє:
a. Мало рідкої слини
b. Багато в'язкої слини
*c. Мало в'язкої слини
d. Слина не виділяється
e. Багато рідкої слини

627. Пацієнту встановлено діагноз: аспермія. Функцію якого органа порушено у цьому разі?
a. Придатку яєчка
b. Сім'яних міхурців
*c. Яєчка
d. Залози Купера
e. Передміхурової залози

628. Під час аутопсії хворого, померлого від серцево-судинної недостатності, виявлено стенозуючий атеросклероз коронарної артерії, ускладнений тромбозом. Гістологічно тромб складається з тромбоцитів, лейкоцитів і фібрину. Який вид тромбу має місце в цьому випадку?
a. Змішаний тромб
b. Гіаліновий тромб
*c. Білий тромб
d. --
e. Червоний тромб

629. До лікаря-стоматолога звернувся пацієнт із діагнозом: стоматит. Об'єктивно спостерігається: на тлі запальної реакції слизової оболонки ротової порожнини --- посилене виділення слини, тому у пацієнта постійно виникає потреба спльовувати слину. Яке порушення водно-електролітного обміну може розвинутись у нього?
a. Порушень водно-електролітного  обміну не буде
*b. Гіперосмолярна гіпогідратація
c. Гіперосмолярна гіпергідратація
d. Гіпоосмолярна гіпогідратація
e. Гіпоосмолярна гіпергідратація

630. Пацієнта віком 38 років госпіталізовано з ознаками гіпоксії, що розвилася після отруєння чадним газом. Стан середньої тяжкості, тахікардія, задишка, АТ --- 160/100 мм рт.ст. Який механізм токсичної дії окису вуглецю на організм людини?
a. Утворення карбгемоглобіну
*b. Утворення карбоксигемоглобіну
c. Блокада кальцієвих каналів еритроцитів
d. Порушення дисоціації оксигемоглобіну
e. Утворення метгемоглобіну

631. У складі кісткової тканини виявлено великі багатоядерні клітини з відростками, які містять численні лізосоми. Яку назву мають ці клітини?
*a. Остеокласти
b. Напівстовбурові остеогенні клітини
c. Хондробласти
d. Хондроцити
e. Мезенхімальні клітини

632. У пацієнта діагностовано мукополісахаридоз. Відкладання в різних тканинах організму яких речовин є типовим у разі цього захворювання?
a. Фруктози
*b. Глікозаміногліканів
c. Жирових кислот
d. Глікогену
e. Тригліцеридів

633. Під час огляду хворого 32 років спостерігається диспропорційна будова скелета, збільшення надбрівних дуг, носа, губ, язика, щелепних кісток, стоп. Укажіть імовірну причину розвитку цих порушень:
a. Збільшення концентрації глюкагону
b. Збільшення рівня катехоламінів
c. Зниження концентрації інсуліну
d. Збільшення рівня тироксину
*e. Збільшення рівня соматотропного гормону

634. Під час операції на головному мозку подразнення у пацієнта кори великих півкуль викликало тактильні і температурні відчуття. Яку звивину подразнювали?
a. Поясна
b. Верхня латеральна
c. Парагіпокампальна
*d. Постцентральна
e. Прецентральна

635. У пацієнта при обстеженні у невропатолога виявлена втрата чутливості тильної поверхні лівої кисті. Як називається це явище?
*a. Анестезія
b. Алексія
c. Атаксія
d. Атонія
e. Астенія

636. Під час загострення ревматоїдного артриту хворому, в анамнезі якого зазначено супутній хронічний гастрит, призначено целекоксиб. Чим зумовлено зменшення побічної дії препарату на травний тракт?
a. Переважаючою стимуляцією аденілатциклази
b. Пригніченням фосфодіестерази
c. Переважаючим пригніченням циклооксигенази-1
d. Пригніченням фосфоліпази А2
*e. Переважаючим пригніченням циклооксигенази-2

637. У людини з четвертою групою крові (генотип IAIB) в еритроцитах одночасно присутні антиген А, який контролюється алелем IA, і антиген В - продукт експресії алеля IB) Прикладом якої взаємодії генів є дане явище?
a. Комплементарність
b. Епістаз
c. Неповне домінування
*d. Кодомінування
e. Полімерія

638. Пацієнту з діагнозом: ішемічна хвороба серця,  для профілактики тромбоутворення був призначений лікарський засіб із фармакотерапевтичної групи нестероїдних протизапальних препаратів. Вкажіть цей лікарський засіб.
a. Ібупрофен
b. Індометацин
*c. Кислота ацетилсаліцилова
d. Кислота мефенамова
e. Піроксикам

639. У хворого взято кров для аналізу. Виявлено, що 30% еритроцитів мають неправильну форму. Як називається це явище?
a. Макроцитоз
*b. Патологічний пойкілоцитоз
c. Мікроцитоз
d. Фізіологічний пойкілоцитоз
e. Анізоцитоз

640. До лікаря звернулася пацієнтка віком 38 років зі скаргами на те, що після перенесеного гострого вірусного респіраторного захворювання вона не відчуває дотику їжі, а також болю та температури на передній частині (2/3) язика (обпекла язик гарячим чаєм). Визначте, яка з гілок якого нерва була уражена.
a. Язикові гілки під'язикового нерва
b. Верхній гортанний нерв блукаючого нерва
*c. Язиковий нерв нижньощелепного нерва трійчастого нерва
d. Барабанна струна лицевого нерва
e. Язикові гілки язикоглоткового нерва

641. В ході мікроскопії з імерсійною системою вивчено препарат-мазок з культури стрептобацил, зафарбований за методом Ожешко. Яку структурну особливість бактерій досліджено?
a. Будова клітинної стінки
b. Капсула
c. Включення
*d. Спори
e. Джгутики

642. У пацієнта під час аускультації вислуховується шум у ділянці проєкції верхівки серця. Ваду якого клапана серця можна припустити?
a. Тристулкового
b. Аортального
*c. Мітрального
d. Клапана легеневого стовбура
e. ---

643. У постраждалого з травмою основи черепа встановлене пошкодження гачкоподібного відростка присередньої пластинки крилоподібного відростка клиноподібної кістки. Функція якого м’яза м’якого піднебіння буде порушена?
*a. Напрягача піднебінної завіски
b. М’яза язичка
c. Підіймача піднебінної завіски
d. Піднебінно-язикового
e. Піднебінно-глоткового

644. Під час проведеня апендектомії, пацієнту перев'язали a. appendicularis. Гілкою якої артерії є ця судина?
a. A) colica dextra
b. A) mesenterica inferior
c. A) sigmoidea
*d. A) ileocolica
e. A) colica media

645. У хворого, який переніс травму і подальший геморагічний бурсит лівого колінного суглоба, при огляді через 3 місяці відзначається обмеження обсягу рухів у цьому суглобі внаслідок утворення рубця. Який компонент запалення є основою розвитку цього ускладнення?
a. Порушення мікроциркуляції
b. Альтерація первинна
*c. Проліферація
d. Ексудація
e. Альтерація вторинна

646. У шестимісячної дитини на шкірі виявлено щільний вузол червоного кольору, який під час натиснення стає блідим. Для якого захворювання характерні такі паталогічні зміни?
a. Пігментного невусу
b. Меланоми
c. Лімфангіоми
*d. Гемангіоми
e. Лейоміоми

647. У пацієнта, якому  видалено другий великий кутній зуб нижньої щелепи, спостерігається коміркова кровотеча. Яка артерія є джерелом кровотечі?
a. Висхідна глоткова
*b. Верхньощелепна
c. Лицева
d. Язикова
e. Очна

648. Яка кислота -- проміжний продукт циклу трикарбонових кислот -- бере участь у зв'язуванні іонів кальцію?
*a. Лимонна
b. Оцтова
c. Яблучна
d. ---
e. Янтарна

649. Під час мікроскопічного дослідження видаленого зуба виявляється зменшення кількості й розмірів одонтобластів та інших клітин пульпи зуба зі своєрідним склерозом сполучнотканинної основи пульпи. Який загальнопатологічний процес можна припустити в пульпі зуба?
a. Амілоїдоз
b. Гіаліноз
c. Гіперплазія пульпи
d. Жирова дистрофія
*e. Сітчаста атрофія пульпи

650. Хворий 22-х років надійшов у стаціонар зі скаргами на лихоманку, слабкість. Один із збільшених шийних лімфатичних вузлів взятий на гістологічне дослідження. Результати: у тканині лімфовузла виявлені вогнища некрозу, оточені епітеліоїдними клітинами, гігантськими багатоядерними клітинами Пирогова-Лангханса, а також лімфоцитами. Яке захворювання можна припустити у даному випадку?
a. Саркоїдоз
*b. Туберкульоз
c. Лімфогранулематоз
d. Сифіліс
e. Лімфолейкоз

651. З віком у людини втрачається еластичність кришталика. Який основний симптом характерний для цього захворювання?
a. Астигматизм
b. Порушення сутінкового зору
*c. Віддалення найближчої точки чіткого бачення
d. Погіршення кровопостачання сітківки
e. Порушення кольорового зору

652. Під час мітозу в клітинах спостерігається порушення розходження хромосом до полюсів унаслідок розпаду мікротрубочок, які містяться у складі центріолей. З якого білка побудовані мікротрубочки центріолей?
a. Віментин
b. Міозин
*c. Тубулін
d. Динеїн
e. Актин

653. У пацієнта віком 59 років діагностована хорея, яка проявляється мимовільними швидкими рухами, що супроводжуються гримасами. Із ушкодженням якої структури мозку пов’язують виникнення хореї?
*a. Смугастого тіла (стріатум)
b. Ядра Даркшевича
c. Таламуса
d. Огорожі
e. Мигдалеподібного тіла (мигдалина)

654. У піддослідної тварини досліджували види скорочення м'язів травного тракту та виявили різну їх функціональну спрямованість. Було встановлено, що лише один тип рухової активності здійснюється циркуляторним та повздовжніми м'язами. Назвіть його:
a. Жування
b. Тонічне скорочення сфінктерів
c. Маятникоподібне скорочення
*d. Перистальтика
e. Ритмічна сегментація

655. Чоловік звернувся до хірурга з варикозним розширенням вен лівої ноги. Вузли вен розташовані на задній поверхні шкіри гомілки, на задній та передній поверхнях шкіри стегна. Які поверхневі вени нижньої кінцівки пошкоджені у хворого?
a. Задня великогомілкова вена, велика підшкірна вена
b. Стегнова вена, велика та мала підшкірні вени
c. Підколінна, поверхнева підшкірна вени
*d. Велика та мала підшкірні вени
e. Мала підшкірна вена, глибока вена стегна

656. До клініки госпіталізовано пацієнта, який має сильний головний біль, ригідність м'язів потилиці, повторне блювання, біль під час перкусії черепа, підвищену чутливість до світлових подразників. Установлено попередній діагноз: менінгіт. Для підтвердження діагнозу призначено проведення спинномозкової пункції. Визначте анатомічне місце її проведення.
a. Між 5 поперековим хребцем і основою крижів
*b. Між 3 і 4 поперековими хребцями
c. Між 1 і 2 поперековими хребцями
d. Між 12 грудним і 1 поперековим хребцями
e. Між 11 і 12 грудними хребцями

657. Під час вивчення екзаменаційного гістологічного препарату декальцинованого каріозного зуба здобувач відзначив поперечні тріщини дентину та розширені дентинні канальці темно-синього кольору з потовщеннями, що зливаються в порожнини (каверни). Для якої зони каріозного дентину характерні ці морфологічні зміни?
a. Зона прозорого дентину
b. -
c. Зона замісного дентину
*d. Зона розм'якшення
e. Зона вторинного дентину

658. Під час застосування антибіотиків широкого спектру дії може виникнути ціла низка ускладнень, зокрема кандидамікоз кишечника. Призначте препарат для лікування цього ускладнення:
*a. Ністатин
b. Амфотерицин В
c. Грізеофульвін
d. Ундецин
e. Граміцидин

659. У вівчара, який пас отару овець під охороною собак, за деякий час з'явилися біль у грудях і кровохаркання. Рентгенологічно у легенях виявлено кулясте утворення. Імунологічні реакції підтвердили попередній діагноз. Укажіть гельмінта, який міг спричинити це захворювання:
a. Печінковий сисун
b. Стьожак широкий
c. Ціп'як карликовий
d. Ціп'як озброєний
*e. Ехінокок

660. Лікар-стоматолог для лікування гінгівіту призначив пацієнту антибактеріальний протипротозойний засіб, що може викликати відразу до алкоголю. Укажіть препарат, який призначив лікар.
*a. Метронідазол
b. Тетрациклін
c. Цефтріаксон
d. Левоміцетин
e. Лінкоміцину гідрохлорид

661. У пацієнта спостерігається порушення засвоєння жирів. Лікар призначив йому препарат жовчі для покращення травлення жирної їжі. Які компоненти жовчі беруть участь у цьому процесі?
a. Холестерин і його ефіри
b. Насичені жирні кислоти
c. Дигліцериди
*d. Солі жовчних кислот
e. Білірубінглюкуроніди

662. У дитини 1,5 років при огляді виявили осередкові потовщення в ділянці ребер, зап'ястків, викривлення ніжок. Стоматолог вказав на пізнє прорізування зубів, порушення порядку прорізування зубів, нерівномірну мінералізацію емалі та дентину, конфігурацію верхньої щелепи в горизонтальному напрямку у вигляді ''високого піднебіння''. Яке захворювання розвинулося у дитини?
a. Флюороз
*b. Рахіт
c. Подагра
d. Остеопороз
e. Сіалолітіаз

663. У пацієнта, який хворіє на правець, виявлено палички, що містять спори. Який метод фарбування використано для їх виявлення?
*a. Ожешки
b. Буррі-Гінса
c. Ціля- Нільсена
d. Морозова
e. Грама

664. У гістологічному препараті декальцінованої нижньої щелепи, навколо кореня зуба визначаються пучки товстих колагенових волокон, між якими знаходиться пухка волокниста сполучна тканина із кровоносними судинами. Назвіть цю структуру.
a. Ясна
b. Зубна альвеола
*c. Періодонт
d. Дентин
e. Клітинний цемент

665. При огляді плода спостерігається розщеплення верхньої губи. Поставте діагноз вродженої вади обличчя:
*a. Хейлосхізис
b. Мікрогнатія
c. Макростомія
d. Гіпертелоризм
e. Палатосхізис

666. У стінці кровоносної судини визначається велика кількість еластичних волокон в усіх оболонках, вікончасті еластичні мембрани в середній оболонці. Які фактори зумовлюють ці особливості будови стінки судин?
*a. Великий тиск крові
b. Осмотичний тиск
c. Малий тиск крові
d. Велика швидкість руху крові
e. Мала швидкість руху крові

667. Хворому 24-х років для лікування епілепсії ввели глутамінову кислоту. Лікувальний ефект при даному захворюванні обумовлений не самим глутаматом, а таким продуктом його декарбоксилювання:
a. Серотонін
b. Таурин
c. Гістамін-4-монооксигенази
d. Дофамін
*e. gamma-аміномасляна кислота

668. У дівчинки 6-ти років виражені ознаки гемолітичної анемії. При біохімічному аналізі еритроцитів встановлено дефіцит ферменту глюкозо-6-фосфатдегідрогенази. Порушення якого метаболічного процесу відіграє головну роль у розвитку цієї патології?
a. Тканинне дихання
b. Анаеробний гліколіз
c. Окисне фосфорилювання
*d. Пентозофосфатний шлях
e. Глюконеогенез

669. До порушення якої функції призведе ураження груднинно-щитоподібного м'яза?
*a. Опускання гортані
b. Нахилу шиї вперед
c. Підняття під'язикової кістки
d. Підняття гортані
e. Розгинання шиї

670. В ході мікроскопічного дослідження операційного матеріалу (частина губи з виразкою) біля країв і під дном виразкового дефекту у сполучній тканині слизової оболонки виявлені епітеліальні комплекси з атипового багатошарового епітелію з фігурами патологічних мітозів. У центрі комплексів спостерігаються нагромадження яскраво-рожевих концентричних утворень. Яка патологія розвинулася?
a. Базальноклітинний рак
b. Перехідноклітинний рак
c. Папілома
*d. Пласкоклітинний рак зі зроговінням
e. Пласкоклітинний рак без зроговіння

671. Пацієнта шпиталізовано з інфарктом міокарда. Укажіть групу ліків, препарати якої можна використати для реваскуляризації тромбованих судин міокарда.
a. Антикоагулянти непрямої дії
b. Коагулянти
c. Холінолітики
*d. Фібринолітики
e. Ангіопротектори

672. На гістологічному препараті слизової оболонки органу визначається багатошаровий епітелій, що складається з 20-25 клітинних шарів, поверхневі клітини мають плоску форму. Який це орган?
a. Тонка кишка
b. Дванадцятипала кишка
c. Товста кишка
d. Дно шлунка
*e. Стравохід

673. Після тотальної резекції шлунка у хворого розвинулася тяжка B_12-дефіцитна анемія з порушенням кровотворення і появою в крові змінених еритроцитів. Свідченням її була наявність в крові:
a. Овалоцитів
*b. Мегалоцитів
c. Мікроцитів
d. Нормоцитів
e. Анулоцитів

674. У хворого - глибока рвана рана із нерівними краями, вкрита гноєм. У крайових відділах - соковита грануляційна тканина, яка не здіймається над рівнем рани. Назвіть вид загоєння рани:
*a. Загоювання вторинним натягом
b. Загоювання первинним натягом
c. Безпосереднє закриття дефекту епітеліальної тканини
d. Загоювання під струпом
e. Організація рани

675. Із випорожнень хворого на гострий гастроентерит виділена чиста культура рухливих, дрібних, дещо зігнутих грам-негативних паличок, які впродовж 6 годин дають ріст на лужній 1% пептонній воді у вигляді ніжної голубуватої плівки. Яким мікроорганізмам притаманні такі властивості?
a. Спірохетам
b. Бацилам
c. Клостридіям
d. Спірилам
*e. Вібріонам

676. Під час розтину трупа чоловіка віком 46 років, який тривалий час хворів на хронічний бронхіт, виявлено, що легені збільшені в об'ємі, не спадаються, підвищеної повітряності, бліді, тістоподібної консистенції, ріжуться з хрускотом. Під час мікроскопічного дослідження встановлено, що на всіх ділянках легень проксимальні відділи ацинусів різко розширені, стінки альвеол стоншені, капіляри в них недокрівні. Якій клініко-морфологічній формі емфіземи відповідає така морфологічна картина?
a. Хронічній вогнищевій
b. Ідіопатичній
c. Старечій
d. Вікарній
*e. Хронічній дифузній обструктивній

677. У чоловіка віком 59 років спостерігається захворювання нервової системи (хорея), що проявляється мимовільними швидкими рухами та гримасами. Із ушкодженням якої структури мозку пацієнта пов’язане виникнення цього неврологічного порушення?
*a. Смугастого тіла
b. Ядра Даркшевича
c. Таламуса
d. Огорожі
e. Мигдалеподібного тіла

678. До складу харчових раціонів обов'язково входять продукти, в яких є клітковина. Відомо, що вона не перетравлюється ферментами травного тракту й не засвоюється організмом. Яку роль відіграє ця речовина?
a. Гальмує секреторну функцію травного каналу
b. Гальмує моторну функцію травного каналу
c. Гальмує всмоктувальну функцію травного каналу
*d. Стимулює моторну функцію травного каналу
e. Гальмує процеси виділення ферментів травних соків

679. Порушення функції острівців Лангерганса спричиняє зниження продукції певних речовин. Назвіть ці речовини.
*a. Глюкагон та інсулін
b. Тироксин та кальцитонін
c. Інсулін та адреналін
d. Паратгормон та кортизон
e. Калікреїн та ангіотензин

680. Від дитини, яка хворіє на церебро-спінальний менінгіт, отримано спинномозкову рідину мутного характеру, яка вміщує велику кількість лейкоцитів. Якою із серологічних реакцій необхідно скористатися для експрес-діагностики захворювання?
a. Гемаглютинації
b. Аглютинації
c. Нейтралізації
d. Зв'язування комплементу
*e. Преципітації

681. Під час проведення стоматологічної лікувальної процедури у пацієнта виник напад стенокардії. Препарати якої групи необхідно призначити для надання швидкої допомоги?
a. Протиаритмічні засоби
b. Стимулятори дихання
*c. Антиангінальні засоби
d. Антигіпертензивні засоби
e. Кардіотоніки

682. Мазок із зубного нальоту було зафарбовано за методом Буррі-Гінса. Під час мікроскопічного дослідження препарату виявлено: на темно-коричневому тлі спостерігаються червоні клітини мікроорганізмів, деякі бактерії оточені світлим ореолом. Яку структуру мікроорганізмів виявлено?
a. Екзоферменти, пов'язані з клітинною стінкою
b. Шар пептидоглікану
c. Протопласт
d. Зовнішня мембрана
*e. Капсула

683. У хворого 49-ти років виявлено непропорційне збільшення кистей рук, стоп, носа, вух, надбрівних дуг і виличних кісток. У крові - гіперглікемія, порушення тесту толерантності до глюкози. Причиною розвитку даної патології найбільш імовірно є:
a. Гіперсекреція глюкокортикоїдів
b. Гіпосекреція інсуліну
c. Гіпосекреція вазопресину
*d. Гіперсекреція соматотропного гормону
e. Гіперсекреція гормонів нейрогіпофізу

684. Нормальну оклюзію зубних дуг можна посилити, відтягнувши нижню щелепу назад. Який м'яз виконує цю функцію?
a. Медіальний крилоподібний
b. Латеральний крилоподібний
*c. Скроневий
d. Грудинно-ключично-соскоподібний
e. Жувальний

685. До токсикологічного відділення шпиталізовано пацієнта віком 40 років, який отруївся інсектицидом --- хлорофосом. Який із наведених препаратів, що блокує периферичні М-холінорецептори, найефективніший для лікування отруєння?
a. Скополамін
b. Платифілін
c. Амізил
d. Бензогексоній
*e. Атропіну сульфат

686. Під час мікроскопічного дослідження біопсії нирки  виявлено вогнища, у центрі яких знаходяться зернисті еозинофільні маси, оточені інфільтратом із лімфоцитів, епітеліоїдних клітин і поодиноких клітин Пирогова-Лангханса. Укажіть патологічний процес, що найбільше відповідає вищенаведеним змінам.
a. Казеозний некроз
*b. Гранулематозне запалення
c. Проліферація та диференціювання  макрофагів
d. Альтеративне запалення
e. Коагуляційний некроз

687. Пацієнту, який хворіє на тромбофлебіт, призначено антикоагулянт непрямої дії  -  синкумар. Укажіть, через який проміжок часу треба чекати розвитку максимального антикоагулянтного ефекту.
a. 5 - 10 хв
b. 3 - 6 год
c. 6 - 12 год
d. 12 - 24 год
*e. 24 - 72 год

688. У хворого аритмія. Який лікарський засіб слід призначити хворому?
a. Кавінтон
b. Нітрогліцерин
c. Еуфілін
d. Імізин
*e. Аміодарон

689. Деякі триплети іРНК (УАА, УАГ, УГА) не кодують амінокислоти, а є термінаторами в процесі зчитування інформації, тобто здатні припинити транскрипцію. Ці триплети мають назву:
a. Інтрони
b. Антикодони
c. Оператори
*d. Стоп-кодони
e. Екзони

690. У дитини через 30 хвилин після вживання соку манго раптово виникла обмежена припухлість у ділянці м'якого піднебіння, яка заважала ковтанню, а пізніше і диханню. Слизова оболонка в області припухлості гіперемована, безболісна. Результати аналізу крові показали наявність еозинофілії. Температура тіла нормальна. З анамнезу відомо, що у старшої сестри виникали напади бронхіальної астми. Який вид набряку найіморвініше розвинувся у дитини?
a. Серцевий
*b. Алергічний
c. Аліментарний
d. Запальний
e. Печінковий

691. Під час надання стоматологічної допомоги лікар  одержав травму вказівного пальця з порушенням цілості шкіри і ймовірним забрудненням кров'ю пацієнта. У таких випадках інструкція передбачає обстеження пацієнта  щодо ВІЛ-інфекції та вірусних гепатитів. Які дослідження слід провести у пацієнта?
a. Дослідити в крові рівень Т-хелперів
b. Виділити збудників шляхом зараження культури клітин
c. Виявити у крові специфічні антитіла
*d. Дослідити кров на наявність маркерів гепатитів і антитіл проти ВІЛ
e. Зробити посів крові на цукровий бульйон

692. У дитини діагностовано глистну інвазію. Яких змін лейкоцитарної формули слід при цьому очікувати?
a. Збiльшення кiлькостi лiмфоцитiв
b. Збільшення кількості нейтрофілів
*c. Збільшення кількості еозинофілів
d. Збiльшення кiлькостi моноцитiв
e. Збільшення кількості еритроцитів

693. Під час аналізу крові виявлено знижений вміст гемоглобіну. Яка функція крові тоді порушується у цьому разі?
a. Забезпечення імунітету
*b. Транспорт газів
c. Зсідання
d. Транспорт поживних речовин
e. Транспорт гормонів

694. Пацієнту встановили діагноз: тромбоз нижньої брижової артерії. Який відділ кишечника буде уражено в цьому разі?
a. Дванадцятипала кишка
b. Клубова кишка
*c. Сигмовидна кишка
d. Порожня кишка
e. Червоподібний відросток

695. Під час аутопсії тіла чоловіка у верхній долі правої легені виявлено крупний клиноподібний осередок темно-червоної щільної тканини. Під час гістологічного дослідження виявлено некроз стінок альвеол, просвіт альвеол щільно заповнений еритроцитами. Який процес розвинувся в легенях?
a. Гангрена легень
b. Карніфікація легень
c. Крововилив у легені
d. Ателектаз легень
*e. Геморагічний інфаркт легень

696. Під час рентгенологічного дослідження грудної клітки в пацієнта діагностовано діафрагмову килу, що розташована в задньому середостінні. За рахунок якого слабкого місця діафрагми утворилася ця кила?
a. Присередньої та латеральної дугоподібної зв'язок
*b. Попереково-ребрового трикутника
c. Отвору нижньої порожнистої вени
d. Груднинно-ребрового трикутника
e. Сухожилкового центру

697. Гормони білково-пептидної природи, що мають мембранний тип дії, регулюють обмін речовин у клітинах за участю внутрішньоклітинних посередників (месенджерів). Через утворення якого продукту АКТГ реалізує внутрішньоклітинні ефекти?
a. цГМФ
*b. цАМФ
c. ---
d. ІТФ
e. Кальмодулін

698. У стоматологічній практиці широко використовується місцевий анестетик --- лідокаїн. Який механізм його дії?
a. Блокує лігандкеровані натрієві канали
b. Блокує потенціалзалежні калієві канали
c. Активує потенціалзалежні кальцієві канали
d. Активує потенціалзалежні калієві канали
*e. Блокує потенціалзалежні натрієві канали

699. У хворого виявлено порушення прохідності дихальних шляхів на рівні дрібних і середніх бронхів. Які зміни кислотно-основної рівноваги можуть розвинутись у пацієнта?
a. КОР не зміниться
b. Метаболічний алкалоз
*c. Респіраторний ацидоз
d. Метаболічний ацидоз
e. Респіраторний алкалоз

700. При збільшенні частоти стимуляції ізольованого серця кроля відмічається неповне розслаблення шлуночків серця внаслідок:
a. Збільшення вмісту калію у кардіоміоцитах
b. Пригнічення K-Na насосу
*c. Накопичення кальцію у кардіоміоцитах
d. Збільшення вмісту калію в інтерстиції
e. Збільшення вмісту натрію у кардіоміоцитах

701. Синтез глюкози з невуглеводних компонентів є важливим біохімічним процесом. Глюконеогенез з амінокислот найбільш активно відбувається за умов білкового харчування. Яка амінокислота з наведених є найбільш глюкогенною?
a. Ізолейцин
b. Лейцин
*c. Аланін
d. Лізин
e. Валін

702. Пацієнт 45-ти років з гіпертонічною хворобою, що 4 дні лікується антигіпертензивним препаратом, відзначає нормалізацію артеріального тиску, але скаржиться на сонливість і загальмованість. Який препарат приймає хворий?
a. Апресин
b. Празозин
c. Еналаприл
d. Каптоприл
*e. Клофелін

703. Лікар-стоматолог застосував в якості антисептика розчин калію перманганату. Бактерицидний ефект препарату забезпечує:
a. Гідроксид калію
*b. Атомарний кисень
c. Калію оксид
d. Мангану оксид
e. Калій

704. Для вправлення вивиху нижньої щелепи треба відвести її донизу. Наявність якої анатомічної структури обумовлює таку дію?
a. Вирізки нижньої щелепи
b. Нижньощелепної ямки скроневої кістки
c. Вінцевого відростка нижньої щелепи
d. Виросткового відростка нижньої щелепи
*e. Суглобового горбка скроневої кістки

705. В клітинах сполучної тканини утворюються ферменти та інші активні речовини, які регулюють її щільність і проникність. Який ферментний препарат використовується з метою розпушення і підвищення проникності сполучнотканинних утворень?
a. Холінестераза
b. Ліпаза
c. Кокарбоксілаза
*d. Лідаза
e. Амілаза

706. Після тривалого застосування ізоніазиду лікар виявив у пацієнта явища поліневриту, парестезії, розлади пам'яті, судоми. З яким механізмом можуть бути пов'язані вказані побічні ефекти препарату?
a. Пригнічення синтезу білка
*b. Пригнічення утворення піридоксальфосфату
c. Антагонізм з ПАБК
d. Пригнічення синтезу РНК
e. Порушення синтезу клітинної стінки

707. Хворому з невралгією трійчастого нерва був введений парентерально ненаркотичний анальгетик, який має швидку, але короткочасну дію, випускається в таблетках і ампулах. Вкажіть, який препарат був введений хворому:
a. Кислота мефенамова
*b. Анальгін
c. Піроксикам
d. Ібупрофен
e. Індометацин

708. Під час обстеження пацієнта виявлено збільшення кількості пірувату у крові та зниження транскетолазної активності еритроцитів. Про нестачу якого вітаміну свідчать указані біохімічні показники?
a. Фолієвої кислоти
*b. Тіаміну
c. Біотину
d. Ретинолу
e. Токоферолу

709. В експерименті при вивченні процесів всмоктування продуктів гідролізу їжі і води було встановлено, що основним відділом шлунково-кишкового тракту, де  відбуваються ці процеси, є:
a. Ротова порожнина
*b. Тонка кишка
c. Пряма кишка
d. Товста кишка
e. Шлунок

710. Для дегідрадаційної терапії у випадку набряку мозку та легень призначають препарат з потужною натрійуретичною дією. Вкажіть цей препарат:
a. Спіронолактон
b. Маніт
c. Теофілін
d. Кислота етакринова
*e. Фуросемід

711. При мікроскопічному дослідженні препаратів із зіву, зафарбованих за Нейссером, було виявлено палички з потовщеннями на полюсах, що  розташовувались під кутом одна до одної. До якого виду можуть належати дані мікроорганізми?
a. Streptococcus pyogenes
b. Leptospira interrhogans
c. Mycobacterium tuberculosis
d. Neisseria gonorrhoeae
*e. Corynebacterium diphtheriae

712. У десятирічної дитини виявлено гельмінтоз. Які зміни у лейкоцитарній формулі крові будуть спостерігатися у цьому разі?
*a. Зросте кількість еозинофілів
b. Зросте кількість еритроцитів
c. Зросте кількість базофілів
d. Зросте кількість тромбоцитів
e. Зросте кількість сегментоядерних нейтрофілів

713. У деяких одноклітинних організмів, наприклад амеб, живлення здійснюється шляхом фагоцитозу. В яких клітинах організму людини таке явище  не є способом живлення, а здійснює захист організму від чужорідних компонентів (мікроорганізмів, пилу тощо)?
a. Еритроцити
b. Тромбоцити
c. Епітеліоцити
d. Міоцити
*e. Лейкоцити

714. До неонатолога звернулася мама з новонародженою дитиною. Неонатолог встановив, що мають місце вади розвитку головного мозку. Що в ембріональному розвитку найвірогідніше зазнало ушкодження?
a. Мезенхіма
*b. Ектодерма
c. Ендодерма
d. --
e. Мезодерма

715. Юнак 25-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на загальну слабкість, швидку втомлюваність, дратівливість, зниження працездатності, кровоточивість ясен. Недостатність якого вітаміну може мати місце у даному випадку?
a. Тіамін
b. Ретинол
*c. Аскорбінова кислота
d. Фолієва кислота
e. Рибофлавін

716. Регуляція експресії генів здійснюється за рахунок різних механізмів. Укажіть ділянку ДНК при індукції якої активується експресія гену.
a. Атенюатор
*b. Енхансер
c. Сайленсер
d. Спейсер
e. Термінатор

717. У пацієнта з хронічним гіпоацидним гастритом спостерігається гіпохромна анемія. У мазку крові виявлено анулоцити, мікроанізоцитоз та пойкілоцитоз. Який вид анемії спостерігається в пацієнта?
a. Серповидноклітинна
b. Таласемія
*c. Залізодефіцитна
d. Гостра посгеморагічна
e. Перніціозна

718. У дитини виявили порушення остеогенезу і розвиток карієсу, внаслідок недостатнього надходження в організм певного мікроелементу. Назвіть цей мікроелемент.
a. Йод
b. Калій
*c. Фтор
d. Залізо
e. Кобальт

719. Хірургу необхідно провести видалення частини травмованої ступні по лінії Лісфранкова суглоба. Яку зв'язку необхідно перетнути?
a. Роздвоєна
b. П'ятково-човноподібна
c. Таранно-п'яткова
*d. Медіальна міжкісткова заплесно-плеснова
e. Таранно-човноподібна

720. Укажіть, що не характерно для низькомолекулярних гепаринів (еноксапарин, фраксипарин та ін.).
a. Уводять підшкірно 1--2 рази на добу
*b. Відсутня інгібуюча дія на тромбін
c. Біодоступність вище, ніж у гепарину
d. Антиагрегантна і антикоагулянтна активність
e. Посилюють гальмівну дію антитромбіну III на фактор Ха

721. Після неефективного лікування стоматиту антибіотиками хворий звернувся до стоматолога, який діагностував герпетичний стоматит. Який з перерахованих засобів потрібно призначити?
a. Клотримазол
b. Сульфацил-натрій
*c. Ацикловір
d. Метрогіл
e. Азитроміцин

722. Звуження великої судини спричинило погіршення відтоку крові з лівого шлуночка серця. Яка судина зазнала патологічних змін?
*a. Аорта
b. Верхня порожниста вена
c. Легенева вена
d. Нижня порожниста вена
e. Легеневий стовбур

723. У хворого менінгіт. Показана пункція підпавутинного простору. Визначте, між якими структурами він розташований:
a. Окістям та павутинною оболонкою
b. Окістям та твердою мозковою оболонкою
*c. Павутинною та м'якою оболонками
d. -
e. Твердою та павутинною оболонками

724. Пацієнту проведено глюкозотолерантний тест, який підтвердив відсутність у нього цукрового діабету. За який час після цукрового навантаження у здорової людини спостерігається максимальне підвищення рівня глюкози?
*a. 30 - 60 хв.
b. 90 хв.
c. 150 хв.
d. 120 хв.
e. 10 - 20 хв.

725. Під час візиту до лікаря-стоматолога у пацієнта розвинувся бронхоспазм. Який лікарський засіб доцільно використати у цьому разі?
a. Атенолол
b. Анаприлін
c. Анальгін
d. Нафтизин
*e. Сальбутамол

726. У постраждалого пошкоджена кам'яниста частина скроневої кістки. Лінія перелому пройшла позаду від внутрішнього слухового отвору. Який канал скроневої кістки був пошкоджений?
*a. Лицевий
b. Барабанний
c. Сонний
d. Каналець барабанної струни
e. М'язово-трубний

727. Пацієнту, який хворіє на лейкоз, призначено 5-фторурацил. На який процес впливає цей препарат?
a. Інгібує трансляцію
b. Прискорює реплікацію
c. Інгібує транскрипцію
*d. Інгібує синтез ДНК
e. Стимулює ДНК-азу

728. Для уточнення діагнозу хворому 15-ти років потрібно зробити сіалографію привушної залози. Де розташований отвір, крізь який буде введена рентгенконтрастна маса?
a. На щоці в ділянці навпроти 2-го верхнього малого кутнього зуба
b. На щоці в ділянці навпроти 2-го нижнього великого кутнього зуба
*c. На щоці в ділянці навпроти 2-го верхнього великого кутнього зуба
d. -
e. На щоці в ділянці навпроти 2-го нижнього малого кутнього зуба

729. Яким видом терапії є призначення кислоти ацетилсаліцилової для усунення лихоманки під час гострої респіраторної вірусної інфекції?
a. Замісним
b. Етіотропним
*c. Симптоматичним
d. Стимулюючим
e. Профілактичним

730. Під час мікроскопічного дослідження зародкового матеріалу в препараті визначається жовтковий мішок. Укажіть основну функцію цього органу у людини:
a. Трофічна
b. Захисна
*c. Кровотворна
d. Продукція навколоплідних вод
e. Екскреторна

731. У крові жінки з негативним резусом під час вагітності виявлено специфічні білки, здатні зруйнувати резус-позитивні еритроцити плода. Як називається цей захисний компонент організму матері?
a. Фермент
b. Антиген
*c. Антитіло
d. Сироватка
e. Гормон

732. Під час огляду ротової порожнини виявлено, що слизова оболонка ясен верхньої щелепи червонувата, із ознаками набряку, незначною кровоточивістю та пошкодженням переважно міжзубної частини. Для якого захворювання характерні ці симптои?
*a. Катаральний гінгівіт
b. Виразковий гінгівіт
c. Пародонтоз
d. Гіпертрофічний гінгівіт
e. Локальний пародонтит

733. У хворого під час комбінованої терапії хронічної серцевої недостатності дигітоксином та фуросемідом розвинулася різка м'язова слабкість. Які електролітні порушення можна виявити в крові?
a. Гіперкальціємія
*b. Гіпокаліємія
c. Гіперкаліємія
d. Гіпокальціємія
e. --

734. Пацієнта шпиталізовано з високою концентрацією азоту у крові. Яку дію викликає азот в організмі людини при його високій концентрації?
*a. Наркотичну
b. Фізичну
c. Алергічну
d. Токсичну
e. Хімічну

735. Адреналін використовується для подовження дії новокаїну під час інфільтраційної анестезії. З якою дією адреналіну пов'язаний цей ефект?
a. Пригнічення тканинних естераз
*b. Звуження судин
c. Пригнічення функцій нервових закінчень і провідників
d. Розширення судин
e. Потенціювання дії новокаїну на рівні ЦНС

736. Пацієнт віком 42 роки захворів за тиждень після того, як обробляв шкірку лисиці. Захворювання проявилося нервовим збудженням, гідрофобією та судомами. Під час аутопсії виявлено енцефаліт із ураженням стовбурової частини головного мозку стінок ІІІ шлуночка та гіпокампа. Проявами енцефаліту було скупчення лімфоцитів та мікрогліальних клітин довкола загиблих нейронів і судин. У нервових клітинах гіпокампа виявлено еозинофільні включення - тільця Бабеша-Негрі. Яке захворювання діагностовано у померлого?
a. Сибірка
b. Чума
c. Бруцельоз
d. Туляремія
*e. Сказ

737. У пацієнта віком 30 років виявлено гіперфункцію щитовидної залози. Який вид мають тироцити фолікулів?
*a. Призматичні з базально розміщеними ядрами
b. Високопризматичні з апікально розміщеними ядрами
c. Плоскі
d. Кубічні
e. Веретеноподібні

738. У юнака віком 16 років, який не звернувся за допомогою, коли порізав ногу, розвинувся правець. Який протисудомний засіб необхідно призначити пацієнту?
a. Этосуксемід
b. Циклодол
c. Карбамазепін
d. Фенобарбітал
*e. Тубокураріна хлорид

739. Важливим ферментом слини є лужна фосфатаза. До якого класу ферментів вона належить?
a. Оксидоредуктаз
b. Ліаз
*c. Гідролаз
d. Лігаз
e. Трансфераз

740. Лікар-стоматолог виконує анестезію у ділянці другого верхнього моляра. Які нерви знеболює лікар у цьому разі?
a. Rr.alveolares inferiores posteriores
b. Rr.alveolares inferiores anteriores
c. Rr.alveolares superiores anteriores
*d. Rr.alveolares superiores posteriores
e. Rr.alveolares superiores medii

741. В якості антикоагулянтів використовують різноманітні речовини, в тому числі полісахарид природного походження, а саме:
a. Декстран
b. Хондроітинсульфат
*c. Гепарин
d. Дерматансульфат
e. Гіалуронова кислота

742. Під час вивчення клітин підшлункової залози на субклітинному рівні виявлено порушення функцій концентрації, зневоднення та ущільнення продуктів внутрішньоклітинної секреції. Яка органела відповідальна за вищенаведені процеси?
a. Лізосома
b. Рибосома
c. Мітохондрія
d. Ендоплазматичний ретикулум
*e. Комплекс Гольджі

743. Які типи вивідних проток розрізняють у великих слинних залозах?
a. Внутрішньочасточкові та міжчасточ-кові протоки
*b. Внутрішньочасточкові, міжчасточкові протоки та протока залози
c. Внутрішньочасточкові та позазалозисті протоки
d. Вставні, посмуговані протоки та  загальна протока
e. Внутрішньочасточкові, посмуговані  протоки та загальна протока

744. У хворого діагностований запальний процес у ділянці вивідної протоки піднижньощелепної слинної залози. Куди відкривається ця протока?
a. Foramen caecum linguae
*b. Caruncula sublingualis
c. Linea terminalis
d. Vestibulum oris
e. Recesus gingivalis

745. Клітина є елементарною живою системою, яка забезпечує будову, розвиток, функціонування, пристосування, розмноження та відновлення цілого організму. Вкажіть, з яких основних трьох структурних компонентів складається клітина:
a. Цитоплазма, органели, ядро
b. Клітинна оболонка (плазмолема), включення, органели
*c. Клітинна оболонка (плазмолема), цитоплазма, ядро
d. Глікокалікс, ядро, органели
e. Гіалоплазма, плазмолема, ядро

746. При інтенсивній фізичній роботі в м'язах накопичується молочна кислота. Який фермент здійснює утворення молочної кислоти з пірувату при анаеробному гліколізі?
a. Фосфофруктокіназа
b. Піруваткарбоксилаза
*c. Лактатдегідрогеназа
d. Піруватдегідрогеназа
e. Альдолаза

747. Хвора 13-ти років знаходиться на стаціонарному лікуванні у гематологічному відділенні обласної дитячої лікарні з діагнозом: залізодефіцитна анемія. Який тип гіпоксії наявний у даної хворої?
a. Циркуляторна
b. Дихальна
c. Тканинна
*d. Гемічна
e. Змішана

748. В епітелії повітроносних шляхів є клітини з куполоподібною апікальною частиною, на поверхні якої розміщуються мікроворсинки. У клітині виявляється добре розвинений синтетичний апарат, а в апікальній частині  -  секреторні гранули. Укажіть ці клітини.
a. Клітини без облямівки
b. Келихоподібні
*c. Клітини Клара
d. Ендокринні
e. Камбіальні

749. Детоксикація білірубіну відбувається в мембранах ендоплазматичного ретикулума гепатоцитів. Основна частина білірубіну секретується гепатоцитами в жовч у формі:
a. Моноглюкуроніда
b. Вільного
*c. Диглюкуроніда
d. Непрямого
e. Некон'югованого

750. Речовини виводяться з клітини в результаті з'єднання мембранної структури апарату Гольджі з цитолемою. Вміст такої структури викидається за межі клітини. Цей процес має назву:
a. Осмос
b. Ендоцитоз
*c. Екзоцитоз
d. --
e. Полегшена дифузія

751. Студент перкуторно визначає межу серця, яка проектується на передню грудну клітку на рівні хрящів третього ребра. Яку межу серця визначив студент?
*a. Верхня
b. Верхівка
c. Ліва
d. Права
e. Нижня

752. У гістологічному препараті шліфа коронки зуба в міжклітинній речовині дентину визначається невелика кількість колагенових волокон (волокон Корфа), що йдуть у радіальному напрямку. Назвіть цей шар дентину:
a. Інтерглобулярний дентин
*b. Плащовий дентин
c. Зернистий шар
d. Предентин
e. Навколопульпарний дентин

753. У пацієнта, який упродовж тривалого часу вживає препарати, що блокують вироблення ангіотензину ІІ, виникли брадикардія та порушення серцевого ритму. Яка клінічна проблема є причиною цих розладів?
a. Гіпокаліємія
b. Гіпокальціємія
c. Гіпернатріємія
*d. Гіперкаліємія
e. Гіперкальціємія

754. При пародонтозі хворому призначили жиророзчинний вітамінний препарат, що бере активну участь в окисно-відновних процесах в організмі. Антиоксидант є фактором росту, антиксерофтальмічним, забезпечує нормальний зір. В стоматологічній практиці використовується для прискорення епітелізації при захворюваннях слизових оболонок при пародонтозі. Визначте цей препарат:
a. Токоферолу ацетат
*b. Ретинолу ацетат
c. Ціанокобаламін
d. Вікасол
e. Ергокальциферол

755. Для видалення зуба розчин новокаїну вводять у ділянку проходження чутливого нерва, що веде до знеболення внаслідок порушення:
*a. Проведення больових імпульсів
b. Збудливості больових рецепторів
c. рН тканин
d. Аксонального транспорту
e. Утворення медіаторів болю

756. Для лікування гінгівіту лікар-стоматолог призначив пацієнту препарат із протипротозойною та антибактеріальною діями, що може викликати відразу до алкоголю. Укажіть призначений лікарем препарат.
*a. Метронідазол
b. Лінкоміцину гідрохлорид
c. Левоміцетин
d. Цефтріаксон
e. Тетрациклін

757. При лабораторному обстеженні у пацієнта виявлено дефіцит УДФ-глюкуронілтрансферази. Які показники крові є підтвердженням даної ензимопатії?
a. Уремія
*b. Гіпербілірубінемія
c. Кетоацидоз
d. Фенілкетонурія
e. Індиканурія

758. Пацієнт, який приймав засіб для зниження АТ, звернувся до лікаря зі скаргою на підвищену сухість у роті. Який гіпотензивний засіб має таку побічну дію?
a. Верапаміл
b. Анаприлін
c. Дибазол
d. Адельфан
*e. Клофелін

759. У пацієнта після отруєння грибами з'явилося жовте забарвлення шкіри та склер, спостерігаєься темний колір сечі. Встановлено діагноз: гемолітична жовтяниця. Який пігмент спричиняє забарвлення сечі у цьому разі?
a. Некон’югований білірубін
b. Білівердин
c. Вердоглобін
*d. Стеркобілін
e. Моноглюкуронід білірубіну

760. Під час огляду плода виявлено розщеплення твердого піднебіння. Встановіть імовірний діагноз вродженої вади обличчя.
a. Макростомія
b. Хейлосхізис
c. Гіпертелоризм
d. Мікрогнатія
*e. Палатосхізис

761. У людини зуби закріплені в особливих комірках верхньої та нижньої щелеп. До якої системи відносять зуби людини?
a. Плевродонтної
b. Гетеродонтної
c. Гомодонтної
*d. Текодонтної
e. Акродонтної

762. Під час дослідження гістопрепаратів сполучної тканини були виявлені нейтрофіли. Яку функцію виконують ці клітини, коли мігрують із крові в тканини?
a. Розширюють кровоносні судини
b. Трофічну функцію
*c. Фагоцитоз мікроорганізмів
d. Опорну функцію
e. Регулюють скорочення гладеньких  міоцитів

763. У хворого 26-ти років на фоні хронічного гастриту з недостатністю внутрішнього фактору Кастла констатована анемія. Який тип анемії характерний для даного випадку?
a. Таласемія
*b. B_12-фолієводефіцитна
c. Хронічна постгеморагічна
d. Гіпопластична
e. Залізодефіцитна

764. Пацієнт відвідав лікаря-стоматолога для екстракції зуба. Після видалення зуба кровотеча з лунки не припинялася протягом 15 хв. З анамнезу відомо, що пацієнт хворіє на хронічний активний гепатит. Яка можлива причина подовження часу кровотечі?
*a. Зниження вмісту фібриногену в крові
b. Тромбоцитопенія
c. Гіпокальціємія
d. Підвищення активності антикоагулянтної системи
e. Зниження вмісту альбумінів у крові

765. Харчовий раціон жінки 30-ти років, яка годує груддю, містить 1000 мг кальцію, 1300 мг фосфору та 20 мг заліза на добу. Яким чином слід відкоригувати вміст мінеральних речовин у цьому харчовому раціоні?
a. Збільшити вміст заліза
b. Зменшити вміст заліза
c. Збільшити вміст кальцію
*d. Збільшити вміст фосфору
e. Зменшити вміст фтору

766. У дитини 3-х років впродовж 6-ти місяців розвинулась деформація обличчя у результаті симетричного збільшення об'єму кутів нижньої щелепи. Мікроскопічно: між кістковими балками розташована сполучна тканина з великою кількістю судин і примітивними кістковими балочками. Яке захворювання найбільш імовірне?
*a. Херувізм
b. Остеосаркома
c. Еозинофільна гранульома
d. Остеобластокластома
e. Фіброма

767. З центрифугату порції сечі, одержаної від хворого з підозрою на туберкульоз нирок, приготували препарат для мікроскопії. Який метод фарбування препарату використовують для виявлення збудника?
a. За Буррі
*b. За Цілем-Нільсеном
c. За Ожешко
d. За Грамом
e. За Леффлером

768. У людини розвинувся гігантизм. Функція якої залози внутрішньої секреції порушена?
*a. Гіпофізу
b. Надниркової
c. Епіфізу
d. Щитовидної
e. Вилочкової

769. Хворий скаржиться на тривалу кровотечу навіть при незначному травматичному пошкоджені. Лабораторний аналіз показав порушення складу крові, а саме зменшення кількості таких формених елементів:
a. Еритроцити
b. Моноцити
c. Нейтрофіли
d. Лімфоцити
*e. Тромбоцити

770. Відторгнення трансплантату відбувається через його антигенну відмінність від комплексу антигенів реципієнта. За якого виду трансплантації ця проблема відсутня?
a. Гетеротрансплантація
*b. Аутотрансплантація
c. Ксенотрансплантація
d. Алотрансплантація
e. Гомотрансплантація

771. У хворого, який користується протезами, лікар-стоматолог помітив у ротовій порожнині ушкоджені ділянки слизової оболонки, укриті білим нальотом. Під час мікроскопічного дослідження нальоту виявлено великі овальні грам-позитивні клітини. Які мікроорганізми стали причиною стоматиту у хворого?
a. Стрептококи
b. Оральні спірохети
*c. Дріжджоподібні гриби роду Candida
d. Оральні трихомонади
e. Актиноміцети

772. Чоловік в результаті ДТП втратив багато крові, свідомість затьмарена, низький кров'яний тиск. При цьому у нього компенсаторно активується ренін-ангіотензинова система, що призводить до:
a. Підвищення згортання крові
b. Посилення серцевих скорочень
*c. Гіперпродукції альдостерону
d. Гіперпродукції вазопресину
e. Посилення еритропоезу

773. На розтині тіла чоловіка 46-ти років, що не лікувався від гострої кишкової інфекції і помер від сепсису, виявлені: флегмона параректальної клітковини, множинні виразки прямої і сигмоподібної кишок, окремі з перфорацією, слизова цих відділів кишечника потовщена, вкрита сіруватого кольору плівками, що важко знімаються. Про яке захворювання можна думати?
a. Амебіаз
*b. Дизентерія
c. Черевний тиф
d. Туберкульоз
e. Холера

774. Пацієнтка віком 65 років із патологічними переломами нижньої щелепи упродовж 15-ти років хворіла на хронічний остеомієліт. На фоні погіршення загального стану виявлено: в аналізі крові  -  гіпопротеїнемія та диспротеїнемія; в аналізі сечі  -  протеїнурія та білкові циліндри. Смерть настала від хронічної ниркової недостатності. Який найімовірніший патологічний процес спостерігатиметься в нирках під час аутопсії?
a. Пієлонефрит
b. Первинний амілоїдоз нирок
c. Гідронефроз
*d. Вторинний амілоїдоз нирок
e. Хронічний гломерулонефрит

775. У дівчинки віком 12 років на дні порожнини рота спостерігається виразка діаметром 5 мм, оточена тканиною яскраво-червоного кольору, яка під час натискання блідне. Виконана біопсія виразки. Під час  мікроскопічного дослідження виявлено пухлину, побудовану з безлічі порожнин, заповнених кров'ю. Порожнини вистелені одним шаром ендотеліальних клітин, між ними спостерігається строма, представлена пухкою сполучною тканиною. Для якого виду пухлини характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Рабдоміосаркома з вторинними змінами
b. Звиразкована меланобластома
c. Плоскоклітинний незроговілий рак
d. Остеобластокластома
*e. Звиразкована кавернозна гемангіома

776. Типові кардіоміоцити мають специфічну фазу потенціалу дії:
a. Швидку діастолічну деполяризацію
b. Повільну діастолічну реполяризацію
c. Швидку систолічну деполяризацію
*d. Повільну реполяризацію (плато)
e. Систолічну реполяризацію

777. У хворого виявлено злоякісне новоутворення язика. Які особливості цієї пухлини дають можливість віднести  її до злоякісних?
*a. Інфільтративний характер росту
b. Позитивний ефект Пастера
c. Збільшення кількості мітотичних клітин
d. Експансивний характер росту
e. Анаплазія

778. Хвору прооперовано з приводу стегнової кили. Де проектується вихідний отвір цієї кили?
a. Пахвинна ділянка
b. Сіднична ділянка
c. Лобкова ділянка
d. -
*e. Стегновий трикутник

779. Жінка звернулася до лікаря зі скаргами на порушення смакової чутливості язика. Пошкодження якого ядра довгастого мозку могло викликати ці розлади?
a. Нижнього слиновидільного
*b. Поодиноке
c. Під'язикового нерва
d. Дорсальне ядро блукаючого нерва
e. Подвійне

780. Лише під час запису фонокардіограми у дорослої неастенічної людини можна зареєструвати третій тон серця. У якій фазі серцевого циклу він виникає?
a. Швидкого вигнання
*b. Швидкого наповнення
c. Повільного наповнення
d. Асинхронного скорочення
e. Ізометричного розслаблення

781. Пацієнт віком 25 років скаржиться на безпліддя. Об'єктивно спостерігається: має високий зріст, астенічна будова тіла, відмічається зниження інтелекту. У зіскобі слизової оболонки щоки виявлено тільця Барра. Про яку патологію можна думати у цьому разі?
a. Адреногенітальний синдром
*b. Синдром Клайнфельтера
c. Акромегалія
d. Адіпозогенітальна дистрофія
e. Євнухоїдизм

782. Тривале вживання великих доз аспірину викликає пригнічення синтезу простагландинів через зниження активності ферменту:
*a. Циклооксигенази
b. Фосфодіестерази
c. Пероксидази
d. 5-ліпоксигенази
e. Фосфоліпази А2

783. Під час дослідження поперечно-смугастого м'язового волокна після дії гідролітичних ферментів спостерігається руйнування тонких міофіламентів. Які структури зазнали ушкодження?
a. Міозинові філаменти
b. Нуклеопротеїдні комплекси
*c. Актинові міофіламенти
d. Тонофібрили
e. Тропоколагенові комплекси

784. Хворому на миготливу аритмію, в анамнезі у якого бронхіальна астма, треба призначити протиаритмічний засіб. Який препарат з цієї групи textbfПРОТИПОКАЗАНИЙ хворому?
*a. Анаприлін
b. Ніфедипін
c. Верапаміл
d. Новокаїнамід
e. Аймалін

785. Під час огляду порожнини рота лікар-стоматолог виявив наявність запалення тканин, які оточують зуб. Запалення якого анатомічного утворення виявив лікар?
a. Gingiva
b. Cementum
c. Alveola dentalis
*d. Paradontium
e. ---

786. На розтині в печінці померлого чоловіка 62-х років виявлено вогнище розпаду тканини діаметром 4 см, заповнене рідиною жовтувато-зеленого кольору. Який діагноз найімовірніший?
a. Флегмона
b. Гранульома
c. Карбункул
*d. Абсцес
e. Емпієма

787. У хворого на цукровий діабет з'явився біль у правій нозі, тканини першого пальця стали набряклими, чорного кольору, епідерміс відшарувався, з'явилися виділення з неприємним запахом. Визначте патологічний процес:
a. Секвестр
b. Суха гангрена
*c. Волога гангрена
d. Інфаркт
e. Коагуляційний некроз

788. Хворий не може підняти опущену нижню щелепу. Які м'язи голови textbfНЕ МОЖУТЬ виконати свою функцію?
a. Верхні вушні м'язи
b. Щічні
c. Великі виличні
d. Малі виличні
*e. Жувальні

789. У спортсмена на старті перед змаганнями відмічається підвищення артеріального тиску і частоти серцевих скорочень. Впливом яких відділів ЦНС можливо пояснити вказані зміни?
a. Гіпоталамус
b. Довгастий мозок
*c. Кора великих півкуль
d. Середній мозок
e. Проміжний мозок

790. Хворий 67-ми років був доставлений в кардіологічне відділення зі скаргами на періодичні болі у серці, задишку при незначному фізичному навантаженні, ціаноз та набряки. При ЕКГ-обстеженні виявлені позачергові збудження шлуночків серця. Як називається таке порушення ритму?
a. Брадикардія
b. Фібриляція
*c. Екстрасистолія
d. Тріпотіння
e. Тахікардія

791. В ході розтину тіла 4-річної дівчинки, яка тривалий час страждала і померла від зливної пневмонії, виявлено, що маса тимуса становить 2 грами. Під час гістологічного дослідження тимуса виявлено різкий спад лімфоцитів, колапс строми залози і нечисленні обвапнені кістоподібно розширені тільця Гассаля. Який патологічний процес розвинувся в тимусі?
a. Гіперплазія тимуса
b. Дисплазія тимуса
c. -
*d. Атрофія тимуса
e. Тимомегалія

792. В ембріональному матеріалі виявлено порушення диференціації ентодерми. Зміни в розвитку яких органів можуть виникнути при даному процесі?
*a. Шлунку
b. Серця
c. Слинних залоз
d. Нирок
e. Аорти

793. Юнаку 20-ти років з метою профілактики було введено анатоксин. Проти якого з вказаних захворювань проводилося щеплення?
a. Менінгіт
b. Коклюш
c. Туберкульоз
*d. Дифтерія
e. Скарлатина

794. У дитини спостерігаються відставання в психічному розвитку, затримка росту та формування зубів, пізня поява точок окостеніння, зниження основного обміну. З недостатністю функції якої з ендокринних залоз пов’язаний цей стан?
a. Наднирників
b. Нейрогіпофізу
c. Підшлункової залози
*d. Щитоподібної залози
e. Статевих залоз

795. Щоб взяти спинномозкову рідину для дослідження, лікар повинен зробити пункцію підпавутинного простору спинного мозку. Між якими хребцями треба ввести голку, щоб не пошкодити спинний мозок?
a. XI і XII грудні
*b. ІІІ і IV поперекові
c. IV і V грудні
d. XII грудний і I поперековий
e. I і II поперекові

796. Один із синдромів проявляється ураженням зубів, волосся і кісток. У кожному поколінні є хворі, з однаковою частотою хворіють представники чоловічої і жіночої статі. Визначте тип успадкування синдрому:
a. Аутосомно-рецесивний
b. Зчеплений з Y-хромосомою
*c. Аутосомно-домінантний
d. Зчеплений з Х-хромосомою домінантний
e. Зчеплений з Х-хромосомою рецесивний

797. Пацієнту встановлно діагноз ка-рієс ускладнений хронічним пульпітом. Лікар-стоматолог під час огляду  виявив розростання тканини м'якої консистенції яскраво-рожевого кольору у вигляді поліпу над збереженою частиною коронки зуба. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Фіброзний пульпіт
b. Серозний пульпіт
c. Гангренозний пульпіт
*d. Гранулюючий пульпіт
e. Дифузний гнійний пульпіт

798. У людини виявлена пухлина одного з відділів головного мозку, внаслідок чого в неї порушена здатність підтримувати нормальну температуру тіла. Яка структура головного мозку пошкоджена?
a. Мозочок
*b. Гіпоталамус
c. Стріатум
d. Чорна субстанція
e. Таламус

799. У пацієнта карієс ускладнився пульпітом, що супроводжувався нестерпним болем. Укажіть основну причину виникнення цього болю при запаленні пульпи?
a. Проліферація
*b. Ексудація
c. Еміграція  лейкоцитів
d. Ішемія
e. Первинна альтерація

800. Під час дослідження функціонального стану нирок застосовують навантажувальну пробу з парааміногіпуровою кислотою (ПАГ). Який механізм сечоутворення досліджують таким чином?
a. Систему фільтрації
b. Систему реабсорбції
c. Поворотно-противопотокову систему
d. Систему концентрації
*e. Систему секреції

801. Хворому на туберкульоз легень призначено рифампіцин, який пригнічує фермент РНК-полімеразу на стадії ініціації такого процесу:
a. Термінація
b. Елонгація
c. Трансляція
d. Реплікація
*e. Транскрипція

802. Кровотечу, що виникла у дитини після видалення зуба, не вдавалося зуинити упродовж 6 годин. Під час дослідження системи гемостазу виявлено різке зменшення вмісту VIII фактору зсідання крові. За яким типом успадковується це захворювання?
a. Аутосомно-домінантний
b. Неповне домінування
c. Аутосомно-рецесивний
*d. Зчеплене зі статевою хромосомою
e. Полігенний

803. У хворого сифілісом на шкірі шиї виникли плями, що відрізняються більш блідим кольором. Назвіть розлад пігментного обміну:
a. Ксеродерма
b. Лентіго
*c. Лейкодерма
d. Порфірія
e. Меланодермія

804. Визначте, як називається новий стан біосфери, у якому визначальним фактором розвитку є розумова діяльність людини:
a. Літосфера
*b. Ноосфера
c. Тропосфера
d. Гідросфера
e. Атмосфера

805. У хворого після травми хребта спостерігається відсутність довільних рухів, сухожилкових рефлексів, чутливості тільки нижніх кінцівок. Який механізм порушень та у якому відділі хребта була травма?
*a. Спінальний шок, грудний відділ
b. Спінальний шок, шийний відділ
c. Периферичний параліч, шийний відділ
d. Центральний параліч, куприковий відділ
e. -

806. Як відрізняється рН венозної крові від артеріальної і чим це пояснити?
a. Більший, завдяки виділенню O_2 із організму
b. Менший, завдяки виділенню O_2 із організму
*c. Менший, завдяки більшому вмісту CO_2 в крові
d. Більший, завдяки більшому вмісту CO_2 в крові
e. Не відрізняється

807. У хворого спостерігається втрата загальної чутливості на окремих ділянках тіла справа. Яка зі звивин великих півкуль головного мозку уражена?
a. Передцентральна
b. Верхня скронева
*c. Зацентральна
d. Нижня скронева
e. Середня скронева

808. У хворого запалення привушної слинної залози. Визначте, який нерв залучений в запальний процес:
*a. N. facialis
b. N. tympanicus
c. N. maxillaris
d. N. mandibularis
e. N. linqualis

809. Розчин хлораміну Б широко застосовують у медичній практиці. Укажіть, яка фармакологічна дія відсутня у цього засобу.
a. Сперматоцидна
b. Знебарвлювальна
*c. Протиалергічна
d. Антисептична
e. Дезодоруюча

810. Під час операції на органах черевної порожнини у пацієнта відбулася рефлекторна зупинка серця. Укажіть місце розташування центру цього рефлексу?
a. У корі великих півкуль
b. У середньому мозку
c. У спинному мозку
d. У проміжному мозку
*e. У довгастому мозку

811. З метою усунення нападу бронхіальної астми, який розвинувся при екстракції зуба, пацієнту призначили сальбутамол. До якої фармакологічної групи відноситься цей препарат?
a. М-холіноміметики
b. Аналептики
c. Наркотичні анальгетики
*d. beta_2-адреноміметики
e. Адаптогени

812. У дитини травмована нижня губа. Який м'яз при цьому ушкоджений?
a. M. risorius
b. M. buccinator
c. M. levator labii superioris
d. M. levator anguli oris
*e. M. orbicularis oris

813. Чоловік з інфільтративною формою туберкульозу легень лікувався ізоніазидом. За деякий час у нього з'явилися симптоми В6-гіповітаминозу. Яка причина цього стану?
a. Прискорюється біотрансформація вітаміну В6
b. Прискорюється елімінація вітаміну В6
c. Утворюється міцний зв'язок вітаміну з білками плазми крові
d. Сповільнюється всмоктування вітаміну В6
*e. Ізоніазид є антагоністом вітаміну В6

814. З метою диференційної діагностики менінгітів проводять дослідження спинномозкової рідини. В якому місці люмбальна пункція є безпечною?
a. Th XII - L I
*b. L III - L IV
c. L I - L II
d. L IV - L V
e. L V - S I

815. При огляді ротової порожнини стоматолог виявив появу у дитини перших великих верхніх кутніх зубів. Який вік дитини?
*a. 6-7 років
b. 4-5 років
c. 8-9 років
d. 10-11 років
e. 12-13 років

816. Хворий скаржиться на сильний нежить та втрату відчуття запахів. Де в носовій порожнині пошкоджені рецептори нюхового аналізатору?
a. Загальний носовий хід
b. Середній носовий хід
c. Нижній носовий хід
d. Хоани
*e. Верхній носовий хід

817. У хворої 32 років видалено новоутворення ясен грибоподібної форми, буруватого кольору. Мікроскопічно виявлено: сполучна тканина, багата на судини синусоїдного типу, великі багатоядерні клітини та дрібні одноядерні клітини. Спостерігаються дрібні крововиливи, накопичення гемосидерину. Назвіть це новоутворення:
*a. Гігантоклітинний епуліс
b. Гіпертрофічний гінгівіт
c. Фіброматозний епуліс
d. Ангіоматозний епуліс
e. Фіброматоз ясен

818. Під впливом факторів зовнішнього середовища в організмі людини утворюються ракові клітини. Які з нижченаведених клітин здійснюють протипухлинний захист?
a. Нейроцити
b. Еритроцити
*c. Лімфоцити
d. Епітеліоцити
e. Тромбоцити

819. Хворій для терапії остеомієліту було призначено антибіотик, який здатен добре проникати в кісткову тканину. Назвіть цей препарат:
*a. Лінкоміцину гідрохлорид
b. Амфотерицин В
c. Стрептоміцину сульфат
d. Поліміксин В
e. Цефазолін

820. Пацієнту з гіпохромною анемією призначено залізовмісний препарат, який вводять тільки внутрішньовенно. Який це засіб?
a. Фуросемід
*b. Ферковен
c. Кислота етакринова
d. Маніт
e. Дихлотіазид

821. У травмованого епідуральна гематома у скроневій ділянці. Яка артерія пошкоджена?
a. Передня мозкова артерія
b. Середня мозкова артерія
c. Передня оболонна артерія
d. Задня сполучна артерія
*e. Середня оболонна артерія

822. У пацієнтки віком 30 років після видалення зуба на нижній щелепі, спостерігалося підвищення температури, згодом виникла припухлість в області шиї. Під час розтину шкіри шиї встановлено, що підшкірно-жирова клітковина просякнута непрозорою жовто-зеленою рідиною з неприємним запахом. Який запальний процес розвинувся у жировій клітковині?
a. Фібринозне запалення
b. Абсцес
c. Геморагічне запалення
*d. Флегмона
e. Серозне запалення

823. При пародонтозі відбувається деструкція білкових та полісахаридних компонентів сполучної тканини. Який з наведених білків входить до складу сполучної тканини?
a. Церулоплазмін
b. Трансферин
c. Альбумін
*d. Колаген
e. Антитрипсин

824. Чоловік звернувся до стоматолога зі скаргами на біль при жуванні і висуванні щелепи вперед. Які жувальні м'язи запалені?
a. M.m. temporales
*b. M.m. pterigoidei laterales
c. -
d. M.m. pterigoidei mediales
e. M.m. buccalis

825. Хворому за кілька днів до планового оперативного втручання з приводу виразкової хвороби шлунка призначено вікасол. Який механізм дії даного лікарського засобу?
a. Пригнічує агрегацію тромбоцитів
b. Зв'язує вільні йони кальцію, витісняючи його з реакції коагуляції
c. Пригнічує фібриноліз
*d. Збільшує згортання крові підвищенням синтезу протромбіну
e. Знижує проникність стінки кровоносних судин

826. Хворому на виразкову хворобу шлунка призначено препарат в основі дії якого є блокада H_2-гістамінових рецепторів. Який це препарат?
a. Атропіну сульфат
b. Дитилін
c. Омепразол
*d. Фамотидин
e. Бісакодил

827. У хворого на 2-гу добу після розвитку інфаркту міокарда відбулося різке падіння систолічного АТ до 60 мм рт.ст. з тахікардією 140/хв., задишкою, непритомністю. Який механізм має вирішальне значення у патогенезі шоку, що розвинувся?
a. Зниження об'єму циркулюючої крові
b. Розвиток анафілактичної реакції на міокардіальні білки
c. Підвищення збудливості міокарда продуктами некротичного розпаду
d. Розвиток пароксизмальної тахікардії
*e. Зменшення хвилинного об'єму крові

828. У пацієнта аспермія. Який орган не працює?
*a. Яєчко
b. Простата
c. Придаток яєчка
d. Передміхурова залоза
e. Сім'яні міхурці

829. Під час операції на привушній залозі хірург перев'язав вену, що проходить крізь товщу цієї залози. Назвіть цю вену.
a. Vv. pharyngeae
b. V. lingualis
c. V. facialis
d. Vv. thyroideae superiores
*e. V. retromandibularis

830. При екстракції зуба у хворого було використано місцевий анестетик лідокаїн. В чому полягає механізм анестезуючої дії цього препарату?
*a. Блокада натрієвих каналів
b. Блокада beta_2-адренорецепторів
c. Блокада Н1-гістамінорецепторів
d. Стимуляція ГАМК-рецепторів
e. Стимуляція М-холінорецепторів

831. Який із внутрішніх органів бере найбільшу участь у гуморальній регуляції еритропоезу?
a. Підшлункова залоза
b. Легені
*c. Нирки
d. Шлунково-кишковий тракт
e. Печінка

832. Під час обстеження пацієнта виявлено підвищення вмісту в сироватці крові ліпопротеїнів низької щільності. Яке захворювання у цього пацієнта?
a. Гастрит
*b. Атеросклероз
c. Панкреатит
d. Запалення легень
e. Анемія

833. Хворий на мегалобластну анемію приймав препарат з групи водорозчинних вітамінних засобів. Визначте цей препарат:
a. Піридоксин
b. Тіаміну хлорид
*c. Ціанокобаламін
d. Токоферолу ацетат
e. Аскорбінова кислота

834. Для лікування абсцедивного пародонтозу призначено ферментний препарат із групи протеолітичних ферментів. Назвіть цей лікарський засіб.
a. Контрикал
b. Стрептоліаза
*c. Трипсин кристалічний
d. Лідаза
e. Актилізе

835. У організмі людини лімфоцитами та іншими клітинами синтезуються універсальні противірусні агенти у відповідь на надходження вірусів. Вкажіть групу білків, що мають потужну противірусну активність.
a. Інтерлейкін-4
b. Цитокіни
c. ---
*d. Інтерферони
e. Інтерлейкін-2

836. У пацієнта спостерігається пошкодження ціліарного тіла. Порушення роботи якого апарату ока буде спостерігатися в цьому разі?
a. Захисного апарату
b. Світлопровідного апарату
*c. Акомодацiйного апарату
d. Світлочутливого апарату
e. Трофічного апарату

837. Піддослідному змастили кінчик язика місцевим анестетиком. Це призведе до відсутності сприйняття смаку:
a. Солоного
b. Кислого та солоного
c. Гіркого
d. Кислого
*e. Солодкого

838. Стоматолог при огляді хворих зазначив, що у багатьох з них зубна емаль без блиску, з фарфороподібними та пігментованими плямами. У окремих хворих є поодинокі та множинні дефекти емалі у вигляді безбарвних або пігментованих ерозій. Надмірне надходження в організм якої речовини призвело до розвитку таких змін в зубах?
a. Кальцію
b. Калію
c. Магнію
*d. Фтору
e. Натрію

839. У потерпілого з травмою грудної клітки різко погіршується стан: наростає задуха, збліднення обличчя, тахікардія. Що може бути причиною вказаних розладів?
a. Переляк
b. Реакція на больовий подразник
c. Перелом ребер
*d. Пневмоторакс
e. Забій грудної клітки

840. Співвідношення між нервовим волокном та всіма м'язовими волокнами, які воно іннервує, називається нейромоторною одиницею. Вкажіть, де найменша кількість м'язових волокон іннервується одним нервовим волокном:
a. Спина
b. Долоня
c. Гомілка
*d. Око
e. Плече

841. Під час обстеження периферичної крові пацієнта виявлено: еритроцити --- 3.0cdot10^12/л, Hb --- 80 г/л, лейкоцити --- 21cdot10^9/л. У лейкоцитарній формулі спостерігається: базофіли --- 0%, еозинофіли --- 0%, мієлобласти --- 54%, промієлоцити --- 1%, мієлоцити --- 0%, метамієлоцити --- 0%, паличкоядерні --- 1%, сегментоядерні --- 28%, лімфоцити --- 13%, моноцити --- 3%. Якій патології відповідають вищенаведені результати обстеження?
a. Лейкемоїдній реакції
b. Еритромієлозу
*c. Гострому мієлобластному лейкозу
d. Хронічному мієлолейкозу
e. Недиференційованому лейкозу

842. Послідовність триплетів у ДНК визначає порядок розташування амінокислот у молекулі білка. Як називається така властивість генетичного коду?
*a. Колінеарність
b. Триплетність
c. Універсальність
d. Виродженість
e. Неперекривність

843. Пацієнту треба провести оперативне втручання на шийній частині трахеї. У якій ділянці шиї хірург буде  здійснювати доступ до трахеї?
a. Піднижньощелепному трикутнику
*b. Лопатково-трахеальному трикутнику
c. Сонному трикутнику
d. Лопатково-трапецієподібному трикутнику
e. Язиковому трикутнику

844. До якої групи молекулярних хвороб обміну речовин належить фенілкетонурія?
a. Обміну мінеральних речовин
b. Спадкові хвороби обміну сполучної тканини
c. Порушення метаболізму вуглеводів
d. Спадкові хвороби обміну ліпідів
*e. Порушення метаболізму амінокислот

845. Пацієнтку шпиталізовано зі скаргами на сухість у роті, спрагу та зниження маси тіла. Під час обстеження виявлено глюкозурію. Рівень глюкози у крові  -  8,7 ммоль/л. Для якого патологічного стану характерні такі симптоми?
*a. Цукрового діабету
b. Ниркового діабету
c. Аліментарної глюкозурії
d. Нецукрового діабету
e. Стероїдного діабету

846. У пацієнта пухлина лівої половини довгастого мозку. Під час обстеженя виявлено, що м'яке піднебіння на стороні ураження провисає, глотковий рефлекс знижений, язичок відхиляється у здоровий бік під час вимови звука "а", також спостерігається осиплість голосу. Функція яких нервів імовірно порушиться через пухлину?
a. Додаткового та під'язикового
*b. Язикоглоткового та блукаючого
c. Блукаючого та додаткового
d. Язикоглоткового та лицевого
e. Язикоглоткового та додаткового

847. У соматичних клітинах абортивного плода людини виявлено делецію короткого плеча 5-ї хромосоми. Вкажіть число аутосом у каріотипі цього організму:
a. 48
b. 45
c. 46
d. 47
*e. 44

848. Після пошкодження мозку у людини порушене сприйняття зорової інформації. В якому відділі кори сталося пошкодження?
a. Тім'яна ділянка кори
b. Задня центральна звивина
c. Передня центральна звивина
*d. Потилична ділянка кори
e. Скронева ділянка кори

849. Під час спалаху внутрішньолікарняної інфекції з носоглоток медичного персоналу та виділень ран у хворих хірургічного відділення висіяно чисті культури S. aureus. Яке дослідження потрібно провести для встановлення ймовірного джерела інфекції?
a. Установлення біохімічних властивостей
b. Проведення повторних посівів
c. Сероідентифікація
d. Установлення антибіотикочутливості
*e. Фаготипування виділених культур

850. У хворого, який помер за 3 тижні після початку пневмонії, нижня частка правої легені різко збільшена, щільна, безповітряна, сіра, з відкладеннями фібрину на плеврі. Під час мікроскопії у всіх альвеолах цієї частки виявлено фібрин та сегментоядерні лейкоцити. Поставте діагноз:
*a. Крупозна пневмонія
b. Фібринозний плеврит
c. Грипозна пневмонія
d. Інтерстиціальна пневмонія
e. Вогнищева бронхопневмонія

851. 5-місячній дитині була призначена антибактеріальна терапія з приводу бронхопневмонії. Який засіб негативно впливає на розвиток зубів?
a. Левоміцетин
b. Пеніцилін
*c. Доксициклін
d. Нітроксолін
e. Бісептол

852. Під час тренувань спортсмени-підводники на тривалий час затримують дихання. З якою метою це робиться?
*a. Зниження чутливості нейронів дихального центру до CO_2
b. Підвищення чутливості нейронів дихального центру до O_2
c. Зниження чутливості нейронів дихального центру до O_2
d. Підвищення чутливості нейронів дихального центру до CO_2
e. Зниження чутливості рецепторів розтягу легень

853. Під час експерименту повністю інгібовано розвиток клітин мезенхіми. Порушення розвитку якої м'язової тканини  спостерігатиметься?
*a. Гладкої м'язової
b. Серцевої м'язової
c. Скелетної м'язової
d. М'язової нейрального походження
e. М'язової епідермального походження

854. Укажіть паразита, проміжним хазяїном якого є молюск.
a. Ехінокок
b. Стьожак широкий
c. Лямблія
*d. Печінковий сисун
e. Трихінела

855. У пацієнта з відкритою раною обличчя з підритими краями  спостерігається некроз тканин із поступовим частковим гангренозним процесом, що майже доходить до кісткової тканини. У рані під час детального обстеження виявлено живі личинки. Пацієнту виставлено діагноз  -  тканинний міаз. Личинки яких двокрилих викликали це захворювання?
*a. Wohlfahrtia magnifica
b. Musca domestica
c. Glossina palpalis
d. Stomoxys calcitrans
e. Phlebotomus pappatachi

856. В експерименті на тварині в зубному зачатку зруйнували внутрішній шар епітелію емалевого органу. Розвиток якої тканини зуба буде порушено?
a. Періодонта
b. Цементу
*c. Емалі
d. Пульпи
e. Дентину

857. Пацієнта віком 25 років шпиталізовано зі скаргами на головний біль, гнійні виділення з носової порожнини та   затруднене носове дихання. Рентгенологічно встановлено запалення області верхньощелепної пазухи справа. У який носовий хід виділятиметься патологічна рідина?
a. У правий найвищий
*b. У правий середній
c. У правий нижній
d. У правий верхній
e. У правий загальний

858. У хірургічному відділенні перев'язувальні матеріали стерилізували в автоклаві. Через недогляд медсестри режим стерилізації був порушений і температура в автоклаві досягала лише 100^oC замість належних 120^oC) Які мікроорганізми могли зберегти життєздатність за таких умов?
a. Коринебактерії і мікобактерії
b. Сальмонели і клебсієли
*c. Бацили і клостридії
d. Стафілококи і стрептококи
e. Цвілеві і дріжджоподібні грибки

859. Хворому на акне призначений доксицикліну гідрохлорид. Які застереження повинен дати лікар хворому при застосуванні цього препарату?
a. Курс лікування не повинен перевищувати 1 день
b. Приймати перед їжею
*c. Уникати тривалого перебування на сонці
d. Запивати великою кількістю рідини, бажано молоком
e. Не приймати разом з вітамінними препаратами

860. Пацієнт помер у реанімаційному відділенні внаслідок синдрому поліорганної дисфункції. Із анамнезу відомо, що його оперували через гострий гнійний періостит. Під час гістологічного дослідження некроптатів виявлено: гіперплазію лімфоїдної тканини мигдаликів, дифузну інфільтрацію нейтрофілами некротично зміненого альвеолярного відростка щелепи, регіонарний гнійний лімфаденіт, флегмону м'яких тканин шиї, двобічну полісегментарну гнійну пневмонію, спленомегалію, незворотні зміни у кардіоміоцитах та епітелії ниркових канальців. Під час бактеріологічного дослідження у крові померлого виявлено золотистий стафілокок. Який вид сепсису, імовірно, спостерігається у пацієнта?
a. Тонзилогенний
*b. Одонтогенний
c. Криптогенний
d. Терапевтичний
e. Хірургічний

861. У жінки выком 45 років через кілька років після переїзду до Закарпаття з'явилися слабкість, сонливість, апатія, зниження пам'яті, набряки. Після обстеження встановлено діагноз: ендемічний зоб. Нестача якого мікроелементу у воді та їжі може бути причиною цього захворювання?
a. Фтору
*b. Йоду
c. Магнію
d. Заліза
e. Кальцію

862. Пацієнта шпиталізовано із травмою потиличної ділянки голови. Під час обстеження виявлено крововилив у ділянці острогової борозни. Укажіть аналізатор, кірковий центр якого, імовірно, пошкодиться.
a. Смаковий
b. Слуховий
*c. Зоровий
d. Вестибулярний
e. Нюховий

863. Лікар-стоматолог виявив у пацієнта каріозну порожнину на поверхні коронки нижнього другого малого кутнього зуба, яка уворилась біля першого малого кутнього зуба. Укажіть уражену поверхню коронки.
*a. Facies mesialis
b. Facies distalis
c. Facies vestibularis
d. Facies lingualis
e. Facies occlusalis

864. У чоловіка, його сина та дочки відсутні малі корінні зуби. Така аномалія спостерігалася також у дідуся за батьківською лінією. Який імовірний тип успадкування цієї аномалії?
a. Рецесивний, зчеплений з Х-хромосомою
b. Аутосомно-рецесивний
c. Домінантний, зчеплений з Х-хромосомою
*d. Аутосомно-домінантний
e. Зчеплений з У-хромосомою

865. У гістологічному препараті стінки серця між ендокардом та міокардом виявляються крупні клітини зі світлою цитоплазмою та ексцентрично розміщеним ядром. Які клітини серця мають вищенаведені морфологічні ознаки?
a. Скоротливі кардіоміоцити
b. Пейсмекерові клітини
c. Ендокринні клітини
*d. Клітини Пуркін'є
e. Ліпоцити

866. До комплексної терапії хворого на бронхопневмонію, що супроводжується виснажливим сухим кашлем, лікар включив муколітичний препарат, який деполімеризує мукопротеїди. Вкажіть цей препарат:
a. Кодеїн
b. Неодикумарин
c. Атенолол
d. Строфантин
*e. Ацетилцистеїн

867. У жінки 60-ти років з цирозом печінки виник геморагічний синдром. Який механізм це зумовив?
a. Поява у крові нейротоксичних речовин
*b. Зменшення синтезу протромбіну і фібриногену
c. Підвищення тиску в системі ворітної вени
d. Зниження онкотичного тиску в крові
e. Зменшення запасів глікогену в печінці

868. Для стимуляції пологової діяльності породіллі лікар призначив простагландин Е_2. З якої кислоти синтезується ця сполука?
a. Стеаринової
*b. Арахідонової
c. Пальмітинової
d. Фосфатидної
e. Глутамінової

869. Пацієнту віком 55 років встановлено діагноз: гнійний отит, ускладнений менінгітом. Гній потрапив у задню черепну ямку. Яка стінка барабанної порожнини зруйнована?
a. Paries membranaceus
b. Paries labyrinthicus
c. Paries jugularis
*d. Paries mastoideus
e. Paries tegmentalis

870. При деяких захворюваннях товстої кишки змінюються кількісні співвідношення між епітеліоцитами слизової оболонки. Які типи клітин у нормі переважають в епітелії крипт товстої кишки?
*a. Келихоподібні клітини
b. Стовпчасті ворсинчасті епітеліоцити
c. Малодиференційовані клітини
d. Ендокриноцити
e. Клітини з ацидофільними гранулами

871. Під час очікування екстракції зуба у пацієнта розвинувся напад бронхіальної астми. Препарат якої фармакологічної групи йому треба призначити для усунення бронхоспазму?
a. Аналептики
b. М-холіноміметики
c. Психотоніки
*d. beta_2-адреноміметики
e. Анальгетики

872. У кролика після опромінення спостерігається III період кістково-мозкової форми гострої променевої хвороби. Ураження якої тканини є провідним у патогенезі розладів?
a. Нервової
b. Кісткової
c. Епітелію статевих залоз
*d. Кровотворної
e. Залозистого епітелію

873. При підозрі на туберкульоз хворій дитині зробили пробу Манту. Через 24 години у місці введення алергену з'явилися припухлість, гіперемія і болісність. Які основні компоненти визначають цю реакцію організму?
a. Макрофаги, В-лімфоцити і моноцити
*b. Мононуклеари, Т-лімфоцити і лімфокіни
c. В-лімфоцити, Ig М
d. Плазматичні клітини, Т-лімфоцити і лімфокіни
e. Гранулоцити, Т-лімфоцити і Ig G

874. Стоматолог при обстеженні ротової порожнини пацієнта звернув увагу, що його язик вкритий білуватим нальотом. Які гістологічні структури беруть участь в його утворенні?
a. Епітелій листоподібних сосочків
b. Епітелій грибоподібних сосочків
*c. Епітелій ниткоподібних сосочків
d. Епітелій жолобкуватих сосочків
e. Язиковий мигдалик

875. У пацієнта спостерігається порушення функції білявушної слинної залози. Який нерв посилює її секрецію?
*a. N.petrosus minor
b. N.petrosus major
c. N.petrosus profundus
d. N.auricularis major
e. N.auricularis minor

876. Кінцеві відділи апокринових потових залоз містять міоепітеліальні клітини. Укажіть, яку функцію здійснюють ці клітини?
a. Регенераторну
b. Захисну
c. Підтримуючу
d. Секреторну
*e. Скоротливу

877. Хворому на гострий бронхіт з утрудненим відхаркуванням, призначили ацетилцистеїн. Яка дія засобу забезпечить лікувальний ефект?
a. Рефлекторна стимуляція перистальтики бронхіол
*b. Деполімеризація мукопротеїдів
c. Подразнення бронхіальних залоз
d. Активація миготливого епітелію бронхів
e. Олужнювання харкотиння

878. Чоловік звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргою на розлад жування та біль під час руху щелепи назад. Наявність запалення якого жувального м'яза виявив лікар?
a. Скроневого (передні волокна) м'яза
*b. Скроневого (задні волокна) м'яза
c. Крилоподібного медіального м'яза
d. Жувального м'яза
e. Крилоподібного латерального м'яза

879. У пацієнта діагностовано хронічну недостатність кіркової речовини надниркових залоз (Аддісонова або бронзова хвороба). Недостатність якого гормону спостерігається при цьому патологічному процесі?
a. Вазопресину
b. Тироксину
*c. Альдостерону
d. Інсуліну
e. Адреналіну

880. Для лікування хвороби Паркінсона застосовують попередник дофаміну - ДОФА. З якої амінокислоти утворюється ця активна речовина?
a. Аланін
b. Цистеїн
*c. Тирозин
d. Гістидин
e. Триптофан

881. Чоловік 35-ти років захворів гостро, відзначалася температура до 39^oC, з'явилися нежить, кашель, сльозотеча. При огляді слизова носоглотки набрякла, гіперемована, з рясним слизовиділенням. Який вид запалення розвинувся в носоглотці?
*a. Катаральне
b. Геморагічне
c. Гнійне
d. Фібринозне
e. Серозне

882. У хворого після екстракції зуба розвинулася гостра серцева недостатність. Який препарат доцільно призначити?
a. Настойку конвалії
b. Адонізид
c. Дигітоксин
d. Кордігіт
*e. Строфантин

883. У хворого, прооперованого з приводу гострого живота, сеча має коричневий колір, кількість індикану в сечі вище 93 ммоль/добу. За кількістю індикану в сечі можна зробити висновок про:
*a. Інтенсивність гниття білків у кишечнику
b. Швидкість окисного дезамінування ароматичних амінокислот
c. Зниження активності ферментів орнітинового циклу
d. Інтенсивність знешкодження аміаку
e. Фільтраційну здатність нирок

884. При деяких спадкових хворобах (наприклад синдром Кернса-Сейра) спостерігається деструкція мітохондрій. Які процеси у клітині можуть бути порушені внаслідок цього?
a. Синтез білків
b. Синтез ліпідів
c. Поділ ядра
d. Кросинговер
*e. Синтез АТФ

885. У пацієнта під час огляду спостерігається синдром CREST, що поєднує: кальциноз шкіри, синдром Рейно, порушення моторики стравоходу, склеродактилії та телеангіоектазії. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Ревматоїдного артриту
*b. Системної склеродермії
c. Системного червоного вовчака
d. Подагричного артриту
e. Дерматоміозиту

886. У чоловіка віком 60 років, у якого спостерігалася недостатність серця, виникла гіпоксія. Який вид гіпоксії є первинним у цьому разі?
a. Гіпоксична
b. Тканинна
c. Дихальна
*d. Циркуляторна
e. Гемічна

887. Генетичні дефекти окремих ферментів біосинтезу сечовини призводять до накопичення у крові та тканинах вільного аміаку. Який орган є найчутливішим  до гіперамоніємії?
a. Кишківник
b. Серце
*c. Головний мозок
d. Нирки
e. Печінка

888. Вивчаючи жувальні м'язи, студент зрозумів, що не піднімає нижню щелепу тільки:
a. Жувальний м'яз
b. Передні пучки скроневого м'яза
c. Медіальний крилоподібний м'яз
*d. Латеральний крилоподібний м'яз
e. Середні пучки скроневого м'яза

889. Підвищення кров'яного тиску в аорті спричинило навантаження на серцевий м'яз. М'язова стінка якої ділянки серця реагує на подразнення?
a. Ліве передсердя
b. Венозний синус
c. Праве передсердя
*d. Лівий шлуночок
e. Правий шлуночок

890. При обстеженні хворого виявлено зниження секреторної функції залоз носової порожнини. Який нерв забезпечує парасимпатичну іннервацію даних залоз?
a. N. petrosus profundus
b. N. chorda tympani
c. N. petrosus minor
d. N. maxillaris
*e. N. petrosus major

891. Під час дослідження ротової порожнини хворого на СНІД на слизовій оболонці рота виявлено накладення сирнистих запальних плівок сіро-білого кольору, що складаються з мікроорганізмів, змішаних із гнійно-фібринозним ексудатом. Який патологічний процес розвинувся у ротовій порожнині цього пацієнта?
a. Виразка
b. Плоскоклітинний рак
c. Лейкоплакія
*d. Кандидоз ротової порожнини
e. Гінгівіт

892. Відомо, що слиз завжди вкриває епітелій власне носової порожнини. Вкажіть, які клітини епітелію слизової оболонки носової порожнини синтезують слиз:
*a. Келихоподібні
b. Базальні
c. -
d. Мікроворсинчасті
e. Війчасті

893. У чоловіка підвищений основний обмін речовин, висока температура тіла та тахікардія у стані спокою. Підвищена функція якої залози ймовірно є причиною цього стану пацієнта?
*a. Щитовидної
b. Підшлункової
c. Надниркової
d. Статевої
e. -

894. У відповідь на застосування знеболюючого засобу при екстракції зуба у хворого з'явились: виражений набряк м'яких тканин нижньої та верхньої щелеп, висип на шкірі обличчя, почервоніння, свербіж. Який з патологічних процесів лежить в основі такої реакції на анестетик?
a. Недостатність кровообігу
b. Запалення
c. Порушення лімфовідтоку
d. Токсична дія препарату
*e. Алергія

895. У хворого з синдромом Іценко-Кушинга спостерігається стійка гіперглікемія та глюкозурія. Синтез та секреція якого гормону збільшені у цього хворого?
a. Альдостерон
b. Адреналін
c. Глюкагон
d. Тироксин
*e. Кортизол

896. Пацієнту віком 25 років для уточнення діагнозу треба зробити сіалографію привушної залози. Де розташований отвір, через який буде введена рентгеноконтрастна маса?
a. На щоці в ділянці навпроти 2-го верхнього малого кутнього зуба
b. На plica sublingualis
c. На caruncula sublingualis
*d. На щоці в ділянці навпроти 2-го верхнього великого кутнього зуба
e. На щоці в ділянці навпроти 2-го нижнього великого кутнього зуба

897. Хворий 38-ми років з хронічним алкоголізмом помер від прогресуючої серцевої недостатності. На розтині: лобарна плевропневмонія нижньої часточки правої легені. При гістологічному дослідженні в альвеолах фібринозний ексудат та сегментоядерні лейкоцити. Визначте стадію крупозної пневмонії:
a. -
b. Припливу
*c. Сірої гепатизації
d. Червоної гепатизації
e. Завершення

898. У хворої набряки. У сечі велика кількість білку. Про порушення функції якого відділу нефрону це свідчить?
a. Проксимальний звивистий каналець
*b. Ниркове тільце
c. Низхідна частина петлі Генле
d. Висхідна частина петлі Генле
e. Дистальний звивистий каналець

899. Досить часто причиною набутих імунодефіцитів є інфекційне ураження організму, при якому збудники безпосередньо розмножуються в клітинах імунної системи і руйнують їх. Виберіть серед перерахованих ті захворювання, при яких має місце вищезгадане:
a. Туберкульоз, мікобактеріоз
b. Поліомієліт, гепатит А
c. Дизентерія, холера
d. Ку-гарячка, висипний тиф
*e. Інфекційний мононуклеоз, СНІД

900. В інфекційне відділення лікарні госпіталізовано хворого зі скаргами на нудоту, рідкі випорожнення зі слизом і прожилками крові, підвищення температури, слабкість. Лікар запідозрив дизентерію. Який метод лабораторної діагностики найдоцільніше призначити для підтвердження діагнозу?
a. Мікологічний
b. Серологічний
*c. Бактеріологічний
d. -
e. Мікроскопічний

901. Який представник типу Членистоногі є переносником збудників бубонної чуми?
a. Комар
*b. Блоха
c. Москіт
d. Клоп
e. Воша

902. Після введення в експлуатацію системи подачі води у новий мікрорайон міста працівники санепідслужби визначили загальне мікробне число води. Яке значення цього показника є гранично допустимим для питної води?
a. 1000
b. 500
c. 400
*d. 100
e. 10

903. У хворого на цукровий діабет вміст молочної кислоти в крові 2,5 ммоль/л. Яке ускладнення розвинулось?
*a. Лактацидемічна кома
b. Гіперосмолярна кома
c. Гіперглікемічна кома
d. Гіперкетонемічна кома
e. Гіпоглікемічна кома

904. Під час проведення бактеріоскопії мазка з уретри у пацієнта  виявлено гонорею. Враховуючи, що препаратами вибору для лікування гонореї є фторхінолони, який лікарський засіб із нижченаведених треба призначити пацієнту?
a. Фуразолідон
b. Фторурацил
c. Цефазолін
*d. Ципрофлоксацин
e. Уросульфан

905. Під час аналізу крові лікар-лаборант зробив додатковий висновок, що вона належить людині жіночої статі. Особливості будови яких форменних елементів дають змогу зробити такий висновок?
*a. Нейтрофільних лейкоцитів
b. Моноцитів
c. Еритроцитів
d. Базофільних лейкоцитів
e. Лімфоцитів

906. У пацієнта виявлено руйнування стінки барабанної порожнини з розповсюдженням гною до задньої черепної ямки. Яка зі стінок зруйнована?
a. Paries labyrinthicus
b. Paries tegmentalis
*c. Paries mastoideus
d. Paries membranaceus
e. Paries jugularis

907. У препараті щитоподібної залози при обробці солями срібла видно великі аргірофільні клітини, які розташовані в стінці фолікулів. Який гормон синтезується даними клітинам?
a. Паратирин
b. Альдостерон
c. Тироксин
d. Адреналін
*e. Кальцитонін

908. В хірургічний кабінет звернулась людина, яку покусав невідомий собака. Широкі рвані рани локалізовані на обличчі. Яку лікувально-профілактичну допомогу потрібно надати для профілактики сказу?
a. Госпіталізувати хворого і тримати під наглядом лікаря
b. Терміново ввести нормальний gamma-глобулін
c. Призначити комбіновану антибіотикотерапію
d. Терміново ввести вакцину АКДП
*e. Розпочати імунізацію антирабічною вакциною

909. Тривалий вплив на організм людини токсичних речовин призвів до руйнування органел, які відповідають за синтез білків у гепатоцитах печінки. Які органели здійснюють синтез білків у гепатоцитах?
a. Мітохондрії
b. Лізосоми
c. --
*d. Рибосоми
e. Пероксисоми

910. У хворого діагностовано тяжку B_12-дефіцитну анемію з порушенням кровотворення. В анамнезі - тотальна резекція шлунка. Наявність яких клітин у периферичній крові дозволяє підтвердити діагноз?
a. Овалоцити
*b. Мегалоцити
c. Анулоцити
d. Мікроцити
e. Нормоцити

911. У вагітної пацієнтки віком 20 років на вестибулярній поверхні ясен різця виявлено кругле формування червонуватого кольору з виразкуванням на поверхні. Під час мікроскопічного дослідження спостерігається схожість із капілярною гемангіомою. Яке утворення виникло у пацієнтки на яснах?
a. Папілома
b. Гігантоклітинний епуліс
c. Фіброзний епуліс
*d. Ангіоматозний епуліс
e. Фіброма

912. До основних способів підвищення резистентності емалі належить фторування. Механізм протикаріозної дії фтору пов'язаний з:
a. Синтезом хлорапатиту
b. Синтезом гідроксиапатиту
*c. Синтезом фторапатиту
d. Демінералізацією зуба
e. -

913. У чоловіка виявлено: високий рівень зв'язаного з білком тироксину (Т4) та нормальна концентрація вільного Т3.  Яким буде основний обмін у цього пацієн-та?
a. Надто високим
*b. Нормальним
c. Підвищеним
d. ---
e. Пониженим

914. В Україні проводять масовий скринінг новонароджених на фенілкетонурію. Який метод медичної генетики використовується в цьому разі?
a. Цитогенетичний
*b. Біохімічний
c. Генеалогічний
d. Популяційно-статистичний
e. Близнюковий

915. У чоловіка гнійна рана у ділянці соскоподібного відростка черепа, внаслідок чого розвинулося запалення оболонок головного мозку. Яким шляхом проникла інфекція в порожнину черепа?
a. V. auricularis
b. V. facialis
c. V.v. labirinthi
d. V.v. tympanicae
*e. V. emissariae mastoidea

916. Для моделювання виразки шлунка тварині введено в гастральні артерії атофан, який спричинює їх склерозування. Який механізм пошкодження слизової оболонки шлунка є провідним у цьому експерименті?
a. Дисрегуляторний
b. Нейрогуморальний
c. Механічний
d. Нейродистрофічний
*e. Гіпоксичний

917. Жінці, якій встановлено діагноз сифіліс, треба призначити лікування. З анамнезу пацієнтки відомо, що вона має алергію на препарати пеніцилінового ряду. Який антибіотик треба призначити у цьому разі?
a. Ампіцилін
b. Амоксицилін
c. Ампіокс
*d. Цефтріаксон
e. Аугментин

918. Ріст у людини контролюють кілька неалельних домінантних генів. Встановлено, що при збільшенні кількості цих генів ріст збільшується. Який тип взаємодії між цими генами?
a. Кодомінування
b. Комплементарність
c. Епістаз
*d. Полімерія
e. Плейотропія

919. В епітелії повітроносних шляхів є клітини з куполоподібною апікальною частиною, на поверхні якої розміщуються мікроворсинки. У клітині виявляється добре розвинений синтетичний апарат, а в апікальній частині – секреторні гранули. Укажіть ці клітини.
*a. Клітина Клара
b. Келихоподібна
c. Камбіальна
d. Ендокринна
e. Клітина без облямівки

920. Під час проведення електронної мікроскопії у тканинах пародонта виявлено волокна, які одним своїм кінцем занурюються в цемент кореня зуба, а іншим --- в окістя альвеолярного відростка. Укажіть ці волокна.
a. Пуркіньє
*b. Шарпея
c. Корфа
d. Аргірофільні
e. Ебнера

921. У хворого 49-ти років виявлено: набряк обличчя, значна протеїнурія, гіпопротеїнемія, диспротеїнемія, гіперліпідемія. Який попередній діагноз?
a. Сечокам'яна хвороба
b. Цистит
c. Пієлонефрит
*d. Нефротичний синдром
e. Простатит

922. Істотним недоліком мікроскопічного методу діагностики інфекцій є його недостатня інформативність у зв'язку з морфологічною подібністю багатьох видів мікроорганізмів. Яка імунологічна реакція дозволяє значно підвищити інформативність цього методу?
a. Реакція Кумбса
b. Реакція опсонізації
c. Імуноферментний аналіз
*d. Реакція імунофлюоресценції
e. Радіоімунний аналіз

923. На прийомі у лікаря-стоматолога виявлено, що у пацієнта слизова рота яскраво-червоного кольору, спостерігається ангулярний стоматит та хейлоз. Дефіцит якого вітаміну міг спричинити це захворювання у пацієнта?
a. В1
*b. В2
c. С
d. В5
e. В6

924. На препараті мазку червоного кісткового мозку людини серед клітин мієлоїдного ряду та адипоцитів зустрічаються клітини зірчастої форми з оксифільною цитоплазмою, які контактують своїми відростками. Які це клітини?
*a. Ретикулярні
b. Дендритні клітини
c. Остеоцити
d. Фібробласти
e. Макрофаги

925. Чоловік віком 24 роки помер унаслідок гострої легенево-серцевої недостатності. Протягом двох останніх днів скаржився на кашель із незначним <<іржа-вим>> мокротинням, біль у грудній клітці справа, який різко посилювався під час дихання, підвищення температури до 39^oС. Під час аутопсії виявлено: нижні частки легень червоні, щільні і безповітряні, плевра вкрита нитками і плівками фібрину. Встановлено діагноз: двостороння нижньочасткова плевропневмонія. Яка стадія розвитку пневмонії найімовірніше була у чоловіка?
*a. Червоне спечінкування
b. Сіре спечінкування
c. Видужання
d. Приплив
e. ---

926. Після поїздки в автомобілі з відкритим боковим склом у водія виникла асиметрія обличчя внаслідок одностороннього паралічу мімічних м'язів, ліве око закривається не повністю. Який черепний нерв уражений?
*a. N. facialis
b. N. accessorius
c. N. olfactorius
d. N. vagus
e. N. hypoglossus

927. До приймального відділення звернувся пацієнт зі скаргами на сухість у роті, світлобоязнь та порушення зору. Під час об'єктивного обстеження встановлено: шкіра гіперемована, суха, зіниці розширені, тахікардія. Поставлено діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який із лікарських засобів доцільно застосувати у цьому разі?
a. Пілокарпін
b. Ацеклідин
*c. Прозерин
d. Діпіроксим
e. Армін

928. Пацієнт звернувся до ортопеда-стоматолога з приводу протезування зубів. Лікар визначив, що протезування потребують зуби, які не мають додаткових антагоністів. Назвіть ці зуби:
a. Нижні перші моляри
b. Нижні другі моляри
c. Верхні другі моляри
*d. Верхні треті моляри
e. Нижні другі премоляри

929. Після видалення зуба у чоловіка віком 40 років відбулася активна регенерація ранової поверхні. Враховуючи функції органел клітини, визначте, які з них найперші забезпечили процес регенерації.
a. ---
b. Пероксисоми
*c. Рибосоми
d. Мітохондрії
e. Лізосоми

930. Анальгін ефективно знижує біль при пульпіті не лише під час резорбтивного, але й під час місцевого застосування. Якою дією анальгіну пояснюється знеболення в останньому разі?
*a. Пригніченням ЦОГ-2
b. Пригніченням утворення альгогенних кінінів
c. Відволікальною дією
d. Місцевоанестезіючою активністю анальгіну
e. Пригніченням вивільнення речовини Р

931. На гістологічному препараті представлений зріз судини, що характеризується правильною круглою формою; зіяє, стінка складається з 3-х оболонок, де у середній спостерігається наявність 40-50 вікончастих еластичних мембран. Яка судина представлена на препараті?
a. Кровоносний капіляр
b. Артерія змішаного типу
*c. Артерія еластичного типу
d. Вена м'язового типу
e. Артерія м'язового типу

932. У медико-генетичну консультацію звернулась мати 2-річної дитини з відставанням у фізичному і розумовому розвитку. Який метод дослідження дозволить виключити хромосомну патологію?
a. Популяційно-статистичний
b. Генеалогічний
*c. Цитогенетичний
d. Цитологічний
e. Біохімічний

933. Після видалення другого великого кутнього зуба верхньої щелепи у пацієнта виникла коміркова кровотеча. Пошкодження якої судини спричинило виникнення кровотечі?
a. A. alveolaris inferior
b. A. infraorbitalis
*c. A. alveolares superiores posteriores
d. A. alveolares superiores anteriores
e. A. palatina descendens

934. Укажіть препарат, що належить до групи beta-лактамних антибіотиків.
a. Еритроміцин
b. Офлоксацин
c. Тетрациклін
*d. Бензилпеніцилін
e. Бісептол

935. Який метод мікробіологічної діагностики треба використати, щоб підтвердити або спростувати діагноз: холера?
a. Бактеріоскопічний
b. Алергічний
*c. Бактеріологічний
d. Біологічний
e. Вірусологічний

936. У хворого встановлено діагноз - синдром Клайнфельтера. Каріотип при цьому захворюванні буде - (47, ХXY). В цьому наборі буде така кількість статевих хромосом:
*a. Три
b. Нуль
c. Одна
d. Дві
e. Сорок чотири

937. При ідентифікації чистої культури мікроорганізмів найважливішою є серологічна ідентифікація і для цього використовують реакцію аглютинації. Виберіть, які компоненти необхідні для постановки цієї реакції:
*a. Невідома культура бактерій, специфічні антитіла
b. Термоекстракт, специфічна сироватка
c. Специфічний антиген, сироватка хворого
d. Специфічний антиген, відоме антитіло, бактерії
e. Невідомі антитіла, неспецифічний антиген

938. У пульпі зуба внаслідок дегенеративних змін утворилися мінералізовані осередки, деякі з них містять канальці. Назвіть ці утворення:
a. Фіброзні тільця
b. Цемент
c. Ділянки осифікації
d. Кісткова тканина
*e. Дентиклі

939. Людина після ДТП надійшла в реанімаційне відділення у важкому стані, який характеризується визначенням: важкий патологічний процес, що супроводжується виснаженням життєво важливих функцій організму і приводить його на межу життя і смерті через критичне зменшення капілярного кровообігу в уражених органах. В якому стані перебуває людина?
*a. Шок
b. Колапс
c. Кома
d. Агонія
e. Преагонія

940. У хворого очна щілина праворуч помітно більша, ніж ліва. Функція якого з мімічних м'язів порушена?
a. M. procerus
b. M. zygomaticus major
c. M. corrugator supercilli
*d. M. orbicularis oculi
e. M. occipitofrontalis (venter frontalis)

941. У тварини під час проведення експерименту викликали отруєння уретаном. Який вид гіпоксії виник?
*a. Тканинна
b. Циркуляторна
c. Дихальна
d. Гемічна
e. Гіпоксична

942. Під час аутопсії жінки віком 64 років, яка хворіла на туберкульоз, виявлено щільну, збільшену в розмірі селезінку, із множинними сіро-білими дрібними вогнищами. За результатами мікроскопічного дослідження встановлено: вогнища мають казеозний некроз у центрі, навколо якого знаходяться епітеліоїдні, багатоядерні гігантські клітини та лімфоцити. Яке ураження селезінки розвинулося у цієї жінки?
a. Сагова селезінка
b. Септична селезінка
c. Сальна селезінка
*d. Міліарний туберкульоз селезінки
e. Парфірова селезінка

943. У жінки зі зростом 1,70 м і вагою тіла 94 кг виявлено зменшення толерантності до вуглеводів. Нестача якого гормону може бути причиною цього стану?
*a. Інсуліну
b. Глюкагону
c. Соматотропіну
d. Кортизолу
e. Адреналіну

944. Про ураження яких клітин мозочка свідчать порушення координації рухів та тонусу м'язів під час алкогольної інтоксикації організму?
*a. Грушеподібних нейронів шару Пуркін'є
b. Кошикових клітин зернистого шару
c. Зірчастих клітин молекулярного шару
d. Клітин Пуркін'є молекулярного шару
e. Клітин Гольджі зернистого шару

945. Серед органічних речовин клітини знайдено полімер, який складається з десятків, сотень і тисяч мономерів. Молекула здатна самовідтворюватися та бути носієм інформації. За допомогою рентгеноструктурного аналізу виявлено, що молекула складається з двох спірально закручених ниток. Вкажіть цю сполуку:
a. Гормон
*b. ДНК
c. Вуглевод
d. РНК
e. Целюлоза

946. Трирічну дитину пригостили полуницею. Незабаром на шкірі дитини з'явилися висипання. Які зміни виявлено в лейкоцитарній формулі крові цієї дитини?
*a. Еозинофілія
b. Лімфоцитопенія
c. Нейтрофільний лейкоцитоз
d. Лімфоцитоз
e. Моноцитоз

947. У хворого з патологією серцево-судинної системи  спостерігається надмірне утворення ангіотензину ІІ, який синтезується за участю такого ферменту:
*a. Ангіотензинперетворюючий фермент
b. Урокіназа
c. Кініназа
d. Циклооксигеназа
e. Калікреїн

948. Для визначення функціонального стану печінки у хворого досліджували екскрецію тваринного індикану у сечі, який утворюється при детоксикації продуктів гниття амінокислоти в товстій кишці. Назвіть цю амінокислоту:
a. Серин
b. Цистеїн
*c. Триптофан
d. Гліцин
e. Валін

949. Який патологічний стан може розвинутися під час вливання великих обсягів ізотонічних розчинів?
a. Проста гіперволемія
b. Гіповолемія олігоцитемічна
c. Гіперволемія поліцитемічна
d. Гіповолемія поліцитемічна
*e. Гіперволемія олігоцитемічна

950. При розтині тіла померлого, який хворів на туберкульоз, у верхній частці правої легені знайдено порожнину розмірами 3х2 см, яка сполучається з бронхом. Стінка порожнини щільна, має три шари: внутрішній - піогенний, середній - шар туберкульозної грануляційної тканини, зовнішній - сполучнотканинний. Який з перелічених діагнозів найбільш імовірний?
a. Туберкульома
b. Фіброзно-осередковий туберкульоз
c. Гострий кавернозний туберкульоз
d. Гострий осередковий туберкульоз
*e. Фіброзно-кавернозний туберкульоз

951. Після закапування в око крапель у хворого розвинувся мідріаз і параліч акомодації. Яка група препаратів здатна викликати такий ефект?
*a. М-холінолітики
b. alpha-адреноблокатори
c. beta-адреноміметики
d. Антихолінестеразні
e. М-холіноміметики

952. Пацієнта з опіками тіла оглянув лікар і встановив, що ураження шкіри є неглибокими. Укажіть, за допомогою клітин якого шару буде відбуватися регенерація ураженого епідермісу.
a. Зернистого
b. Блискучого
*c. Базального
d. Рогового
e. ---

953. Від хворого з підозрою на черевний тиф була виділена грамнегативна рухлива паличка. З метою ідентифікації виділену культуру посіяли на напіврідкі середовища Гіса. За якою ознакою буде враховуватися розкладання мікробом вуглеводів до кислоти?
a. Утворення бульбашок газу
b. Утворення осаду
*c. Зміна забарвлення індикатора
d. Розрідження середовища
e. Помутніння живильного середовища

954. Під час розтину тіла шестимісячної дитини, яка померла внаслідок тривалого інфекційного захворювання, виявлено зменшення маси та розмірів тимусу. Під час мікроскопічного дослідження в тимусі виявлено атрофію часточок, значне зменшення кількості лімфоцитів, інверсію шарів, збільшення кількості тимічних тілець. Який патологічний процес найімовірніше розвинувся в тимусі?
*a. Акцидентальна трансформація
b. -
c. Агенезія тимусу
d. Вікова інволюція
e. Тимома

955. До лікаря-невролога звернулася пацієнтка віком 52 роки зі скаргами на втрату чутливості шкіри правої половини обличчя в ділянці нижньої повіки, спинки носа та верхньої губи. Гілка якого нерва ушкоджена у цієї пацієнтки?
a. Очний нерв трійчастого нерва
b. Барабанна струна лицевого нерва
c. Великий кам’янистий нерв лицевого нерва
*d. Верхньощелепний нерв трійчастого нерва
e. Нижньощелепний нерв трійчастого нерва

956. Лізоцим - фермент з класу гідролаз, що визначає захисну функцію слини. Його антибактеріальні властивості зумовлені здатністю порушувати структурну цілісність клітинної стінки бактерій, гідролізуючи:
a. Ефірні зв'язки ліпідів
b. Глікозидні зв'язки азотистих основ і пентоз
*c. Глікозидні зв'язки мукополісахаридів
d. Пептидні зв'язки білків
e. Антигени і ендотоксини, розташовані у стінці

957. У пацієнта через 2 місяці після операції трансплантації нирки погіршився стан. На основі лабораторного обстеження констатовано, що розпочалася реакція відторгнення трансплантату. Який фактор імунної системи відіграє вирішальну роль в цій реакції?
*a. Т-кілери
b. Інтерлейкін-1
c. Т-хелпери 2
d. Природні кілери
e. В-лімфоцити

958. Пацієнтка, якій діагностовано ішемічну хворобу серця, отримувала антиангінальний препарат. Він має такі властивості: розширює вінцеві артерії та периферичні судини (артеріальні й венозні), зменшує потребу міокарда в кисні, поліпшує ендокардіальний кровообіг. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Папаверин
*b. Нітрогліцерин
c. Валідол
d. Еуфілін
e. Дибазол

959. У пацієнта виявлено різке розширення підшкірних вен в ділянці передньої черевної стінки навколо пупка. Підвищений тиск у якій судині сприяє цій симптоматиці?
*a. V. portae hepatis
b. V. cava superior
c. V. cava inferior
d. V. mesenterica superior
e. V. mesenterica inferior

960. У хворого стенокардія. Який антиангінальний засіб textbfПРОТИПОКАЗАНИЙ для лікування, якщо в пацієнта алергія на йод?
a. Нітрогліцерин
*b. Аміодарон
c. Дротаверин
d. Верапаміл
e. Нітросорбід

961. Під час огляду вагітної на слизовій оболонці порожнини рота стоматолог виявив 3 округлі утворення, які з'явилися 3 дні тому, з червоним обідком, поверхня їх біло-сірого кольору до 1 см у діаметрі. Стоматолог діагностував таке захворювання:
a. Лейкоплакія
b. Катаральний стоматит
c. Гангренозний стоматит
*d. Афтозний стоматит
e. Виразково-некротичний стоматит

962. До хірургічного відділення надійшов хворий, у якого діагностовано абсцес печінки. З анамнезу відомо, що у нього неодноразово траплялися шлунково-кишкові розлади. Під час лабораторного дослідження фекалій виявлено клітини округлої форми, що містять по 4 ядра. Який представник найпростіших паразитує у хворого?
a. Balantidium coli
b. Trichomonas vaginalis
*c. Entamoeba hystolytica
d. Trichomonas hominis
e. Entamoeba gingivalis

963. Під час розвитку зуба першою тканиною закладається дентин. Який емалевий орган є джерелом його розвитку?
a. Зовнішні клітини
b. Внутрішні клітини
c. Зубний мішечок
d. Зубна пластинка
*e. Зубний  сосочок

964. У хворої суглоби збільшені, болючі. У крові пацієнтки підвищений рівень уратів. Як називається така патологія?
a. Рахіт
b. Карієс
c. Пелагра
d. Цинга
*e. Подагра

965. Після споживання їжі виникає аліментарна (харчова) гіперглікемія, яка стимулює секрецію такого гормону:
a. Адреналін
*b. Інсулін
c. Кортизол
d. Норадреналін
e. Глюкагон

966. Під час патологоанатомічного дослідження тіла померлої 9-ти місячної дитини встановлено, що причиною смерті є набряк головного мозку. Який вид порушеного водно-електролітного обміну найбільш імовірно призведе до такого наслідку?
*a. Гіпоосмолярна гіпергідратація
b. Гіперосмолярна дегідратація
c. Ізоосмолярна гіпергідратація
d. Ізоосмолярна дегідратація
e. Гіперосмолярна гіпергідратація

967. У потерпілого внаслідок ДТП лікар констатував відсутність дихання і серцевої діяльності протягом 1 хвилини. Якому термінальному стану відповідає ця картина?
a. Преагонія
b. Травматичний шок, еректильна фаза
c. Травматичний шок, торпідна фаза
d. Агонія
*e. Клінічна смерть

968. У жінки 40-ка років після протезування штучними коронками верхніх різців згодом виникло бурувате розростання ясен з вестибулярної поверхні діаметром 15 мм, що вкривало коронки. Результати операційної біопсії: під багатошаровим пласким епітелієм ясен наявне утворення зі сполучної тканини з численними судинами синусоїдного типу, одноядерними клітинами овальної форми, що утворюють остеоїдну речовину, та багатоядерними гігантськими клітинами, що руйнують альвеолярний гребінь верхньої щелепи. Ваш діагноз:
a. Фіброматозний епуліс
b. Еозинофільна гранульома
*c. Гігантоклітинний епуліс
d. Ангіоматозний епуліс
e. Фіброматоз ясен

969. При обстеженні пацієнта встановлено збільшення основного обміну на 50%. Збільшення секреції якого гормону спричинило цю зміну?
a. Соматотропного
b. Інсуліну
*c. Тироксину
d. Пролактину
e. Паратгормону

970. Після видалення зуба у пацієнта виникла кровотеча. Аналіз крові виявив зниження протромбінового індексу. Дефіцит якого вітаміну може бути причиною такого стану?
*a. К
b. A
c. B
d. C
e. D

971. У пацієнтки 26-ти років висипання на шкірі, свербіж після вживання цитрусових. Призначте лікарський засіб з групи блокаторів Н_1-гістамінорецепторів:
a. Парацетамол
*b. Димедрол
c. Вікасол
d. Анальгін
e. Кислота ацетилсаліцилова

972. Який лікарський засіб належить до фармакотерапевтичної групи інгібіторів ангіотензинперетворювального ферменту?
a. Анаприлін
b. Пентамін
c. Верапаміл
d. Резерпін
*e. Еналаприл

973. У травмованого рана скроневої ділянки, з якої яскраво-червоною цівкою витікає кров. Яка судина пошкоджена?
a. A. occipitalis
*b. A. temporalis superficialis
c. A. facialis
d. A. auricularis posterior
e. A. maxillaris

974. У людини спостерігається дефіцит вітаміну D, що призводить до недостатнього всмоктування:
*a. Кальцію
b. Хлору
c. Заліза
d. Води
e. Натрію

975. У ВІЛ-інфікованого хворого спостерігається пригнічення активності імунної системи. Ураження яких клітин найбільшою мірою обумовлює стан імунодефіциту у цього хворого?
a. Плазмоцитів
b. Т-супресорів
c. В-лімфоцитів
*d. Т-хелперів
e. Т-кілерів

976. Пацієнт звернувся до сімейного лікаря зі скаргами на слабкість, втрату ваги та збільшення шийних лімфатичних вузлів. Під час мікроскопічного дослідження біопсії лімфовузла виявлено гігантські багатоядерні клітини Рід-Штернберга, лімфоцити, плазмоцити, гістіоцити, еозинофіли, ділянки некрозу і склерозу. Для якого захворювання характерні такі клініко-лабораторні показники?
*a. Лімфогранульоматозу (лімфома Ходжкіна)
b. Лімфосаркоми
c. Саркоїдозу (хвороба Беньє-Бека-Шаумана)
d. Туберкульозу
e. Лімфолейкозу

977. У чоловіка 36-ти років, який прибув на відпочинок в гори (висота більше 2000 м над рівнем моря) спостерігались збільшення частоти дихання, тахікардія, незначне запаморочення. Зазначені симптоми зникли через дві доби. Цей процес називається:
a. Проліферація
b. Регенерація
c. Компенсація
d. Гальмування
*e. Адаптація

978. Хворий 40-ка років після багатомісячного плавання в районах Західної Африки повернувся додому. Через 15 днів відчув слабкість, головний біль, підвищилась температура, з'явилась лихоманка. Лікарем поставлений діагноз ''малярія''. Якими методами лабораторної діагностики можна підтвердити цей діагноз?
a. Бактеріоскопічний, біологічний
*b. Мікроскопічний, серологічний
c. Бактеріологічний, алергічний
d. Мікроскопічний, культуральний
e. Серологічний, біологічний

979. При електронній мікроскопії нирки виявлені канальці, які вистелені кубічним епітелієм. В епітелії розрізняють світлі та темні клітини. В світлих клітинах мало органел. Цитоплазма утворює складки. Ці клітини забезпечують реабсорбцію води з первинної сечі у кров. Темні клітини за будовою і функцією нагадують парієтальні клітини шлунка. Які канальці представлені у мікроскопічному препараті?
a. Дистальні канальці
b. Висхідні канальці петлі Генле
*c. Збірні ниркові трубочки
d. Проксимальні канальці
e. Низхідні канальці петлі Генле

980. Пацієнту встановлено діагноз: гострий риногенний гайморит (запалення верхньощелепної пазухи). Як інфекція могла проникнути в гайморову пазуху?
a. Крізь нижній носовий хід
*b. Крізь середній носовий хід
c. Крізь середню черепну ямку
d. Крізь передню черепну ямку
e. Крізь верхній носовий хід

981. Пацієнту встановлено діагноз: ішемічна хвороба серця. Лікар призначив препарат із групи блокаторів кальцієвих каналів. Укажіть цей препарат.
a. Нітрогліцерин
b. Тіотриазолін
c. Ельдеприл
*d. Амлодипін
e. Карведилол

982. Хворому на гінгівіт призначили зрошування ротової порожнини розчином перекису водню. До якої групи антисептиків належить цей препарат?
a. Нітрофурани
b. Детергенти
c. Спирти
*d. Окисники
e. Барвники

983. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на біль у зубі. Під час обстеження виявлена каріозна порожнина, яка досягає пульпи. Яка стадія карієсу розвинулася у хворого?
a. Поверхневий карієс
*b. Глибокий карієс
c. Крейдяна пляма
d. Середній карієс
e. Циркулярний карієс

984. Для якого гельмінтозу характерна природна осередковість, пов'язана із вживанням населенням річкової риби:
a. Ехінококоз
b. Фасціольоз
c. Дікроцеліоз
d. Теніоз
*e. Опісторхоз

985. Під час дослідження клітин епітелію слизової оболонки щоки чоловіка, у більшості ядер виявлено по одному тільцю Барра. Для якого синдрому характерні такі показники?
a. Патау
b. Шерешевського-Тернера
*c. Клайнфельтера
d. Дауна
e. Едвардса

986. Для дослідження кровотоку лікар встановив датчик приладу в ділянці sulcus bicipitalis medialis. Яку судину обстежує лікар?
a. A)axillaris
b. A)profunda brahii
c. A)ulnaris
d. A) radialis
*e. A)brachialis

987. У дитини з точковою мутацією генів виявлено відсутність глюкозо-6-фосфатази, гіпоглікемію і гепатомегалію. Ці ознаки є характерними для хвороби:
a. Гоше
b. Паркінсона
c. Мак-Ардла
*d. Гірке
e. Аддісона

988. Для покращення мінералізації зубів лікарі-стоматологи призначають препарати Ca^2+. На які процеси він textbfНЕ ВПЛИВАЄ в організмі?
a. Розвиток деполяризації в міокарді
b. Гемостаз
c. М'язове скорочення
*d. Створення онкотичного тиску
e. Проведення збудження через синапс

989. Скорочення дихальних м'язів повністю припиняються при:
a. Перерізці спинного мозку на рівні нижніх шийних сегментів
*b. Перерізці спинного мозку на рівні верхніх шийних сегментів
c. --
d. Двобічній перерізці блукаючих нервів
e. Відділенні мосту від довгастого мозку

990. Гідроксипролін є важливою амінокислотою у складі колагену. За участю якого вітаміну відбувається утворення цієї амінокислоти шляхом гідроксилювання проліну?
a. B_1
*b. C
c. B_2
d. D
e. B_6

991. У порожнині матки виявлено mboxембріон людини, який не прикріплений до ендометрію. На якій стадії розвитку перебуває зародок?
*a. Бластоцисти
b. Зиготи
c. Морули
d. Гаструли
e. Нейрули

992. Унаслідок пухлини гіпофіза під час рентгенографії виявлено  руйнування і збільшення ямки турецького сідла. Яка кісткова порожнина при цьому уражена?
*a. Пазуха клиноподібної кістки
b. Барабанна порожнина
c. Лицевий канал
d. Зоровий канал
e. Сонний канал

993. Жінка 53-х років скаржиться на болісну припухлість у лівій привушній ділянці, яка з'явилась 5 днів тому. Об'єктивно: в цій ділянці шкіра слабко гіперемована, болісна. Із вивідної протоки слинної залози у малій кількості виділяється мутна, тягуча жовтувато-зеленувата рідина. При цьому мікроскопічно визначається дифузна інфільтрація залози сегментоядерними нейтрофілами. Встановіть діагноз:
a. Гострий серозний паротит
b. Аденома залози
c. Сухий синдром Шегрена
*d. Гострий гнійний паротит
e. Епідемічний паротит

994. При мікроскопічному дослідженні бляшкоподібного утвору, видаленого з бокової поверхні язика у чоловіка із зубними протезами, виявлено значне потовщення епітеліального шару з явищами паракератозу, гіперкератозу та акантозу, у сполучній тканині - дрібні круглоклітинні інфільтрати. Діагностуйте патологічний стан:
*a. Лейкоплакія
b. Гунтерівський глосит
c. Іхтіоз
d. Хронічний глосит
e. Хронічний стоматит

995. В ендокринологічному відділенні перебуває хлопчик 9 років, у якого вже декілька разів були переломи кінцівок, пов'язані із крихкістю кісток. Функція якої ендокринної залози порушена?
*a. Паращитоподібна залоза
b. Надниркові залози
c. Епіфіз
d. Тимус
e. Щитоподібна залоза

996. До стоматолога звернувся пацієнт зі скаргами на біль, почервоніння, припухлість ясен. Попередній діагноз: герпетичний гінгівостоматит. Який вірус може викликати це захворювання?
*a. Вірус простого герпесу, тип 1
b. Вірус Епштейна-Барр
c. Вірус оперізувального лишаю
d. Вірус цитомегалії
e. Вірус простого герпесу, тип 2

997. В експерименті тварині проводили електростимуляцію нейронів головного мозку, внаслідок чого у неї виникла гіпофагія (відмова від прийому їжі). В яку ділянку головного мозку було введено електроди?
a. Аденогіпофіз
b. Червоне ядро
c. Нейрогіпофіз
*d. Гіпоталамус
e. Таламус

998. У жінки 38-ми років розвинувся напад бронхіальної астми. Який з перерахованих бронхолітиків, ефективний для надання невідкладної допомоги, належить до групи beta_2-адреноміметиків?
a. Іпратропію бромід
b. Адреналін
c. Атропін
d. Платифілін
*e. Сальбутамол

999. На мікропрепараті великих півкуль кори головного мозку виявлено великі клітини пірамідної форми. Який учений уперше описав ці клітини?
a. Ніссль
b. Леношек
*c. Бец
d. Кахаль
e. Гольджі

1000. Під час експедиції до Середньої Азії студенти виявили членистоногу тварину завдовжки 7 см. Тіло поділяється на головогруди з 4 парами ходильних ніг і сегментоване черевце, в останньому сегменті якого є дві отруйні залози, що відкриваються отворами на кінці гачкоподібного жала. Було встановлено, що ця тварина є нічним хижаком і отруйною для людини. Учасники експедиції віднесли її до ряду:
*a. Scorpiones
b. Aphaniptera
c. Aranei
d. Solpugae
e. Acarina

1001. У препараті паренхіматозного органу розрізняють нечітко відмежовані часточки шестигранної форми, в центрі яких розташована вена, а в міжчасточковій сполучній тканині проходять тріади (артерія, вена і вивідна протока). Який це орган?
a. Тимус
*b. Печінка
c. Щитоподібна залоза
d. Підшлункова залоза
e. Селезінка

1002. Визначення у пацієнта групи крові за допомогою моноклональних тест-реагентів виявило позитивну реакцію аглютинації з реагентами анти-А і анти- В та негативну з анти-D) Якої групи кров у цього пацієнта?
a. 0 (I) Rh (+)
b. АВ (ІV) Rh (+)
*c. АВ (ІV) Rh (-)
d. B (III) Rh (-)
e. А (ІІ) Rh (+)

1003. У пацієнта з дігнозом: подагра, виявлено значне підвищення рівня сечової кислоти у крові. Кінцевим продуктом обміну яких речовин є сечова кислота?
a. Глобулінів
*b. Пуринових основ
c. Альбумінів
d. Жирових кислот
e. Тригліцеридів

1004. Під час розтину у верхній долі правої легені виявлено великий клиноподібний осередок темно-червоної щільної тканини. Під час гістологічного дослідження в ній виявлено некроз стінок альвеол, просвіт альвеол щільно заповнений еритроцитами. Який процес розвинувся в легенях?
a. Крововилив
b. Карніфікація
c. Ателектаз
*d. Геморагічний інфаркт
e. Гангрена

1005. У пацієнта віком 65 років на тлі  портальної гіпертензії крізь портокавальні анастомози у загальний кровотік надходять речовини, що знешкоджуються в печінці. Який різновид печінкової коми розвинеться у цьому разі?
a. Кетоацидотична
b. Печінково-клітинна
*c. Шунтова
d. Змішана
e. Паренхіматозна

1006. За даними ВООЗ, щорічно на Землі на малярію хворіють приблизно 250 млн. чоловік. Ця хвороба зустрічається переважно у тропічних і субтропічних областях. Межі її розповсюдження співпадають з ареалами комарів роду:
a. Кулекс
b. Мансоніа
c. Кулізета
*d. Анофелес
e. Аедес

1007. При гістологічному дослідженні кістки нижньої щелепи виявлено пухлину, що складається з фіброзної тканини серед якої розташовані базофільні цементоподібні маси у вигляді вогнищ різної величини. Діагностуйте пухлину:
a. Одонтогенна фіброма
b. Цементома
*c. Цементуюча фіброма
d. Цементобластома
e. Гігантська цементома

1008. Хвора протягом двох тижнів приймала призначену невропатологом мікстуру з приводу неврастенії. Самопочуття хворої дещо покращилось, однак незабаром з'явились скарги на нежить, кон'юнктивіт, шкірні висипи, в'ялість та послаблення пам'яті. Препарат якої групи міг спричинити подібну побічну дію?
*a. Солі брому
b. Препарати хмелю
c. Препарати кропиви собачої
d. Препарати валеріани
e. Адаптогени

1009. У хворого видалена одонтогенна кіста альвеолярного відростка верхньої щелепи, пов'язана з другим премоляром. Гістологічно: стінка кісти вистелена багатошаровим плоским епітелієм, а в її порожнині розташоване тверде утворення, що нагадує рудиментарний зуб. Діагностуйте захворювання:
a. Примордіальна кіста
*b. Фолікулярна кіста
c. Радикулярна кіста
d. Тератома
e. Дермоїдна кіста

1010. У 72-річного хворого з цирозом печінки розвинулась печінкова кома. Її розвиток зумовлений надходженням у загальний кровотік через портокавальні анастомози речовин, що знешкоджуються в печінці (синдром портальної гіпертензії) та некрозом гепатоцитів. Для якого виду печінкової коми це характерно?
a. Паренхіматозна
*b. Змішана
c. Кетоацидотична
d. Шунтова
e. Печінково-клітинна

1011. У хворого травматолог діагностував перелом кістки в ділянці іклової ямки. На якій кістці розташована дана ямка?
a. Нижня щелепа
b. Піднебінна кістка
c. Лобова кістка
d. Вилична кістка
*e. Верхня щелепа

1012. Під час обстеження у пацієнта вияв-лено каріозну порожнину на жувальній поверхні першого моляра верхньої щелепи зліва. Порожнина має форму конуса, який верхівкою повернений до кореня зуба. Між порожниною та пульпою є зони розм'якшеного, прозорого та замісного дентину. Яка стадія карієсу виявлена у пацієнта?
a. Хронічний поверхневий карієс
b. Гострий поверхневий карієс
c. Гострий глибокий карієс
d. Початковий карієс
*e. Гострий середній карієс

1013. Хворого доставили до клініки у коматозному стані. В анамнезі цукровий діабет ІІ типу впродовж 5-ти років. Об'єктивно: дихання шумне, глибоке, у видихуваному повітрі чути запах ацетону. Вміст глюкози у крові 15,2 ммоль/л, кетонових тіл - 100 мкмоль/л. Для якого ускладнення цукрового діабету характерні такі клінічні прояви?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Гіперглікемічна кома
c. Гіперосмолярна кома
d. Печінкова кома
*e. Кетоацидотична кома

1014. В експерименті збудливу клітину помістили в сольовий розчин, який не містить іонів натрію. Як це позначиться на розвитку процесу збудження?
a. Амплітуда потенціалу дії збільшується
b. Амплітуда потенціалу дії зменшується
c. Тривалість потенціалу дії збільшується
d. Тривалість потенціалу дії зменшується
*e. Потенціал дії не виникає

1015. У периферичній крові людини можуть з'являтися мегалоцити. У який період наявність цих клітин у крові є нормою?
*a. В ембріональний
b. У віці від 1 до 3 років
c. Під час вагітності
d. У віці до 1 року
e. У середньому віці

1016. У процесі катаболізму гемоглобіну звільняється залізо, яке в складі спеціального транспортного білку надходить у кістковий мозок і знову використовується для синтезу гемоглобіну. Цим транспортним білком є:
*a. Трансферин
b. Гаптоглобін
c. Альбумін
d. Церулоплазмін
e. Транскобаламін

1017. При дослідженні на лабораторних щурах властивостей одного з вітамінів при його дефіциті спостерігалося одночасне порушення репродуктивної функції та дистрофія скелетних м'язів. Про який вітамін йдеться?
a. D
b. B_2
*c. E
d. K
e. A

1018. Сироватка крові хворого має молочний вигляд. При біохімічному дослідженні виявлено високий рівень триацилгліцеролів і хіломікронів. Спадковий дефект якого ферменту викликає цей стан?
*a. Ліпопротеїнліпаза
b. Тканинна гормон-чутлива ліпаза
c. Фосфодіестераза
d. Фосфоліпаза
e. Панкреатична ліпаза

1019. У хворої 34 років виразка шлунка. Для того щоб точніше описати розташування виразки, лікар повинен знати, з яких частин складається шлунок. Назвіть їх:
*a. Тіло, дно шлунка, пілорична та кардіальна частини
b. Передня та задня стінки, пілорична частина, кардіальна частина
c. Тіло, дно, велика та мала кривизна шлунка
d. Дно, склепіння шлунка, пілорична частина, воротарна частина, кардіальна частина
e. Дно шлунка, велика та мала кривизна, кардіальна частина

1020. У хворого на бронхіальну астму виникла гостра недостатність дихання. Який тип недостатності дихання виникає в цьому випадку?
*a. Обструктивне порушення альвеолярної вентиляції
b. Перфузійний
c. Дисрегуляторне порушення альвеолярної вентиляції
d. Дифузійний
e. Рестриктивне порушення альвеолярної вентиляції

1021. Машиною швидкої допомоги в лікарню доставлено непритомного чоловіка після отруєння чадним газом. Гіпоксія у нього зумовлена нагромадженням у крові:
a. Карбгемоглобіну
b. Сульфгемоглобіну
c. Оксигемоглобіну
*d. Карбоксигемоглобіну
e. Метгемоглобіну

1022. Хворий 67-ми років страждає на атеросклероз судин серця і головного мозку. При обстеженні виявлена гіперліпідемія. Який клас ліпопротеїдів плазми крові має найбільше значення в патогенезі атеросклерозу?
a. Альфа-ліпопротеїди
b. -
c. Ліпопротеїди високої щільності
d. Хіломікрони
*e. Ліпопротеїди низької щільності

1023. У хворого на цукровий діабет після ін'єкції інсуліну настала втрата свідомості, судоми. Який результат може дати біохімічний аналіз крові на вміст цукру?
a. 8,0 ммоль/л
b. 10,0 ммоль/л
c. 5,5 ммоль/л
d. 3,3 ммоль/л
*e. 1,5 ммоль/л

1024. У пацієнта на місці гнійного запалення шкіри (карбункул) утворився келоїдний рубець. На якій стадії запалення це відбувається?
a. -
b. Альтерації первинної
*c. Проліферації
d. Альтерації вторинної
e. Ексудації

1025. Який матеріал найчастіше використовують для дослідження каріотипу методом вивчення статевого хроматину?
a. Епідерміс шкіри
b. Статеві клітини
c. Еритроцити
*d. Епітелій ротової порожнини
e. Нервові клітини

1026. При обстеженні пацієнта в відділенні щелепно-лицевої хірургії лікар вивчає контрфорси нижньої щелепи. Скільки основних контрфорсів вона має?
*a. 2
b. 3
c. 1
d. 5
e. 4

1027. Пацієнту віком 50 років встановлено діагноз: мікседема. Порушення утворення яких гормонів спричиняє розвиток цієї патології?
a. Інсуліну і глюкагону
b. Кортизолу і альдостерону
*c. Тироксину і трийодтироніну
d. АКТГ і СТГ
e. Окситоцину і вазопресину

1028. У хворого, який страждає на жовчнокам'яну хворобу, внаслідок обтурації жовчовивідних шляхів виділяється знебарвлений жирний кал. Відсутність якого компонента жовчі обумовлює явище стеатореї?
a. Жирних кислот
b. Жовчних пігментів
*c. Жовчних кислот
d. Холестерину
e. Лужної фосфатази

1029. Пацієнта шпиталізовано з важким загальним станом, високою температурою та затрудненим диханням. Під час бактеріоскопічного дослідження матеріалу із зіву та дихальних шляхів попередньо діагностовано дифтерійний круп. Який метод фарбування застосовано у цьому разі?
a. Пешкова
b. Гінса-Буррі
c. Циль-Нільсена
*d. Нейссера
e. Ожешки

1030. Потерпілому з резус-негативною кров'ю після гострої крововтрати помилково перелили резус-позитивну кров. Які зміни в крові відбудуться у цьому разі?
a. Агрегація еритроцитів донора
b. Гемоліз еритроцитів донора
c. Еритроцитоз
d. Агрегація тромбоцитів
*e. Гемоліз еритроцитів реципієнта

1031. У вертикальному положенні пацієнт, заплющуючи очі, втрачає рівновагу. Які структури мозку у нього найімовірніше уражені?
*a. Мозочок
b. Лімбічна система
c. Базальні ганглії
d. Таламус
e. Прецентральна звивина кори великих півкуль

1032. Яку артерію можна пошкодити при виконанні провідникової анестезії в ділянці отвору нижньої щелепи?
a. Криловидні гілки
b. Язикова
*c. Нижня альвеолярна
d. Щічна
e. Середня оболонна

1033. У хворої дитини гінгівіт, спричинений анаеробною інфекцією. Яку групу протимікробних засобів потрібно призначити для лікування?
a. Нітрофурани
b. Поліміксини
c. Аміноглікозиди
d. Сульфаніламіди
*e. Нітроімідазоли

1034. На місці рани, яка загоїлася, утворився рубець зі сполучної тканини. Яка речовина є основним компонентом цього різновиду сполучної тканини?
a. Гіалуронова кислота
b. Кератансульфат
*c. Колаген
d. Еластин
e. Хондроїтинсульфат

1035. У хворої 43-х років на тлі септичного шоку відзначаються тромбоцитопенія, зменшення фібриногену, поява в крові продуктів деградації фібрину, поява петехіальних крововиливів. Вкажіть причину виникнення цих змін:
*a. ДВЗ-синдром
b. Екзогенна інтоксикація
c. Аутоіммунна тромбоцитопенія
d. Порушення продукування тромбоцитів
e. Геморагічний діатез

1036. У жінки 32-х років з безсимптомним перебігом хвороби вдруге народилася мертва дитина з вираженою мікроцефалією. Яку хворобу в першу чергу може припустити лікар?
a. Сифіліс
b. Бруцельоз
c. Гістоплазмоз
*d. Токсоплазмоз
e. Лістеріоз

1037. У пацієнта спостерігається порушення зіничного рефлексу. Зіниці звужені, чоловік погано орієнтується в темному приміщенні. Функція якого м'яза очного яблука порушена?
a. M. sphincter pupillae
b. M. obliquus inferior
*c. M. dilatator pupillae
d. M. obliquus superior
e. M. ciliarіs

1038. У постраждалого з ножовим пораненням шиї кровотеча. При первинній обробці рани встановлено, що пошкоджена судина, яка розташована вздовж латерального краю груднино-ключично-соскоподібного м'яза. Визначте цю судину:
a. A. carotis interna
b. V. jugularis anterior
c. A. carotis externa
d. V. jugularis interna
*e. V. jugularis externa

1039. У пацієнта діагностовано хворобу Вакеза (справжня поліцитемія). Укажіть причину виникнення цієї патології.
*a. Пухлинне ураження клітини-попередника мієлопоезу
b. Підвищена продукція еритропоетину
c. Перерозподіл еритроцитів
d. Спадковий дефект
e. Локальна гіпоксія нирок

1040. У чоловіка 58-ми років клінічна картина гострого панкреатиту. Підвищення в сечі якої з перерахованих нижче речовин буде підтвердженням діагнозу?
*a. Амілази
b. Сечової кислоти
c. Залишкового азоту
d. Альбуміну
e. Сечовини

1041. У хворого з пораненням кисті почав утворюватися набряк. У якій стадії порушення місцевого кровообігу це відбувається?
a. Венозна гіперемія
*b. Артеріальна гіперемія
c. Стаз
d. Спазм артеріол
e. Престаз

1042. До лікаря звернувся чоловік віком 27 років. Під час огляду було виявлено: збільшення кистей рук, стоп та нижньої щелепи, деформація суглобів (kiphosis), гормональні порушення (імпотенція та атрофія яєчок). Про порушення функції якої залози свідчать ці симптоми?
a. Щитоподібної залози
b. Шишкоподібного тіла
*c. Передньої частки гіпофізу
d. Надниркових залоз
e. Паращитоподібних залоз

1043. У жінки 30-ти років з'явилися ознаки вірилізму (ріст волосся на тілі, облисіння скронь, порушення менструального циклу). Гіперпродукція якого гормону може спричинити такий стан?
*a. Тестостерон
b. Релаксин
c. Пролактин
d. Естріол
e. Окситоцин

1044. У препараті сполучної тканини, забарвленому гематоксиліном-еозином, спостерігаються ізогенні групи клітин, оточені базофільною міжклітинною речовиною. Волокнисті структури не виявлені. Яка це сполучна тканина?
a. Щільна волокниста
b. Пухка волокниста
c. Еластична хрящова
*d. Гіалінова хрящова
e. Пластинчаста кісткова

1045. Під час приготування мазка з зубного нальоту і фарбування його за методом Грама студент в ході мікроскопії знайшов різноманітні мікроорганізми фіолетового і рожевого кольору. Який структурний компонент мікроорганізму зумовлює різне сприйняття барвників?
*a. Клітинна стінка
b. Цитоплазма
c. Зовнішня мембрана
d. Внутрішній периплазматичний простір
e. Цитоплазматична мембрана

1046. Методом амніоцентезу у клітинах епітелію плода визначено каріотип 45, Х0. Мати і батько здорові. Який синдром імовірно розвинувся у плода?
a. Трисомії Х
*b. Шерешевського-Тернера
c. <<Котячого крику>>
d. Патау
e. Едвардса

1047. При захворюванні нирок у крові зростає вміст залишкового азоту. За рахунок якої фракції зростає вміст залишкового азоту у хворих з патологією нирок?
a. Амонію
b. Сечової кислоти
c. Прокінази
d. Аміаку
*e. Сечовини

1048. У препараті представлена кровоносна судина. Внутрішня оболонка представлена ендотелієм і субендотелієм, середня -- пучками гладеньких міоцитів, прошарками пухкої волокнистої сполучної тканини. Зовнішня оболонка сильно розвинена, утворена пухкою сполучною тканиною і окремими гладенькими міоцитами. Яка судина має таку морфологічну характеристику?
a. Артерія м'язового типу
b. Вена безм'язового типу
c. Артерія еластичного типу
d. Артерія змішаного типу
*e. Вена м'язового типу

1049. У жінки виникла загроза передчасного переривання вагітності. З недостатністю якого гормону це пов'язано?
a. Окситоцину
b. Альдостерону
*c. Прогестерону
d. Тестостерону
e. Естрадіолу

1050. У похилої людини зареєстрували зміну сили серцевих скорочень та фізичних властивостей судин, що чітко відобразилося на графічному записі пульсових хвиль сонної артерії. Який метод було застосовано?
a. Плетизмографія
b. Міографія
c. Флебографія
*d. Сфігмографія
e. Реографія

1051. Під час мікроскопічного дослідження прямої кишки виявлені великі вогнища некрозу слизової оболонки. Некротичні маси просякнуті фібрином і утворюють плівку. Слизова і підслизова оболонки на периферії ділянок некрозу повнокровні, набряклі, з крововиливами та лейкоцитарною інфільтрацією. Яке захворювання можна припустити?
a. Холера
b. Амебіаз
c. Черевний тиф
*d. Дизентерія
e. Сальмонельоз

1052. Скорочення поперечно-посмугованих м'язів неможливе без кальцію. Із якими рецепторами з'єднується цей іон в утворенні актиноміозинових містків?
a. Адренорецепторами
b. Холінорецептором
*c. Тропоніном
d. Гістаміновими рецепторами
e. Серотоніновими рецепторами

1053. У здорового подружжя народилася дитина з розщепленнями губи та піднебіння, аномаліями великих пальців кисті та мікроцефалією. Каріотип дитини: 47, 18+.  Який тип мутації спричинив цю спадкову хворобу?
a. Нулісомія
b. Моносомія за аутосомою
c. Моносомія за Х-хромосомою
*d. Трисомія за аутосомою
e. Поліплоїдія

1054. Хворому перед операцією на щелепно-лицевій ділянці ввели препарат, що є природним протизгортальним фактором, впливає безпосередньо на фактори згортання крові, у разі внутрішньовенного введення дає швидкий ефект. У стоматологічній практиці використовується для профілактики тромбоемболічних ускладнень під час великих операцій на щелепно-лицевій ділянці. Визначте цей препарат:
*a. Гепарин
b. Кислота амінокапронова
c. Фенілін
d. Контрикал
e. Неодикумарин

1055. У посіві гною з фурункулу знайдено кулястої форми мікроорганізми, розташовані у вигляді ''грона винограду''. Які мікроби виявлено?
a. Тетракоки
b. Диплококи
c. Мікрококи
*d. Стафілококи
e. Стрептококи

1056. У клітину потрапив вірус грипу. Де буде здійснюватись трансляція при біосинтезі вірусного білка у клітині?
a. У клітинному центрі
b. У лізосомах
c. В ядрі
d. На каналах гладкої ендоплазматичної сітки
*e. На полірибосомах

1057. Після огляду шестирічної дівчинки, яка хворіє на ангіну, лікар припустив дифтерію. Він узяв для дослідження мазок зі слизової оболонки мигдаликів. Яка мікроскопічна картина є характерною для збудника цього захворювання?
*a. Грампозитивні палички, розташовані  під кутом
b. ---
c. Грамнегативні палички, розташовані  хаотично
d. Грампозитивні коки, розташовані  ланцюжками
e. Грамнегативні коки, розташовані  парами

1058. Однією з екологічних проблем, що викликає тривогу людства, є глобальне потепління. Одною з причин зміни клімату вказують парниковий ефект, який пов'язують із:
a. Зменшенням вмісту кисню в атмосфері
b. Зменшенням вмісту вуглекислого газу в атмосфері
c. Появою озонових ''дір''
*d. Збільшенням вмісту вуглекислого газу в атмосфері
e. Збільшенням вмісту оксидів сірки в атмосфері

1059. Дитина 3 років із симптомами стоматиту, гінгівіту та дерматиту відкритих ділянок шкіри була госпіталізована. Під час обстеження встановлено спадкове порушення транспорту нейтральних амінокислот у кишечнику.  Нестачею якого вітаміну будуть зумовлені ці симптоми?
*a. Ніацину
b. Вітаміну A
c. Кобаламіну
d. Біотину
e. Пантотенової кислоти

1060. В експерименті на тварині після перерізки блукаючих нервів спостерігають постійну тахікардію. Який вплив парасимпатичної нервової системи на роботу серця демонструє цей експеримент?
*a. Гальмівний
b. Змішаний вплив
c. Збуджувальний
d. Парадоксальний
e. Сумація збуджень

1061. У токсикологічне відділення надійшов хворий із симптомами гострого отруєння сполуками ртуті. Який препарат необхідно призначити в якості антидоту?
a. Нейромідин
b. Трифтазин
c. Баррол
d. Плантаглюцид
*e. Унітіол

1062. Під час декарбоксилювання глутамату, у ЦНС утворюється  медіатор гальмування. Укажіть його.
a. Глутатіон
b. Гістамін
c. Аспарагін
*d. ГАМК
e. Серотонін

1063. У стоматологічній практиці застосовують місцеві анестетики, які блокують такі іонні канали:
a. Швидкі кальцієві
b. Повільні кальцієві
c. Калієві
*d. Натрієві
e. Хлорні

1064. Чоловік 36-ти років перебуває в інфекційній лікарні з профузною діареєю, ознаками ексикозу, падінням температури тіла. Помер від уремії. Під час розтину знайдено: у просвіті тонкої кишки безколірна рідина у вигляді рисового відвару; слизова оболонка набрякла. При мікроскопічному дослідженні тонкої кишки: повнокрів'я судин, осередкові крововиливи, десквамація ентероцитів, гіперсекреція келихоподібних клітин та лімфо-лейкоцитарна інфільтрація строми слизової оболонки. Поставте діагноз:
a. Дизентерія
*b. Холера
c. Черевний тиф
d. Хвороба Крона
e. Сальмонельоз

1065. Під час дослідження кровотоку в судинах головного мозку лікар встановлює датчик над артерією, що проходить у поперечних отворах шийних хребців. Яку артерію обстежує лікар?
a. A. carotis interna
b. A. basilaris
c. A. cerebri anterior
d. A. carotis externa
*e. A. vertebralis

1066. Під час видалення каріозного зуба хірург виявив у ділянці кореня зуба вузлик діаметром 1,3 см, сірувато-рожевого кольору, м'якоеластичної консистенції. Мікроскопічно вузлик представлений грануляційною тканиною з наявністю в ній лімфоцитів, плазматичних і опасистих клітин, макрофагів, ксантомних клітин, фібробластів. Установіть діагноз:
a. Гранулюючий періодонтит
b. Епітеліальна гранульома
c. Еозинофільна гранульома
*d. Проста гранульома
e. Кістогранульома

1067. Гістологічне дослідження тканини виявило, що в ній відсутні кровоносні судини, а клітини щільно прилягають одна до одної, утворюючи пласти. Яка це тканина?
a. М'язова
*b. Епітеліальна
c. Нервова
d. Кісткова
e. Хрящова

1068. Послідовність триплетів у ДНК визначає порядок розташування амінокислот у молекулі білка. Укажіть назву цієї властивості генетичного коду.
a. Триплетність
b. Виродженість
c. Універсальність
*d. Колінеарність
e. Неперекривність

1069. У травмованого кровотеча з рани в ділянці голови. В якому місці потрібно притиснути сонну артерію для тимчасової зупинки кровотечі?
a. До переднього горбка на поперечному відростку 5-го шийного хребця
b. До переднього горбка на поперечному відростку 7-го шийного хребця
c. До хребта у верхній частині шиї
*d. До переднього горбка на поперечному відростку 6-го шийного хребця
e. До переднього горбка на поперечному відростку 4-го шийного хребця

1070. У хворого на гіпертонічну хворобу виявлено в крові збільшення концентрації вазопресину. На функцію якого органу впливає цей гормон?
a. Серця
b. Наднирників
c. Печінки
d. Легень
*e. Нирок

1071. Чоловік віком 35 років скаржиться на біль у ділянці печінки. З'ясовано, що хворий захоплюється риболовлею і часто вживає недосмажену на вогнищі рибу. У фекаліях виявлені дуже маленькі яйця гельмінту, темного кольору, з кришечкою овальної форми. Який вид гельмінтозу найімовірнішийу цьому разі?
*a. Опісторхоз
b. Шистосомоз
c. Парагонімоз
d. Фасціольоз
e. Дикроцеліоз

1072. У глухих батьків з генотипами DDee і ddEE народилася дитина з нормальним слухом. Вказати форму взаємодії генів D та E:
a. Епістаз
*b. Комплементарна взаємодія
c. Полімерія
d. Наддомінування
e. Повне домінування

1073. На електронній мікрофотографії клітини видно дві різні органели, які руйнують білки. Назвіть ці органели:
a. Комплекс Гольджі та мікротрубочки
b. Ендоплазматична сітка та мікрофіламенти
c. Рибосома
*d. Лізосоми та протеасоми
e. Пероксисоми та рибосоми

1074. У молодої жінки виявлено стеноз аорти, проте розладів кровообігу в неї не спостерігається. Який негайний механізм забезпечує серцеву компенсацію?
a. Гетерометричний
*b. Гомеометричний
c. Міогенна дилятація
d. Зменшення маси серця
e. Підвищення артеріального тиску

1075. У нормі при цистоскопії слизова оболонка сечового міхура утворює складки. Винятком є одна  ділянка трикутної форми, де слизова оболонка гладенька. В якій частині сечового міхура розташований цей трикутник?
*a. Дно міхура
b. Шийка міхура
c. Верхівка міхура
d. Перешийок міхура
e. Тіло міхура

1076. Пацієнт із діагнозом гострий пульпіт, скаржиться на болючість зуба і набряк нижньої половини обличчя на стороні ураженого зуба. Який механізм розвитку набряку є провідним під час цього захворювання?
*a. Порушення мікроциркуляції в  осередку ураження
b. Підвищення продукції альдостерону
c. Порушення трофічної функції нервової системи
d. Порушення нервової регуляції водного обміну
e. Гіпопротеїнемія

1077. У пацієнта з діагнозом: ниркова недостатність, виявлено ознаки ниркової остеодистрофії, що супроводжується резорбцією кісткової тканини пародонта. Причиною цього є порушення утворення:
*a. 1,25(ОН)_2 D_3
b. 25(ОН) D_3
c. 24, 25(ОН)_2 D_3
d. D_2
e. D_3

1078. Укажіть правильне твердження про позачергове збудження, яке виникло в міокарді шлуночків.
a. Знижує швидкість проведення збудження по робочих кардіоміоцитах
b. Підвищує автоматизм синусно-передсердного вузла
c. Підвищує швидкість проведення збудження по робочих кардіоміоцитах
*d. Відсутній вплив на автоматизм синусно-передсердного вузла
e. Знижує автоматизм синусно-передсердного вузла

1079. Під час обстеження дитини виявлено щільні безболісні вузлики у шкірі потиличної області голови розмірами 5 - 7 мм. Аналогічні утворення виявлено навколо колінних суглобів та вздовж сухожиль нижніх кінцівок. Патологогістологічне заключення біоптату: макрофагальна гранульома. Клінічний діагноз  -  ревматизм. Укажіть клініко-морфологічну форму ревматизму.
*a. Нодозна еритема
b. М'язовий ревматизм
c. Кардіоваскулярна
d. Поліартритична
e. Церебральна

1080. У пацієнта з хронічним гіперацидним гастритом з'явилися болі в суглобах. Лікар призначив целекоксиб. Вибіркова дія на який фермент забезпечує відсутність негативного впливу цього препарату на слизову оболонку шлунку?
*a. Циклооксигеназу 2
b. Циклооксигеназу 1
c. Фосфоліпазу С
d. Калікреїну
e. Фосфоліпазу А2

1081. У обстежуваного в ІІ міжребер'ї по парастернальній лінії справа при аускультації краще прослуховується ІІ тон, ніж І. Закриттям якого клапану зумовлено формування ІІ тону?
a. Лівий двостулковий клапан
*b. Півмісяцевий клапан аорти
c. Півмісяцевий клапан легеневого стовбура
d. Двостулковий та трьохстулковий клапани
e. Правий трьохстулковий клапан

1082. У хворого, який помер в результаті легенево-серцевої недостатності, серце збільшене в розмірах, стінка правого шлуночку на розтині потовщена, порожнина розширена. Визначте характер патологічного процесу:
a. Метаплазія
b. Атрофiя
c. Гiперплазія
*d. Гiпертрофiя
e. Склероз

1083. У хворого 28-ми років відзначалися підвищення артеріального тиску, гематурія і набряки на обличчі. Незважаючи на лікування, почали наростати явища ниркової недостатності. Через 6 місяців хворий помер від уремії. Мікроскопічно при дослідженні нирок в клубочках виявлена проліферація нефротелію капсули, подоцитів з утворенням ''напівмісяців'', склероз і гіаліноз клубочків. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний гломерулонефрит
b. Гострий пієлонефрит
c. Нефротичний синдром
*d. Підгострий гломерулонефрит
e. Гострий гломерулонефрит

1084. У пацієнта, якому встановлено діагноз: карієс, узято мазок із ротоглотки. Під час мікроскопічного дослідження, виявлено: одноклітинні організми з широкими псевдоніжками, цитоплазма клітини чітко розділена на два шари, ядро ледь помітне. Якого представника найпростіших виявлено у мазку?
a. Entamoeba histolytica
b. Entamoeba coli
c. Lamblia intestinalis
*d. Entamoeba gingivalis
e. Trichomonas hominis

1085. У крові хворого на цукровий діабет збільшується вміст кетонових тіл, що призводить до метаболічного ацидозу. Із якої речовини синтезуються кетонові тіла?
a. Малоніл-КоА
b. Пропіоніл-КоА
c. Сукциніл-КоА
*d. Ацетил-КоА
e. Метилмалоніл-КоА

1086. Дитину шпиталізовано з діагнозом: стафілококовий сепсис. На яке живильне середовище потрібно посіяти кров пацієнта з метою виділення збудника?
a. Жовчно-сольовий агар
b. Середовище Бучіна
*c. Цукрово-пептонний бульйон
d. Середовище Плоскірьова
e. М’ясо-пептонний агар

1087. Внаслідок травмування у хворого видалили прищитоподібні залози, що супроводжувалося млявістю, спрагою, різким підвищенням нервово-м'язової збудливості. З порушенням обміну якої речовини це пов'язано?
*a. Кальцій
b. Марганець
c. Хлор
d. Молібден
e. Цинк

1088. У жінки 78 років під час фізичного навантаження раптово з'явився біль у животі, який супроводжувалася зблідненням і падінням артеріального тиску до 70/40 мм рт. ст. Смерть настала при явищах гострої серцевої недостатності. Під час аутопсії в черевному відділі аорти разом із вираженим атеросклерозом виявлено мішкоподібне випинання стінки судини, діаметром 16 см, заповнене згустками крові. У стінці випинання виявлено щілиноподібний наскрізний отвір. Визначте патологію в аорті:
a. Дисплазія стінки аорти
b. --
c. Неспецифічний аортит
*d. Аневризма аорти з розривом
e. Сифілітичний мезаортит

1089. Відомо, що слина у своєму складі має тромбопластини. Яка їх роль у порожнині рота?
a. Підвищують бактерицидні властивості слини
*b. Посилюють коагуляційні властивості слини
c. Посилюють ферментативні властивості слини
d. Посилюють фібринолітичні властивості слини
e. Підвищують імунні властивості слини

1090. Яка речовина в складі слини синтезується в слинних залозах та поза ними і надає слині густий слизовий характер?
a. Сульфати
b. Мальтаза
c. Амілаза
d. Фосфати
*e. Муцин

1091. Наприкінці зими студент, який останнім часом відзначав нервове перенапруження, після переохолодження захворів на гостре респіраторне захворювання. Що є причиною захворювання?
a. Гіповітаміноз
b. Нераціональне харчування
c. Нервове перенапруження
*d. Патогенний збудник
e. Переохолодження

1092. Назвіть гормон, що має виражений протизапальний, антиалергічний та імунодепресивний ефект:
a. Соматотропін
b. Адреналін
c. Альдостерон
*d. Гідрокортизон
e. Тироксин

1093. На розтині померлого після абдомінальної операції у венах малого тазу були знайдені численні тромби. Клінічно був зафіксований тромбоемболічний синдром. Де слід шукати ембол?
a. Портальна вена
b. Вени нижніх кінцівок
c. Лівий шлуночок серця
d. Головний мозок
*e. Легеневі артерії

1094. За три доби після пломбування першого правого малого кутнього зуба пацієнт відчув біль під правим оком та стійке закладення носа, що супроводжувалося підвищенням температури тіла до 38^oC і виділенням гнійного слизу із правого носового ходу. Якої ймовірної помилки припустився лікар?
a. Перфорації правої стінки носової порожнини
b. Перфорації клиноподібної пазухи
c. Перфорації підочноямкового каналу
*d. Перфорації правої верхньощелепної пазухи
e. Перелому міжкоміркової перегородки

1095. На зрізі лімфатичного вузла в мозкових тяжах виявлено велику кількість клітин із такою морфологією: розміри від 7 до 15 мкм, базофільна цитоплазма, ядро розташоване ексцентрично, з малюнком хроматину, що нагадує спиці в колесі. Відомо, що ці клітини - продуценти антитіл. Які клітини мають структуру?
*a. Плазмоцити
b. Макрофаги
c. Адипоцити (жирові клітини)
d. Фібробласти
e. Тучні клітини

1096. Із ротової порожнини клінічно здорового пацієнта віком 25 років виділено культуру грампозитивних коків, які мають дещо подовжену форму, розташовані парами або короткими ланцюжками, утворюють капсулу, на кров'яному агарі дають альфа-гемоліз. Носієм якого патогенного мікроорганізму є цей пацієнт?
a. Streptococcus pyogenes
*b. Streptococcus pneumoniae
c. Peptostreptococcus
d. Streptococcus feacalis
e. Streptococcus salivarium

1097. Під час перебування на прийомі у лікаря-стоматолога у пацієнта стався напад стенокардії. Який препарат доцільно використати у цьому разі?
*a. Нітрогліцерин
b. Верапаміл
c. Но-шпа
d. Пропранолол
e. Нітросорбід

1098. У пацієнта із порушенням слуху відбулося скостеніння стремінцевої зв'язки. Укажіть вид такого з'єднання.
a. Вклинення
b. Синхондроз
*c. Синдесмоз
d. Геміартроз
e. Синостоз

1099. У хворого мисливця через 2 дні після розділки тушки ховраха підвищилась температура тіла до 39^oC, збільшились лімфовузли. У подальшому у нього розвинулася пневмонія з серозно-геморагічним ексудатом, у якому виявлені овоїдної форми мікроорганізми з біполярним забарвленням. Який діагноз можна припустити у даного хворого?
a. Сибірка
*b. Чума
c. Псевдотуберкульоз
d. Бруцельоз
e. Правець

1100. В умовному експерименті дія токсичної речовини порушує механізм передавання нервового імпульсу. Яка структура забезпечує виконання цієї функції?
a. Нейрофібрили
b. Мітохондрія
c. Нейролема
d. Субстанція Ніссля
*e. Синапс

1101. Хворому треба призначити хіміотерапевтичний засіб широкого спектра дії з групи фторхінолонів. Укажіть цей препарат:
a. Азлоцилін
b. Амоксицилін
*c. Ципрофлоксацин
d. Хіноксидин
e. Карбеніцилін

1102. На поздовжньому шліфу зуба у дентині видно канальці. Що міститься всередині канальців?
a. Тіла дентинобластів
*b. Відростки дентинобластів
c. Фібробласти
d. Відростки енамелобластів
e. Еластичні волокна

1103. У обстежуваного реєструється дельта та тета-ритм на ЕЕГ. Це свідчить про те, що він перебуває у стані:
a. Швидкохвильового сну
b. Спокою з розплющеними очима
*c. Повільнохвильового сну
d. Спокою з заплющеними очима
e. Активного неспання

1104. У пацієнта після екстракції 7 верхнього зуба в лунці з'явилося повітря. Стінка якої приносової пазухи найімовірніше пошкоджена у цьому разі?
a. Задні комірки решітчастої пазухи
*b. Гайморової пазухи
c. Клиноподібної пазухи
d. Середні комірки решітчастої пазухи
e. Лобової пазухи

1105. Під час експерименту вимірювалася величина кровотоку (мл/хв) у різних органах та тканинах. Який із нижченаведених органів має найбільшу величину кровотоку на 100 г маси?
a. Шлунок
b. Скелетні м'язи
c. Шкіра
*d. Щитоподібна залоза
e. Гладенькі м'язи

1106. Лікар встановив пацієнту діагноз: менінгококовий назофарингіт. Який метод лабораторної діагностики раціональніше провести для підтвердження діагнозу?
a. Серологічний
b. Мікроскопічний
*c. Бактеріологічний
d. Алергічний
e. Біологічний

1107. У пацієнта з різаною раною в ділянці середньої частини груднинно-ключично-соскоподібного м'яза порушена шкірна чутливість у передній ділянці шиї. Який нерв ушкоджено?
a. N. phrenicus
*b. N. transversus colli
c. N. auricularis magnus
d. Nn. supraclaviculares
e. N. occipitalis minor

1108. Чоловік 43-х років звернувся до лікаря зі скаргами на раптове почервоніння, набряк шкіри з появою пухирів, свербіж, які з'явилися після вживання креветок. Який тип гіперчутливості характеризується такими місцевими проявами?
a. Місцевий прояв гіперчутливості IV типу
b. Місцевий прояв гіперчутливості II типу
c. -
*d. Місцевий прояв гіперчутливості I типу
e. Реакція гіперчутливості III типу

1109. У підтриманні певної пози задіяні повільні скелетні м'язи, які мають значні резерви кисню. Яка речовина із нижченаведених бере участь в запасанні кисню у цих м'язах?
a. Креатинфосфат
b. Цитохром
c. Кальмодулін
*d. Міоглобін
e. Гемоглобін

1110. Хворому на стрептококову пневмонію призначено протимікробний засіб, що порушує побудову мікробної оболонки. Який це препарат?
*a. Бензилпеніциліну натрієва сіль
b. Азитроміцин
c. Еритроміцин
d. Гентаміцину сульфат
e. Доксицикліну гідрохлорид

1111. У недоношених новонароджених порушений синтез сурфактанту. Які функції він виконує в легенях?
a. Погіршує дифузію O_2 через аерогематичний бар'єр
b. Підвищує опір дихальних шляхів
*c. Зменшує поверхневий натяг стінок альвеол
d. Полегшує екскурсію діафрагми
e. Збільшує поверхневий натяг стінок альвеол

1112. Пацієнтка, яка хворіє на бронхіальну астму, для лікування захворювання щоденно 3 рази на день приймала таблетки під язик. Через деякий час вона поскаржилася на тахікардію, біль у ділянці серця, запаморочення, зниження артеріального тиску, швидку втомлюваність. Який лікарський засіб приймала жінка?
a. Дигітоксин
b. Анаприлін
c. Адреналін
*d. Ізадрин
e. ---

1113. Під час ультразвукового дослідження серця у дитини  1,5 років знайдено незарощення овального отвору, що підтверджено клінічно. У якому відділі серця розташований даний дефект?
*a. Міжпередсердна перегородка
b. Верхівка серця
c. Лівий предсердно-шлуночковий клапан
d. Правий предсердно-шлуночковий клапан
e. Міжшлуночкова перегородка

1114. Під час експерименту тварині провели оперативне втручання -- перев'язування загальної жовчної протоки, що супроводжувалося холестазом та виникненням жовтяниці. Який вид жовтяниці за механізмом виникнення розвинувся в експериментальної тварини?
a. Кон'югаційна
b. Печінкова
*c. Механічна
d. Гемолітична
e. ---

1115. Дванадцятирічна дитина скаржиться на затруднення носового дихання. Під час обстеження встановлено, що причиною є стійка гіпертрофія лімфоїдної тканини. На збільшення якого мигдалика вказують вищенаведені патологічні зміни?
a. Трубного правого
b. Язикового
c. Піднебінного
*d. Глоткового
e. Трубного лівого

1116. Жінка з алергічним дерматитом протягом тижня приймала протиалергічний препарат, після якого в неї розвивалася виражена сонливість. Назвіть препарат:
a. Аміназин
b. Адреналіну гідрохлорид
c. Кромолін натрію
d. Лоратадин
*e. Димедрол

1117. Під час огляду порожнини рота на губній та язиковій поверхні зубів знайдено темно-жовті та коричневі плями, які вкривають більше ніж половину поверхні зубів; емаль та дентин зруйновані. Який із наведених діагнозів найімовірніший?
*a. Флюороз
b. Клиноподібні дефекти
c. Карієс емалі
d. Ерозія зубів
e. Глибокий карієс

1118. Людина в спекотну погоду тривалий час була позбавлена можливості пиття, що спричинило виражене відчуття спраги. Зміна якого гомеостатичного показника крові стала першопричиною цього?
a. рН
b. Гемактокрит
c. Рівень глюкози
d. Онкотичний тиск плазми
*e. Осмотичний тиск плазми

1119. У медико-генетичній консультації було проведено обстеження вагітної жінки (20-тижнів вагітності). На УЗД плід розвинутий нормально, у серцево-судинній системі відхилень від норми немає, артеріальна протока функціонує. Які судини плода вона з'єднує?
a. Аорту з нижньою порожнистою веною
b. Аорту з верхньою порожнистою веною
c. Легеневий стовбур з легеневими венами
*d. Легеневий стовбур з аортою
e. Легеневий стовбур з нижньою порожнистою веною

1120. У хворої дитини спостерігаються ознаки ахондроплазії (карликовості). Відомо, що це моногенне захворювання, і ген, який відповідає за розвиток такої аномалії є домінантним. У рідного брата цієї дитини розвиток нормальний. За генотипом здорова дитина буде:
a. АаВb
b. ААВВ
c. АА
*d. аа
e. Аа

1121. У хворого 45-ти років в зоні кута нижньої щелепи видалено кісту діаметром 1,5 см, в порожнині якої багато рогових мас. При гістологічному дослідженні встановлено, що стінка її тонка, утворена зрілою сполучною тканиною, внутрішня поверхня вистелена багатошаровим пласким епітелієм з вираженим паракератозом і гіперкератозом. Поставте діагноз:
a. Радикулярна кіста
*b. Примордіальна кіста
c. Фолікулярна кіста
d. Херувізм
e. Фолікулярна амелобластома

1122. У дівчинки 8-ми років на тлі ймовірної вірусної інфекції підвищилась температура тіла до 39^oС. Який лікарський засіб слід призначити їй для зниження температури?
a. Нікотинамід
*b. Парацетамол
c. Пентазоцин
d. Кодеїн
e. Дифенін

1123. Пасажири автобуса у спекотну погоду попросили відкрити люки. Який шлях тепловіддачі при цьому активується?
*a. Конвекція
b. Випромінювання
c. Теплопроведення
d. Випромінювання та теплопроведення
e. Випаровування поту

1124. За 5 днів після екстракції зуба пацієнту в клініці хірургічної стоматології розкрили гнійний абсцес. Після цього у нього піднялася висока температура, а при посіві крові був виділений патогенний стафілокок. Як називається така форма поширення мікробів в організмі?
a. Паразитемія
b. Антигенемія
c. Токсинемія
d. Вірусемія
*e. Септицемія

1125. Дитина неспокійно спить, уві сні скрегоче зубами, часто розчухує ділянку анального отвору. Під час лабораторногодослідження у зішкрібах із перианальних складок дитини були виявлені гельмінти довжиною до 1 см, білого кольору. Який гельмінт спричинив такі симптоми у дитини?
a. Трихінела
*b. Гострик
c. Вугриця кишкова
d. Аскарида людська
e. Ціп'як карликовий

1126. У хворого на гострий панкреатит у сечі суттєво підвищено вміст діастази. Який засіб з групи інгібіторів протеолізу необхідно включити до складу комплексної терапії цього хворого?
a. Мезим форте
b. Дигестал
c. Фестал
d. Панкреатин
*e. Контрикал

1127. У хворого, померлого від хронічної ниркової недостатності, листки перикарду тьмяні з тонкими ниткоподібними нашаруваннями сірого кольору. Який патологічний процес на перикарді?
a. Гнійне запалення
b. Катаральне запалення
*c. Фібринозне запалення
d. Серозне запалення
e. Проліферативне запалення

1128. На розтині тіла померлого чоловіка 52-х років виявлені зміни в легенях у вигляді сегментарної ділянки казеозного некрозу, які зливаються та займають верхню частину правої легені. Легеня збільшена, щільна, на розрізі - жовтуватого кольору, на плеврі - фібринозні плівки. Назвіть форму туберкульозу:
a. Циротичний туберкульоз
b. Туберкульома
*c. Казеозна пневмонія
d. Інфільтративний туберкульоз
e. Гострий кавернозний туберкульоз

1129. Після видалення премоляра на верхній щелепі у пацієнта спостерігає-ться кровотеча з альвеолярної лунки. Який засіб доцільно застосувати для зупинки кровотечі?
a. Вікасол
b. Амінокапронова кислота
c. Неодикумарин
d. Гепарин
*e. Тромбін місцево

1130. Малотоксичний антибіотик, який рідко викликає побічні ефекти та відноситься до антибіотиків резерву з групи макролідів. Механізм його дії полягає у пригніченні синтезу білка рибосомами бактерії у результаті пригнічення фермента пептидтранслокази. Укажіь цей препарат.
a. Левоміцетин
*b. Азитроміцин
c. Сизоміцин
d. Ампіцилін
e. Тетрациклін

1131. У дитини 5-ти років відбулася інвазія гельмінтів, що призвело до сенсибілізації організму. Які показники лейкоцитарної формули підтвердять цей процес?
a. Зменшення кількості еозинофілів
b. Збільшення кількості нейтрофілів
*c. Збільшення кількості еозинофілів
d. Збільшення кількості базофілів
e. Зменшення кількості базофілів

1132. Захворювання Бері-Бері - це класична форма недостатності вітаміну тіаміну. Активна форма його синтезується за допомогою ферменту з класу:
a. Ізомераз
b. Оксидоредуктаз
c. Гідролаз
*d. Трансфераз
e. Ліаз

1133. Хронічне запалення тканин ясен завершилося надмірним розростанням волокон сполучної тканини. Які клітинні елементи відіграли в цьому процесі провідну роль?
a. Фіброцити
b. Остеокласти
c. Остеобласти
*d. Фібробласти
e. Макрофаги

1134. На гістологічному препараті представлені три нейрони: псевдоуніполярний, біполярний та мультиполярний. Скільки аксонів можливо визначити у кожного з перерахованих типів клітин?
a. Багато
b. Два
c. Жодного
*d. Один
e. Три

1135. Чоловік 50-ти років на прийомі у стоматолога відмовився від знеболення. Після сильного болю у нього виникла анурія внаслідок різкого збільшення продукції:
a. Реніну
b. Тимозину
*c. Адреналіну
d. Глюкагону
e. Тироксину

1136. До відділення реанімації поступив хворий з гострим отруєнням невідомим лікарським засобом. Для швидкого виведення отрути з організму провели форсований діурез. Який з перерахованих засобів використали для цієї процедури?
a. Гідрохлортіазид
b. Омепразол
*c. Фуросемід
d. Дитилін
e. Спіронолактон

1137. При обстеженні у хворої виявлений заглотковий абсцес. В який простір шиї повинен проникнути хірург при розтині абсцесу?
*a. Позавісцеральний
b. Передвісцеральний
c. Міждрабинчастий
d. Надгруднинний
e. Переддрабинчастий

1138. Який показник є ознакою гострої ниркової недостатності?
a. Протеїнурія
*b. Гіперазотемія
c. Глюкозурія
d. Гіперглікемія
e. Гематурія

1139. За якого положення червоподібного відростка апендицит може стимулювати захворювання печінки та жовчного міхура?
a. Медіальний
b. Ретроцекальний
*c. Висхідний
d. Спадний
e. Латеральний

1140. У хворої діагностовано крововилив в задні роги спинного мозку. Якими вони є за функцією?
a. Парасимпатичними
*b. Чутливими
c. Симпатичними
d. Руховими
e. -

1141. У недоношеної дитини виявлено злипання стінок альвеол через відсутність сурфактанту. Укажіть, порушення функції яких клітин стінки альвеоли обумовлює такий стан.
a. Альвеолоцитів І типу
b. Альвеолярних макрофагів
c. Секреторних клітин Клара
*d. Альвеолоцитів ІІ типу
e. Фібробластів

1142. Яка мікрофлора переважає на початку утворення зубної бляшки на поверхні зуба?
a. Лептотрихії
b. Облігатні анаероби
c. Фузобактерії
*d. Стрептококи, вейлонели
e. Бактероїди, кандіди

1143. Пацієнту віком 35 років, який скаржиться на різкий біль в епігастрії натщесерце та печію, лікар призначив препарат групи Н_2-гістаміноблокаторів. Який це препарат?
a. Атропін
*b. Ранітидин
c. Метацин
d. Вікалін
e. Алмагель

1144. Під час розтину тіла жінки, яка померла від уремії, виявлено: нирки розмірами 7х3,5х2 см з рівномірно дрібнозернистою поверхнею і стоншеним до 0,3 см блідим корковим шаром. Під час гістологічного дослідження встановлено: склероз і гіаліноз більшості клубочків, гіаліноз артеріол, склероз стінок артерій з концентричним звуженням просвіту, атрофічні зміни в канальцях. Для якої патології характерні такі макро- і мікроскопічні зміни в нирках?
*a. Для первинно-зморщеної нирки
b. Для атеросклеротичного нефросклерозу
c. Для пієлонефритично зморщеної  нирки
d. Для амілоїдно-зморщеної нирки
e. Для вторинно-зморщеної нирки

1145. Дитина народилася з багатьма вадами розвитку: незаростання верхньої губи і піднебіння, мікрофтальмія, синдактилія, вади серця, нирок. Вона померла у віці одного місяця. При каріотипуванні у неї виявлено каріотип 47, 13+.  Який вид мутації спричинив це захворювання?
*a. Трисомія
b. Дуплікація
c. Транслокація
d. Інверсія
e. Поліплоїдія

1146. Чоловік, що тривало хворів на хронічний остеомієліт нижньої щелепи, помер від ниркової недостатності. На розтині виявлені збільшені у розмірі нирки, дуже щільні, жовтувато-білі, з воскоподібним блиском. При світломікроскопічному дослідженні виявлено відкладення гомогенних рожевих мас у капілярних петлях клубочків, у стінках артеріол, артерій, у базальній мембрані канальців і у стромі, що дають цегляно-червоне забарвлення за Конго-рот. Який процес розвинувся у нирках?
*a. Вторинний амілоїдоз
b. Первинний амілоїдоз
c. Фібриноїдний некроз
d. Місцевий гіаліноз
e. Загальний гіаліноз

1147. У хворого після черепно-мозкової травми, під час якої була ушкоджена мозочкова ділянка, розвинулись порушення часової і просторової координації рухів. Яка патологія розвинулась у хворого?
a. Астазія
b. Абазія
c. Парез
d. -
*e. Атаксія

1148. У хворого діагностовано пухлину паращитоподібної залози. Генералізована фіброзна остеодистрофія. Періодичні напади ниркових кольок. Ультразвуковим обстеженням виявлено дрібні камені в нирках. Яка найбільш імовірна причина утворення цих каменів?
a. Гіперурикемія
b. Гіперфосфатемія
c. Гіперхолестеринемія
*d. Гіперкальціємія
e. Гіпокальціємія

1149. Після сильного нервового потрясіння у пацієнтки віком 30 років з’явилися скарги на сильну спрагу та сухість у роті. Під час лабораторного обстеження виявлено збільшення глюкози у крові до 10 ммоль/л. Захворювання якої ендокринної залози спостерігається у пацієнтки?
a. Епіфіза
b. Щитоподібної
*c. Підшлункової
d. Наднирникових
e. Статевих

1150. Під час експерименту внаслідок перерізки блукаючого нерва у тварини різко підвищився рівень глюкози в крові, що зумовлено:
*a. Зниженням секреції інсуліну
b. Зниженням секреції глюкагону
c. Підвищенням секреції глюкагону
d. Підвищенням секреції інсуліну
e. Підвищенням секреції соматостатину

1151. У дівчинки 16-ти років, яка тривалий час намагалась знизити масу свого тіла голодуванням, виник набряк. Яка головна причина цього явища?
a. Зменшення швидкості клубочкової фільтрації
*b. Гіпопротеїнемія, зумовлена порушенням синтезу білків
c. Гіпоглікемія, зумовлена порушенням синтезу глікогену
d. Зменшення вироблення вазопресину в гіпоталамусі
e. Венозний застій і підвищення венозного тиску

1152. Біохімічний аналіз амінокислотного складу щойно синтезованих поліпептидів показав, що в процесі трансляції перша амінокислота в кожному білку одна і та ж. Назвіть її:
a. Гістидин
b. Ізолейцин
c. Фенілаланін
d. Серин
*e. Метіонін

1153. Який гормон стимулює включення кальцію в остеобласти кісткової тканини зуба?
a. Тироксин
b. Паратгормон
*c. Кальцитонін
d. Інсулін
e. Кортизол

1154. Порекомендуйте препарат з групи нітратів хворому на ІХС для профілактики нападів стенокардії:
a. Нітрогліцерин
b. Ментол
c. Ловастатин
d. Лізиноприл
*e. Ізосорбіду мононітрат

1155. Хворий обстежується за клінічними показаннями. Проведені дослідження по діагностиці вірусних гепатитів. У сироватці крові виявлені тільки антитіла до HbsAg. Такий результат свідчить про:
a. Гепатит А
b. Гострий гепатит С
*c. Перенесений гепатит В
d. Хронічний гепатит С
e. Гострий гепатит В

1156. У гістопрепараті представлено кровоносну судину. Її внутрішня оболонка складається з ендотелію, субендотелію і внутрішньої еластичної мембрани. У середній оболонці переважають гладенькі міоцити. Зовнішня оболонка складається з пухкої волокнистої сполучної тканини. Визначте, для якої судини характерні ці морфологічні ознаки.
a. Вени безм'язового типу
b. Артерії змішаного типу
*c. Артерії м'язового типу
d. Вени м'язового типу
e. Артерії еластичного типу

1157. Жінці віком 52 років зробили ін'єкцію місцевого анестетика перед видаленням зуба. Який механізм дії лежить в основі знеболюючого ефекту цього препарату?
a. Порушення аксонного транспорту  в нервових волокнах
b. Порушення функціонування мікротрубочок в нервових волокнах
c. Порушення ізольованого проведення збудження  в нервових волокнах
*d. Порушення фізіологічної цілісності в нервових волокнах
e. Порушення анатомічної цілісності в нервових волокнах

1158. У пацієнта порушена парасимпатична іннервація привушної слинної залози. З боку якого вузла можлива патологія?
a. Ganglion geniculi
b. Ganglion submandibulare
*c. Ganglion oticum
d. Ganglion trigeminale
e. Ganglion pterygopalatinum

1159. Пацієнту для ввідного наркозу застосовано тіопентал-натрій. Після цього у нього виникли гіперсалівація та ларингоспазм. Уведенням якого препарату можна було попередити ці ефекти?
a. Анальгіну
b. Дитиліну
c. Пірацетаму
d. Адреналіну гідрохлорид
*e. Атропіну сульфат

1160. Хворий скаржиться на болі під час жування, особливо при висуненні нижньої щелепи вперед і зміщенні її вбік. Функція яких м'язів порушена?
a. Жувальні
b. Медіальні крилоподібні
c. Щелепно-під'язикові
*d. Латеральні крилоподібні
e. Скроневі

1161. Хірург-стоматолог у жінки 24-х років діагностував гнійне запалення клиноподібної пазухи. Зроблено все можливе, щоб запобігти втягненню в процес стінки артерії, яка лежить в печеристій пазусі, та тим самим уникнути смертельної кровотечі. Яка це артерія?
a. A) carotis externa
b. A) infraraorbitalis
*c. A) carotis interna
d. A) ophthalmica
e. F. supraorbitalis

1162. Із нижченаведених амінокислот, що містять гідроксильну групу, одна має найбільше значення у формуванні структури колагену та органічного матриксу зуба. Яка це амінокислота?
a. Треонін
*b. Оксипролін
c. Тирозин
d. Серин
e. Гомосерин

1163. Пацієнт віком 50 років, через 5 років після інфаркту помер від хронічної серцевої недостатності. Під час аутопсії виявлено щільне лантухоподібне випинання на боковій поверхні стінки лівого шлуночка. Стінка у цьому місці стоншена, щільна, сірого кольору. Для якої патології серця характерні такі зміни?
a. Міокардиту
b. Кардіоміопатії
c. Інфаркту міокарда
d. Кардіосклерозу
*e. Хронічної аневризми

1164. Для прискорення заживлення рани слизової оболонки в ротовій порожнині хворому призначено препарат, який являє собою термостабільний білок, що міститься у людини в сльозах, слині, грудному молоці матері, а також його можна виявити в свіжознесеному курячому яйці. Відомо, що він являє собою фактор природної резистентності організму і має назву:
a. Інтерферон
b. Іманін
*c. Лізоцим
d. Комплемент
e. Інтерлейкін

1165. Під час експерименту у тварини виведено назовні загальну жовчну протоку. Які процеси травлення порушуються у цьому разі?
a. Гідроліз і всмоктування білків
*b. Гідроліз і всмоктування жирів
c. Гідроліз і всмоктування вуглеводів
d. Всмоктування води
e. Гідроліз і всмоктування жирів, білків та вуглеводів

1166. У пацієнта з атеросклерозом під час ультразвукового обстеження діагностовано двобічний стеноз ниркових артерій. Вкажіть, яка біологічно активна речовина є ключовою ланкою патогенезу артеріальної гіпертензії у даному випадку:
a. Вазопресин
b. Кортизол
c. Тироксин
*d. Ренін
e. Адреналін

1167. Пацієнт віком 61 рік помер у реанімаційному відділенні внаслідок синдрому поліорганної дисфункції. Відомо, що раніше пацієнту проводили оперативне втручання із приводу гострого гнійного періоститу. Під час гістологічного дослідження некроптатів виявлено гіперплазію лімфоїдної тканини мигдаликів, дифузну інфільтрацію нейтрофілами некротично зміненого альвеолярного відростка щелепи, реґіонарний гнійний лімфаденіт, флегмону м'яких тканин шиї, двобічну полісегментарну гнійну пневмонію, спленомегалію, незворотні зміни у кардіоміоцитах та епітелії ниркових канальців. Під час бактеріологічного дослідження у крові виявлено золотистий стафілокок. Який вид сепсису спричинив такі паталогічні зміни?
*a. Одонтогенний
b. Терапевтичний
c. Тонзилогенний
d. Хірургічний
e. Криптогенний

1168. Враховуючи, що шкірний лейшманіоз міського типу характеризується циклічним перебігом, лікар припустив, що тривалість хвороби пацієнта близько 3--6 місяців. Поява яких патолого-анатомічних змін характеризує цей цикл захворювання?
a. Горбка
b. Туберкулоїдних шкірних проявів
c. Рубця
*d. Виразок
e. Первинної лейшманіоми

1169. Пацієнтка віком 36 років звернулася до лікаря-стоматолога із приводу набряку під правим оком. Після обстеження встановлено діагноз: флегмона підочноямкової ділянки. Від яких зубів інфекція найчастіше поширюється в цю ділянку обличчя?
a. Верхніх бічних та присередніх різців
b. Верхнього присереднього різця
c. Верхніх першого та другого молярів
d. Другого премоляра та першого моляра
*e. Верхнього ікла й першого премоляра

1170. Аміак є токсичною речовиною, знешкодження якої відбувається переважно у клітинах печінки в певному циклі. Укажіть цей цикл.
a. Гліколіз
*b. Орнітиновий
c. Кнопа-Лінена
d. Цитратний
e. Глікогеноліз

1171. У пацієнта віком 50 років раптово з'явилися головний біль, запаморочення голови та нудота. АТ -  220/110 мм рт. ст. Після введення 0,1% розчину гігронію в/в крапельно самопочуття пацієнта покращилося. Який механізм дії цього препарату?
*a. Блокада N-холінорцепторів гангліїв
b. Блокада beta_1-адренорецепторів
c. Блокада АПФ
d. Активація alpha_2-адренорецепторів
e. Блокада каналів Са^++

1172. При аналізі крові лікар-лаборант зробив додатковий висновок, що кров належить людині жіночої статі. Особливості будови якого форменого елементу дають можливість зробити цей висновок?
a. Еритроцити
b. Лімфоцити
c. Базофіли
d. Моноцити
*e. Нейтрофіли

1173. Психологічне дослідження встановило: у людини добра здатність швидко пристосовуватися до нової обстановки, добра пам'ять, емоційна стійкість, висока працездатність. Найімовірніше, ця людина:
a. Флегматик
b. Холерик
*c. Сангвінік
d. Меланхолік
e. Флегматик з елементами меланхоліка

1174. Дитині 13-ти років видалили другий молочний великий кутній зуб. Який постійний зуб виросте на його місці?
a. Другий великий кутній зуб
*b. Другий малий кутній зуб
c. Перший малий кутній зуб
d. Перший великий кутній зуб
e. Третій великий кутній зуб

1175. До лікарні надійшла дитина з діагнозом дифтерія. Якими препаратами для специфічної терапії Ви скористуєтесь?
a. Вакцина ''Кодивак'', сульфаніламіди
b. Дифтерійний анатоксин, антибіотики
c. Дифтерійні вакцини: АКДП, АДП, АД
d. Дифтерійний бактеріофаг
*e. Протидифтерійна антитоксична сироватка, антибіотики

1176. Після черепно-мозкової травми у хворого спостерігається порушення функції сечовидільної системи - поліурія. Порушення виділення якого гормону може спричинити поліурію у хворого?
a. Інсулін
b. АКТГ
*c. Вазопресин
d. Адреналін
e. Мінералокортикоїди

1177. У дитини спостерігається сухий кашель. Який протикашльовий засіб ненаркотичної дії полегшить стан хворого?
a. Калію йодид
b. Морфіну гідрохлорид
*c. Глауцину гідрохлорид
d. Корені алтеї лікарської
e. Кодеїну фосфат

1178. Виявлено, що у пацієнтів із COVID-19 легеневими клітинами-мішенями для коронавірусу SarsCov-2 є пневмоцити ІІ-го типу. Яка функція альвеолярного епітелію насамперед порушується у разі вірусного ураження цих клітин?
a. Розчинення сурфактанту
b. Доочистка повітря в альвеолах
c. Продукція слизу
d. Газообмін
*e. Синтез сурфактанту

1179. В організмі самки комара роду Anopheles, малярійний плазмодій розмножується копуляцією (різновид статевого процесу). Яким хазяїном є ця комаха для малярійного плазмодія?
a. Резервуарним
b. Проміжним
c. Додатковим
d. Факультативним
*e. Остаточним

1180. Під час огляду хворого при проведенні аускультації лікар оцінює роботу мітрального клапана. Де вислуховують тон цього клапану?
a. У края груднини в другому міжребер'ї зліва
b. У края груднини справа напроти хряща 5 ребра
*c. На верхівці серця
d. У края груднини зліва напроти хряща 5 ребра
e. У края груднини в другому міжребер'ї справа

1181. На ЕКГ хворого виявлено скорочення тривалості інтервалу R-R. Як при цьому зміниться діяльність серця?
a. Зменшиться частота серцевих скорочень
*b. Збільшиться частота серцевих скорочень
c. Збільшиться сила серцевих скорочень
d. Зменшиться сила серцевих скорочень
e. Сповільниться частота і знизиться сила серцевих скорочень

1182. На рентгенограмі діагностовано перелом кістки черепа, лінія перелому проходить через надочноямковий край. Яка кістка пошкоджена?
a. Потилична
*b. Лобова
c. Скронева
d. Тім'яна
e. Верхня щелепа

1183. Внаслідок гнійного отиту гноєм зруйновано верхню стінку барабанної порожнини. У яку ямку черепа розповсюдився гній з барабанної порожнини?
a. Очна
b. Передня черепна
c. Крило-піднебінна
*d. Середня черепна
e. Задня черепна

1184. На електронній мікрофотографії епітеліальної тканини ідентифікується структура, що лежить під епітеліоцитами і має вигляд тривимірної сітки. Як вона називається?
*a. Базальна мембрана
b. Напівдесмосома
c. Власна пластинка
d. Цитолема
e. Десмосома

1185. Під час дослідження мокротиння у пацієнта виявлені грампозитивні коки, об'єднані парами. Який мікроорганізм є ймовірним збудником захворювання у чоловіка?
*a. Streptococcus pneumoniae
b. Mycoplasma pneumoniaе
c. Legionella pneumophila
d. Neisseria menigitidis
e. Klebsiella pneumonia

1186. У чоловіка спостерігаються збільшені і болючі суглоби, у сироватці крові виявлено підвищений вміст уратів. Обмін яких речовин порушений у пацієнта?
*a. Пуринів
b. Фенілаланіну
c. Глюкози
d. Холестерину
e. ---

1187. Після черепно-мозкової травми жінці віком 45 років  встановлено діагноз: синдром верхньої очноямкової щілини. Це симптомокомплекс, що виникає внаслідок ураження пар черепних нервів, які  проходять через однойменну щілину. Які пари нервів уражено?
a. N. vestibulocochlearis, n. glossopharyngeus
*b. N. oculomotorius, n. trochlearis, n. abducens, r. ophthalmicus n. trigemini
c. N. vagus, n. accessorius, n. hypoglossus
d. N. olfactorius, n. opticus
e. N. facialis, n. trochlearis, n. abducens

1188. Під час автомобільної аварії людина отримала сильний удар в епігастральну ділянку, внаслідок чого виникла зупинка серця. Що могло стати причиною таких змін серцевої діяльності?
a. Виділення кортизолу
*b. Підвищення тонусу блукаючого нерва
c. Виділення альдостерону
d. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи
e. Виділення адреналіну

1189. Серологічна діагностика інфекційних захворювань заснована на специфічній взаємодії антитіл з антигенами. Як називається реакція осадження з розчину антигену при впливі на нього імунної сироватки й електроліту?
*a. Реакція преципітації
b. Реакція зв'язування комплементу
c. --
d. Реакція гемадсорбції
e. Реакція нейтралізації

1190. У чоловіка 50-ти років, який лікувався від виразкової хвороби шлунка, нормалізувалося травлення, зникли болі, поліпшився настрій. Але через кілька тижнів знову з'явились болі в епігастрії, печія, відрижка кислим. Як можна характеризувати такий перебіг хвороби?
a. Термінальний стан
b. Латентний період
*c. Рецидив хвороби
d. Продромальний період
e. Період ремісії

1191. Під час трепанації черепа на скроневій кістці лікар-нейрохірург виявив трійчастий вузол. Де знаходиться цей вузол?
*a. На передній поверхні кам’янистої частини
b. На лускатій частині
c. На барабанній частині
d. На нижній поверхні кам’янистої частини
e. На задній поверхні кам’янистої частини

