1. ?1. Трудовая книжка является основным документом о трудовой деятельности работника. При работе по совместительству в трудовую книжку соответствующая запись вносится:
a. Согласно решению администрации по месту основной работы
b. Категорически запрещается вносить
c. Обязательно
d. Согласно решению администрации по месту работы по совместительству
*e. По желанию работника

2. Укажите вид маркетинга, задачей которого является поддержание спроса путем постоянного внимания к факторам, влияющим на этот спрос:
a. Стимулирующий
*b. Поддерживающий
c. Противодействующий
d. Конверсионный
e. Развивающийся

3. Предприятие создано компетентным органом государственной власти в распорядительном порядке на базе отделенной части государственной собственности, как правило, без разделения ее на доли, и входит в сферу его управления. Как называется такое предприятие?
a. Консорциум
b. Корпоративное предприятие
c. Коллективное предприятие
*d. Государственное унитарное предприятие
e. Акционерное общество

4. Используется некоммерческая форма распространения положительной информации о фармацевтической фирме и ее продукции через средства массовой информации. Какому понятию соответствует это определение?
*a. Паблисити
b. Реклама
c. Мерчандайзинг
d. Выставки
e. Личная продажа

5. Заведующий аптекой ”Экофарм” часть своих полномочий передал своему заместителю. Процесс передачи полномочий нижестоящим руководителям на выполнение специальных заданий - это их:
*a. Делегирование
b. Снятие
c. Взаимоотношение
d. Распределение
e. Сужение

6. В управлении применяются различные методы контроля. Укажите вид контроля, который предусматривает постоянную проверку всей совокупности подконтрольных объектов (ресурсов, продукции, операций, работы и т.д.):
*a. Сплошной
b. Централизованный
c. Разовый
d. Децентрализованный
e. Выборочный

7. Для предпринимателя социальная ответственность имеет свои преимущества и недостатки. Укажите, что относится к преимуществам?
a. Увеличение себестоимости лекарств
b. Использование социальной ответственности только для рекламы
c. Нарушение принципа максимализации прибыли
d. Непрофессионализм
*e. Формирование норм морали в организации

8. Укажите одну из основных характеристик социальной ответственности бизнеса:
a. Экономичность
b. Авторитарность
c. Последовательность
d. Надежность
*e. Добровольность

9. Провизор-аналитик может идентифицировать антибиотик тетрациклина гидрохлорид реакцией с железа (III) хлоридом за счет наличия в его структуре:
a. Спиртового гидроксила
b. Кетогруппы
c. Метильных групп
*d. Фенольного гидроксила
e. Первичной ароматической аминогруппы

10. Укажите функциональную группу в структуре тетрациклина, отвечающую за проявление основных свойств:
a. Фенольный гидроксил
b. Метильная группа
c. Кетогруппа
*d. Диметиламиногруппа
e. Энольный гидроксил

11. Определение массовой доли хлоридов в шампуне проводится аргентометрически по методу Мора. Какой индикатор используется для фиксирования точки эквивалентности?
a. Тропеолин 00
b. Метиловый синий
c. Метиловый оранжевый
d. Фенолфталеин
*e. Калия хромат

12. При определении свободной щелочи в мылах косметических до начала титрования предварительно добавляют 10% раствор бария хлорида с целью:
a. Определения сульфатов
b. Высаливания солей жирных кислот
c. Осаждения солей жирных кислот
*d. Осаждения карбонатов
e. Улучшения растворимости мыла

13. В ГСТУ 4766:2007 (Маски косметические) разрешена норма водородного показателя 3,0-9,0, в отличие от обычной 5,0-6,0, что объясняется присутствием в рецептуре масок косметических:
a. Высших жирных кислот
b. Борной кислоты
c. Витаминов А, В, С, РР, Е
*d. Фруктовых кислот и экстрактов трав
e. Жиров, способных гидролизоваться

14. Растительный препарат Сальвин используется как вяжущее, противовоспалительное и противомикробное средство при гингивитах и стоматитах. Источником его получения служит:
*a. Шалфея листья
b. Мяты листья
c. Пустырника трава
d. Эвкалипта листья
e. Хвоща трава

15. Антрахиноны из группы ализарина способны растворять оксалатные и фосфатные соли камней, которые образовались в почках. Источником для получения препаратов литолитического действия является:
a. Belladonnae radix
b. Rhodiolae radix
c. Valerianae rhizomata cum radicibus
d. Sanguisorbae rhizomata et radices
*e. Rubiae rhizomata et radices

16. Листья толокнянки, содержащие арбутин, применяются как диуретическое и антисептическое средство при мочекаменной болезни. При отсутствии этого сырья можно рекомендовать:
*a. Vitis idaeae folia
b. Padi folia
c. Menthae folia
d. Urticae folia
e. Myrtilli folia

17. Отвар коры ивы, который содержит фенольные соединения, используют для полосканий при стоматите, гингивите и пародонтозе. Когда производится заготовка сырья?
a. Во время листопада
*b. В период сокодвижения
c. Ранней весной
d. До появления почек
e. Поздней осенью

18. В косметологии данное лекарственное растительное сырье включают в различные тонизирующие средства, а также оно входит в состав препарата ”Сапарал”. Укажите это сырье:
a. Ортосифона листья
b. Синюхи корневище с корнями
*c. Аралии корни
d. Заманихи корни
e. Женьшеня корни

19. На склад поступила партия сырья алтея лекарственного. Для подтверждения подлинности сырья нанесли каплю раствора аммиака, появилось желтое окрашивание, которое свидетельствует о наличии:
a. Инулина
b. Камеди
*c. Слизи
d. Крахмала
e. Декстринов

20. Препарат ”Бероксан”, состоящий из суммы фурокумаринов, обладает фотосенсибилизирующей активностью. Растительным источником получения этого лекарственного средства является:
a. Расторопши семена
*b. Пастернака посевного плоды
c. Черники плоды
d. Шиповника плоды
e. Можжевельника плоды

21. Крапива двудомная широко используется в косметологии и медицине. Укажите возможные примеси при ее заготовке:
*a. Lamium album
b. Petasites of?cinalis
c. Rhodiola rosea
d. Arctium tomentosum
e. Pyrola rotundifolia

22. Количественное определение кислоты аскорбиновой методом алкалиметрии возможно за счет кислотных свойств данного лекарственного средства. Кислотные свойства кислоты аскорбиновой обусловлены наличием в её структуре:
a. Спиртового гидроксила
b. Фенольного гидроксила
*c. Эндиольной группировки
d. Карбоксильной группы
e. Амидной группы

23. Гинкголиды предотвращают агрегацию эритроцитов, нормализуют мозговое кровообращение, артериальное давление. Какое сырье содержит эти вещества?
a. Солодки корни
b. Стальника корни
c. Липы цветки
d. Череды трава
*e. Гинкго листья

24. Для приготовления внутриаптечной заготовки 3% перекиси водорода в качестве стабилизатора используют:
*a. Натрия бензоат
b. Натрия цитрат
c. Натрия сульфит
d. Спирт этиловый
e. Натрия метабисульфит

25. К какой группе вспомогательных веществ относится поливиниловый спирт, разрешенный к использованию:
a. Антиоксидант
b. Консервант
*c. Пролонгатор
d. Регулятор рН
e. Стабилизатор

26. В рецептуре присыпок частым компонентом является ментол. Какая особенность его диспергирования?
a. С глицерином
b. С тальком
c. С хлороформом
*d. В присутствии этанола
e. Вводе

27. Для приготовления 100 мл 6% раствора перекиси водорода следует взять стандартного раствора пергидроля:
a. 6мл
b. 10 мл
c. 15 мл
*d. 20 мл
e. 100 мл

28. Для приготовления дерматологической мази используют полиэтиленоксидную основу, которая представляет собой сплав ПЭО-1500 и ПЭО400. Укажите соотношение:
a. 6:4
b. 9:1
c. 1:1
d. 5:1
*e. 7:3

29. Фармацевт готовит суспензию с гидрофильным веществом без добавления стабилизатора. Назовите это вещество:
a. Сера
b. Фенилсалицилат
c. Кислота борная
*d. Магния оксид
e. Ментол

30. Обязательным компонентом каких мазевых основ являются ПАВ?
a. Гидрофобные
b. -
c. Липофильные
d. Гидрофильные
*e. Дифильные

31. Назовите поверхностно активное вещество, используемое для приготовления косметических эмульсий:
a. Пектин
*b. Твин-80
c. -
d. Желатин
e. Крахмал

32. Какое кератолитическое вещество входит в состав жидких косметических средств в виде спиртового раствора?
a. Молочная кислота
*b. Салициловая кислота
c. Гликолевая кислота
d. Аскорбиновая кислота
e. Винная кислота

33. Провизор-косметолог приготовил присыпку, в состав которой входит 1,0 вещества, для измельчения которого он использовал 5 капель 95% этилового спирта. Назовите это вещество:
a. Ментол
b. Камфора
c. Цинка оксид
*d. Стрептоцид
e. Анальгин

34. Какое из представленных веществ при приготовлении присыпки измельчают в присутствии летучей жидкости?
a. Эфедрина гидрохлорид
*b. Тимол
c. Рибофлавин
d. Магния оксид
e. Кислота аскорбиновая

35. Какое растительное сырье при производстве косметической слизи берут цельными семенами (1:50) и экстрагируют слизь холодной водой при пятиминутном встряхивании?
*a. Семена Айвы
b. Семена Льна
c. Блошиное семя
d. Клубни Салепа
e. Корень Алтея

36. Какую основу рационально использовать для приготовления косметической мази поверхностного действия?
a. Воск
b. Парафин
c. Бутирол
d. Бентонит
*e. Вазелин

37. Какое из представленных веществ, применяемых в лосьонах и кремах, относится к полисахаридам?
a. Альбумин
b. Натрия лаурилсульфат
*c. Гиалуроновая кислота
d. Кодеин
e. Твин-80

38. Салон красоты ”Люкс” открывает счет в банке для хранения денежных средств и осуществления всех видов операций. Какой вид счета необходимо открыть?
a. Инвестиционный
b. Депозитный
*c. Текущий
d. Покрытый
e. Безотзывной

39. В косметическом кабинете ”Каприз” проводится инвентаризация. По степени охвата исследуемых единиц учета инвентаризация может быть:
a. Целевая
b. Внезапная
c. Плановая
d. Периодическая
*e. Полная

40. При расчете налога с дохода физических лиц фармацевтических работников учитывается налоговая социальная льгота. Ее размер зависит от законодательно установленной суммы. Назовите эту сумму:
a. Сумма отпускных за предыдущий период
b. Фонд оплаты труда
*c. Минимальная заработная плата
d. Сумма компенсационных выплат
e. Сумма пособия по временной нетрудоспособности за предыдущий период

41. В конце рабочего дня кассир должен произвести учет приходных и расходных операций за день. Какой документ при этом ему необходимо оформить?
a. Товарный отчет
b. Реестр выписанных требований накладных
c. Оборотная ведомость
*d. Кассовая книга
e. Реестр движения денежных средств

42. Для снижения раздражающего действия специалист вводит в детский шампунь следующую группу ПАВ:
a. Неионогенные ПАВ
b. Оксиэтилированные продукты
c. Анионактивные ПАВ
*d. Амфотерные ПАВ
e. Ионогенные ПАВ

43. Эмульсионный крем для лица готовится с применением ПАВ. Какое вещество наиболее широко используется для получения эмульсии смешанного типа?
a. Твин-80
b. Пентол
c. Оксиэтилированные продукты
d. Желатоза
*e. Лецитин

44. При производстве шампуней в качестве основных моющих и пенообразующих веществ применяют анионные ПАВ. Производными какого спирта они являются?
a. Этанол
b. Акриловый
c. Метиловый
*d. Лауриловый
e. Пропиловый

45. Производство косметических водных растворов предусматривает растворение компонентов в таких реакторах:
a. Пластиковые
*b. Эмалированные
c. Никелированные
d. Алюминевые
e. Хромированные

46. При производстве зубных порошков используют химически осажденный мел. Укажите оборудование для получения мелкодисперсного мела:
a. Магнитная мешалка
*b. Шаровая мельница
c. Вакуумный насос
d. Таблеточная машина
e. Мерник

47. В современном производстве твердого мыла технологами используются:
a. Корундовая мельница
b. Мацератор
c. Вакуум-сушильный шкаф
*d. Варочный котел
e. Перколятор

48. При производстве жидких шампуней используются поверхностноактивные вещества. Выберите основной пенообразователь:
a. Поливинилпирролидон
*b. Натрий лаурилсульфат
c. Желатоза
d. Пентол
e. Эмульгатор Кутумовой

49. При производстве сухих духов используют так называемые носители запаха. Назовите их:
a. Глюкоза, тальк, бентонит
b. Натрия хлорид, тальк, аэросил
*c. Лепестки розы, крахмал, тальк
d. Тальк, бура, оксид кремния
e. Натрия бензоат, эфир медицинский, хлороформ

50. Тонкая матовая кожа с частым шелушением, комедоны отсутствуют, ранние морщины - это:
a. Сухая себорея
b. Жирная себорея
*c. Сухая кожа
d. Нормальная кожа
e. Комбинированная кожа

51. К какому виду пилинга по глубине проникновения и действия относится пилинг 70% гликолевой кислотой?
*a. Поверхностный
b. Глубокий
c. Не является препаратом для проведения пилингов
d. Можно отнести к любому виду пилинга
e. Срединный

52. Какое количество фруктовых кислот содержат косметические препараты, рекомендованные к применению для ежедневного ухода в домашних условиях?
a. От 15% до 20%
b. От5%до15%
*c. От1,5%до5%
d. От 20% до 50%
e. От 50% до 70%

53. Каким является содержание АНАгидроксикислот в профессиональной косметике, которая используется с лечебной целью и под контролем специалиста?
*a. Более 15%
b. 2-5%
c. Все косметические препараты с фруктовыми кислотами должны использоваться под контролем врача
d. 5-10%
e. 0,5-2%

54. Толстая кожа с жирным блеском, широкие поры, комедоны, это:
a. Сухая кожа
b. Чувствительная кожа
c. Комбинированная кожа
*d. Жирная себорея
e. Сухая себорея

55. Из перечисленных клинических симптомов для естественного старения кожи характерно:
a. Склонность к появлению доброкачественных и злокачественных новообразований на коже
*b. Гравитационный птоз тканей, атония
c. Множественные глубокие морщины
d. Утолщённая, бугристая поверхность кожи
e. Гиперпигментация

56. Определите тип кожи по Фицпатрику: светлая кожа, светлые глаза, русый или каштановый цвет волос, она часто обгорает под солнцем, но иногда загорает:
a. IV тип
b. V-VI тип
c. Iтип
d. III тип
*e. II тип

57. При проведении массажей косметическая линия от средины подбородка заканчивается:
a. На виске
b. На лбу
c. Около крыльев носа
*d. Около мочки уха
e. У козелка уха

58. Какой из перечисленных препаратов обладает себостатическим и себонормализирующим эффектом и активно используется в косметологической практике?
a. Карбонат натрия
b. Карбонат кальция
*c. Оксид цинка
d. Глюконат натрия
e. Оксид железа

59. Для эксфолиации сухой кожи можно использовать:
a. Вообще не проводится эксфолиация
*b. Очень мягкий скраб
c. Пилинг 50%
d. Активный брашинг со скрабом
e. Эвакуаторная подсушивающая маска

60. Какое основное направление косметических процедур косметолог НЕ ВЫБИРАЕТ для пациента с чувствительной кожей?
a. Активное насыщение кожи кислородом
b. Восстановление слоя кератиноцитов и гидро-липидной мантии
c. Глубокое увлажнение кожи
d. Активное питание кожи
*e. Срединный пилинг

61. Какой из перечисленных препаратов нужно использовать в процедуре "Чистка лица"сразу же после удаления комедонов?
a. Раствор гликолевой кислоты 25%
b. Раствор гликолевой кислоты 50%
c. Медицинский спирт 96%
d. Масляный раствор ретинола ацетата
*e. Хлоргексидин

62. Какая периодичность проведения химического пилинга гликолевой кислотой?
a. Один раз в полтора месяца
*b. Один раз в 7-10 дней
c. Один раз в три дня
d. Через день
e. Один раз в месяц

63. Какой из перечисленных ферментов НЕ используется в косметологии для проведения энзимных пилингов?
a. Десмутаза
b. Мальтаза
c. Бромелаин
d. Папаин
*e. Панкреатин

64. Какая из указанных кислот обладает кератолитическим действием и используется в косметологической практике?
*a. Салициловая
b. Уксусная
c. Серная
d. Соляная
e. Гиалуроновая

65. В парфюмерно-косметическом салоне "Море"при учёте приведенных услуг используют регистраторы расчётных операций (РРО), на которые заводится соответствующая книга учёта. Где её необходимо зарегистрировать?
a. В управлении торговли
b. В государственной службе Украины по лекарственным средствам
c. В районной государственной администрации
d. В областной государственной администрации
*e. В государственной налоговой инспекции

66. Методом количественного определения субстанции адреналина тартрата, согласно требований ГФУ, является:
a. Нитритометрия
b. Йодометрия
c. Алкалиметрия, неводное титрование
d. Цериметрия
*e. Ацидиметрия, неводное титрование

67. Специалист ОТК проводит идентификацию субстанции кислоты аскорбиновой с использованием кислоты азотной разбавленной, раствора серебра нитрата. Положительным эффектом реакции является:
a. Появление зелёной окраски
*b. Выпадение серого осадка
c. Выпадение жёлтого осадка
d. Появление синей окраски
e. Появление фиолетовой окраски

68. Определение примеси тяжёлых металлов в субстанции кислоты ацетилсалициловой, согласно требований ГФУ, проводят с использованием:
*a. Тиоацетамидного реактива
b. Натрия нитрита
c. Бария хлорида
d. Индофенола
e. Медно-тартратного реактива

69. В течение какого срока с момента получения справки о резервировании фискального номера РРОнеобходимо обеспечить переведение РРОв фискальный режим работы?
a. 2дня
b. 4дня
c. 10 дней
*d. 5дней
e. 3дня

70. Согласно ГСТУ, при контроле качества парфюмерных средств определяется кислотное число, характеризующее наличие:
a. Ненасыщенных соединений
*b. Свободных жирных кислот
c. Продуктов распада, имеющие кислотные свойства
d. Минеральных кислот
e. Консервантов

71. Массовая доля глицерина в косметических средствах определяется по продуктам его окислительной деструкции йодометрическим методом. Какой реактив используется для окисления глицерина?
a. Натрия гидроксид
b. Азотная кислота
*c. Калия перйодат
d. Калия перманганат
e. Натрия карбонат

72. Фиксация красителя для волос в кислой и щелочной среде происходит за счёт:
a. Адсорбции красителя на поверхности волос
*b. Солеобразования
c. Взаимодействия продуктов распада красителя с волосами
d. Покрытые волос плёнкой красителя
e. Фиксации краски для волос специальным лаком

73. Из приведенных ниже лекарственных средств выберите те, которые являются производными пятичленных гетероциклов:
a. Барбитал, нитрофурал
b. Изониазид, кордиамин
*c. Феназон, метронидазол
d. Сульфаниламид, метамизола натриевая соль
e. Фенилбутазон, резорцин

74. Наличие первичной ароматической аминогруппы в молекуле сульфатиазола (норсульфазола) можно подтвердить экспресс-методом с помощью лигниновой пробы. Для этого провизор-аналитик использует следующие реактивы:
a. Щелочной раствор гидроксиламина гидрохлорида
*b. Газетная бумага и кислота хлористоводородная
c. Щелочной раствор бета-нафтола
d. Натрия нитрит и кислота хлористоводородная
e. Щелочной раствор меди сульфата

75. Провизор-аналитик осуществляет количественный анализ изониазида методом прямой броматометрии. В основе этого метода лежит реакция:
a. Раскрытие пиридинового цикла
b. Окисления изоникотиновой кислоты калий броматом
c. Восстановление остатка гидразина бромом
d. Окисления остатка гидразина калий бромидом
*e. Окисления гидразогруппы бромом

76. Лекарственное средство папаверина гидрохлорид принадлежит к группе алкалоидов, производных:
a. Хинолина
b. Пиролизидина
*c. Бензилизохинолина
d. Имидазола
e. Хинолизидина

77. Согласно требований ГФУ,для идентификации сульфаниламида (стрептоцид) провизор-аналитик использовал реакцию образования азокрасителя. Укажите реактивы, которые нужно взять для проведения этой реакции:
a. Раствор NaNO3, HCl, щелочной раствор бета-нафтола
b. Раствор формальдегида в концентрированной H2SO4
c. Раствор CuSO4, раствор NaOH
*d. Раствор NaNO2, HCl, щелочной раствор бета-нафтола
e. Раствор NaNO2, HNO3, щелочной раствор альфа-нафтола

78. Для количественного определения фтивазида, согласно с требованиями МКК, используют метод ацидиметрии, неводное титрование. При этом субстанцию растворяют в растворителе (1) и используют в роли титранта раствор (2):
a. Диметилформамид (1), кислота серная (2)
*b. Кислота уксусная безводная (1), кислота соляная (2)
c. Кислота хлороводородная (1), кислота уксусная безводная (2)
d. Кислота соляная (1), кислота уксусная безводная (2)
e. Кислота уксусная безводная (1), кислота хлороводородная (2)

79. Фармакопейно реакцией идентификации прокаина гидрохлорида, согласно требований ГФУ, является взаимодействие субстанции с кислотой азотной дымящей, ацетоном, раствором калия гидроксида спиртовым. Аналитическим эффектом данной реакции является появление такой окраски:
a. Жёлтая
b. Белая опалесценция
c. Тёмно-красная
d. Красно-фиолетовая
*e. Коричневато-красная

80. Фармакопейной реакцией идентификации метилсалицилата, согласно требований ГФУ, является взаимодействие с раствором железа (III) хлорида. Какой аналитический эффект данной реакции?
a. Выпадение жёлтого осадка
*b. Появление фиолетовой окраски
c. Появление зелёной окраски
d. Появление бледно-жёлтой окраски
e. Выпадение белого осадка

81. Специалист ОТК проводит количественное определение субстанции прокаина гидрохлорида методом нитритометрии. Как индикатор он использует:
*a. Раствор нейтрального красного
b. Фенолфталеин
c. Кристаллический фиолетовый
d. Метиловый оранжевый
e. Эриохром чёрный

82. Сопроводительные примеси прокаина гидрохлорида согласно требований ГФУ определяют методом:
a. Спектрофотометрии
*b. Тонкослойной хроматографии
c. Потенциометрии
d. Поляриметрии
e. Рефрактометрии

83. В какой срок на предприятиях проводят инвентаризацию денежных средств, денежных документов, ценностей и бланков строгой отчётности?
*a. 1 раз в квартал
b. 2разавгод
c. Ежемесячно
d. 1развтригода
e. 1развгод

84. Оборот товара в аптеках осуществляется в розничных ценах. На каком бухгалтерском счету учитывается разница между розничной и закупочной стоимостью товара?
*a. Торговая наценка
b. Доход от реализации товаров
c. Другие чрезвычайные доходы
d. Товар
e. Другие доходы от операционной деятельности

85. Приказом №360 регламентировано предельно допустимое для отпустка количество лекарственного средства на один рецепт. Укажите норму однократного отпуска трамадола в капсулах:
a. 40 капсул
b. 12 капсул
c. 10 капсул
d. 20 капсул
*e. 30 капсул

86. Какой нормативный документ (Приказ МЗ Украины) регламентирует оборот наркотических, психотропных веществ и прекурсоров на территории Украины?
a. От 30.10.2001 года №436
b. От 20.07.2005 года №360
c. От 14.06.1993 года №275
d. От 28.10.2002 года №385
*e. От 21.01.2010 года №11

87. Заведующий аптеки №35 г. Тернополя при принятии на работу выпускника медицинского университета задал ему вопрос, какое из перечисленных лекарственных средств подлежит предметно-количественному учёту в аптеке и выписывается на рецептурном бланке формы Ф1?
a. Диклофенак натрия
b. Трамадол
*c. Зопиклон
d. Преднизолон
e. Курантил

88. Укажите форму рецептурного бланка для капсул трамадола в случае льготного отпуска:
*a. На двух рецептурных бланках (формы №3 и №1)
b. На двух рецептурных бланках формы№3
c. На рецептурном бланке формы №1
d. На двух рецептурных бланках формы№1
e. На рецептурном бланке формы №3

89. Небольшое аптечное предприятие специализируется на экстемпоральном изготовлении глазных лекарственных форм по прописи врачейофтальмологов областной клинической больницы. Какую стратегию охвата рынка использует аптека?
a. Массовый маркетинг
b. Социально-этический маркетинг
c. Интегрированный маркетинг
*d. Целевой маркетинг
e. Синхро-маркетинг

90. Какие показатели учитывают при определении коэффициента ликвидности цены?
a. Прожиточный минимум
b. Объём продаж
c. Удельный вес объёма производства
*d. Самая низкая цена на препарат
e. Среднемесячная заработная плата

91. Перед очередной аттестацией на присуждение или подтверждение квалификационной категории провизор обязан пройти:
a. Государственную аттестационную программу
b. Интернатуру
c. Магистратуру
d. Курс информации
*e. Передаттестационный цикл

92. К факторам внешней среды непрямого действия принадлежат:
a. Законы и государственные органы власти
b. Конкуренты и поставщики
*c. Социально-культурные обстоятельства
d. Потребители
e. Контактные аудитории

93. Для коррекции фигуры с целью подтяжки кожи и укрепления мышц используют процедуру:
a. Прессотерапия
b. Инфракрасная терапия
*c. Миостимуляция
d. Дарсонвализация
e. Брашмассаж

94. Для проведения аппаратной эпиляции необходимо учесть фазы развития волос. Укажите их в правильной последовательности:
a. Катаген, телоген, анаген
b. Телоген, выпадение, анаген
c. Анаген, катаген, выпадение
d. Катаген, анаген, выпадение
*e. Анаген, катаген, телоген

95. Какие средства можно использовать при коррекции гипертрофических рубцов?
a. Ретинол
b. Аскорбиновая кислота
c. Масло шиповника
*d. Лонгидаза
e. Азелаиновая кислота

96. Какая из указанных аппаратных процедур рекомендована клиенту с отёками нижних конечностей и целлюлитом второй стадии?
a. Ультрафонофорез
b. Брашинг
*c. Прессотерапия
d. Ионофорез
e. Микродермабразия

97. В клинику обратилась женщина с третьей стадией целлюлита, отложением жира по гиноидному типу. Какую из аппаратных процедур можно рекомендовать при данном состоянии?
a. Электропорация
*b. Инфракрасное облучение
c. Ионофорез
d. Микротоковая терапия
e. Дарсонвализация

98. Для эффективной деликатной чистки сухой и нормальной кожи лица в косметологических учреждениях используется:
a. Механическая чистка
b. Фитопилинг
c. Микродермабразия
*d. Ультразвуковая чистка
e. Вакуумная чистка

99. Для длительной коррекции контура и цвета бровей и губ в современной косметологии используют:
*a. Перманентный макияж
b. Окраска натуральными красителями
c. Профессиональный макияж
d. Татуирование
e. Татуаж

100. Какую аппаратную методику можно использовать для введения активных веществ в глубокие слои кожи при наличии у пациента кардиостимулятора?
a. Электрофорез
b. Электропорация
c. Ионофорез
d. Микротоковая терапия
*e. Ультрафонофорез

101. В состав фотозащитного крема входит физический светофильтр, который является нейтральным по отношению к коже и имеет способность отражать вредные УФ-лучи. Укажите это соединение:
a. Кальция оксид
b. Магния оксид
c. Диоксид углерода
d. Натрия гидрокисид
*e. Диоксид титана

102. Выберите изделие декоративной косметики, которое является сложной смесью жировой основы с дисперсией красителей, перламутровых и/или белых пигментов, ароматизаторов и других добавок:
a. Пудра
b. Румяна
*c. Губная помада
d. Краска для волос
e. Лак для ногтей

103. Какой технологической стадии достигают при производстве помады добавлением смеси пигментов при перемешивании в течение 30-60 мин., парфюмировании, охлаждении до 60 ? 62°C и выстаивании массы?
a. Вспомогательные работы
b. Подготовка красителя
*c. Получение массы
d. Стандартизация
e. Упаковка

104. Свойство пудры при нанесении её на кожу тончайшим слоем не просвечивать, закрывать и делать менее выразительной "фактуру"кожи, маскировать её недостатки, это:
a. Терморегулирующая способность
*b. Покрывающая способность
c. Увлажняющая способность
d. Ароматизация кожи
e. Солнцезащитная функция

105. В состав зубных паст входят вещества, обеспечивающие очистительное и полирующее действие, не повреждая зубную эмаль. Укажите эти вещества:
a. Красители
b. Корригенты вкуса
*c. Абразивные
d. Загустители
e. Гелеобразователи

106. Одной из стадий приготовления зубной пасты является стадия "созревания пасты". Укажите, сколько суток, как правило, длится этот процесс:
a. 2 суток
b. 1 сутки
*c. 5 суток
d. 3 суток
e. 4 суток

107. Нагревание острым паром животных жиров, растительных масел или их синтетических аналогов с добавлением второго подмылка и раствора гидроксида натрия, это:
a. Второе высаливание
b. Шлифовка
*c. Первое омыление
d. Второе омыление
e. Первое высаливание

108. Листья алоэ древовидного содержат производные антрацена. Какая качественная реакция доказывает наличие этих веществ в ЛРС?
a. Реакция с сульфатом железа (III)
b. Реакция с реактивом Фелинга
c. Реакция с реактивом Молиша
d. Реакция с железо-аммонийным галуном
*e. Реакция с щёлочью

109. Эфирное масло растения входит в состав таких комплексных препаратов как "Ингалипт", "Корвалол", "Пиносол", "Корвалдин", зубные капли. Выберите ЛРС данного растения:
a. Folia Absinthii
*b. Folia Menthae piperitae
c. Folia Urticae
d. Folia Betulae
e. Folia Agavae

110. "Марелин"используется как литолитическое средство. Какое лекарственное растительное сырьё является источником его получения?
a. Herba Leonuri
b. Herba Bursae pastoris
c. Herba Hyperici
*d. Rhizoma et radices Rubiae
e. Folia Sennae

111. Основным действующим веществом мака снотворного является морфин. К какому классу биологически активных веществ он принадлежит?
*a. Алкалоиды
b. Сапонины
c. Кардиостероиды
d. Дубильные вещества
e. Флавоноиды

112. Основным противопоказанием к проведению прессотерапии является:
a. Розацеа
b. Гипертрихоз
c. Целлюлит
*d. Острый тромбофлебит
e. Отечность

113. Наличие какой соматической патологии у клиента является противопоказанием к проведению вапоризации?
*a. Гипертоническая болезнь
b. Тиреотоксикоз
c. Пиелонефрит
d. Остеопороз
e. Язвенная болезнь желудка

114. Противопоказанием к проведению дарсонвализации является:
a. Алопеция
b. Угревая болезнь
*c. Злокачественные новообразования
d. Миллиумы
e. Себорея

115. Показанием для проведения электромиостимуляции является:
*a. Мышечная атония
b. Состояние постакне
c. Атопический дерматит
d. Сухая себорея
e. Гипертрофические рубцы

116. Противопоказанием к проведению аппаратных методик, основанных на факторах механической природы, являются:
*a. Хроническая сердечно-сосудистая недостаточность
b. Себорея
c. Состояние постакне
d. Гипертрихоз
e. Гиперпигментация

117. Фармацевт готовит тритурацию ядовитого вещества. Какое вспомогательное вещество он использует?
a. Таль к
b. Цинка оксид
c. Глюкоза
d. Глина белая
*e. Сахар молочный

118. Фармацевт готовит 100,0 масляной эмульсии. Укажите количество масла, необходимого для приготовления при отсутствии особых указаний?
a. 100,0
*b. 10,0
c. 5,0
d. 15,0
e. 20,0

119. Фармацевт приготовил глазные капли, содержащие цинка сульфат. Какое вещество необходимо использовать для обеспечения изотоничности?
*a. Натрия сульфат
b. Глюкоза
c. Натрия сульфит
d. Натрия нитрат
e. Натрия хлорид

120. Фармацевту необходимо приготовить глазную мазь на вазелиноволанолиновой основе. В каком соотношении фармацевт должен приготовить основу?
a. 7:3
*b. 9:1
c. 5:1
d. 1:1
e. 1:2

121. С целью повышения прилегаемости в состав порошкообразных и компактных декоративных косметических средств вводится:
a. Глицерин
b. Салициловая кислота
*c. Цинка стеарат
d. Этанол
e. Титана диоксид

122. Фармацевт готовит мазь, в состав которой входят вещества, не растворимые ни в воде, ни в основании в количестве до 5%. Каким образом нужно ввести их в основу?
a. Растереть с частью растопленной основы
b. Растереть с частью нерастопленной основы
*c. Растереть со сродной с основанием жидкостью
d. Растереть с глицерином
e. Растереть со всей нерастопленной основой

123. В аптеку поступил рецепт спиртового раствора без указания концентрации этанола. Если крепость этанола не указана, то используют:
a. 40%
b. 70%
c. 45%
*d. 90%
e. 50%

124. Фармацевт приготовил линимент по прописи: Rp.: Olei Helianthi Olei Terebinthinae Chloroformii ana 20, 0 M.D.S. Для втирання. Укажите тип дисперсной системы:
a. Линимент экстракционный
b. Линимент комбинированный
c. Линимент-суспензия
*d. Линимент-раствор
e. Линимент-эмульсия

125. Фармацевту необходимо приготовить комбинированную мазь. Укажите последовательность её приготовления:
a. Раствор-эмульсия-суспензия
*b. Суспензия-раствор-эмульсия
c. Эмульсия-суспензия-раствор
d. Эмульсия-раствор-суспензия
e. Раствор-суспензия-эмульсия

126. Веществом, которое в составе косметических средств обеспечивает антиперспирантный эффект, является:
*a. Хлоргидрат алюминия
b. Производные ундециленовой кислоты
c. Каолин
d. Метилпарабен
e. Пропилпарабен

127. В составе зубных паст для обеспечения пенообразования используются такие ПАВ:
a. Катионные
b. Цвитерр ионные
c. Катионные и анионные
*d. Анионные и амфотерные поверхностно-активные вещества
e. Неионогенные

128. В состав препаратов для временного изменения цвета волос входят такие красители:
a. Окислительные
b. Аутоокислительные
*c. Пигментные
d. Прямые, физические
e. Ксантиновые

129. Основным компонентом в составе фиксаторов для химической завивки, способствующим закреплению формы волос, является:
a. ПАВ
b. Биологически активные вещества
c. Гелеобразователь
*d. Окислитель
e. Плёнкообразователь

130. Для обеспечения косметического эффекта и растворения тяжелорастворимых веществ в состав лосьонов и тоников вводят:
a. Красители
b. Гелеобразователи
*c. Солюбилизаторы
d. Консерванты
e. Антиоксиданты

131. Укажите препарат, для которого нужно оформить документы предметно-количественного учёта в аптеке:
a. Инсулин
b. Анестезин
*c. Дифенгидрамин (димедрол) (твёрдые формы)
d. Цисплатин
e. Ампициллин

132. Проверьте сумму баланса аптеки, если активы составляют 500 тыс., обязательства - 300 тыс., собственный капитал - 200 тыс.:
a. 700 тыс.
b. 100 тыс.
c. 200 тыс.
d. 300 тыс.
*e. 500 тыс.

133. Укажите, на кого возлагается ответственность за организацию бухгалтерского учёта в аптеке:
a. Кассир
b. Главный бухгалтер
*c. Руководитель (собственник) предприятия
d. Материально ответственное лицо
e. Уполномоченное лицо

134. Укажите орган, который осуществляет государственный контроль качества лекарственных средств при оптовой и розничной реализации:
a. Национальная академия медицинских наук Украины
*b. Государственная служба Украины по лекарственным средствам
c. Государственная санитарноэпидемиологическая служба
d. Кабинет Министров Украины
e. Местные органы самоуправления

135. Укажите, какой из приведенных лекарственных препаратов может быть отнесен к препаратам безрецептурного отпуска:
a. Фенобарбитал, таб. 100 мг, N 6
b. Атропина сульфат р-р д/ин. амп. 1 мл, N 10
*c. Шиповника масло, 50 мл
d. Димедрол, р-р д/ин. 10 мг/амп. 1 мл, N10
e. Сибазон, таб., 0,005 г, N 20

136. Укажите, какой документ определяет права и обязанности сторон при поставке всех видов товаров аптечного ассортимента:
*a. Договор
b. Сертификат качества товара
c. Акт отбора образцов
d. Налоговая накладная
e. Акт списания

137. Укажите, какой документ является основанием для оприходования товара в аптеке при поступлении от поставщика:
a. Инвентаризационная опись
*b. Товарно-транспортная накладная
c. Регистрация розничных оборотов
d. Акт о списании товара на хозяйственные нужды
e. Сертификат качества

138. Какие предприятия, организации фармацевтической отрасли Украины используют в своей работе международный стандарт GDP (Надлежащая практика дистрибьюции)?
a. Аптечные пункты
b. Государственный экспертный центр МЗ Украины
c. Аптеки
d. Контрольно-аналитические лаборатории
*e. Аптечный склад (база)

139. Согласно с каким документом на складе фирмы-поставщика товар передаётся работнику аптеки?
a. Товарный отчёт
*b. Доверенность на получение ТМЦ
c. Акт перевода ЛРС в товар
d. Кассовая книга
e. Сводный реестр

140. Эффективность работы менеджера зависит от организации личной работы, которая называется:
a. Планирование
b. Дистрибъюция
c. Диверсификация
d. Конгломерация
*e. Самоменеджмент

141. Как называется тип конфликта, обусловленный наличием в организации большого количества формальных и неформальных групп, которые отличаются по интересам, роду деятельности, групповым нормам и т.д.?
a. Поверхностный
*b. Межгрупповой
c. Внутриличностный
d. Межличностный
e. Внешний

142. С целью успешного управления фармацевтической организацией руководитель использует комплекс идеологических, социальнопсихологических установок и мероприятий, направленных на создание особенного климата в коллективе. Какое название имеют данные мероприятия?
a. Инновационная деятельность
b. Коммуникативные процессы
c. Групповые нормы
*d. Корпоративная культура
e. Управленческие решения

143. Производственное парфюмернокосметическое предприятие осуществляет комплекс маркетинговых мероприятий, направленных на определение характерных особенностей своего товара в сравнении с аналогичными товарами-конкурентами. Указанные действия имеют название:
a. Сегментирование рынка
b. Комплекс маркетинга
c. Маркетинговые исследования
*d. Позиционирование товара
e. Ценовая политика

144. С целью выделения своей продукции на рынке предприятие использует фирменный цвет упаковки, товарный знак и логотип компании. Какое название имеет данная совокупность приёмов производителя?
a. Инновационная политика
*b. Фирменный стиль
c. Маркетинг
d. Брендинг
e. Кодирование

145. Сегодня предприятиями парфюмернокосметической отрасли широко используется логистический подход в сбытовой политике. К ключевым логистическим функциям принадлежит:
a. Информационна-компьютерная поддержка
b. Складирование
c. Производство
d. Торговля
*e. Управление закупками

146. При проведении какого вида маркетинговых исследований используются в основном официальные источники информации: отчётность предприятия, справочники, данные торговой и медицинской статистики?
a. Эксперимент
*b. Кабинетные исследования
c. Опросы
d. Полевые исследования
e. Наблюдения

147. Какому понятию соответствует данное определение - "количественное ограничение ввоза в страну определённого товара с целью сохранения неизменного курса иностранной валюты"?
a. Эмбарго
b. Таможенный тариф
*c. Квота
d. Нетарифные торговые барьеры
e. Таможенный контроль

148. Основными действующими веществами слоевищ ламинарии, использующимися как профилактическое средство против эндемического зоба и слабительное средство, являются:
a. Йод и кумарины
b. Йод и хромоны
c. Йод и флавоноиды
d. Йод и гидроксикоричные кислоты
*e. Йод и полисахариды

149. Лектины используют в качестве противоопухолевых лекарственных средств. Выберите из нижеприведенных ЛВ то, что содержит лектины, и сырьё которого используется для изготовления цитолитических ЛС:
a. Ephedra equisetina
b. Equisetum arvenese
*c. Viscum album
d. Vinca rosea (Catharantus roseus)
e. Vinca minor

150. Монография ”Menyanthidis trifoliatae folium” ГФУ (Дополнение 2) регламентирует устанавливать специфический числовой показатель для этого растения, а именно:
a. Содержание жирных масел
b. Показатель набухания
c. Содержание эфирных масел
d. Содержание танинов
*e. Показатель горечи

151. Стандартизацию плодов перца стручкового, по требованиям ГФУ, проводят по сумме веществалкалоидов в пересчёте на:
a. Гиосциамин
b. Минорин
c. Витексин
d. Эфедрин
*e. Капсаицин

152. Инулин улучшает пищеварение и положительно влияет на углеводный обмен. Среди перечисленных выберите растение, сырьё которого используется как источник инулина:
a. Зверобой пятнистый
b. Астрагал шестистоцветковый
c. Алтей лекарственный
d. Горчица сарепская
*e. Топинамбур

153. Каким способом согласно ГФУ можно идентифицировать субстанцию вазелина?
a. Определение оптического вращения
b. Определение оптической плотности
*c. Определение температуры каплепадения
d. Реакция с медно-тартратным реактивом
e. Реакция с калия йодвисмутатом

154. Каким методом, согласно требований ГФУ, проводят количественное определение субстанции бензокаина?
a. Перманганатометрия
b. Аргентометрия
c. Алкалиметрия
d. Ацидиметрия
*e. Нитритометрия

155. Какой индикатор, согласно ГФУ, используют при количественном определении натрия цитрата методом ацидиметрии в неводной среде?
a. Крахмал
*b. Нафтолбензеин
c. Мурексид
d. Кальконкарбоновая кислота
e. Фенолфталеин

156. Какой индикатор, согласно ГФУ, используют при количественном определении магния сульфата гептагидрата методом комплексонометрии?
*a. Протравной чёрный
b. Калия хромат
c. Метиленовый синий
d. Фенолфталеин
e. Крахмал

157. Фармацевт приготовил 100 мл раствора натрия хлорида для инъекций. Какой режим стерилизации необходимо выбрать?
a. 120°C - 40 минут
b. 100°C - 15 минут
c. 120°C - 20 минут
d. 120°C - 30 минут
*e. 120°C - 8 минут

158. Фармацевт приготовил настой из корня алтея. Укажите соотношение количества растительного сырья и экстрагента при отсутствии указаний в рецепте:
a. 1:100
b. 1:50
*c. 1:20
d. 1:1
e. 1:30

159. Для идентификации натрия тиосульфата, согласно требованиям ГФУ, используют реакцию с:
a. Раствором калия бромида
*b. Раствором калия йодида йодированным
c. Раствором калия перманганата
d. Кислотой уксусной разбавленной
e. Раствором натрия хлорида

160. При идентификации кислоты борной проводят реакцию образования борно-метилового эфира, который горит пламенем с зелёной каймой. Для этого используется:
a. Раствор натрия нитрита и кислота хлороводородная
b. Кислота серная и формальдегид
*c. Метанол и кислота серная
d. Раствор кислоты серной и бензол
e. Раствор калия гидроксида и бетанафтол

161. Укажите состояние, которое является показанием для проведения электролиполиза:
*a. Целлюлит
b. Состояние постакне
c. Атопический дерматит
d. Жирная себорея
e. Атрофия мышц

162. Какая косметологическая проблема кожи может быть показанием для проведения дермабразии?
*a. Гиперпигментация
b. Гирсутизм
c. Гипертрихоз
d. Купероз
e. Целлюлит

163. Косметологическая процедура брашмассажа назначается при наличии:
a. Воспалительных элементов
b. Сухой кожи
*c. Жирной пористой кожи
d. Чувствительной кожи
e. Вирусных заболеваний кожи

164. Процедура, которая используется для коррекции возрастных изменений кожи и имеющая питательное, смягчающее и пластифицирующее действие, это:
a. Косметическое обёртывание
*b. Парафинотерапия
c. Дарсонвализация
d. Механическое очищение
e. Брашинг

165. Один из основных отбеливающих компонентов, содержащийся в косметических средствах для коррекции гипермеланозов, это:
a. Рутин
b. Азулен
c. Алантоин
*d. Гидрохинон
e. L-карнитин

166. Аптека готовит тритурации из ядовитых и сильнодействующих веществ. В каком соотношении их можно приготовить?
*a. 1:10 и 1:100
b. 1:1000
c. Только 1:100
d. 1:300
e. Только 1:10

167. Фармацевт готовит суппозитории на жировой основе методом выливания. Укажите основу, которую необходимо использовать:
a. Желатиново-глицериновая основа
b. Воск
*c. Бутирол
d. Парафин
e. Вазелин

168. Фармацевт готовит вагинальные суппозитории. Какой должна быть масса вагинального суппозитория, если она не указана в рецепте?
a. 3,0
b. 1,0
*c. 4,0
d. 2,5
e. 1,5

169. На предприятии при контроле качества ополаскивателей и бальзамов проверено: коллоидная стабильность, водородный показатель, массовая доля воды и летучих веществ. К каким показателям они относятся?
a. Биологические
b. Органолептические
*c. Физико-химические
d. Фармакологические
e. Микробиологические

170. Фармацевт изготовил лекарственный препарат по прописи Rp.: Furacilini 0,2 Vaselini ad 100,0 Misce ut ?at unguentum.Da.Signa. Мазь антисе Укажите тип дисперсной системы:
a. Мазь-раствор
b. Мазь-эмульсия
*c. Мазь-суспензия
d. Мазь-сплав
e. Мазь комбинированная

171. Провизор-аналитик выполняет фармакопейный анализ субстанции кислоты бензойной. Для определения допустимой примеси тяжёлых металлов он использует эталонный раствор:
a. Серебра
*b. Свинца
c. Меди
d. Цинка
e. Железа

172. Какой реактив должен использовать провизор-аналитик с целью определения ионов висмута при идентификации таблеток "Де-нол", действующим веществом которых является висмута субцитрат?
a. Натрия сульфат
b. Серебра нитрат
c. Натрия нитрит
*d. Натрия сульфид
e. Калия сульфит

173. При осмотре: на коже лица, спины многочисленные папулопустулёзные элементы, значительное количество открытых и закрытых комедонов. Субъективно: при пальпации - болезненные ощущения. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Себорейный дерматит
b. Крапивница
c. Красная волчанка
*d. Угри обыкновенные
e. Розацеа

174. К косметологу обратилась женщина 40-ка лет с проблемой старения кожи. Кожа лица и шеи сухая, имеются мелкие морщины на лбу и в области глаз. Что следует ей предложить?
*a. Препараты на основе коллагена
b. Чистка лица
c. Успокоительная маска
d. Горячий компресс
e. Вапоризация

175. Какого эффекта пытается достичь косметолог при проведении процедуры лимфодренажа?
a. Увлажнение кожи
b. Питание кожи
c. Уменьшение количества мелких морщин
*d. Отток лимфы из области лица
e. Очищение кожи

176. Какая субстанция используется для проведения глубокого пилинга в условиях косметологической клиники?
a. Уксусная кислота
b. Салициловая кислота
c. АНА-кислоты
*d. Фенол
e. Серная кислота

177. Основным косметическим средством при проведении пластического массажа является:
a. Массажное масло
b. Парафин
c. Гидрокарбонат натрия
*d. Тальк
e. Оксид цинка

178. В процессе торговой деятельности аптеки хозяйственные операции отображаются на бухгалтерских счетах. Счета, назначенные для учёта и контроля хозяйственных средств, называются:
a. Пассивно-активные
b. Внебалансовые
c. Пассивные
d. Активно-пассивные
*e. Активные

179. Торгово-финансовая деятельность аптеки характеризуется рядом показателей. Какому из них соответствует определение "сумма реализованного товара на одного работника среднесписковой численности"?
*a. Продуктивность труда
b. Торговые наложения
c. Индекс цен
d. Затраты
e. Товарооборот

180. Полусинтетический препарат парлодел (бромкриптин) получают на основе эргокриптина. Укажите, из какого ЛРС получают данный алкалоид эргокриптин:
a. Folia Catharanthi rosei
b. Herba Passi?orae incarnatae
c. Herba Chelidonii
*d. Cornua Secalis cornuti
e. Radices Rauwol?ae

181. Укажите ЛРС, содержащее стероидные алкалоиды и использующееся как противопаразитарное средство в ветеринарии:
a. Rhizomata Nupharis lutei
b. Herba Solani laciniati
*c. Rhizomata cum radicibus Veratri
d. Herba Glaucii ?avi
e. Folia Hyoscyami

182. Семена тыквы используются как антигельминтное средство при ленточных и круглых глистах. Укажите основное действующее вещество данного ЛРС:
a. Аукубин
b. Арбутин
c. Кумарин
*d. Кукурбитин
e. Атропин

183. Фармацевт приготовил инъекционный раствор кислоты аскорбиновой. Укажите вещество, необходимое для стабилизации раствора:
a. Натрия сульфат
b. Натрия хлорид
*c. Натрия сульфит
d. Натрия ацетат
e. Натрия цитрат

184. Преподаватель на лабораторном занятии по теме "Глазные капли"предложил студентам выбрать из приведенного перечня вещество, которое является термолабильным. Укажите правильный ответ:
a. Кальция хлорид
b. Кальция глюконат
c. Натрия гидроксид
d. Натрия хлорид
*e. Колларгол

185. Выберите из приведенного списка вещество, которое входит в состав специальных туалетных мыл для профилактики и лечения перхоти:
a. Пропиленгликоль
b. Ланолин
*c. Дёготь берёзовый
d. Глицерин
e. Вазелин

186. Колхамин - алкалоид, обладающий противоопухолевым действием. Какое растительное сырьё содержит этот алкалоид?
a. Алоэ листья свежие
b. Желтушника трава свежая
*c. Безвременника клубнелуковицы свежие
d. Барвинка малого трава
e. Чая листья

187. К косметологу обратилась женщина с признаками купероза. Укажите причину развития этого состояния:
*a. Патология сосудов кожи
b. Грибковое поражение кожи
c. Поражение потовых желез
d. Патология сальных желез
e. Аллергия

188. Какие тесты используются косметологом для определения тургора и эластичности кожи?
a. Диаскопия
*b. Кожная складка, ротационнокомпрессионный тест
c. Алгезиометрия
d. Метод термографических пластин
e. Количество жирных пятен на папиросной бумаге

189. Определите, какие элементы комплекса маркетинга образуют основу маркетинговой программы фармацевтической фирмы:
a. Товар, цена, логистическое обслуживание, реклама
b. Товар, цена, конъюнктура рынка
c. Потребность в товарах, цена, каналы сбыта, стимулирование сбыта
*d. Товар, цена, сбыт, продвижение
e. Товар, цена, персональная продажа

190. Медицинские представители фармацевтической фирмы работают с группами заинтересованных потребителей в клубах сахарного диабета, где присутствует обучение и одновременное информирование о препаратах. Какой принцип использует в своей работе данная фирма?
a. Продуктовый
*b. Потребительский
c. Региональный
d. Территориальный
e. Возрастной

191. Фармацевтическая фирма Zentiva работает преимущественно на фармацевтическом рынке Западного региона Украины, что в конечном результате приводит к увеличению объёма продаж. Какой принцип использует в своей работе данная фирма?
a. Местный
b. Потребительский
*c. Территориальный
d. Возрастной
e. Продуктовый

192. В зависимости от вида коммуникаций (межличностных или организационных) существуют разные виды преград, а также методы их устранения. Какая из перечисленных ниже преград существует в межличностных коммуникациях?
a. Неудовлетворительная структура управления организации
b. Деформация сообщений на разных этапах процесса коммуникации
c. Большая структура коммуникационного процесса
d. Информационная перегрузка в системе коммуникаций
*e. Семантические барьеры

193. По характеру оплаты в бюджет налоги и сборы делятся на:
a. Гибкие и переменные
b. Переменные и стабильные
c. Прямые, непрямые и общегосударственные
d. Стабильные и местные
*e. Прямые и непрямые

194. Специалист составляет рецептуру для изготовления геля. Какой натуральный органический гелеобразователь он использует?
*a. Гуаровая камедь
b. Гидроксидэтилцеллюлоза
c. Бентонит
d. Метилцеллюлоза
e. Поливиниловый спирт

195. В состав фотозащитных кремов входят разные компоненты. Укажите соединение, которое имеет способность отражать вредные УФ-лучи:
a. Диоксид углерода
b. Кальция оксид
c. Магния оксид
*d. Оксид цинка
e. Натрия гидроксид

196. Для улучшения цвета кожи, маскирования косметических недостатков, поглощения выделений кожи специалист будет рекомендовать:
a. Туш для ресниц
b. Карандаш для губ
c. Бальзам для губ
d. Помаду
*e. Пудру

197. Какое вещество в смеси с микрокристаллическим воском и озокеритом добавляет блеск губной помаде?
*a. Канделильский воск
b. Ланолин
c. Цинка оксид
d. Эмульсионный воск
e. Диметикон

198. Среди естественных полисахаров, которые получают из морских водорослей и вводятся в концентрации от 1% до 5%, на производстве используют:
a. Триэтаноламин
b. Растительные камеди
*c. Альгинат натрия
d. Карбопол
e. Метилцеллюлоза

199. Катионы кальция входят в состав некоторых субстанций лекарственных средств. Фармакопейной реакцией для обнаружения катиона кальция является реакция с раствором:
*a. Аммония оксалата
b. Калия йодида
c. Натрия гидроксида
d. Бария хлорида
e. Калия бромида

200. Содержание цинка сульфата в глазных каплях, согласно требований ГФУ, определяют комплексонометрически в среде:
a. Кислоты серной
b. Кислоты азотной
c. Калий гидроксида
*d. Аммиачного буферного раствора
e. Натрий гидроксида

