1. ?1. Провизор-аналитик проводит реакцию кислоты аскорбиновой с железа (II) сульфатом в присутствии натрия гидрокарбоната. Появление фиолетового окрашивания раствора обусловлено наличием у кислоты аскорбиновой:
a. Окислительных свойств
b. Восстановительных свойств
*c. Кислотных свойств
d. Амфотерных свойств
e. Основных свойств

2. Согласно ДСТУ при контроле качества парфюмерных средств определяется кислотное число, что характеризует наличие:
a. Минеральных кислот
b. Консервантов
c. Непредельных соединений
*d. Свободных жирных кислот
e. Продуктов разложения, обладающих кислотными свойствами

3. Массовая доля глицерина в косметических средствах определяется по продуктам его окислительной деструкции йодометрическим методом. Какой реактив используется для окисления глицерина?
*a. Калия перйодат
b. Натрия гидроксид
c. Натрия карбонат
d. Калия перманганат
e. Азотная кислота

4. Одним из популярных ингредиентов в составе косметических средств является масло жожоба, которое по химическому строению представляет собой:
a. Растительное масло
*b. Растительный воск
c. Синтетический жир
d. Животный воск
e. Полусинтетический жир

5. Фиксация красителя для волос в кислой и щелочной среде происходит за счет:
a. Взаимодействия продуктов распада красителя с волосом
b. Покрытия волос пленкой красителя
*c. Солеобразования
d. Фиксации краски для волос специальным лаком
e. Адсорбции красителя на поверхности волос

6. Для идентификации коры крушины провели реакцию подлинности: на внутреннюю поверхность нанесли каплю 10% раствора едкого калия. Вишнево-красное окрашивание коры свидетельствует о присутствии в сырье таких веществ:
a. Сапонины
*b. Антраценпроизводные
c. Дубильные вещества
d. Сердечные гликозиды
e. Флавоноиды

7. В косметологии используют вещества, обладающие поверхностной активностью, что связано с наличием в одной молекуле гидрофильного и гидрофобного остатков. Назовите эти вещества:
a. Флавоноиды
b. Кумарины
c. Кардиогликозиды
*d. Сапонины
e. Лигнаны

8. Препарат линетол понижает уровень холестерина в крови и применяется для лечения атеросклероза. Растительным источником его получения являются:
a. Подсолнечника семена
b. Какао семена
c. Тыквы семена
d. Сои семена
*e. Льна семена

9. Провизор-аналитик для идентификации кортизона ацетата провел реакцию с раствором фенилгидразина сульфата, которая сопровождалась появлением желтого окрашивания. Данная реакция подтверждает наличие в структуре анализируемого вещества:
a. Сложноэфирной группы
b. Стероидного цикла
*c. Кетогруппы
d. ?-кетольного фрагмента
e. Метильной группы

10. При производстве гелевых зубных паст используют натуральные и синтетические гидроколлоиды. Какое вещество относится к натуральным гидроколлоидам?
a. Натрий карбоксиметилцеллюлоза
b. Карбоксиметилцеллюлоза
c. Метилцеллюлоза
d. Поливинилпирролидон
*e. Альгинат натрия

11. При производстве зубных паст, изготовленных на основе фосфорокислых солей кальция, используется декстран. С какой целью он используется в зубных пастах?
a. Краситель
*b. Стабилизатор
c. Абразив
d. Корригент вкуса
e. Консервант

12. Аскорбиновая кислота является основным действующим веществом плодов шиповника. Какой проявитель (раствор) используют при хроматографическом определении аскорбиновой кислоты?
*a. 2,6-дихлорфенолиндофенолят натрия
b. Хлорид алюминия
c. Щелочь
d. Фосфоромолибденовая кислота
e. Железо-амонийные квасцы

13. Какие лекарственные вещества необходимо измельчить с дополнительной жидкостью при приготовлении присыпок?
a. Ментол, камфара, дерматол
*b. Салициловая кислота, ментол, стрептоцид
c. Глюкоза, натрия гидрокарбонат, дибазол
d. Натрия тетраборат, тимол, цинка оксид
e. Йод, магния оксид, кислота салициловая

14. БЕЗ СТАБИЛИЗАТОРОВ в аптеке изготавливают суспензии таких веществ:
a. Эмульсионные
b. Гидрофобные
*c. Гидрофильные
d. Коллоидные
e. Дифильные

15. При приготовлении косметической присыпки фармацевт измельчил вещество со спиртом. Укажите это вещество:
a. Кальция глюконат
*b. Стрептоцид
c. Сахар
d. Меди сульфат
e. Глюкоза

16. Определите правильный способ введения в мази лекарственных веществ, растворимых в воде, если их количество превышает 5%:
a. Растворяют в расплавленной основе
b. Частично растворяют в воде, а остальное количество вводят по типу суспензии
c. Предварительно растворяют в воде очищенной
d. Предварительно диспергируют с жидкостью, близкой к основе
*e. По типу суспензии с частью расплавленной основы

17. С какой целью при производстве жидких косметических средств используют поливиниловый спирт?
a. Регулятор рН
*b. Пролонгатор
c. Консервант
d. Стабилизатор
e. Антиоксидант

18. Седиментационная устойчивость косметических суспензий прямо пропорциональна:
a. Фармацевтической доступности
*b. Вязкости дисперсионной среды
c. Величине ускорения свободного падения
d. Радиусу частиц
e. Времени хранения

19. Какой этикеткой необходимо снабдить раствор желатина для косметических целей?
a. Беречь от детей
b. Обращаться с осторожностью
c. Осторожно: яд
d. Перед употреблением взболтать
*e. Перед употреблением подогреть

20. Назовите неионогенное поверхностноактивное вещество для производства косметических эмульсий:
a. Полиэтиленгликоль
b. Желатин
c. Этония хлорид
*d. Твин 80
e. Желатоза

21. При приготовлении отвара из коры дуба необходимо придерживаться условий:
a. Добавлять соляную кислоту
b. Процеживать после полного охлаждения
c. Не процеживать
d. Добавлять лимонную кислоту
*e. Процеживать сразу без охлаждения

22. Как ввести в зубной эликсир эфирное масло?
a. Добавить 1% эмульгатора, а затем 70% этанол
*b. Растворить в 96% этаноле и добавить воду
c. Растворить в воде и добавить спирт 80%
d. Растворить в 70% этаноле
e. Не имеет значения как вводить

23. Для лечения воспалительных заболеваний кожи косметолог рекомендует к использованию 1% спиртовый раствор кислоты салициловой. Спирт какой концентрации используется при этом?
*a. 70%
b. 40%
c. 60%
d. 95%
e. 90%

24. В аптеку поступил рецепт на дерматологическую мазь с бензилпенициллином. Какой тип мази образуется?
a. Мазь-сплав
b. Комбинированная
c. Мазь-раствор
d. Мазь-эмульсия
*e. Мазь-суспензия

25. Какое из перечисленных веществ в косметических эмульсиях дозируют по массе?
a. Раствор перекиси водорода 3%
b. Адонизид
c. Все отмеривают
*d. Масло подсолнечное
e. Настойка пиона

26. Вещества, которые повышают содержание жидкости в роговом слое кожи, делая при этом ее мягче и эластичнее, - это:
a. Смягчающие вещества
*b. Гумектанты
c. Консерванты
d. Эмоленты
e. Защитные вещества

27. В парфюмерно-косметическом салоне ”Море” при учете оказанных услуг используют регистраторы расчетных операций (РРО), на которые заводится соответствующая книга учета. Где ее необходимо зарегистрировать?
a. В управлении торговли
b. В государственной службе Украины по лекарственным средствам
c. В районной государственной администрации
d. В областной государственной администрации
*e. В государственной налоговой инспекции

28. Бухгалтерские счета обеспечивают как учет текущей деятельности аптек, так и составление финансовой отчетности. Укажите раздел, который входит в структуру баланса:
a. Расходы деятельности
b. Забалансовые
c. Доходы и результаты деятельности
d. Расходы по элементам
*e. Оборотные активы

29. В салоне красоты проводят анализ финансово-хозяйственной деятельности. В каких показателях определяется норматив товарных запасов?
a. В днях и в сумме в розничных ценах
b. В % отношении к сумме торговых наложений
c. В % отношении к прибыли
*d. В днях и в сумме в ценах себестоимости
e. В сумме в розничных ценах

30. Среди белковых соединений, применяемых в косметических средствах, наиболее распространен кератин. Из чего получают этот белок?
a. Органы животных
b. Железы внутренней секреции
*c. Шерсть, рога, копыта крупного рогатого скота
d. Кости свиней
e. Синтезируется в лабораториях

31. В промышленных условиях при приготовлении гелей косметических часто используют:
a. Вазелин
*b. Карбомер
c. Спермацет
d. Воск пчелиный
e. Серотонин

32. Технологический процесс производства специальных косметических кремов должен включать:
a. Введение ацетона
b. Введение абразивов
*c. Приготовление специальной основы
d. Введение хлороформа
e. Введение пленкообразователя

33. Для получения эластичной структуры в безжировые кремы вводят пластификаторы. Укажите один из них:
a. Ланолин
b. Желатин
c. Вазелин
d. Сахарный сироп
*e. Глицерин

34. При производстве влагоудерживающих косметических кремов используют жиры и воски. Укажите с какой целью их вводят в состав кремов?
a. Для улучшения вкусовых качеств
b. Для улучшения характерного цвета
c. Для улучшения нанесения
d. Для стабилизации компонентов крема
*e. Для образования защитного слоя на коже

35. Зубные пасты, согласно классификации, имеют различное назначение, но почти все они являются абразивными средствами. На основании какого вещества готовятся безабразивные гелевые зубные пасты?
*a. Оксид кремния
b. Таль к
c. Альгинат натрия
d. Крахмал
e. Окись титана

36. В косметических лекарственных средствах применяют косметический стеарин. Какую функцию он выполняет?
a. Наполнитель
b. Консервант
*c. Эмульгатор
d. Биологически активное вещество
e. Гелеобразователь

37. Какое из перечисленных дезинфицирующих средств косметолог может использовать для обработки рук перед проведением процедуры?
a. Карзолекс
b. Перекись водорода
*c. Стериллиум
d. Кутасепт
e. Пергидроль

38. Какая из указанных кислот НЕ ОТНОСИТСЯ к фруктовым АНАкислотам?
a. Гликолевая
b. Яблочная
c. Молочная
d. Лимонная
*e. Уксусная

39. Какой фактор НЕ ИМЕЕТ существенного значения при выборе вида химического пилинга для пациента с основной косметологической проблемой - постакне?
a. Ожидаемый клиентом результат
*b. Пол пациента
c. Тип кожи
d. Рельеф кожи
e. Цвет кожи

40. Кожа шелушится, не блестит, кожный жир плотный, комедоны, это:
*a. Сухая себорея
b. Чувствительная кожа
c. Сухая кожа
d. Комбинированная кожа
e. Жирная себорея

41. Уход за сухой кожей ИСКЛЮЧАЕТ:
*a. Частые эксфолирующие процедуры
b. Питание
c. Тонизацию
d. Защита, увлажнение
e. Локальные чистки

42. У человека светлая кожа и тёмные глаза, русые или каштановые волосы. Хорошо загорает, но иногда обгорает. Тип кожи (по Фицпатрику):
a. II
b. I
*c. III
d. V-VI
e. IV

43. У человека тёмная кожа, тёмные волосы, всегда загорает и никогда не обгорает на солнце. Определите тип кожи человека по Фицпатрику:
*a. V-VI
b. II
c. IV
d. III
e. I

44. Кожа оливкового цвета. Человек с тёмными волосами (средиземноморский тип), всегда загорает, никогда не обгорает на солнце. Определите тип кожи по Фицпатрику:
a. I
b. III
c. V-VI
*d. IV
e. II

45. Проникновение липофильных веществ в кожу через мембраны корнеоцитов рогового слоя кожи называется:
a. Пиноцитоз
*b. Трансцеллюлярный
c. Трансфолликулярный
d. Интрацеллюлярный
e. Трангландулярный

46. Для укрепления сосудов кожи в косметологической практике наиболее часто используют препараты с такой кислотой:
*a. Аскорбиновая
b. Гликолевая
c. Трихлоруксусная
d. Салициловая
e. Гиалуроновая

47. Какой приём лечебного массажа НЕ ХАРАКТЕРЕН для массажа по Жаке?
a. Глубокие щипки с вибрацией
*b. Битьё
c. Разминание
d. Поглаживание
e. Щипки

48. Назовите главную причину развития гиперкератоза:
a. Использование пациентом спиртовых лосьонов
b. Купероз
*c. Нарушение эксфолиации
d. Избыточное саловыделение
e. Частое использование скрабов

49. Сухая кожа лица характеризуется следующими особенностями:
a. Наличие комедонов в Т-образной зоне
*b. Поверхность кожи ровная, матовая
c. Наличие значительного блеска по всей поверхности
d. Поверхность кожи неровная, воронковидная
e. Наличие сосудистой сетки

50. Кожа пациента мелкопористая, повышенное шелушение при изменении температуры окружающей среды, легкоранимая, часто воспаляется, плохо переносит любую косметическую нагрузку. Описанную кожу пациента вероятно можно отнести к такому типу:
a. Жирная
b. Комбинированная
c. Нормальная
d. Сухая
*e. Чувствительная

51. Какая процедура проводится для размягчения верхних слоёв эпидермиса?
a. Дарсонвализация
b. Аэрация
c. Миостимуляция
d. Тонизация
*e. Вапоризация

52. Реклама, паблик рилейшнс, личные продажи, стимулирование сбыта является основными элементами маркетинговых коммуникаций. Какие элементы системы маркетинговых коммуникаций имеют место при продвижении товара, пребывающего на стадии спада (жизненный цикл продукции)?
a. Мерчандайзинг
*b. Стимулирование сбыта
c. Реклама
d. Личная продажа
e. Паблик Рилейшнс

53. Провизор-аналитик устанавливает количественное содержание камфоры рацемической путём алкалиметрического титрования эквивалентного количества кислоты хлористоводородной, которая выделяется в результате взаимодействия камфоры с таким реактивом:
a. Фурфурол
*b. Гидроксиламина гидрохлорид
c. 2,4-Динитрохлорбензол
d. п-Диметиламинобензальдегид
e. Хлорамин

54. Специалист ОТК проводит идентификацию субстанции кислоты ацетилсалициловой после кислотного гидролиза с использованием раствора железа (III) хлорида. Положительным эффектом реакции является появление окраски:
a. Жёлтая
b. Синяя
*c. Фиолетовая
d. Зелёная
e. Розовая

55. К основным заданиям учёта денежных средств аптек НЕ ОТНОСИТСЯ:
a. Соблюдение лимита средств в кассе
*b. Проведение эмиссии приватизационных бумаг
c. Соблюдение правил ведения кассовых операций
d. Ежедневный контроль за наличием, хранением и движением средств в кассе
e. Правильное и своевременное оформление кассовых и финансовых документов

56. На период выхода из строя РРО и осуществления его ремонта проведение расчётных операций может осуществляться:
a. С использованием расчётной книжки
*b. С использованием КУРО и расчётной книжки или резервного РРО
c. С использованием кассовой книги
d. С использованием резервного РРО
e. С использованием ПКО и РКО

57. Количественное определение кислоты аскорбиновой методом алкалиметрии возможно за счёт кислотных свойств этого лекарственного средства. Кислотные свойства кислоты аскорбиновой обусловлены наличием в её структуре:
a. Карбоксильной группы
b. Амидной группы
c. Фенольного гидроксила
d. Спиртового гидроксила
*e. Ендиольной группировки

58. Укажите функциональную группу в структуре тетрациклина, что соответствует проявлениям основных свойств:
a. Фенольный гидроксил
b. Метильная группа
c. Кетогруппа
*d. Диметиламиногруппа
e. Энольный гидроксил

59. Определение массовой доли хлоридов в шампуне проводится аргентометрически по методу Мора. Какой индикатор используется для фиксации точки эквивалентности?
a. Тропеолин 00
b. Метиленовый синий
c. Метиловый оранжевый
d. Фенолфталеин
*e. Калия хромат

60. При определении свободной щёлочи в мылах косметических до начала титрования добавляют 10% раствор барий хлорида с целью:
a. Высаливание солей жирных кислот
b. Осаждение солей жирных кислот
c. Определения сульфатов
d. Улучшения растворимости мыла
*e. Осаждения карбонатов

61. Согласно ГОСТ 4766:2007 (Маски косметические) разрешена норма водородного показателя 3,0-9,0 в отличие от обычной 5,0-6,0, что объясняется присутствием в рецептуре масок косметических:
a. Борной кислоты
b. Витаминов A, B, C, PP, E
c. Высших жирных кислот
d. Жиров, имеющих способность гидролизироваться
*e. Фруктовых кислот и экстрактов трав

62. К сульфаниламидным препаратам, которые используются для лечения острых кишечных инфекций, принадлежит фталилсульфатиазол (фталазол). Идентифицировать первичную ароматическую аминогруппу в структуре фталазола возможно после реакции:
*a. Кислотного гидролиза
b. Конденсации
c. Восстановления
d. Эстерификации
e. Окисления

63. Наличие эстерной группировки в структуре тестостерона пропионата можно доказать реакцией образования:
a. Азокрасителя
b. Индофенола
*c. Солей гидроксаминовых кислот
d. Ауринового красителя
e. Флюоресцеина

64. Специалист ОТК проводит количественное определение субстанции сульфаниламида методом нитритометрии, используя как внешний индикатор:
*a. Йодкрахмальную бумагу
b. Лакмусовую бумажку синий
c. Лакмусовая бумажка красная
d. Универсальная индикаторная бумага
e. Бумагу конго красного

65. В аптеке ”Фалби” заработную плату работникам выплачивают дважды в месяц. Если день выплаты заработной платы совпал с выходным днём, кассир должен выплатить заработную плату:
*a. Накануне
b. В выходной день
c. Выдача заработной платы в этом случае законодательством не регламентирована
d. За 10 дней до выходного дня
e. После выходного дня

66. Качество лекарственных средств подтверждается сертификатом качества. Однако для определённой группы лекарственных средств необходимо дополнительно оформить сертификат анализа. Укажите лекарственное средство, для которого необходимым является сертификат анализа аккредитированной лаборатории:
a. Фуросемид
b. Бисептол
*c. Промедол
d. Дигоксин
e. Финлепсин

67. Приказом №360 регламентировано предельно допустимое для отпуска количество лекарственного средства на один рецепт. Укажите норму однократного отпуска трамадола в ампулах:
*a. 10 ампул
b. 20 ампул
c. 30 ампул
d. 25 ампул
e. 15 ампул

68. На какой форме рецептурного бланка можно выписывать сильнодействующие и ядовитые лекарственные средства за полную стоимость?
a. Ф-2
b. Отпуск безрецептурный
*c. Ф-1
d. Ф-3
e. Ф-1 и Ф-3

69. Кто занимается приёмом наркотических, психотропных лекарственных средств и прекурсоров в аптеках от поставщика?
a. Уполномоченное лицо
b. Заведующий отдела запасов
c. Комиссия из 5 человек
*d. Постоянно действующая комиссия в составе не менее 3 человек
e. Материально-ответственное лицо

70. Фармацевтическая фирма ТОВ ”Тернофарм” поставляет на рынок настойку боярышника, которая характеризуется широким повседневным спросом. Укажите метод распределения для этого лекарственного средства:
*a. Интенсивный
b. Эксклюзивный
c. Прямой
d. Комбинированный
e. Селективный

71. Принимая решение о выходе на рынок, возможностей его сегментации, фирма может применить разные стратегии охвата рынка. Какие факторы являются определяющими при выборе стратегии?
a. Ассортимент ЛС
b. Частота осуществления покупок потребителями
c. Цена на лекарственное средство
d. Фактор времени
*e. Степень однородности продукции

72. При исследовании поведения потребителей на фармацевтическом рынке изучают состояние потребительской активности относительно конкретных препаратов с помощью такого показателя:
a. Коэффициент потребительских доходов
*b. Коэффициент потребительской активности
c. Коэффициент платёжеспособности
d. Анализ опросов экспертов
e. Коэффициент доступности

73. Таблетированному препарату ”Анальгин” оказывают предпочтение люди пенсионного возраста. По какому принципу осуществлена сегментация рынка?
a. Экономический
b. Географический
c. Психографический
d. Поведенческий
*e. Социально-демографический

74. Существуют разные подходы определения потребности в лекарственных средствах. Один из подходов выделяет группу лекарственных средств специфического действия. Выберите из перечисленных лекарственные средства, принадлежащие к этой группе:
a. Антигистаминные средства
b. Сердечно-сосудистые препараты
c. Макролиды
d. Противогриппозные средства
*e. Противодиабетические лекарственные средства

75. Аптечными работниками на просьбу медицинского представителя фирмы ”Тернофарм” рекламные материалы препарата ”Сироп Алтейка” были расположены на полочках около кассы. Учитывая правила мерчандайзинга, в какой зоне были расположены материалы?
a. ”Слабых мест”
b. ”Вспомогательных мест”
c. ”Мёртвой зоне”
*d. ”Сильных мест”
e. ”Длительных мест”

76. На просьбу медицинского представителя ФФ ”Юнифарма” препарат ”Мазь календулы” был расположен рядом с препаратом ”Мазь календулы Dr.Theiss”. Какой критерий расположения лекарств на полочках использован?
a. Критерии не использовались
b. Дублирование
c. Доступность
*d. Среди препаратов-конкурентов
e. По размеру упаковки

77. Согласно приказу заведующего аптеки №65 зав. рецептурнопроизводственным отделом переведен на должность заместителя заведующего аптеки. К какому виду ротации кадров относится такое перемещение?
a. Комбинированная
b. Горизонтальная
*c. Вертикальная
d. Спиральная
e. Смешанная

78. Фармацевтическое предприятие расширяет ассортимент витаминных препаратов через их приспособление к специальным требованиям и особенностям каждого отдельного сегмента и создаёт при этом определённое число модификаций в виде разных лекарственных форм. Какое это направление развития маркетинговой политики?
a. Диверсификация
*b. Модификация
c. Обновление ассортимента
d. Собственное расширение
e. Модернизация

79. Какие основные факторы влияют на величину спроса на лекарственное средство?
a. -
*b. Цена препаратов-аналогов
c. Себестоимость лекарственного средства
d. Издержки производителя
e. Лоббирование

80. Выберите факторы, которые влияют на поведение потребителя и не могут быть контролированы фармацевтическим предприятием:
a. Коммуникационная политика
b. Ценовая политика
*c. Собственный опыт потребителя
d. Сбытовая политика
e. Политика ЛС

81. Какие основные источники получения информации о претендентах на вакансии могут использовать предприятия при наборе кадров?
a. Медицинская карточка
*b. Резюме, собеседование, профессиограмма
c. Автобиография
d. Аттестация
e. Должностная инструкция

82. Какой из перечисленных документов НЕ ПОДАЁТСЯ предприятием для открытия текущего счёта в банке:
*a. Перечень штатных работников предприятия
b. Копия свидетельства о государственной регистрации
c. Заявление на открытие счёта
d. Справка о регистрации в органах пенсионного фонда Украины
e. Копия статута

83. У клиента 35-ти лет с проявлениями постакне микродермабразию НЕЛЬЗЯ сочетать с:
a. Дарсонвализацией
b. Ионофорезом
c. Увлажняющими масками
d. Ультрафонофорезом
*e. Химическим пилингом

84. Какую терапию можно посоветовать возрастному клиенту для восстановления тонуса, стимулирования метаболизма на клеточном уровне, насыщение кожи ценными питательными веществами?
a. Бросаж
*b. Мезотерапия
c. Вапоризация
d. Электрокоагуляция
e. Вакуум

85. Для жидких эмульсий типа масло/вода с интенсивностью перемешивания фаз нарастает:
a. Биологическая активность компонентов
b. Устойчивость аромата
c. Эффективность крема
*d. Степень дисперсности частиц
e. Срок годности средства

86. Данное вещество добавляет эластичность плёнке, обеспечивает необходимую консистенцию губной помады, улучшает диспергирование пигментных красителей. Укажите её:
*a. Пчелиный воск
b. Таль к
c. Натрия лаурил сульфат
d. Диоксид кремния
e. Этанол

87. Лосьоны для жирной кожи обязательно содержат растворитель, который имеет антисептическое, вяжущее действие. Укажите его:
a. Ацетон
*b. Спирт этиловый
c. Вода очищенная
d. Эфир медицинский
e. Глицерин

88. Средство гигиены полости рта и зубов, характеризующееся отсутствием пенообразования, быстрым вымыванием, это:
a. Зубные плёнки
b. Зубные диски
c. Зубная нитка
d. Зубная паста
*e. Зубной порошок

89. В бальзамах и ополаскивателях используют вещества с антистатическим действием. Укажите группу веществ, имеющих такое свойство:
a. Амфотерные ПАВ
b. Неионогенные ПАВ
c. Амфолитные ПАВ
*d. Катионные ПАВ
e. Анионные ПАВ

90. Для обеспечения необходимой вязкости и необходимых структурных свойств в состав шампуней вводят:
a. Таль к
b. Полэтиленгликоль
*c. Гидроксиэтилцеллюлозу
d. Лаурилсульфат натрия
e. Триэтаноламин

91. Растительный препарат ”Викалин” используется при лечении язвенной болезни. Одним из компонентов для его изготовления является:
a. Листья наперстянки
b. Трава душицы
*c. Корневища аира
d. Листья ландыша
e. Листья красавки

92. При каких условиях в организме проявляется фармакологическое действие отваров из листьев и побегов толокнянки?
a. Повышение активности ферментов ЖКТ
b. Кислая реакция мочи
*c. Щелочная реакция мочи
d. Снижение активности ферментов ЖКТ
e. Нейтральная реакция мочи

93. Для определения тождественности плодов боярышника к вытяжке добавили концентрированную хлористоводородную кислоту и магниевую стружку. Наблюдали розово-красную окраску. О наличии каких БАВ свидетельствует данная реакция?
a. Сердечные гликозиды
*b. Флавоноиды
c. Антраценпроизводные
d. Дубильные вещества
e. Алкалоиды

94. Формой гипертрихоза, при которой количество терминальных волос и их расположение соответствуют оволосению по мужскому типу является:
a. Мелазма
*b. Гирсутизм
c. Телеангиоэктазия
d. Хлоазма
e. Купероз

95. Что относится к клиническим проявлениям постакне?
a. Комедоны закрытые и открытые
b. Миллиумы
c. Хлоазма
*d. Гиперпигментация, рубцовые изменения
e. Стрии (атрофия кожи полосовидная)

96. Какой метод косметической коррекции при угревой болезни ПРОТИВОПОКАЗАН?
a. Чистка лица
b. Химический пилинг
*c. Парафинотерапия
d. Антисептическая маска
e. Дарсонвализация

97. Какие вещества используются в косметических средствах для профилактики гиперпигментации кожи в постпилинговом уходе?
a. Абразивные вещества
b. Синтетические ПАВ
c. Увлажняющие вещества
d. Эмоленты
*e. УФ-фильтры

98. Рубцы, возвышающиеся над поверхностью кожи, которые можно подвергать косметической коррекции, это:
a. Атрофические
b. Гипотрофические
c. Келлоидные
*d. Гипертрофические
e. Нормотрофические

99. Укажите возможный метод коррекции послеродовых стрий:
a. Прессотерапия
b. Гипсовая маска
c. Отбеливающие процедуры
d. Механическая чистка
*e. Микродермабразия

100. Укажите косметологическую методику разрушения жировой ткани с помощью аппаратных, мануальных и инъекционных процедур:
*a. Липолиз
b. Апоптоз
c. Меланогенез
d. Фагоцитоз
e. Липогенез

101. При приготовлении суспензии фармацевт растирает 1,0 магния оксида с небольшим количеством жидкости. Какое её оптимальное количество по правилу Дерягина?
a. 5мл
b. 2мл
*c. 0,5 л
d. 3мл
e. 10 мл

102. Фармацевт готовит 10% раствор глюкозы для инъекций. Какой стабилизатор ему необходимо добавить?
a. 0,1 М раствор натрия гидроксида
b. Натрия гидрокарбонат
c. Стабилизатор не нужен
d. 0,1 М раствор кислоты соляной
*e. Стабилизатор Вейбеля

103. При реализации парфюмернокосметической продукции необходимо получить сертификат на:
a. Дезодорирующие средства
b. Губные помады
c. Косметические кремы
d. Зубные пасты
*e. Пеномоющие средства

104. Для обеспечения поглощения выделений сальных желез в состав пудры вводится:
a. Лаурил сульфат натрия
*b. Каолин
c. Метилцеллюлоза
d. Карбомер
e. Масло вазелиновое

105. Фармацевт готовит раствор фурациллина (1:5000). Укажите особенность растворения фурациллина:
a. В холодной воде очищенной, после измельчения
*b. В кипящей воде очищенной в присутствии натрия хлорида
c. В профильтрованной воде очищенной
d. В холодной воде очищенной
e. В минимальном количестве спирта

106. Фармацевту необходимо приготовить настой из цветов ромашки. Укажите соотношение сырья и экстрагента для приготовления водной вытяжки:
a. 1:20
b. 1:5
c. 1:100
*d. 1:10
e. 1:400

107. Фармацевт готовит ректальные суппозитории на гидрофильной основе. Какую основу он использует?
a. Твёрдый жир
b. Витепсол
c. Масло какао
d. Бутирол
*e. Полиэтиленоксидная основа

108. Метод приготовления суспензий зависит от свойств веществ, входящих в их состав. Укажите вещества, имеющие гидрофильные свойства:
a. Ментол, камфора
b. Тимол, ментол
c. Кислота борная, стрептоцид
*d. Цинка оксид, тальк
e. Фенилсалицилат, сера

109. Фармацевт приготовил кольдкрем. Какое действие будет иметь изготовленный крем?
a. Согревающее
b. Раздражающее
*c. Охлаждающее
d. Вяжущее
e. Инсектицидное

110. Для приготовления суспензии какого лекарственного вещества необходимо добавление твина-80 в качестве стабилизатора?
a. Висмута нитрат основной
b. Таль к
c. Крахмал
d. Цинка оксид
*e. Ментол

111. Фармацевт приготовил изотонический раствор натрия хлорида. Укажите концентрацию этого раствора:
*a. 0,9%
b. 10%
c. 5%
d. 20%
e. 1%

112. Косметический эффект средств пеномоющего действия обеспечивается наличием в его составе:
a. Масляной фазы
b. Гелеобразователей
c. Консервантов
*d. Поверхностно-активных веществ
e. Стабилизирующих добавок

113. Укажите, к какой группе хозяйственных средств следует отнести товарные запасы при составлении отчётности аптеки:
a. Прочие активы
b. Основные средства
*c. Оборотные активы
d. Нематериальные активы
e. Собственный капитал

114. Укажите, какой налог относится к местным при их внесении аптекой в бюджет:
a. Налог на прибыль предприятий
b. Налог на доходы физических лиц
c. Акцизный налог
*d. Единый налог
e. Налог на добавочную стоимость

115. Укажите, в каком учётном документе отображается поступление товара материально ответственными лицами:
a. Регистрация расчётных оборотов
b. Договор
*c. Приходная часть ”Товарного отчёта”
d. Сводный реестр
e. Бухгалтерский баланс

116. В соответствии с распоряжением о временном запрете лекарственные средства должны размещаться в:
a. Комнате персонала
b. Помещении для хранения инвентаря
c. Шкафу для хранения одежды
d. Зале обслуживания населения
*e. Зоне карантина

117. Укажите, какой из приведенных лекарственных препаратов может быть отнесен к препаратам безрецептурного отпуска:
a. Клофелин, амп. 1 мл 0,01% р-ра № 10
b. Норфлоксацин, таб. 400 мг № 10
c. Трамадол, капс. 0,05 № 10
d. Кетамин, р-р д/ин., амп. 100 мг/2 мл №5
*e. Валерианы экстракт, таб. 0,02 № 10

118. Укажите, в каком документе отражается несоответствие между фактическим наличием товара и количеством, указанным в товарнотранспортной накладной:
a. Отчет о финансово-хозяйственной деятельности
*b. Акт об установлении расхождения при приемке товара
c. Товарный отчет
d. Журнал регистрации поступления товара по группам
e. Расходно-приходная накладная

119. Укажите товары, которые НЕ ИМЕЮТ права приобретать и продавать аптеки:
a. Дезинфицирующие средства
b. Изделия медицинского назначения
*c. Реактивы для контрольноаналитических лабораторий
d. Репелленты
e. Лекарственные средства

120. В каком накопительном документе необходимо отобразить поступление товара от поставщика?
a. Сводный реестр
b. Журнал учёта рецептуры
c. Кассовая книга
d. Акт перевода ЛРС в товар
*e. Товарный отчёт (приходная часть)

121. Каким документом оформляется перевод в товар лекарственного растительного сырья?
a. Журнал учёта рецептуры
*b. Акт перевода ЛРС в товар
c. Кассовая книга
d. Квитанция на заказанные лекарства
e. Сводный реестр

122. Совокупность методов, позволяющих руководителю перекладывать выполнение части своих функций на других работников, называется:
a. Принятие рационального решения
b. Ответственность
c. Менеджмент
d. Управление
*e. Делегирование полномочий

123. Как называется организация, созданная и зарегистрированная в установленном законом порядке, обладающая обособленным имуществом, способная приобретать от своего имени имущественные и личные неимущественные права, нести обязанности?
*a. Юридическое лицо
b. Предприниматель
c. Коллектив
d. Физическое лицо-предприниматель
e. Физическое лицо

124. Договор между работодателем и работником, заключающийся в письменной форме на указанный срок с указанием индивидуальных условий труда, имеет название:
a. Анкета
*b. Контракт
c. Коллективный договор
d. Предпринимательский договор
e. Резюме

125. Одним из ценообразующих факторов на парфюмернокосметическую продукцию является конкуренция. Рынок, характеризующийся наличием около 40 маленьких фирм с однородным товаром, на который отсутствует государственный контроль над ценами, относится к типу:
a. Монополистической конкуренции
b. Не относится ни к одному названному типу
c. Чистой монополии
d. Олигополистической конкуренции
*e. Свободной конкуренции

126. К какому виду относится канал сбыта парфюмерно-косметической продукции, состоящей из производителя и потребителя?
a. Одноуровневый
b. Трёхуровневый
c. Не относят к каналу сбыта
*d. Нулевого уровня
e. Двухуровневый

127. Существует несколько классификаций рекламы. По какому параметру реклама делится на: печатную, радиорекламу, телерекламу, кинорекламу?
a. По этапу жизненного цикла товара
b. По источнику финансирования расходов
*c. По основным средствам (каналам) распространения
d. По объекту
e. По предмету

128. Рутин используют как Рвитаминное средство. Лекарственным растительным сырьём, содержащим в качестве основного компонента рутин является:
a. Листья мучницы
b. Кора крушины
c. Клубнелуковицы позднецвета
d. Корни раувольфии
*e. Почки софоры японской

129. Полипептидное соединение мелитин входит в состав одного из продуктов пчеловодства и обусловливает местное раздражающее действие и повышает секрецию глюкокортикоидов, что даёт возможность использовать этот продукт для лечения ревматизма. Укажите этот продукт:
a. Маточное молочко
*b. Пчелиный яд
c. Прополис
d. Мёд
e. Воск

130. Монография ”Laminaria thali” в ГФУ регламентирует проводить определение количественного содержания в этом сырье следующих веществ:
a. Простые фенолы
b. Кумарины
*c. Общий йод и полисахариды
d. Танины и полисахариды
e. Флавоноиды

131. При диагностике подземного органа растения установлены следующие анатомические признаки: аэренхима, большие округлые клетки, содержащие эфирное масло, коллатеральные пучки с обложкой и большие межклеточники. Определите растительное сырьё:
a. Radices Rauwol?ae serpentina
*b. Rhizomata Calami
c. Rhizomata et radices Sanguisorbae
d. Radices Gentianae
e. Rhizomata Bistortae

132. У смородины чёрной с лечебной целью используют 2 вида сырья. Назовите их:
a. Плоды и корни
*b. Плоды и листья
c. Плоды и кора
d. Цветки и листья
e. Почки и плоды

133. Препараты этого растения укрепляют стенки капилляров и уменьшают проявления воспалительных отёков. Выберите растение, сырьё которого используется как источник препаратов:
a. Лён обыкновенный
b. Безсмертник песчаный
*c. Горькокаштан обыкновенный
d. Укроп пахучий
e. Одуванчик лекарственный

134. Укажите физический метод, с помощью которого проводят идентификацию субстанции кислоты салициловой согласно ГФУ:
a. Определение водородного показателя
b. Определение показателя преломления
c. Определение оптической плотности
d. Определение температуры застывания
*e. Определение температуры плавления

135. Провизор-аналитик проводит определение количественного содержания спирта бензилового в субстанции согласно требований ГФУ методом:
a. Комплексонометрии
b. Аргентометрии
*c. Алкалиметрии после ацетилирования
d. Нитритометрии
e. Ацидиметрии в неводной среде

136. С помощью какого индикатора специалист ОТК фиксирует точку эквивалентности при количественном определении кислоты аскорбиновой йодометрическим методом согласно ГФУ?
*a. Крахмал
b. Тропеолин 00
c. Метиловый синий
d. Фенолфталеин
e. Метиловый оранжевый

137. Каким методом, согласно требований ГФУ, проводят количественное определение субстанции адреналина тартрата?
a. Комплексонометрия
*b. Кислотно-основное титрование в неводной среде
c. Аргентометрия
d. Нитритометрия
e. Перманганатометрия

138. Каким методом, согласно требований ГФУ, провизор-аналитик ЦЗЛ Количественно определяет субстанцию парацетамола?
a. Перманганатометрия
b. Комплексонометрия
c. Алкалиметрия
d. Ацидиметрия
*e. Цериметрия

139. Назовите способ получения ментола из лекарственного растительного сырья:
a. Взаимодействие этилена и циклогексана
b. Взаимодействие крезола и парафина
*c. Боратный метод
d. Взаимодействие адамантана и 2метилбутадиона
e. Кумольный метод

140. При отсутствии указаний относительно названия для изготовления эмульсий используют такое масло:
*a. Персиковое, подсолнечное или оливковое
b. Вазелиновое масло
c. Масло какао
d. Касторовое масло
e. Эфирное масло

141. Аптека изготавливает суппозитории на основе масла какао. Какой метод изготовления необходимо выбрать?
a. Гранулирование
*b. Выкачивание
c. Континентальный
d. Выливание
e. Конденсационный

142. Укажите стандартную фармакопейную жидкость, выписанную по химическому названию:
a. Раствор формалина
*b. Раствор формальдегида
c. Раствор пергидроля
d. Раствор жидкости Бурова
e. Раствор жидкости калия ацетата

143. Для идентификации водорода перекиси раствора 3% используют:
a. Кислота хлористоводородная и раствор калия перманганата
b. Кислота хлористоводородная и раствор калия дихромата
c. Кислота серная разбавленная
d. Раствор калия перманганата
*e. Кислота серная разбавленная и раствор калия перманганата

144. Для идентификации кислоты лимонной безводной ГФУ рекомендует проводить реакцию с раствором кальция хлорида, что сопровождается образованием:
*a. Белого осадка
b. Голубой окраски
c. Красного осадка
d. Выделения газа
e. Зелёной флуоресценции

145. Для идентификации глюкозы моногидрата согласно требований ГФУ провизором-аналитиком используется:
a. Калия йодвисмутат
*b. Медно-тартратный реактив
c. Натрия нитрит и хлористоводородная кислота
d. Бромная вода и раствор аммиака
e. Натрия нитропруссид

146. Показанием к проведению электро-, фото-, лазерной эпиляции является:
a. Сужение сосудов
b. Удаление комедонов
*c. Удаление нежелательных волос
d. Увлажнение кожи
e. Введение препаратов

147. Характерным признаком старения кожи с формированием большого количества толстых эластических волокон является:
a. Апоптоз
b. Гиперкератоз
*c. Эластоз
d. Кератинизация
e. Гипертрофия

148. Пилинг, под действием которого эпидермис разрушается почти полностью, до верхних отделов сетчатого слоя дермы, называется:
a. Фитопилинг
b. Гоммаж
c. Глубокий пилинг
*d. Срединный пилинг
e. Поверхностный пилинг

149. Гиперфункция сальных желез, связанная с избыточной активностью мужских половых гормонов (андрогенов) является клиническим проявлением:
a. Купероза
b. Розацеа
*c. Угревой болезни
d. Пиодермии
e. Стрептодермии

150. Для коррекции фото- и хроностарения кожи наиболее часто используют косметические средства, содержащие:
a. Оксид цинка
b. Камфору
*c. АНА кислоты
d. Азулен
e. Каротин

151. Основное действие фруктовых кислот, которые используются для коррекции фотостарения кожи:
a. Противовоспалительное
b. Вяжущее
c. Успокоительное
*d. Кератолитическое
e. Увлажняющее

152. Аптека готовит растворы для инъекций. На каком этапе осуществляется контроль на отсутствие механических примесей?
a. До фильтрования
b. Контроль не осуществляется
c. После оформления к отпуску
d. До фасовки
*e. До и после стерилизации

153. Фармацевт приготовил 100,0 ланолина водного. Какое количество воды очищенной и ланолина безводного он использовал?
a. 20 мл и 80,0
b. 15 мл и 85,0
c. 10 мл и 70,0
d. 50 мл и 50,0
*e. 30 мл и 70,0

154. В аптеку поступил рецепт для приготовления раствора перекиси водорода без указания концентрации. Какой концентрации раствор перекиси водорода должен отпустить провизор?
a. 1%
b. 10%
*c. 3%
d. 20%
e. 2%

155. При расчётах стандартный фармакопейный раствор принимают за 1 (100%) при изготовлении раствора:
a. Формальдегида
*b. Жидкости Бурова
c. Аммиака
d. Перекиси водорода
e. Алюминия ацетата основного

156. В отечественном производстве твёрдого мыла используют следующие растительные масла:
a. Подсолнечное, рапсовое, кунжутное
*b. Кокосовое, пальмоядерное
c. Льняное, конопляное, рапсовое, масло сурепки
d. Льняное, конопляное, рапсовое
e. Кокосовое льняное, конопляное, рапсовое

157. В состав косметических кремов входят воски разного происхождения. Выберите из нижеприведенных воски растительного происхождения:
a. Карнаубский, канделильский, лавандовый, спермацет
b. Канделильский, лавандовый, пчелиный
c. Синтетический, карнаубский, канделильский, лавандовый
*d. Карнаубский, канделильский, лавандовый
e. Спермацет, ланолин, розовый

158. В состав косметических средств входят вещества, являющиеся производными фракций нефти. Выберите их из нижеприведенных:
a. Цетеариловый спирт, глицерин, ланолин
b. Канделильский воск, вазелиновое масло, парафин, церезин
c. Вазелин, глицерин, цетилпальмитат
*d. Вазелин, вазелиновое масло, парафин, церезин
e. Спермацет, ланолин, парафин, изопропилпальмилат

159. К натуральным гелеобразователям относится:
a. Тальк, бентонит, аэросил
b. Метилцеллюлоза, карбоксиметилцеллюлоза, полиакриловая кислота
*c. Гуммиарабик, ксантановое масло, пектин, агар, альгинаты
d. Ксантановая смола, пектин, метилцеллюлоза
e. Карбоксиметилцеллюлоза, полиакриловая кислота

160. Дисперсную фазу косметических кремов на основе суспензий гигиенического назначения обеспечивают следующие соединения неорганической природы:
*a. Порошковидные оксиды металлов
b. Консерванты
c. Антиоксиданты
d. Красители
e. Гелеобразователи

161. Лекарственные препараты из группы алкалоидов количественно определяют методом ацидиметрии в неводной среде. В качестве титранта используют раствор:
a. Серебра нитрата
*b. Кислоты соляной
c. Кислоты серной
d. Натрия тиосульфата
e. Диметилформамида

162. Основным косметическим эффектом криомассажа является:
*a. Улучшение кровообращения и трофики кожи
b. Даёт бактерицидный эффект
c. Восстановление иннервации тканей
d. Имеет антимикотические свойства
e. Противовоспалительное действие

163. Лимфодренажный массаж лица проводится по:
a. Коже, протёртой лосьоном
b. Тальку
*c. Крему или гелю
d. Парафиновой маске
e. Коже, протёртой салициловой кислотой

164. Обязательным условием работы SPA-салонов является:
a. Наличие пластической хирургии
b. Наличие озонотерапии
*c. Использование гидротерапии
d. Наличие дерматоскопии
e. Оказание услуг маникюра и педикюра

165. В контрольно-аналитической лаборатории выполняется анализ субстанции мезатона согласно МКК. Для идентификации используют реакцию образования комплекса синефиолетового цвета с раствором:
a. Натрия метабисульфита
b. Натрия хлорида
*c. Меди (II) сульфата
d. Кобальта (II) хлорида
e. Натрия нитрита

166. Какая примесь в лекарственном веществе ”Хинина гидрохлорид” выявляется по появлению помутнения в течение 2-х часов после добавления раствора разбавленной кислоты серной?
a. Специфическая примесь апоскополамина
b. Специфическая примесь апоатропина
*c. Специфическая примесь бария
d. Специфическая примесь инородных алкалоидов
e. Специфическая примесь сенецифиллина

167. Какая примесь в лекарственном веществе ”Атропина сульфат” выявляется по измерению оптической плотности раствора этого вещества в 0,01 М растворе кислоты хлористоводородной согласно требований ГФУ?
a. Инородные алкалоиды
b. Апоскополамин
*c. Апоатропин
d. Теофиллин
e. Восстанавливающие вещества

168. На анализ поступила субстанция морфина гидрохлорида. При взаимодействии его с раствором железа (III) хлорида образовалось синефиолетовая окраска, что свидетельствует о присутствии в его структуре:
a. Спиртового гидроксила
b. Альдегидной группы
*c. Фенольного гидроксила
d. Кетогруппы
e. Сложноэфирной группы

169. При получении активированного угля древесный уголь обрабатывают перегретым паром при температуре 800°C, затем проводят обработку угля растворами цинка хлорида, магния хлорида, натрия гидроксида с последующим нагреванием до 300-400°C.С какой целью добавляются названные вещества?
a. Для улучшения внешнего вида угля
*b. Для увеличения поверхности пор (разрыхления угля)
c. Для увеличения срока годности угля
d. Для удаления примесей из угля
e. Для улучшения вкусовых качеств активированного угля

170. Какое состояние кожи пациента является показанием к применению парафиновых масок?
a. Гипертрихоз
b. Телеангиоэктазии
*c. Сухость кожи
d. Гиперпигментация
e. Депигментация

171. При осмотре 55-летней пациентки косметолог констатировал: на коже верхней трети наружной и внутренней поверхностей бёдер многочисленные сгруппированные узелки разного размера, участки западания и затвердения, болезненные при пальпации. Имеются симптомы венозной недостаточности. Какая стадия целлюлита у этой пациентки?
a. Вторая
*b. Четвёртая
c. Третья
d. Первая
e. Прецеллюлит

172. Наличие зоны ”расшатанных” волос характерно для:
a. Стационарной стадии гнездовой алопеции
b. Рубцовой алопеции
*c. Прогрессирующей стадии гнездовой алопеции
d. Красной волчанки
e. Грибкового поражения кожи

173. Выберите правильную классификацию компрессов:
a. Горячие, комбинированные, стимулирующие
*b. Горячие, тёплые, холодные, контрастные
c. Горячие, холодные, прохладные, комбинированные
d. Горячие, холодные
e. Холодные, согревающие, комбинированные, тёплые

174. К аппаратным методам коррекции косметических недостатков НЕ ОТНОСИТСЯ:
a. Фонофорез
b. Дезинкрустация
c. Гальванизация
*d. Мезотерапия
e. Фотоэпиляция

175. К косметологу обратился пациент возрастом 27 лет с признаками постакне. Какой метод косметологической коррекции является целесообразным?
a. Липофилинг
b. Использование щелочных растворов
c. Использование ботулотоксина
*d. Химический пилинг
e. Косметический массаж

176. Важным показателем товарного обеспечения продаж являются товарные запасы. Планирование норматива товарных запасов в аптеке проводится по:
*a. Закупочным ценам
b. Референтным ценам
c. Фиксированным ценам
d. Договорным ценам
e. Розничным ценам

177. Письменный контроль качества оформляется паспортом письменного контроля. Какой срок его хранения в аптеке?
a. 3года
*b. 2 месяца
c. 1год
d. 6 месяцев
e. 2года

178. Одним из подразделений аптеки является отдел запасов. Что из перечисленного принадлежит к его функциям?
a. Осуществление внутриаптечного контроля
*b. Определение текущей потребности аптеки в ЛС
c. Изготовление экстемпоральных лекарств
d. Приём рецептов от амбулаторных больных
e. Учёт амбулаторной рецептуры

179. Внутриаптечному контролю качества подлежат все экстемпоральные лекарства. Какой из видов контроля состоит в идентификации и определении количественного содержания веществ в составе лекарственной формы?
a. Физический контроль
b. Контроль при отпуске
c. Письменный контроль
*d. Химический контроль
e. Органолептический контроль

180. Чемеричную воду используют как противопаразитарное средство. Какие БАВ из корневищ з корнями чемерицы обусловливают этот эффект?
a. Индольные алкалоиды
*b. Стероидные алкалоиды
c. Пуриновые алкалоиды
d. Тропановые алкалоиды
e. Изохинолиновые алкалоиды

181. Плоды пастернака используют для изготовления фотосенсибилизующих средств. Какие БАВ являются ответственными за такую активность?
a. Хромоны
*b. Фурокумарины
c. Алкалоиды
d. Флавоноиды
e. Кардиостероиды

182. Для лечения варикозного расширения вен используют комбинированные препараты венотонизирущего действия на основе ЛРС, содержащего тритерпеновые сапонины и кумарины. Укажите это ЛРС:
a. Herba Meliloti
b. Radix Ononidis
*c. Semina Hippocastani
d. Fructus Psoraleae
e. Flores Calendulae

183. Плоды лимонника китайского используются как стимулирующее деятельность ЦНС средство. Какая группа БАВ отвечает за такую биологическую активность?
a. Фурокумарины
b. Алкалоиды
c. Кардиогликозиды
*d. Лигнаны
e. Флавоноиды

184. Укажите, какое ЛРС используется для изготовления гепатопротекторных средств Карсил, Силибор?
a. Плоды псоралеи
b. Плоды боярышника
*c. Семена расторопши
d. Семена льна
e. Семена клещевины (рицины)

185. Жиры растительного происхождения, которые используются в медицине, преимущественно жидкой консистенции. Укажите растительный жир, имеющий твёрдую консистенцию:
a. Oleum Sojae
b. Oleum Maydis
c. Oleum Ricini
*d. Oleum Cacao
e. Oleum Lini

186. В косметологии широко используются воски животного происхождения. Как называется воск, добытый из специальных мешков в голове кашалота?
a. Воск жёлтый
b. Ланолин
*c. Спермацет
d. Озокерит
e. Воск белый

187. В аптеке отсутствуют боярышника плоды. Подберите больному аналогичное лекарственное растительное сырьё, проявляющее гипотензивное и седативное действие:
a. Софоры японской плоды
b. Череды трава
c. Спорыша трава
*d. Пустырника трава
e. Горца перечного трава

188. Из травы мачка жёлтого изготавливают препарат с противокашлевой активностью. Выберите этот препарат:
a. Омнопон
b. Морфилонг
c. Пафилин
d. Эссенциале
*e. Глаувент

189. Клиент обратился к косметологу с проблемой купероза. Какие факторы НЕ МОГУТ провоцировать обострение этого состояния?
*a. Применение увлажняющих средств
b. Курение, алкоголь
c. Агрессивные косметологические процедуры
d. Резкие перепады температуры
e. Употребление острой или слишком горячей пищи

190. Производитель лекарственных средств формирует систему распределения продукции. При этом он ориентируется на максимальное привлечение сети посредников. Какой вид сбыта выбирает производитель?
a. Смешанный
b. Прямой
c. Эксклюзивный
d. Селективный
*e. Интенсивный

191. Фармацевтической фирмой ”УкрФарм” была организована научно-практическая конференция ”Проблемы иммунологии в педиатрии”. Какую составляющую комплекса маркетинговых коммуникаций использует в своей деятельности фирма?
a. Спонсорство
b. Лоббирование
c. Мерчандайзинг
*d. ”Паблик рилейшнс”, паблисити
e. Продуктовая пропаганда

192. На фармацевтический рынок Украины поступило новое лекарственное средство, характеризующееся низким объёмом продаж, большими маркетинговыми расходами на рекламу и ”паблик рилейшнс”.Вкакой фазе жизненного цикла находится данное лекарственное средство?
a. Зрелость
b. Рост
*c. Внедрение
d. Насыщение
e. Спад

193. Фармацевтическая фирмапроизводитель рентгеновского оборудования реализует товар через собственные отделы сбыта и сбытовые филии. Укажите длину канала сбыта, которую использует фармацевтическая фирма:
a. Международный маркетинг
b. Двухуровневое распределение
c. Трёхуровневое распределение
*d. Прямой маркетинг
e. Селективное распределение

194. Согласно приказу заведующего аптеки №35 заведующего отделом готовых лекарственных средств переведена на должность заведующего рецептурно-производственным отделом. К какому виду ротации кадров относиться такое перемещение?
a. Смешанная
*b. Горизонтальная
c. Комбинированная
d. Вертикальная
e. Винтовая

195. Косметическое средство, кремовидное состояние которого обеспечивается комплексом жиров и жировидных веществ, называется:
*a. Жировой крем
b. Суспензионный крем
c. Безжировой крем
d. Комбинированный крем
e. Гелевидный крем

196. Как сырьё для приготовления основы пудры специалисты используют силикаты, к которым принадлежит:
*a. Тальк
b. Магния карбонат
c. Стеарат магния
d. Оксид цинка
e. Кальция карбонат

197. При разработке рецептуры пудры специалист должен вести вещества, повышающие способность пудры сцепляться с кожей. Какая это характеристика?
a. Увлажняющая способность
b. Солнцезащитная функция
c. Терморегулирующая способность
*d. Прилягаемость
e. Маскировочная способность

198. Для смягчения кожи в лосьоны специалисты добавляют:
a. Дерматотропы
b. Антиоксиданты
c. Консерванты
*d. Эмоленты
e. Гидротропы

199. Какую функцию выполняет молочная кислота в составе шампуней?
a. Анионный эмульгатор
b. Антиоксидант
c. Ароматизатор
d. Катионный эмульгатор
*e. Регулятор рН

200. Количественное определение натрия хлорида в изотоническом растворе можно провести с помощью метода:
a. Ацидиметрия
b. Алкалиметрия
c. Нитритометрия
d. Перманганатометрия
*e. Аргентометрия

