1. ?1. При формировании системы маркетинговой коммуникации фирма должна учитывать характеристики каждого из средств продвижения лечебной косметики на рынке. Какая из нижеприведенных характеристик присуща ”стимулированиюсбыта”?
a. Личные продажи
*b. Краткосрочный эффект
c. Обезличенность (не личная коммуникация)
d. Непосредственное общение с аудиторией
e. Долгосрочный эффект

2. В аптеке ”Элитфарм” организационная структура построена на основе прямого распределения должностных обязанностей от высшего звена к низшему. Укажите, к какому типу относится данная организационная структура:
*a. Линейная
b. Функциональная
c. Проектная
d. Матричная
e. Штабная

3. Фиксация красителя для волос в кислой и щелочной среде происходит за счет:
a. Покрытия волос пленкой красителя
b. Фиксации краски для волос специальным лаком
c. Адсорбции красителя на поверхности волос
*d. Солеобразования
e. Взаимодействия продуктов распада красителя с волосом

4. Отвар листьев брусники используют как антисептическое, диуретическое и противовоспалительное средство. Это обусловлено наличием:
a. Сердечных гликозидов
b. Флавоноидов
c. Сапонинов
*d. Фенологликозидов
e. Дубильных веществ

5. При микроскопии листа ландыша обнаружены тетрацитный тип устьичного аппарата, рафиды и включения оксалата кальция в виде:
a. Кристаллического песка
b. Правильных кристаллов
c. Друз
d. Цистолитов
*e. Стилоидов

6. Инулин - это высокомолекулярный полисахарид, мономером которого является фруктоза. Укажите в подземных органах каких растений он содержится:
*a. Девясила корневища и корни
b. Алтея корни
c. Стальника корни
d. Ревеня корни
e. Раувольфии корни

7. Определите правильный способ введения в мази лекарственных веществ, растворимых в воде, если их количество превышает 5%:
a. Растворяют в расплавленной основе
b. Частично растворяют в воде, а остальное количество вводят по типу суспензии
c. Предварительно растворяют в воде очищенной
d. Предварительно диспергируют с жидкостью, близкой к основе
*e. По типу суспензии с частьюрасплавленной основы

8. С какой цельюпри производстве жидких косметических средств используют поливиниловый спирт?
a. Антиоксидант
b. Регулятор рН
c. Стабилизатор
d. Консервант
*e. Пролонгатор

9. Как ввести в зубной эликсир эфирное масло?
a. Не имеет значения как вводить
b. Добавить 1% эмульгатора, а затем 70% этанол
c. Растворить в 70% этаноле
d. Растворить в воде и добавить спирт 80%
*e. Растворить в 96% этаноле и добавить воду

10. При приготовлении косметической присыпки, содержащей ментол, необходимо достичь нужной степени дисперсности. Для этого диспергировать нужно с:
a. Глицерином
b. Тальком
c. Эфиром
*d. Этанолом
e. Водой очищенной

11. Эмульсионный крем для лица готовится с применением ПАВ. Какое вещество наиболее широко используется для получения эмульсии смешанного типа?
a. Оксиэтилированные продукты
b. Твин-80
c. Пентол
*d. Лецитин
e. Желатоза

12. Для получения эластичной структуры в безжировые кремы вводят пластификаторы. Укажите один из них:
a. Желатин
*b. Глицерин
c. Сахарный сироп
d. Вазелин
e. Ланолин

13. Зубные пасты, согласно классификации, имеют различное назначение, но почти все они являются абразивными средствами. На основании какого вещества готовятся безабразивные гелевые зубные пасты?
a. Альгинат натрия
*b. Оксид кремния
c. Таль к
d. Окись титана
e. Крахмал

14. У мужчины светлые волосы и светлые глаза, очень белая кожа. Он никогда не загорает, всегда обгорает. Определите тип кожи по Фицпатрику:
a. V-VI
*b. I
c. III
d. II
e. IV

15. Назовите главнуюпричину развития гиперкератоза:
a. Купероз
b. Избыточное саловыделение
c. Частое использование скрабов
*d. Нарушение эксфолиации
e. Использование пациентом спиртовых лосьонов

16. ПРОТИВОПОКАЗАНИЕМ для механической чистки кожи является:
a. Закрытые комедоны
*b. Герпетическая инфекция
c. Большое количество милиумов
d. Жирная кожа
e. Открытые комедоны

17. Какие из перечисленных процедур НЕЛЬЗЯ проводить в период повышенной инсоляции?
a. Лимфодренаж лица
b. Ультрафонофорез
c. Массажи по крему
d. Чистка лица без повреждения кожного покрова
*e. Химический пилинг лица

18. Провизор-аналитик для идентификации кортизона ацетата провёл реакциюс раствором фенилгидразина сульфата, которая сопровождалась появлением жёлтой окраски. Эта реакция подтверждает наличие в структуре анализируемого вещества:
a. Альфа-Кетольного фрагмента
b. Метильной группы
c. Стероидного цикла
d. Эстерной группы
*e. Кетогруппы

19. Одним из популярных ингредиентов в составе косметических средств является масло жожоба, которое по химическому составу является:
a. Растительное масло
*b. Растительный воск
c. Синтетический жир
d. Животный воск
e. Полусинтетический жир

20. Провизор-аналитик осуществляет количественный анализ изониазида методом прямой броматометрии. В основе этого метода лежит реакция:
*a. Окисления гидразогруппы бромом
b. Окисления остатка гидразина калий бромидом
c. Окисления изоникотиновой кислоты калий броматом
d. Раскрытие пиридинового цикла
e. Восстановление остатка гидразина бромом

21. Провизор-аналитик проводит количественное определение субстанции бензокаина, согласно требований ГФУ, методом:
a. Йодхлорометрии
b. Броматометрии
*c. Нитритометрии
d. Ацидиметрии
e. Перманганатометрии

22. Представительство иностранной фирмы-производителя лекарственных средств для работников аптек организовала тренинг ”Мерчандайзинг в аптеках как способ повышения конкурентоспособности”. Оцените действия представительства с позиции маркетинговых коммуникаций:
a. Стимулирование сбыта, направленное на фармацевтических посредников
b. Стимулирование сбыта, направленное на собственный сбытовой персонал
c. Персональные продажи
d. Стимулирование сбыта, направленное на потребителей
*e. ”Паблик рилейшнз”, спонсорство

23. Для обеспечения необходимой вязкости и необходимых структурных свойств в состав шампуней вводят:
a. Полэтиленгликоль
b. Лаурилсульфат натрия
c. Триэтаноламин
*d. Гидроксиэтилцеллюлозу
e. Таль к

24. Хозяйственные мыла выпускаются отечественной промышленностьюс таким содержанием жирных кислот:
a. 15-20%
b. 20-40%
*c. 40-72%
d. 10-15%
e. 5-10%

25. ”Марелин” используется как литолитическое средство. Какое лекарственное растительное сырьё является источником его получения?
a. Herba Hyperici
*b. Rhizoma et radices Rubiae
c. Folia Sennae
d. Herba Leonuri
e. Herba Bursae pastoris

26. К косметическим эффектам микротоковой терапии относят:
a. Сужение сосудов
b. Очищение и сужение пор
*c. Улучшение тонуса кожи, лимфодренаж
d. Механическое очищение
e. Снижение тонуса мышц

27. Основным показанием к проведениюбраш-массажа является:
a. Сухая кожа
b. Розацеа
c. Депигментация
*d. Жирная кожа
e. Купероз

28. Бактерией, участвующей в патогенезе и этиологии угревой болезни, является:
a. Pseudomonas aeruginosa
b. Escherichia coli
*c. Propionibacterium acnes
d. Mycrosporum canis
e. Streptococcus viridan

29. ПРОТИВОПОКАЗАНИЕМ к проведениюэлектропроцедур является:
a. Розацеа
b. Депигментация
c. Демодекоз
d. Себорея
*e. Наличие кардиостимулятора

30. ПРОТИВОПОКАЗАНИЕМ к проведениюаппаратных методик, основанных на факторах механической природы, является:
a. Состояние постакне
*b. Хроническая сердечно-сосудистая недостаточность
c. Себорея
d. Гиперпигментация
e. Гипертрихоз

31. Фармацевт приготовил глазные капли, содержащие цинка сульфат. Какое вещество необходимо использовать для обеспечения изотоничности?
a. Натрия сульфит
*b. Натрия сульфат
c. Глюкоза
d. Натрия хлорид
e. Натрия нитрат

32. В аптеку поступил рецепт спиртового раствора без указания концентрации этанола. Если крепость этанола не указана, то используют:
*a. 90%
b. 50%
c. 45%
d. 70%
e. 40%

33. Фармацевту необходимо приготовить комбинированнуюмазь. Укажите последовательность её приготовления:
a. Раствор-эмульсия-суспензия
*b. Суспензия-раствор-эмульсия
c. Эмульсия-суспензия-раствор
d. Эмульсия-раствор-суспензия
e. Раствор-суспензия-эмульсия

34. Функциюфиксаторов запаха в парфюмерных изделиях выполняют:
a. Экстракты
b. Этанол
c. Легколетучие эфирные масла
d. Вода очищенная
*e. Смолы, бальзамы

35. Дезодорирующий эффект косметического средства обеспечивает:
*a. Гексахлорофен
b. Каолин
c. Глицерин
d. Протаргол
e. Оксид цинка

36. Веществом, которое в составе косметических средств обеспечивает антиперспирантный эффект, является:
*a. Хлоргидрат алюминия
b. Производные ундециленовой кислоты
c. Каолин
d. Метилпарабен
e. Пропилпарабен

37. Для обеспечения стабильности косметических средств на эмульсионной основе используются:
a. Консерванты
b. Гелеобразователи
*c. Эмульгаторы
d. Антиоксиданты
e. Растворители

38. Укажите, какие экстемпоральные лекарственные средства подлежат физическому и химическому контролю:
a. Антибиотики
b. Витамины
c. Анальгетики
*d. Наркотические вещества
e. Диетические добавки

39. Укажите, какой документ определяет права и обязанности сторон при поставке всех видов товаров аптечного ассортимента:
a. Сертификат качества товара
b. Акт списания
*c. Договор
d. Налоговая накладная
e. Акт отбора образцов

40. Какие предприятия, организации фармацевтической отрасли Украины используют в своей работе международный стандарт GDP (Надлежащая практика дистрибьюции)?
a. Аптеки
b. Аптечные пункты
c. Государственный экспертный центр МЗ Украины
*d. Аптечный склад (база)
e. Контрольно-аналитические лаборатории

41. В каком накопительном документе необходимо отобразить товар, который отпущен больнице №5?
*a. Товарный отчёт (расходная часть)
b. Отчёт о движении тары
c. Журнал учёта рецептуры
d. Сводный реестр
e. Кассовая книга

42. С цельюуспешного управления фармацевтической организацией руководитель использует комплекс идеологических, социальнопсихологических установок и мероприятий, направленных на создание особенного климата в коллективе. Какое название имеют данные мероприятия?
a. Инновационная деятельность
b. Коммуникативные процессы
c. Групповые нормы
*d. Корпоративная культура
e. Управленческие решения

43. Предприятие парфюмернокосметического профиля во время ведения производственнокоммерческой деятельности стремится получить прибыль и удовлетворить потребности потребителей, одновременно учитывая интересы общества, что соответствует концепции маркетинга, имеющей название:
a. Товарная концепция
b. Маркетинговая концепция
c. Социальная концепция
*d. Концепция социально-этического маркетинга
e. Сбытовая концепция

44. Производственное парфюмернокосметическое предприятие осуществляет комплекс маркетинговых мероприятий, направленных на определение характерных особенностей своего товара в сравнении с аналогичными товарами-конкурентами. Указанные действия имеют название:
a. Сегментирование рынка
b. Комплекс маркетинга
c. Маркетинговые исследования
*d. Позиционирование товара
e. Ценовая политика

45. Цена на парфюмерно-косметическую продукциюкак составляющая комплекса маркетинга, выполняет функцию:
a. Производственная
*b. Стимулирующая
c. Технологическая
d. Юридическая
e. Торговая

46. Сегодня предприятиями парфюмернокосметической отрасли широко используется логистический подход в сбытовой политике. К ключевым логистическим функциям принадлежит:
*a. Управление закупками
b. Торговля
c. Складирование
d. Информационна-компьютерная поддержка
e. Производство

47. При проведении какого вида маркетинговых исследований используются в основном официальные источники информации: отчётность предприятия, справочники, данные торговой и медицинской статистики?
*a. Кабинетные исследования
b. Опросы
c. Эксперимент
d. Наблюдения
e. Полевые исследования

48. Какому понятиюсоответствует данное определение - ”количественное ограничение ввоза в страну определённого товара с цельюсохранения неизменного курса иностранной валюты”?
a. Таможенный тариф
b. Нетарифные торговые барьеры
c. Таможенный контроль
*d. Квота
e. Эмбарго

49. Монография ”Menyanthidis trifoliatae folium” ГФУ (Дополнение 2) регламентирует устанавливать специфический числовой показатель для этого растения, а именно:
a. Содержание танинов
b. Содержание эфирных масел
*c. Показатель горечи
d. Содержание жирных масел
e. Показатель набухания

50. При диагностике подземного органа растения установлены следующие анатомические признаки: аэренхима, большие округлые клетки, содержащие эфирное масло, коллатеральные пучки с обложкой и большие межклеточники. Определите растительное сырьё:
a. Radices Gentianae
b. Rhizomata Bistortae
c. Radices Rauwol?ae serpentina
*d. Rhizomata Calami
e. Rhizomata et radices Sanguisorbae

51. Каким способом согласно ГФУ можно идентифицировать субстанцию вазелина?
a. Определение оптического вращения
b. Определение оптической плотности
*c. Определение температуры каплепадения
d. Реакция с медно-тартратным реактивом
e. Реакция с калия йодвисмутатом

52. Какой индикатор используют при количественном определении меди сульфата пентагидрата согласно ГФУ:
a. Кристаллический фиолетовый
b. Метиловый красный
*c. Крахмал
d. Фенолфталеин
e. Метиленовый синий

53. Для идентификации водорода перекиси раствора 3% используют:
a. Раствор калия перманганата
b. Кислота серная разбавленная
*c. Кислота серная разбавленная и раствор калия перманганата
d. Кислота хлористоводородная и раствор калия перманганата
e. Кислота хлористоводородная и раствор калия дихромата

54. При идентификации кислоты борной проводят реакциюобразования борно-метилового эфира, который горит пламенем с зелёной каймой. Для этого используется:
a. Раствор кислоты серной и бензол
b. Раствор калия гидроксида и бетанафтол
c. Кислота серная и формальдегид
d. Раствор натрия нитрита и кислота хлороводородная
*e. Метанол и кислота серная

55. Укажите физический метод анализа, который используют для идентификации глицерина согласно требований ГФУ:
a. Поляриметрия
b. Абсорбционная фотометрия в УФобласти
*c. Рефрактометрия
d. Потенциометрия
e. Определение температуры кипения

56. Какой из перечисленных методов аппаратной косметологии, основан на факторах электромагнитной терапии?
a. Вапоризация
*b. Гальванизация
c. Ультразвуковая чистка
d. Вакуумный лимфодренаж
e. Вакуум-спрей

57. При наличии признаков старения кожи электрофорез лица обеспечивает:
*a. Увлажнение и питание кожи
b. Антицеллюлитное действие
c. Сокращение мышечных волокон
d. Себостатическое действие
e. Гибель микроорганизмов

58. Характерным признаком старения кожи с формированием большого количества толстых эластических волокон является:
a. Гиперкератоз
b. Кератинизация
c. Гипертрофия
*d. Эластоз
e. Апоптоз

59. Укажите наиболее эффективную процедуру для коррекции гиперпигментации кожи:
a. Парафинотерапия
*b. Химические пилинги
c. Косметические маски
d. Массаж
e. Механическая чистка лица

60. Косметическая процедура с использованием продуктов морского происхождения для коррекции целлюлита - это:
a. Пелоидотерапия
b. Гидротерапия
*c. Талассотерапия
d. Криотерапия
e. Гирудотерапия

61. Основное действие фруктовых кислот, которые используются для коррекции фотостарения кожи:
a. Увлажняющее
b. Противовоспалительное
*c. Кератолитическое
d. Вяжущее
e. Успокоительное

62. Для реабилитации кожи после угревой болезни используют:
a. Косметический массаж
b. Хиромассаж
c. Лимфодренажный массаж
d. Аромомассаж
*e. Массаж по Жаке

63. Аптека готовит тритурации из ядовитых и сильнодействующих веществ. В каком соотношении их можно приготовить?
a. Только 1:100
*b. 1:10 и 1:100
c. 1:1000
d. Только 1:10
e. 1:300

64. Аптека готовит глазные капли с протарголом. Какое вещество используют для доизотонирования данных капель?
a. Глюкоза
b. Кислота борная
c. Натрия хлорид
*d. Их не изотонируют
e. Натрия сульфат

65. Фармацевт готовил порошки по прописи: Rp.: Dibazoli 0,02 Papaverini hydrochloridi 0,03 Glucosi 0,2 Misce ut ?at pulvis Da tales doses 10. Signa. По 1 порошку 3 раза в день. Укажите массу одного порошка:
*a. 0,25
b. 0,22
c. 0,2
d. 0,32
e. 0,23

66. Фармацевт готовит вагинальные суппозитории. Какой должна быть масса вагинального суппозитория, если она не указана в рецепте?
a. 2,5
b. 1,5
c. 1,0
d. 3,0
*e. 4,0

67. Фармацевт готовит мазь на гидрофобной основе. Какое вещество можно использовать с цельюуплотнения основы?
a. Вазелин
b. Масло подсолнечное
c. Глицерин
*d. Парафин
e. Ланолин

68. Шампуни по назначениюклассифицируют на:
a. Лечебно-профилактические, декоративные, кремообразные, гелеобразные
b. Гигиенические, лечебнопрофилактические, аэрозольные
c. Жидкие, кремообразные, гелеобразные, порошковидные
d. Аэрозольные, кремообразные, гелеобразные, порошковидные
*e. Гигиенические, лечебнопрофилактические, декоративные

69. Лекарственные препараты из группы алкалоидов количественно определяют методом ацидиметрии в неводной среде. В качестве титранта используют раствор:
*a. Кислоты соляной
b. Кислоты серной
c. Серебра нитрата
d. Диметилформамида
e. Натрия тиосульфата

70. Лимфодренажный массаж лица проводится по:
*a. Крему или гелю
b. Коже, протёртой лосьоном
c. Коже, протёртой салициловой кислотой
d. Парафиновой маске
e. Тальку

71. Обязательным условием работы SPA-салонов является:
a. Наличие пластической хирургии
b. Наличие озонотерапии
*c. Использование гидротерапии
d. Наличие дерматоскопии
e. Оказание услуг маникюра и педикюра

72. Ментол добавляют в состав лосьонов после бритья с целью:
*a. Охлаждающего эффекта
b. Смягчение раздражения кожи после бритья
c. Защитного действия
d. Восстановления структуры тканей
e. Увлажняющего действия

73. Провизор-аналитик выполняет количественный анализ субстанции фталилсульфатиазола ГФУ по методу:
a. Аргентометрии
b. Комплексонометрии
c. Ацидиметрии в неводной среде
d. Ацидиметрии в смешанной среде
*e. Алкалиметрии в неводной среде

74. Одной из групповых качественных реакций на алкалоиды, производные троповой кислоты является реакция Витали-Морена. В результате реакции наблюдается:
a. Запах зелёных яблок
b. Жёлто-зелёная флуоресценция
c. Зелёный осадок
d. Синяя окраска
*e. Фиолетовая окраска

75. Какой физический показатель измеряют для определения специфической примеси апоатропина в субстанции атропина сульфата по требованиями ГФУ:
a. Температура плавления
b. Показатель преломления
c. Угол вращения
d. Водородный показатель
*e. Оптическая плотность

76. При осмотре: на коже лица, спины многочисленные папуло-пустулёзные элементы, значительное количество открытых и закрытых комедонов. Субъективно: при пальпации - болезненные ощущения. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Себорейный дерматит
b. Крапивница
c. Красная волчанка
*d. Угри обыкновенные
e. Розацеа

77. Выберите правильнуюклассификациюкомпрессов:
a. Горячие, комбинированные, стимулирующие
*b. Горячие, тёплые, холодные, контрастные
c. Горячие, холодные, прохладные, комбинированные
d. Горячие, холодные
e. Холодные, согревающие, комбинированные, тёплые

78. К косметологу обратился пациент возрастом 27 лет с признаками постакне. Какой метод косметологической коррекции является целесообразным?
a. Липофилинг
b. Использование щелочных растворов
c. Использование ботулотоксина
*d. Химический пилинг
e. Косметический массаж

79. В процессе торговой деятельности аптеки хозяйственные операции отображаются на бухгалтерских счетах. Счета, назначенные для учёта и контроля хозяйственных средств, называются:
a. Пассивно-активные
b. Внебалансовые
c. Пассивные
d. Активно-пассивные
*e. Активные

80. Важным показателем товарного обеспечения продаж являются товарные запасы. Планирование норматива товарных запасов в аптеке проводится по:
*a. Закупочным ценам
b. Референтным ценам
c. Фиксированным ценам
d. Договорным ценам
e. Розничным ценам

81. Письменный контроль качества оформляется паспортом письменного контроля. Какой срок его хранения в аптеке?
*a. 2 месяца
b. 1год
c. 3года
d. 2года
e. 6 месяцев

82. Одним из подразделений аптеки является отдел запасов. Что из перечисленного принадлежит к его функциям?
a. Изготовление экстемпоральных лекарств
b. Приём рецептов от амбулаторных больных
*c. Определение текущей потребности аптеки в ЛС
d. Учёт амбулаторной рецептуры
e. Осуществление внутриаптечного контроля

83. Цмин (бессмертник) песчаный используют как желчегонное средство. Какой реактив надо выбрать для обнаружения флавоноидов в вытяжке из цветов цмина песчаного?
a. Раствор железоаммонийного галуна
b. Раствор холестерина
*c. Металлический магний и кислота хлористоводородная
d. Кристаллический гидроксид калия
e. Кристаллический сульфат железа (II)

84. Плоды укропа используют как спазмолитическое и коронаролитическое средство. Какая группа БАВ отвечает за такуюбиологическую активность?
a. Лигнаны
*b. Фурохромоны
c. Флавоноиды
d. Кардиостероиды
e. Алкалоиды

85. Плоды лимонника китайского используются как стимулирующее деятельность ЦНС средство. Какая группа БАВ отвечает за такуюбиологическуюактивность?
a. Алкалоиды
b. Кардиогликозиды
c. Фурокумарины
d. Флавоноиды
*e. Лигнаны

86. Фармацевт приготовил глазные капли, содержащие лидазу. Укажите способ её введения:
a. Добавляют в последнюю очередь и стерилизуют
b. Добавляют к ней сухие вещества и стерилизуют
*c. Добавляют в асептических условиях после стерилизации
d. Растворяют в половинном количестве растворителя и отпускают отдельно
e. Растворяют в горячем растворителе и стерилизуют

87. Колхамин - алкалоид, обладающий противоопухолевым действием. Какое растительное сырьё содержит этот алкалоид?
a. Барвинка малого трава
b. Чая листья
c. Желтушника трава свежая
d. Алоэ листья свежие
*e. Безвременника клубнелуковицы свежие

88. Растительный препарат ”Мукалтин” используется как отхаркивающее средство при бронхите. Растительным сырьём для его приготовления является:
a. Подорожника блошного семена
*b. Алтея трава
c. Боярышника цветы
d. Толокнянки побеги
e. Подорожника большого листья

89. Основными действующими веществами мака снотворного являются морфин, кодеин, папаверин. К какому классу биологически активных веществ они принадлежат?
*a. Алкалоиды
b. Сапонины
c. Ксантоны
d. Иридоиды
e. Флавоноиды

90. Алкалоид, который содержится в раувольфии, входит в состав препарата, проявляющего антиаритмическую активность. Укажите данный препарат:
a. Бесалол
b. Новопассит
*c. Аймалин
d. Канесцин
e. Берберина бисульфат

91. К косметологу обратилась женщина с признаками купероза. Укажите причину развития этого состояния:
a. Грибковое поражение кожи
b. Аллергия
*c. Патология сосудов кожи
d. Патология сальных желез
e. Поражение потовых желез

92. Согласно приказу заведующего аптеки №35 заведующего отделом готовых лекарственных средств переведена на должность заведующего рецептурно-производственным отделом. К какому виду ротации кадров относиться такое перемещение?
a. Смешанная
*b. Горизонтальная
c. Комбинированная
d. Вертикальная
e. Винтовая

93. Специалист составляет рецептуру для изготовления геля. Какой натуральный органический гелеобразователь он использует?
a. Поливиниловый спирт
b. Метилцеллюлоза
c. Бентонит
*d. Гуаровая камедь
e. Гидроксидэтилцеллюлоза

94. Для смягчения кожи в лосьоны специалисты добавляют:
a. Антиоксиданты
b. Консерванты
c. Дерматотропы
d. Гидротропы
*e. Эмоленты

95. Из травы белладонны обыкновенной изготавливают экстракт, который входит в состав комплексных препаратов со спазмолитической активностью. Выберите этот препарат:
a. Уролесан
b. Гербогастрин
c. Олиметин
d. Мукалтин
*e. Беластезин

96. Катионы кальция входят в состав некоторых субстанций лекарственных средств. Фармакопейной реакцией для обнаружения катиона кальция является реакция с раствором:
a. Натрия гидроксида
*b. Аммония оксалата
c. Калия йодида
d. Калия бромида
e. Бария хлорида

97. Фармакопейной реакцией выявления ионов калия является реакция с кислотой винной, в результате которой образуется осадок такого цвета:
a. Серый
b. Чёрный
*c. Белый
d. Голубой
e. Зелёный

98. ГФУ регламентирует выявление примеси арсена (III) и арсена (V) по реакции с реактивом натрия гипофосфитом (реакция b), в результате которой арсен восстанавливается до элементарного, при этом образуется осадок:
a. Жёлтый мелкодисперсный
b. Белый мелкокристаллический
*c. Коричневый крупнокристаллический
d. Коричнево-чёрный высокодисперсный
e. Чёрный крупнокристаллический

99. Количественное определение натрия хлорида в изотоническом растворе можно провести с помощьюметода:
a. Алкалиметрия
*b. Аргентометрия
c. Перманганатометрия
d. Нитритометрия
e. Ацидиметрия

100. Одним из методов количественного определения алюминия гидроксида в лекарственном средстве ”Альмагель” является:
*a. Комплексонометрия
b. Броматометрия
c. Нитритометрия
d. Аргентометрия
e. Йодхлорметрия

101. Катионы кальция входят в состав некоторых лекарственных средств, их идентифицируют согласно ГФУ по реакции с раствором:
*a. Калия ферицианида
b. Калия бромида
c. Натрия сульфида
d. Натрия хлорида
e. Натрия нитропруссида

102. Химик-аналитик проводит идентификациюметионина. Для этого он выполняет цветнуюреакциюс нингидрином при нагревании. Какой аналитический эффект наблюдается?
a. Белый осадок
b. Красно-бурые пары
*c. Сине-фиолетовое окрашивание раствора
d. Жёлтое окрашивание раствора
e. Сине-фиолетовый осадок

103. Пациентка имеет атрофические рубцы постакне, гиперпигментацию, явления гиперкератоза. Какуюпроцедуру целесообразно провести?
a. Хромотерапия
*b. Микродермабразия
c. Дезинкрустация
d. Вакуумный массаж
e. Дарсонваль

104. Пациентка, имеет целлюлит на животе, бёдрах. Сосуды нижних конечностей не поражены. Курс каких процедур целесообразно назначить?
a. Дезинкрустация
b. Микротоковая терапия
*c. Вакуумнороликовый массаж
d. ПУВА-терапия
e. Брашинг

105. У пациента, на коже лица одиночные папулы и открытые комедоны. После процедуры чистки кожи надо провести:
a. Вакуумный массаж
b. Брашинг
*c. Дарсонвализация по тальку
d. Микротоковая терапия
e. Микродермабразия

106. У пациента вульгарные бородавки на кистях. Какие методики можно использовать?
a. Пилоидотерапия
b. Дермабразия
*c. Криодеструкция
d. Содовые ванночки
e. Озокеритотерапия

107. Пациентка имеет выраженный птоз лица. Курс каких процедур надо рекомендовать?
a. Дарсонвализация
b. Электропорация
c. Вакуумный массаж
*d. Микротоковая терапия
e. Дезинкрустация

108. У пациента 18-ти лет угревая болезнь. Какой комплекс процедур можно рекомендовать?
a. Вакуумная чистка лица, миостимуляция
b. Дарсонваль, миостимуляция
*c. Чистка лица, дарсонваль, криомассаж
d. Микротоковая терапия, ионофорез
e. Вапоризация, прессотерапия

109. Пациентка 25-ти лет обратилась к косметологу для удаления нежелательных волос. Кожа по Фицпатрику III типа, волосы тёмные. Какой метод коррекции наиболее эффективный?
a. Хромотерапия
b. УФО терапия
*c. Лазерная эпиляция
d. Микродермабразия
e. Микротоковая терапия

110. Фармацевт приготовил 200 мл настойки цветов ромашки. Какое количество сырья и экстрагента он использовал (Кв = 3,4 мл/г)?
a. 10,0 i 234 мл
b. 10,0 i 200 мл
c. 20,0 i 234 мл
*d. 20,0 i 268 мл
e. 20,0 i 200 мл

111. Фармацевт готовит вагинальные суппозитории на желатиноглицериновой основе. Приведите состав этой основы (желатин:глицерин:вода):
*a. 1:5:2
b. 1:1:3
c. 3:7:5
d. 7:7:3
e. 1:2:4

112. Фармацевт приготовил раствор кофеина-бензоата натрия для инъекций. Какой стабилизатор он использовал?
*a. 0,1М раствор натрия гидроксида
b. 0,1М раствор кислоты хлористоводородной
c. Натрия сульфит
d. Стабилизатор Вейбеля
e. Натрия сульфат

113. В аптеку поступил рецепт: Rp.: Sol.Formalini 5% - 100 ml. Da.S. Какое количество стандартного раствора формальдегида необходимо взять для приготовления раствора?
a. 10 мл
b. 15 мл
c. 95 мл
*d. 5мл
e. 30 мл

114. После лечения кистозного типа акне, возможно образование соединительной ткани на месте повреждённой кожи. Назовите это новообразование:
a. Лихенификация
b. Язва
*c. Рубец
d. Папула
e. Везикула

115. В рецептуры кремов косметических входят разные растительные экстракты. Как вводить экстракты в состав мягких косметических средств?
a. Растворить в воде
b. Растереть с веществом, подобным основе
c. Предварительно растереть с этанолом
*d. Растворить в спирто-водноглицериновой смеси
e. Ввести в расплавленнуюмазевую основу

116. Одним из этапов проведения маркетинговых исследований является сбор первичной информации. Какой метод сбора информации предусматривает выяснение позиций людей и их взглядов на проблемы на основе ответов на заранее подготовленные вопросы?
*a. Опрос
b. Эксперимент
c. Моделирование
d. Имитация
e. Наблюдение

117. Провизор-косметолог салона ”Люкс” находился на больничном 5 дней. Какой размер помощи (в процентах к средней заработной плате) будет в данном случае, если страховой стаж данного сотрудника 2 года?
a. 75%
b. 65%
*c. 50%
d. 95%
e. 35%

118. На основе данных бухгалтерского учёта предприятия, в том числе косметологические, обязаны составлять финансовуюотчётность. Кем должен быть подписан этот документ?
a. Материально-ответственное лицо
b. Любой сотрудник предприятия
c. Руководитель предприятия
d. Бухгалтер предприятия
*e. Руководитель и бухгалтер предприятия

119. Одним из важнейших свойств парфюмерных средств является их устойчивость. Какой вспомогательный компонент целесообразно использовать для повышения устойчивости парфюмерного средства:
a. Аэросил
*b. Цибет
c. Карбопол
d. Натриевая соль карбоксиметилцеллюлозы
e. Альгинат натрия

120. Косметической промышленностьюизготавливаются лечебнопрофилактические шампуни против перхоти. Для обеспечения такого действия в состав шампуня вносится:
a. Метилцеллюлоза
*b. Пиритионат цинка
c. Вода очищенная
d. Глицерин
e. Аскорбиновая кислота

121. Для процесса омыления жирных кислот в технологической стадии изготовления твёрдого мыла специалисту необходимо использовать такое соединение:
a. Хлорид натрия
b. Силикат натрия
c. Сульфат натрия
d. Ацетат натрия
*e. Гидроксид натрия

122. Коллоидная стабильность как один из методов контроля качества кремов косметических определяется специалистами путём:
a. Определения рН образца крема
b. Определения реологических показателей
c. Определения микробиологической чистоты
*d. Центрифугирования образца крема
e. Определения органолептических показателей

123. В технологическом процессе производства гелевых дезодорирующих средств используются гелеобразователи природного происхождения. Какие вещества выполняют эту функциюв рецептурах?
a. Аэросил, карбопол
b. Твин, проксанол
c. Карбопол, проксанол
d. Полиниловый спирт, поливинилпиролидон
*e. Альгинат натрия, камеди

124. Клиент обратился по причине отложения жировой ткани преимущественно в области живота (по мужскому типу). Какой тип ожирения имеет место?
a. Геноидный
b. Тотальный
c. -
*d. Андроидный
e. Смешанный

125. С цельюконсолидации сил по созданиюи производству нового косметического средства произошло временное объединение научнопроизводственной косметической фирмы ”Астерия” и банковского учреждения ”Энерго”. Определите вид данного хозяйственного объединения:
a. Холдинг
b. Ассоциация
*c. Консорциум
d. Корпорация
e. Концерн

126. В аптеку из больницы поступило требование-заказ на лекарственные средства. Торговая (розничная) надбавка, установлена на лекарственные средства, которые будут получены полностьюили частично за бюджетные средства, может быть не выше:
a. 45% снабженчески-сбытовой цены
*b. 10% закупочной цены
c. 30% оптовой цены
d. 35% закупочной цены
e. 15% цены производителя

127. Комплексный препарат ”Ротокан” используется как противовоспалительное, регенерирующее, антибактериальное и гемостатическое средство. В его состав входит спиртовый экстракт:
*a. Ромашки лекарственной цветов
b. Мяты перечной листьев
c. Шалфея лекарственного листьев
d. Чабреца ползучего травы
e. Душицы обыкновенной травы

128. Покрывание - способность пудры при нанесении на кожу не просвечивать, закрывать и делать менее выразительной ”фактуру” кожи, маскировать её недостатки. Для обеспечения покрывающей способности пудры технолог должен ввести в рецептуру:
a. Родамин, эозин
b. Глицерин, кремниевуюкислоту
*c. Оксид цинка, оксид титана
d. Аурамин, ультрамарин
e. Эритрозин, краплак

129. При производстве в состав помад косметических технологами вводятся фотозащитные вещества. Какие соединения выполняют функцию предотвращения вредного действия солнечных лучей на кожу губ?
a. Изопропиловый спирт, уксусный альдегид
b. Пчелиный воск, трагакант, агарагар
*c. УФ-фильтры, эфиры поксикоричной кислоты
d. Производные карбоновых кислот, перекись водорода
e. Производные лимонной кислоты, хлорангидриды карбоновых кислот

130. Согласно требований ГФ Украины срок хранения сложных порошков, изготовленных в аптеке, составляет:
a. 1год
b. 20 дней
c. 2 месяца
*d. Не более 10 дней
e. 30 дней

131. Кассир проводит доходные и расходные кассовые операции на основании соответствующих кассовых ордеров. Что из перечисленного относится к расходным операциям?
a. Выручка аптеки
b. Поступление денег на выплату зарплаты
*c. Выдача наличных под отчёт
d. Выручка подчинённой аптечной сети
e. Возвращение неиспользованных подотчётных сумм

132. Бухгалтерские счета классифицируют в зависимости от вида учёта активов или источников их образования. Укажите, что из перечисленного учитывается на активных счетах?
a. Собственный капитал
*b. Основные средства
c. Бюджетное финанcирование
d. Кредиты банков
e. Неподеленный доход

133. Обязанностьюкассира является проведение приходных и расходных операций на основании соответствующих кассовых ордеров. Что из перечисленного относится к приходным операциям?
a. Выплата заработной платы
*b. Поступление денег от аптечного пункта
c. Сдача выручки для зачисления на текущий счёт
d. Выдача наличных под отчёт
e. Оплата товара, купленного на хозяйственные нужды

134. Бухгалтерские счета классифицируют в зависимости от вида учёта активов или источников их образования. Укажите, что из приведенного учитывается на пассивных счетах?
a. Денежные средства
b. Дебиторская задолженность
*c. Задолженность перед банком
d. Основные средства
e. Товар

135. Заготовительная организация собирает листья мать-и-мачехи. Укажите возможнуюпримесь:
a. Rheum palmatum
*b. Arctium tomentosum
c. Plantago media
d. Althаea armeniaca
e. Lavatera thuringiаca

136. Фармацевт готовит препарат по прописи: Rp.: Natrii Iodidi 2,0 T-rae Valerianae 6 ml Aquae puri?catae 10 ml M.D.S. По 1 ст. ложке 3 раза в день. Укажите тип дисперсной системы:
a. Истинный раствор
*b. Опалесцентная микстура
c. Эмульсия
d. Раствор ВМС
e. Коллоидный раствор

137. Украинская оптовая фармацевтическая компания составила договор с немецким производителем гомеопатических ЛС и взяла на себя обязательство по закупке и реализации её продукции на украинском рынке. Определите тип посредника:
a. Консигнатор
*b. Дистрибьютор
c. Брокер
d. Агент
e. Комиссионер

138. Руководством фирмы во время выхода на зарубежный рынок было выяснено, что на этом рынке продуктов фирмы совсем не знают. Было принято решение по активной популяризации фирмы и её продуктов. Какой вид маркетинга в зависимости от состояния спроса использован?
a. Синхромаркетинг
b. Демаркетинг
c. Противодействующий
d. Ремаркетинг
*e. Стимулирующий

139. При производстве лосьонов косметических в их состав технологи иногда вносят бензойнуюкислоту, которая обеспечивает такое действие:
a. Репаративное
b. Увлажняющее
*c. Антисептическое
d. Антисеборейное
e. Смягчающее

140. На аптечный склад поступила партия лекарственного растительного сырья травы сухоцвета болотного. Содержание каких действующих веществ является показателем доброкачественности этого сырья в соответствии с требованиями Фармакопеи?
a. Кардиостероиды
*b. Флавоноиды
c. Сапонины
d. Витамины
e. Дубильные вещества

141. При фитохимическом исследовании корней одуванчика проведена реакция Молиша, в результате которой наблюдали красно-фиолетовое окрашивание. Реакция с раствором Люголя дала отрицательный результат. Про наличие какого вещества свидетельствуют результаты проведённых реакций?
a. Крахмал
b. Рутин
c. Ментол
*d. Инулин
e. Сахароза

142. Фармацевт приготовил раствор кофеин-бензоата натрия для инъекций. Какой стабилизатор он использовал?
a. Стабилизатор Вейбеля
b. Раствор натрия гидрокарбоната
c. 0,1М раствор кислоты хлористоводородной
*d. 0,1М раствор натрия гидроксида
e. Раствор натрия хлорида

143. В аптеку поступил рецепт на изготовление дерматологической мази с резорцином. Как необходимо ввести резорцин?
a. Добавляют в последнюю очередь
*b. По типу суспензий
c. По типу эмульсии
d. По типу раствора
e. Растирают с глицерином

144. Фармацевт приготовил 100 мл изотонического раствора натрия хлорида. Какое количество натрия хлорида он взял для приготовления данного раствора?
a. 10,0
b. 2,0
c. 1,5
*d. 0,9
e. 5,0

145. Для количественного определения сульфаниламидных препаратов используют титрование раствором натрия нитрита, потому что их молекулы содержат:
a. Гидроксильнуюгруппу
b. Нитрогруппу
c. Альдегиднуюгруппу
d. Карбоксильнуюгруппу
*e. Первичнуюароматическуюаминогруппу

146. В контрольно-аналитической лаборатории исследуется лекарственная субстанция магния сульфата. Какой титрованный раствор необходимо использовать для его количественного определения?
a. Натрия гидроксид
b. Калия бромат
c. Калия перманганат
*d. Натрия эдетат
e. Кислота хлористоводородная

147. Клиент 26-ти лет, мужчина, имеет жирную, пористую кожу, в наличии комедоны. Демодекоз и стафилококковые повреждения отсутствуют. В такой ситуации целесообразно назначить:
a. Горячие компрессы
*b. Массаж по Жаке
c. Косметический массаж
d. Увлажняющие маски
e. Парафинотерапия

148. С цельюидентификации продукции предприятия на рынке среди товаров конкурентов, специалистами отдела маркетинга разработано фирменное имя и фирменный знак для товара. Назовите вид деятельности, проведенной на предприятии:
*a. Разработка товарной марки
b. Сегментирование
c. Позиционирование
d. Разработка товарного ассортимента
e. Прямой маркетинг

149. С цельюобеспечения доступности лекарственных средств для населения на препараты, входящие в Национальный перечень основных ЛС, устанавливаются такие цены:
a. Биржевые
b. Индикативные
c. Тендерные
*d. Регулированные
e. Свободные

150. Субъект хозяйствования должен сохранять документы, которые подтверждают закупку, хранение, транспортировку, торговлю, уничтожение или утилизациюлекарственных средств на протяжении:
a. 1года
b. 10 лет
*c. 3лет
d. 2лет
e. 5лет

151. В промышленном производстве технологом в состав профилактического крема, нормализующего процесс ороговения и смягчающего кожу, вводятся активнодействующие соединения, к которым принадлежит:
a. Трилон-Б
b. Эмульгатор №1
c. Пропилпарабен
*d. Витамин A
e. ОС-20

152. В аптеку поступил рецепт на приготовление раствора для инъекций. Укажите, раствор какого вещества НЕ ТРЕБУЕТ стерилизации:
a. Кальция хлорида
b. Дибазола
c. Новокаина
d. Глюкозы
*e. Гексаметилентетрамина

153. Личные качества руководителя косметической фирмы привлекательны для подчинённых, они хотят во всём быть похожими на своего руководителя. Какая форма власти руководителя наблюдается?
a. -
*b. Эталонная
c. Традиционная
d. Принудительная
e. Экспертная

154. Зубные пасты содержат в своём составе карбонат кальция (мел), бикарбонат натрия в качестве абразивных компонентов. Какие технологические операции надо предусмотреть в технологическом процессе изготовления зубных паст для обработки этих компонентов?
*a. Измельчение, просеивание
b. Грануляция, гелеобразование
c. Растворение, фильтрование
d. Стерилизация, стандартизация
e. Нейтрализация, растворение

155. Технологи при производстве пудр косметических в качестве ингредиентов могут использовать такие соединения:
a. Твин 80, лецитин
b. Бентонит, камедь
c. Глицерин, пропиленгликоль
d. Этиловый спирт, ментол
*e. Стеарат цинка, стеарат магния

156. Количественное определение токоферола ацетата проводят после предварительного кислотного гидролиза путём окислительновосстановительного титрования. Какой титриметрический метод используется при этом?
*a. Цериметрия
b. Меркуриметрия
c. Ацидиметрия
d. Алкалиметрия
e. Аргентометрия

157. В состав обезболивающего, противовоспалительного комплексного препарата Эспол входит эфирное масло кориандра Oleum Coriandri, основным компонентом которого есть:
a. Цитронелол
*b. Линалоол
c. Ментол
d. Анетол
e. Цинеол

158. Фирма ”Эксимед”, которая изготавливает изделия медицинского назначения, реализует собственную продукциючерез фирменный магазин. Какуюстратегиюраспределения выбрала фирма?
a. Эшелонированная
b. Непрямая
c. -
*d. Прямая
e. Гибкая

159. Фармацевтическая фирма ”Криомед” специализируется на изготовлении лекарственных средств на растительной основе. Руководство фирмы приняло решение расширить сферы деятельности и начать производство косметических средств. Какуюстратегиюразвития выбрала фирма?
a. Инвестирования
b. Модернизации
*c. Диверсификации
d. Выживания
e. Стабильности

160. Фармацевтическая фирма ”Genom” предложила на европейский рынок новое оригинальное лекарственное средство для лечения шизофрении, не имеющее аналогов, по высокой цене. Определите стратегию ценообразования, которуюиспользовала фирма:
a. Низких цен
b. Глубокого проникновения на рынок
*c. ”Снятия сливок”
d. Демпинговых цен
e. Льготных цен

161. Фармацевтическая компания ”Медикус” предлагает на рынок лекарственное средство парацетамол в форме сиропа и таблеток. Компания решила расширить линейку препаратов, предложив парацетамол в форме суппозиториев. Какой способ расширения ассортимента использовала фирма?
a. Стабильности
*b. Модификации
c. Инвестирования
d. Модернизации
e. Выживания

162. Немецкая фармацевтическая фирма полностьюсвязывает своюдеятельность с внешними рынками, ведёт поиски перспективных рынков сбыта во всём мире, разворачивает за границей собственное производство. Какуюформу реализации маркетинга выбрала фармацевтическая фирма?
a. Нерегулярный маркетинг
b. Этический маркетинг
c. Национальный маркетинг
d. Регулярный маркетинг
*e. Международный маркетинг

163. Оптовая фармацевтическая фирма ”Виталплюс” поставляет ЛС в аптеку ”Медикус” со скидкой и с отсрочкой платежей. Какуюсоставляющую системы маркетинговых коммуникаций использует оптовая фармацевтическая фирма?
a. Стимулирование сбыта, направленное на потребителей
b. Персональная продажа
c. Паблисити
*d. Стимулирование сбыта, направленное на фармацевтических посредников
e. Стимулирование сбыта, направленное на собственный персонал

164. Общество ”Мрия”, основано физическими лицами, уставной капитал поделен на части, размер которых устанавливается уставом. Участники данного общества отвечают по его обязательствам и несут риск убытков только в пределах стоимости своих взносов. ”Мрия” является обществом:
a. Акционерным
b. Ассоциацией
c. С дополнительной ответственностью
d. С неограниченной ответственностью
*e. С ограниченной ответственностью

165. Общая минимальная площадь аптек, которые занимаются розничной торговлей лекарственными средствами в селе, должна составлять не менее, чем:
*a. 30м2
b. 55м2
c. 35м2
d. 75м2
e. 45м2

166. Какая длительность рабочего дня человека, работающего во вредных условиях, при 6-дневной рабочей недели?
*a. 6час.
b. 4час.
c. 5час.
d. 8час.
e. 7 час. 12 мин.

167. С цельюзащиты шампуней от микробиологического загрязнения в процессе хранения в состав этих косметических средств вводятся консерванты и бактерицидные добавки, а именно:
a. Калия перманганат
*b. Триклозан
c. Хлорид натрия
d. Трис
e. Альгинат натрия

168. Для получения кредита аптека должна подготовить пакет документов. Укажите форму финансовой отчётности, которая предоставляется для получения кредита:
a. Лицензия
b. Примечания к отчётности
*c. Баланс, подтверждённый выводом аудитора
d. Паспорт аптеки
e. Кассовая книга

169. Фармацевт готовит эмульсию. Укажите наиболее ответственный момент при приготовлении:
a. Измельчение веществ
b. Введение водорастворимых веществ
c. Введение веществ, растворимых в масле
*d. Получение первичной эмульсии (корпуса)
e. Разведение первичной эмульсии

170. В аптеку поступил рецепт на изготовление раствора кислоты борной спиртового 1%. Какой концентрации спирт необходимо использовать?
*a. 70%
b. 60%
c. 20%
d. 95%
e. 40%

171. В аптеку поступил рецепт на изготовление препарата с красящим веществом. Укажите это вещество:
a. Цинка оксид
b. Таль к
c. Ментол
d. Ти м о л
*e. Фурацилин

172. При изготовлении тритурации ядовитого вещества в качестве индифферентного вещества фармацевт использует:
a. Цинка оксид
*b. Сахар молочный (лактоза)
c. Магния оксид
d. Таль к
e. Глюкоза

173. Для коррекции косметических недостатков, связанных с гипертрихозом нижних конечностей, целесообразно рекомендовать использование такой процедуры:
a. Фитопилинг
b. Химический пилинг
*c. Ваксинг
d. Вапоризация
e. Массаж косметический

174. У пациентки ожирение области бёдер I степени. Эффективным комплексом коррекции данного состояния является:
a. Дарсонвализация и лазерная шлифовка
b. RF лифтинг и биоревитализация
*c. Электролиполиз и прессотерапия
d. Брашинг и хромотерапия
e. Дермабразия и ионофорез

175. Для эффективной коррекции глубоких морщин в области лба и щёк показано проведение такой процедуры:
a. Дарсонвализация
b. Вакуумный массаж
c. Брашинг
d. Инфракрасная терапия
*e. Лазерная шлифовка

176. Для коррекции атонической кожи с мелкими морщинами рациональным будет использование такой процедуры:
a. УЗ-пилинг
b. Дарсонвализация
c. Прессотерапия
d. Дезинкрустация
*e. Микротоковая терапия

177. Специалист после диагностики выявил жирный тип кожи и пигментные пятна в области щёк. Какая процедура является целесообразной для коррекции данного недостатка?
a. Талассотерапия
b. Пилоидотерапия
c. Озонотерапия
d. Хромотерапия
*e. Микродермабразия

178. Укажите патологиюволос, которая связана с действием косметических препаратов и манипуляций:
*a. Травматическая алопеция
b. Трихотиломания
c. Тотальная алопеция
d. Диффузная алопеция
e. Андрогенная алопеция

179. Укажите морфологические элементы, которые характерны для угревой болезни:
a. Трещины
*b. Пустулы
c. Чешуйки
d. Бугорки
e. Эрозии

180. Специалист при разработке состава твёрдой губной помады должен использовать как регулятор консистенции:
a. Синтетические консерванты
b. Натуральные красители
*c. Натуральные воски
d. Натуральные консерванты
e. Растительные масла

181. При разработке технологии компактной пудры для лица специалист должен предусмотреть стадию:
*a. Прессования
b. Эмульгирования
c. Гомогенизации
d. Подплавления основы
e. Отстаивания раствора

182. Для количественного определения субстанции спирта бензилового ГФУ рекомендует метод ацетилирования, который базируется на реакции получения:
a. Оснований
*b. Сложных эфиров (эстеров)
c. Малорастворимых соединений
d. Солей
e. Кислот

183. В контрольно-аналитическуюлабораториюна анализ поступил раствор натрия гидрокарбоната. С помощьюкакого идентификатора можно подтвердить наличие слабощелочной реакции этого раствора?
*a. Фенолфталеин
b. Крахмал
c. Калия хромат
d. Натрия эозинат
e. Ферроин

184. Провизор аналитик исследует субстанциюкислоты борной. Какой из приведённых реактивов ГФУ рекомендует для её идентификации?
a. Хлороформ
*b. Метанол
c. Анилин
d. Формальдегид
e. Фенол

185. В состав кремов косметических для зрелой кожи включают гормоны стероидной структуры. Наличие стероидного цикла можно подтвердить с помощьюреакции с таким реактивом:
*a. Кислота серная концентрированная
b. Раствор железа (III) хлорида
c. Раствор натрия нитрита
d. Раствор калия гидроксида
e. Раствор йода

186. Для идентификации лекарственных средств из группы сульфаниламидных препаратов используют их кислотные особенности, обусловленные наличием подвижного гидрогена в такой группе:
*a. Сульфамидная
b. Ароматическое кольцо
c. Нитрогруппа
d. Карбоксильная группа
e. Ароматическая аминогруппа

187. В состав современных пеномоющих средств в виде шампуня входят биологически активные вещества природного происхождения. Выберите из нижеприведенных веществ продукты пчеловодства:
a. Канделильский воск, карнаубский воск, пчелиный воск
b. Тимьян, тысячелистник, календула
*c. Маточное молоко, прополис
d. Парафин, озокерит, воск белый
e. Желатин, агар-агар, камедь

188. На предприятии для косметических кремов на основе эмульсий типа в/о, а также кремов на основе суспензий может использоваться стадия пластической обработки, которая проводится следующими способами:
a. Смешивание с разными добавками
*b. Протирание на ситах или обработка на валковых машинах
c. Просеивание через стандартный набор сит
d. Вручную
e. Электролитное загущение растворов лаурилсульфата натрия

189. По определённому перечню групп населения и категорий заболевания лекарственные средства отпускаются бесплатно и льготно. Какой срок действия бесплатных и льготных рецептов?
a. 6 месяцев
b. 2 месяца
*c. 1 месяц
d. 1год
e. 5лет

190. Государственная система обеспечения качества лекарств имеет три уровня. Что из перечисленного относится к микроэкономическому уровню?
a. Государственный экспертный центр
b. МЗ Украины
*c. Аптечные учреждения
d. Областные контрольноаналитические лаборатории
e. Украинский фармацевтический институт качества

191. При приёме товара в аптеку следует обращать внимание на срок годности лекарственных средств. Так, остаточный срок годности должен составлять не менее:
a. 20%
b. 10%
*c. 60%
d. 30%
e. 90%

192. Соответственно приказа МЗ Украины №360 установлены нормы отпуска ЛС на один рецепт для амбулаторных больных. Какая предельно допустимая норма отпуска для псевдоэфедрина в составе комбинированного препарата?
a. Количество не нормируется
*b. 0,6 г
c. 0,02 г
d. 1г
e. 5г

193. Методы испытаний красок для волос включают определение колористической оценки, которое заключается в нанесении краски на определённый тестирующий объект. Выберите из нижеприведённых этот объект:
a. Модель со светлыми волосами
*b. Пучок волос, капроновые нитки
c. Кисточка из натурального меха
d. Пучок шерсти, шёлковые нитки
e. Пучок волос, кусочек хлопковой ткани

194. Укажите метод определения водородного показателя в масках и скрабах косметических?
*a. Потенциометрия
b. Спектрофотометрия
c. Люминесцентный
d. Рефрактометрия
e. Комплексонометрия

195. Укажите, какой срок годности имеет лекарственное средство, изготовленное по следующей прописи: Rp.: Anaesthesini 1,0 Olei Olivari 10,0 Aguae puri?catae 100,0 M.D.S.: По 1 ст.л. при жжении.
a. 10 суток
b. 1 сутки
*c. 3 суток
d. 30 суток
e. 20 суток

196. Какое соединение следует использовать в реакции с салициловой кислотой, чтобы синтезировать ацетилсалициловуюкислоту?
a. Фосфорный ангидрид
b. Серная кислота
c. Муравьиная кислота
d. Этанол
*e. Уксусный ангидрид

197. На анализ в фармацевтическое предприятие поступила партия ЛРС - подземные органы - змеевидно изогнутые корневища, немного сплющенные с поперечным кольчатым утолщением, кора красно-бурая, излом ровный, розовый, вкус сильновяжущий. Укажите, какое ЛРС поступило на анализ:
a. Rhizomata et radices Rubiae
*b. Rhizomata Bistortae
c. Rhizomata cum radicibus Rhodiolae roseae
d. Rhizomata Calami
e. Rhizomata Tormentillae

198. Из корней алтея изготавливают лекарственные препараты, проявляющие отхаркивающую активность. Укажите группу БАВ корней алтеи, которые отвечают за их фармакологическое действие:
a. Дубильные вещества
*b. Слизи
c. Сапонины
d. Флавоноиды
e. Эфирные масла

199. Из корней солодки изготавливают лекарственные препараты, которые проявляют отхаркивающую активность. Укажите группу БАВ корней солодки, которые отвечают за их фармакологическое действие:
a. Эфирные масла
b. Дубильные вещества
c. Алкалоиды
d. Полисахариды
*e. Сапонины

200. Для ухода за кожей тела в косметических учреждениях используют такую процедуру:
a. Брашинг
*b. Косметическое обёртывание
c. Хромотерапия
d. Микродермабразия
e. Ультразвуковой пилинг

