1. ?Отвар листьев брусники используют как антисептическое, диуретическое и противовоспалительное средство. Это обусловлено наличием:
a. Сапонинов
*b. Фенологликозидов
c. Дубильных веществ
d. Сердечных гликозидов
e. Флавоноидов

2. Для приготовления 1% спиртового раствора салициловой кислотыберется спирт этиловый концентрации:
a. 60%
b. 80%
c. 30%
d. 95%
*e. 70%

3. В салоне красотыпроводится экономический анализ. Какую информацию для его проведения можно получить из данных пассива баланса?
a. Об остаточной стоимости основных средств
b. О сумме амортизации основных средств
c. О сумме дебиторской задолженности
*d. О кратко- и долгосрочных кредитах банка
e. О рентабельности

4. Эмульсионный крем для лица готовится с применением ПАВ. Какое вещество наиболее широко используется для получения эмульсии смешанного типа?
*a. Лецитин
b. Желатоза
c. Пентол
d. Твин-80
e. Оксиэтилированные продукты

5. Провизор-аналитик может идентифицировать антибиотик тетрациклина гидрохлорид реакцией с железа (III) хлоридом за счёт наличия в его структуре:
*a. Фенольного гидроксила
b. Первичной ароматической аминогруппы
c. Метильных групп
d. Кетогруппы
e. Спиртового гидроксила

6. Провизор-аналитик проводит реакцию кислотыаскорбиновой с железа (II) сульфатом в присутствии натрия гидрокарбоната. Появление фиолетовой окраски раствора обусловлено наличием у кислотыаскорбиновой:
a. Окислительных свойств
b. Восстановительных свойств
*c. Кислотных свойств
d. Амфотерных свойств
e. Основных свойств

7. Согласно требований ГФУ, для идентификации сульфаниламида (стрептоцид) провизор-аналитик использовал реакцию образования азокрасителя. Укажите реактивы, которые нужно взять для проведения этой реакции:
a. Раствор формальдегида в концентрированной H2SO4
b. Раствор CuSO4, раствор NaOH
c. Раствор NaNO3, HCl, щелочной раствор бета-нафтола
d. Раствор NaNO2, HNO3, щелочной раствор альфа-нафтола
*e. Раствор NaNO2, HCl, щелочной раствор бета-нафтола

8. На протяжении какого срока сохраняются в учреждениях здравоохранения документыпо обороту наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров?
a. Не менее 15 лет, не считая текущего
*b. Не менее 5 лет, не считая текущего
c. Не менее 2 лет, не считая текущего
d. Не менее 1 года, не считая текущего
e. Не менее 3 лет, не считая текущего

9. На протяжении какого срока сохраняется в аптеке рецепт на Диазепам в ампулах?
a. Трёх лет
b. Рецепт возвращается больному
c. Одного года
d. Одного месяца
*e. Пяти лет, не считая текущего

10. Для какого средства распространения рекламыхарактерно отсутствие выборочной аудитории?
a. Сувенирная реклама
b. Реклама на месте продажи
c. Реклама для специалистов
d. Почтовые листовки, буклеты
*e. Внешняя реклама

11. Для длительной коррекции контура и цвета бровей и губ в современной косметологии используют:
*a. Перманентный макияж
b. Окраска натуральными красителями
c. —
d. Татуирование
e. Профессиональный макияж

12. Основными действующими веществами листа сенныявляются сенозиды А, В, С, D. К какому классу биологически активных веществ они принадлежат?
*a. Антраценпроизводные
b. Флавоноиды
c. Фенольные гликозиды
d. Иридоиды
e. Фенольные кислоты

13. Листья алоэ древовидного содержат производные антрацена. Какая качественная реакция доказывает наличие этих веществ в ЛРС?
a. Реакция с железо-аммонийными квасцами
b. Реакция с реактивом Молиша
*c. Реакция с щёлочью
d. Реакция с сульфатом железа (III)
e. Реакция с реактивом Фелинга

14. Основной фактор, вызывающий фотостарение кожи:
a. Курение
b. Недостаток витаминов
c. УФ-С излучение
*d. УФ-А и УФ-В излучение
e. Стресс

15. Фармацевт готовит присыпку с салициловой кислотой. С каким вспомогательным веществом необходимо измельчать салициловую кислоту?
a. Глицерин
b. Вода очищенная
*c. Этанол
d. Глюкоза
e. Хлороформ

16. Фармацевт приготовил глазные капли, содержащие цинка сульфат. Какое вещество необходимо использовать для обеспечения изотоничности?
a. Натрия хлорид
b. Натрия нитрат
c. Натрия сульфит
*d. Натрия сульфат
e. Глюкоза

17. Фармацевту необходимо приготовить глазную мазь на вазелиноволанолиновой основе. В каком соотношении фармацевт должен приготовить основу?
a. 1:2
b. 7:3
c. 1:1
d. 5:1
*e. 9:1

18. С целью повышения прилегаемости в состав порошкообразных и компактных декоративных косметических средств вводится:
*a. Цинка стеарат
b. Глицерин
c. Титана диоксид
d. Этанол
e. Салициловая кислота

19. Фармацевт приготовил линимент по прописи: Rp.: Olei Helianthi Olei Terebinthinae Chloroformii ana 20, 0 M.D.S. Для втирания. Укажите тип дисперсной системы:
a. Линимент-эмульсия
b. Линимент экстракционный
*c. Линимент-раствор
d. Линимент комбинированный
e. Линимент-суспензия

20. Фармацевту необходимо приготовить комбинированную мазь. Укажите последовательность её приготовления:
a. Эмульсия-раствор-суспензия
b. Раствор-суспензия-эмульсия
c. Раствор-эмульсия-суспензия
*d. Суспензия-раствор-эмульсия
e. Эмульсия-суспензия-раствор

21. Веществом, которое в составе косметических средств обеспечивает антиперспирантный эффект, является:
a. Метилпарабен
b. Каолин
c. Пропилпарабен
d. Производные ундециленовой кислоты
*e. Хлоргидрат алюминия

22. Согласно с каким документом на складе фирмы-поставщика товар передаётся работнику аптеки?
a. Сводный реестр
b. Товарный отчёт
c. Кассовая книга
d. Акт перевода ЛРС в товар
*e. Доверенность на получение ТМЦ

23. Какой из видов коммуникаций в организации характеризуется как канал распространения слухов?
a. Формальные
b. Внешние
c. Вертикальные
*d. Неформальные
e. Внутренние

24. Производственное парфюмернокосметическое предприятие осуществляет комплекс маркетинговых мероприятий, направленных на определение характерных особенностей своего товара в сравнении с аналогичными товарами-конкурентами. Указанные действия имеют название:
a. Сегментирование рынка
b. Комплекс маркетинга
c. Маркетинговые исследования
*d. Позиционирование товара
e. Ценовая политика

25. Цена на парфюмерно-косметическую продукцию как составляющая комплекса маркетинга, выполняет функцию:
a. Производственная
*b. Стимулирующая
c. Технологическая
d. Юридическая
e. Торговая

26. Сегодня предприятиями парфюмернокосметической отрасли широко используется логистический подход в сбытовой политике. К ключевым логистическим функциям принадлежит:
a. Производство
b. Информационно-компьютерная поддержка
c. Складирование
*d. Управление закупками
e. Торговля

27. Траву пустырника по ГФУ стандартизируют по содержанию:
a. Кумаринов
*b. Флавоноидов
c. Сердечных гликозидов
d. Эфирного масла
e. Сапонинов

28. Лекарственное растительное сырьё, содержащее эфирные масла, надо сушить при температуре:
a. 80-90°C
b. 50-60°C
*c. 35-40°C
d. 20-30°C
e. 100-105°C

29. Провизор-аналитик проводит определение количественного содержания спирта бензилового в субстанции согласно требований ГФУ методом:
*a. Алкалиметрии после ацетилирования
b. Комплексонометрии
c. Ацидиметрии в неводной среде
d. Нитритометрии
e. Аргентометрии

30. Назовите способ фиксирования точки эквивалентности при количественном определении кальция глюконата согласно ГФУ?
a. Потенциометрия
b. Раствор крахмала
*c. Кальконкарбоновая кислота
d. Фенолфталеин
e. Метиленовый синий

31. Фармацевт приготовил 100 мл раствора натрия хлорида для инъекций. Какой режим стерилизации необходимо выбрать?
a. 100°C - 15 минут
*b. 120°C - 8 минут
c. 120°C - 30 минут
d. 120°C - 20 минут
e. 120°C - 40 минут

32. Фармацевт готовит раствор для инъекций с термолабильным веществом. Укажите оптимальный способ стерилизации:
*a. Фильтрованием через мембранный фильтр
b. Текучим паром
c. Газовая
d. Сухим жаром
e. Паром под давлением

33. Для идентификации водорода перекиси раствора 3% используют:
a. Кислота хлористоводородная и раствор калия перманганата
b. Кислота хлористоводородная и раствор калия дихромата
c. Кислота серная разбавленная
d. Раствор калия перманганата
*e. Кислота серная разбавленная и раствор калия перманганата

34. При идентификации кислотыборной проводят реакцию образования борно-метилового эфира, который горит пламенем с зелёной каймой. Для этого используется:
a. Раствор калия гидроксида и бетанафтол
*b. Метанол и кислота серная
c. Раствор натрия нитрита и кислота хлороводородная
d. Кислота серная и формальдегид
e. Раствор кислотысерной и бензол

35. Курс процедур вакуумного массажа тела способствует:
a. Снижению обмена веществ в мышцах и тканях
*b. Усилению обмена веществ в мышцах и жировой ткани
c. Введению препаратов
d. Очищению комедонов
e. Снижению тонуса мышц

36. Характерным признаком старения кожи с формированием большого количества толстых эластических волокон является:
a. Кератинизация
b. Гипертрофия
c. Гиперкератоз
d. Апоптоз
*e. Эластоз

37. Укажите основное клиническое проявление хронологического старения кожи:
a. Папулыи пустулы
b. Шелушение кожи
c. Комедоны
d. Солнечное лентиго
*e. Мимические морщины

38. Один из основных отбеливающих компонентов, содержащийся в косметических средствах для коррекции гипермеланозов, это:
a. Азулен
b. Алантоин
c. Рутин
d. L-карнитин
*e. Гидрохинон

39. Процедурой выбора для коррекции чувствительной кожи является:
a. Фитопилинг
b. Механическая чистка
*c. Альгинатные маски
d. Микродермобразия
e. Брашинг

40. Фармацевт готовит суспензию, содержащую висмута нитрат основной. Укажите метод приготовления:
*a. Диспергирование с приёмом взбалтывания
b. Континентальный
c. Заменырастворителя
d. Английский
e. Химической конденсации

41. Фармацевт приготовил раствор новокаина для инъекций. Какой стабилизатор он использовал?
a. 0,1М раствор натрия гидроксида
*b. 0,1М раствор кислотыхлористоводородной
c. Раствор натрия хлорида
d. Стабилизатор Вейбеля
e. Раствор натрия гидрокарбоната

42. .Если в рецепте НЕ УКАЗАНА концентрация мази, то готовят:
a. 5%
b. 50%
c. 1%
d. 20%
*e. 10%

43. Фармацевт приготовил мазь по рецепту: Rp.: Tannini 0,2 Lanolini 3,0 Vaselini 10,0 M. ut ?at ung. D.S. Смазывать поражённые участки кожи. Укажите способ введения танина:
*a. Растворяют в воде, эмульгируют ланолином безводным
b. Растирают с этанолом
c. Растирают с вазелиновым маслом
d. Растворяют в основе
e. Растворяют в вазелине

44. Как основу сплав ланолина и вазелина (1:9) используют для приготовления таких мазей:
a. Согревающие
*b. Гл а з н ые
c. Резорбтивного действия
d. Поверхностного действия
e. Косметические

45. На предприятиях контроль качества кремов косметических проводят по следующим показателям: массовая часть глицерина, массовая часть щёлочи, коллоидная стабильность, водородный показатель, массовая доля воды и летучих веществ, термостабильность. Какие это показатели?
a. Микробиологические
b. Токсикологические
c. Органолептические
d. Биологические
*e. Физико-химические

46. Фармацевту поступил рецепт на приготовление суспензии: Rp.: Zinci oxydi 10,0 Aquae puri?catae 100 ml M.D.S. Для примочек. Какой стабилизатор он использовал?
a. Глицерин
*b. Стабилизатор не нужен
c. Твин-80
d. Желатоза
e. Калийное мыло

47. Фармацевт изготовил лекарственный препарат по прописи: Rp.: Furacilini 0,2 Vaselini ad 100,0 Misce ut ?at unguentum.Da.Signa. Мазь антисептическая. Укажите тип дисперсной системы:
a. Мазь-эмульсия
b. Мазь-сплав
c. Мазь комбинированная
*d. Мазь-суспензия
e. Мазь-раствор

48. Химик-аналитик ЦЗЛ проводит количественное определение кофеина в кофеин-бензоате натрия йодометрическим методом. Какой индикатор он использует?
a. Калия хромат
*b. Крахмал
c. Метиловый оранжевый
d. Метиловый красный
e. Фенолфталеин

49. Провизор-аналитик проводит испытание на чистоту калия йодид по ГФУ. Определение примеси йодатов проводилось при добавлении H2SO4 и крахмала. Какое окрашивание НЕ ДОЛЖНО появляться?
a. Зелёное
b. Зелёно-жёлтое
*c. Синее
d. Фиолетовое
e. Коричневое

50. Провизор-аналитик ОТК для количественного определения 3% раствора водорода пероксида использует метод перманганатометрии. Какой индикатор при этом используется?
a. Метиловый оранжевый
b. Тропеолин 00
*c. Без индикатора
d. Крахмал
e. Фенолфталеин

51. Основным косметическим средством при проведении пластического массажа является:
a. Парафин
b. Гидрокарбонат натрия
c. Массажное масло
d. Оксид цинка
*e. Тальк

52. Рецептына лекарственные средства предметно-количественного учёта, которые выписываются на форме бланка №1, хранятся в аптеке. Укажите, на протяжении какого срока:
*a. 1 год, не считая текущего
b. 3 года, не считая текущего
c. 5 лет, не считая текущего
d. 4 года, не считая текущего
e. 2 года, не считая текущего

53. Письменный контроль качества оформляется паспортом письменного контроля. Какой срок его хранения в аптеке?
a. 3года
*b. 2 месяца
c. 1год
d. 6 месяцев
e. 2года

54. Штат аптеки делится на группыв зависимости от выполняющих функций. Какая из перечисленных должностей относится к вспомогательному персоналу?
a. Заведующий аптеки
*b. Фасовщик
c. Провизор-аналитик
d. Провизор
e. Фармацевт

55. Торгово-финансовая деятельность аптеки характеризуется рядом показателей. Какому из них соответствует определение "сумма реализованного товара на одного работника среднесписковой численности"?
a. Торговые наложения
b. Товарооборот
*c. Продуктивность труда
d. Затраты
e. Индекс цен

56. Пассив баланса состоит из собственного и заёмного капитала. Что из перечисленного относится к заёмному?
a. Прибыль
b. Уставной фонд
*c. Кредитыбанков
d. Резервный капитал
e. Бюджетное финансирование

57. Для подтверждения наличия дубильных веществ в вытяжке из плодов черники используют следующий реактив:
*a. Раствор железоаммонийных квасцов
b. Раствор сульфата меди
c. Кристаллический сульфат ферума (II)
d. Раствор гидроксида калия
e. Раствор холестерина

58. Цмин (бессмертник) песчаный используют как желчегонное средство. Какой реактив надо выбрать для обнаружения флавоноидов в вытяжке из цветов цмина песчаного?
*a. Металлический магний и кислота хлористоводородная
b. Раствор железоаммонийных квасцов
c. Кристаллический сульфат железа (II)
d. Кристаллический гидроксид калия
e. Раствор холестерина

59. Чемеричную воду используют как противопаразитарное средство. Какие БАВ из корневищ с корнями чемерицы обусловливают этот эффект?
a. Тропановые алкалоиды
b. Изохинолиновые алкалоиды
c. Индольные алкалоиды
*d. Стероидные алкалоиды
e. Пуриновые алкалоиды

60. Семена тыквы используются как антигельминтное средство при ленточных и круглых глистах. Укажите основное действующее вещество данного ЛРС:
a. Атропин
b. Аукубин
*c. Кукурбитин
d. Арбутин
e. Кумарин

61. В аптеку поступил рецепт: Rp.: Phenobarbitali 0,1 Natrii bromidi 4,0 Tincturae Convallariae Tincturae Valerianae ana 8 ml Aquae puri?catae ad 150 ml M.D.S. По 1 столовой ложке 3 раза в день. Укажите разовую дозу фенобарбитала по рецепту:
*a. 0,01
b. 0,5
c. 0,2
d. 0,3
e. 0,03

62. В каком соотношении готовят настой корня алтея при отсутствии указаний в рецепте?
a. 1:1
b. 1:50
*c. 1:20
d. 1:400
e. 1:5

63. Фармацевт приготовил мазь по рецепту: Rp.: Cerae ?avae 4,0 Cetacei 3,0 Lanolini anhydrici 18,0 Olei Amygdalari 35,0 M.f.ung. D.S.: Мазь для рук. В каком порядке он плавил вещества при приготовлении мази-сплава?
a. Спермацет - ланолин - воск - масло миндальное
*b. Воск - спермацет - ланолин - масло миндальное
c. Масло миндальное - воск - ланолин спермацет
d. Масло миндальное - спермацет - воск - ланолин
e. Спермацет - воск - масло миндальное - ланолин

64. Сок желтушника травы входит в состав препарата ”Кардиовален”.Укажите фармакологическое действие данного препарата:
a. Противовоспалительное
b. Желчегонное
c. Гепатопротекторное
*d. Кардиотоническое
e. Гипотензивное

65. Основным действующим веществом солодки голой является глициретиновая кислота. К какому классу биологически активных веществ она принадлежит?
*a. Сапонины
b. Кумарины
c. Эфирные масла
d. Дубильные вещества
e. Алкалоиды

66. Высшим органом управления в обществе с ограниченной ответственностью является:
a. Генеральный директор
b. Президент компании
c. Кто-либо из числа участников общества
*d. Сборыучастников
e. Ревизионная комиссия

67. Фармацевтическая фирма специализируется на производстве исключительно лекарственных средств на растительной основе. Какую стратегию охвата рынка целесообразно использовать этой фирме, которая владеет ограниченными ресурсами и возможностями по развитию бизнеса?
a. Интегрированного маркетинга
b. Социально-этического маркетинга
c. Дифференцированного маркетинга
d. Массового маркетинга
*e. Целевого маркетинга

68. К какому виду организационных коммуникаций относятся коммуникации, при которых происходит обмен информацией между руководителем и кредитными учреждениями?
a. Формальные, вертикальные
*b. Внешние
c. Формальные, горизонтальные
d. Неформальные
e. Формальные, диагональные

69. Субъект хозяйствования, который проводит деятельность по розничной торговле лекарственными средствами, должен сохранять сертификатыкачества производителя на протяжении следующего срока:
*a. 3года
b. 2года
c. 5лет
d. 6 месяцев
e. 1год

70. Для выписывания рецептов утвержденыдве формырецептурных бланков. На какой форме рецептурного бланка должен быть выписан кодеина фосфат в смеси с индифферентными веществами в случае льготного отпуска?
a. Ф1
*b. Ф3 и Ф1
c. Ф1 в одном экземпляре
d. Безрецептурный отпуск
e. Ф3

71. Специалист составляет рецептуру для изготовления геля. Какой натуральный органический гелеобразователь он использует?
a. Метилцеллюлоза
b. Бентонит
c. Поливиниловый спирт
d. Гидроксиэтилцеллюлоза
*e. Гуаровая камедь

72. Из плодов пастернака посевного изготавливают препарат, которым лечат витилиго и плешивость. Выберите этот препарат:
a. ”Солутан”
b. ”Викаир”
*c. ”Бероксан”
d. ”Викалин”
e. ”Пастинацин”

73. Салицилат-ионыГФУ предлагает идентифицировать с помощью раствора железа (III) хлорида в кислой среде по появлению такого окрашивания:
a. Красное
b. Розовое
c. Жёлтое
d. Синее
*e. Фиолетовое

74. Содержание цинка сульфата в глазных каплях, согласно требований ГФУ, определяют комплексонометрически в среде:
a. Натрий гидроксида
b. Кислотысерной
*c. Аммиачного буферного раствора
d. Кислотыазотной
e. Калий гидроксида

75. Согласно требований ГФУ катион цинка в мазе ”Псорикап” можно идентифицировать по реакции с раствором натрия сульфида, в результате наблюдается образование осадка такого цвета:
a. Зелёный
*b. Белый
c. Чёрный
d. Жёлтый
e. Красный

76. Для выполнения реакции идентификации неизвестного лекарственного средства провизор-аналитик проводит реакцию с нингидрином. Для какого из приведённых веществ она возможна?
a. Кислота аскорбиновая
b. Натрия цитрат
c. Анальгин
d. Кислота ацетилсалициловая
*e. Кислота глутаминовая

77. Для идентификации фенола, как химической составляющей лекарственного средства ”Орасепт”, химик ОТК фармацевтического предприятия провёл реакцию с:
a. Фенилгидразином
*b. Хлорамином в присутствии аммиака
c. Кислотой хлористоводородной
d. Реактивом фосфорно-молибденовым
e. Нингидрином

78. Пациентка 18-ти лет обратилась к косметологу с просьбой чистки лица. Визуально: кожа имеет жирный блеск, расширенные поры, открытые и закрытые комедоны. Какую аппаратную методику следует использовать?
a. Хромотерапия
b. Миостимуляция
c. Электропорация
d. Прессотерапия
*e. Ультразвуковая чистка

79. У пациентки кожа жирная, поры мелкие, загрязнённые, высыпаний нет. Какую аппаратную методику можно использовать?
*a. Дезинкрустация
b. Миостимуляция
c. ПУВА-терапия
d. Прессотерапия
e. Ионофорез

80. Пациентка имеет атрофические рубцыпостакне, гиперпигментацию, явления гиперкератоза. Какую процедуру целесообразно провести?
a. Вакуумный массаж
b. Дарсонваль
c. Хромотерапия
*d. Микродермабразия
e. Дезинкрустация

81. У пациента вульгарные бородавки на кистях. Какие методики можно использовать?
a. Озокеритотерапия
*b. Криодеструкция
c. Пилоидотерапия
d. Дермабразия
e. Содовые ванночки

82. Пациентка имеет атонию кожи и мышц на животе и бёдрах. Какую аппаратную методику надо порекомендовать ей?
a. Дарсонваль
b. Бальнеотерапия
c. Стоунтерапия
*d. Миостимуляция
e. Дезинкрустация

83. Пациентка имеет выраженный птоз лица. Курс каких процедур надо рекомендовать?
a. Электропорация
b. Вакуумный массаж
c. Дарсонвализация
d. Дезинкрустация
*e. Микротоковая терапия

84. В аптеке готовят инъекционные растворыглюкозы. Какое количество стабилизатора Вейбеля добавил фармацевт для стабилизации 400 мл 40% раствора глюкозы?
a. 40 мл
b. 1,6 мл
c. 5мл
*d. 20 мл
e. 4мл

85. Для приготовления суспензии по рецепту: Rp.: Therpini hydrati 2,0 Natrii hydrocarbonatis 1,0 Aquae puri?catae 100ml M.D.S. Смазывать поражённые участки кожи. Какое количество желатозыон использовал для образования пульпы?
*a. 1,0
b. 2,0
c. 4,0
d. 0,5
e. -

86. Фармацевт готовит вагинальные суппозитории на желатиноглицериновой основе. Приведите состав этой основы(желатин:глицерин:вода):
a. 7:7:3
b. 3:7:5
c. 1:2:4
d. 1:1:3
*e. 1:5:2

87. Фармацевту необходимо приготовить 10 ректальных суппозиториев на основе масла какао, каждая из которых содержит 0,1 анестезина. Какое количество основынадо взять?
a. 30,0
b. 25,0
c. 21,0
*d. 29,0
e. 39,0

88. Фармацевт готовит глазные капли из серебра нитратом. Какое вещество он использует для обеспечения изотоничности глазных капель?
a. Глюкоза
b. Кислота борная
c. Натрия хлорид
d. Натрия сульфат
*e. Натрия нитрат

89. В аптеке готовят многокомпонентные водные вытяжки из растительного сырья. Вытяжки из какого растительного сырья можно готовить в одной инфундирке?
a. Цветыромашки, льняное семя
*b. Листья мяты, цветы ромашки
c. Листья мяты, кора крушины
d. Цветыромашки, корни алтея
e. Листья мяты, кора дуба

90. Юноша обратился с проблемой угревой болезни. Жизнедеятельность каких микроорганизмов влияет на развитие данной проблемы?
*a. Propionibacterium acnes
b. Candida guilliermondii
c. Enterobacter
d. Penicillium camamberti
e. Escherichia coli

91. После удаления новообразования кожи образовался элемент, выступающий над поверхностью кожи, и характеризующийся периферическим ростом и субъективными ощущениями. Определите его:
*a. Келлоидный рубец
b. Атрофический рубец
c. Актенический рубец
d. Нормотрофический рубец
e. Гипертрофический рубец

92. Руководитель аптеки в своей работе даёт подчинённым самостоятельность в работе, соответственно их квалификации и функций, привлекает работников к подготовке и принятию управленческих решений. Укажите, какой стиль управления руководителя аптеки:
a. —
*b. Демократический
c. Либеральный
d. Авторитарный
e. Бюрократический

93. Парфюмерно-косметическое предприятие ”Нарцисс” характеризуется консерватизмом, негибкой организационной структурой управления, автократизмом. Определите тип организации по характеру адаптации к изменениям:
a. Неформальные
*b. Механистические
c. Комбинированные
d. Органистические
e. Формальные

94. Анализ внутренней среды парфюмерно-косметического предприятия выявил такие черты организации: динамичность, гибкость организационной структуры, самоконтроль. Определите тип организации по характеру адаптации к изменениям:
a. Механистические
b. Формальные
c. Неформальные
*d. Органистические
e. Комбинированные

95. Принятие любого управленческого решения руководителем парфюмернокосметического предприятия является многоэтапным процессом. Какой этап первый?
a. Выбор альтернатив
b. Подготовка решения
c. —
*d. Диагностика проблемы
e. Оценка альтернативы

96. Проанализируйте, которые из данных лекарственных средств ЗАПРЕЩЕНО выписывать амбулаторным больным?
a. Зопиклон
b. Трамадол
c. Атропина сульфат
d. Тетракаин
*e. Фентанил

97. В технологии таких парфюмернокосметических средств, как лосьоны используется этанол. Укажите, какую функцию он выполняет в лосьонах косметических:
a. Создаёт защитную плёнку на поверхности кожи
b. Нормализует окислительновосстановительные процессы
c. Улучшает местное кровообращение
d. Смягчает кожу
*e. Уменьшает поверхностное натяжение воды, тонизирует, обезжиривает

98. В рецептурах шампуней используются разные действующие и вспомогательные вещества. Технолог для достижения моющего эффекта в состав шампуня должен внести:
a. Консерванты
*b. Сурфактанты
c. Растворители
d. Эмоленты
e. Красители

99. В состав мыл входят разные действующие и вспомогательные вещества. В промышленном производстве твёрдого мыла косметического технологу целесообразно ввести в состав средства такие соединения:
a. Вазелин
b. Ланолин
c. Соли карбоксиметилцеллюлозы
d. Карбомеры
*e. Жирные кислоты

100. Для процесса омыления жирных кислот в технологической стадии изготовления твёрдого мыла специалисту необходимо использовать такое соединение:
a. Силикат натрия
*b. Гидроксид натрия
c. Ацетат натрия
d. Сульфат натрия
e. Хлорид натрия

101. Коллоидная стабильность как один из методов контроля качества кремов косметических определяется специалистами путём:
a. Определения органолептических показателей
b. Определения рН образца крема
*c. Центрифугирования образца крема
d. Определения реологических показателей
e. Определения микробиологической чистоты

102. Разновидностью масок косметических являются скрабы. Специалист для обеспечения отшелушивающего эффекта масок косметических в состав должен ввести:
a. Консерванты
b. Гелеобразователи
c. Эмоленты
d. Антиоксиданты
*e. Абразивы

103. В технологическом процессе зубных паст технологами используются вспомогательные вещества, которые предотвращают образование зубного камня. Какое вещество в рецептуре обеспечивает данное действие?
a. Пропиленгликоль
b. Глицерин
*c. Триполифосфат натрия
d. Карбопол
e. Вазелин

104. Для идентификации атропина сульфата проводится реакция с кислотой серной концентрированной в присутствии кристаллика калия дихромата при нагревании. Появление при этом запаха горького миндаля обусловлено образованием:
a. Сернистого газа
b. Сероводорода
c. Этилацетата
*d. Бензальдегида
e. Аммиака

105. К какому виду деятельности фармацевтического предприятия принадлежит решение вопросов по улучшению условий труда, жизни и здоровья работников, обязательного медицинского страхования и другие мероприятия социального развития?
a. Производственная деятельность
b. Благотворительность
c. Коммерческая деятельность
d. Финансовая деятельность
*e. Социальная ответственность

106. Согласно требованиям ГФУ для идентификации глюкозыбезводной проводят реакцию, в результате которой при нагревании образуется красный осадок. При проведении данной реакции следует использовать раствор:
a. Калия тетрайодмеркурата щелочной
b. Калия пироантимоната
c. Формальдегида
*d. Медно-тартратный
e. Серебра нитрата аммиачный

107. В качестве стабилизатораантиоксиданта в шампунях используют аскорбиновую кислоту. Какие особенности аскорбиновой кислотыв данном случае используют?
a. Окислительные
b. Кислотные
*c. Восстанавливающие
d. Амфотерные
e. Комплексообразующие

108. Массовая часть триэтаноламина в жидких мылах определяется титрованием раствором:
a. Натрия гидроксида
b. Натрия эдетата
c. Натрия тиосульфата
*d. Кислотыхлористоводородной
e. Йода

109. При стандартизации губных помад на жировой основе используют метод, основанный на реакции с щелочным раствором гидроксиламина гидрохлорида для определения:
a. Фенолов
*b. Карбонильных соединений
c. Карбоновых кислот
d. Спиртов
e. Ненасыщенных углеводов

110. Маслиновое масло широко используется как растворитель инъекционных препаратов, в составе мазевых основ и косметических средств. Отечественным заменителем его является:
*a. Персиковое масло
b. Соевое масло
c. Льняное масло
d. Тыквенное масло
e. Рициновое масло

111. Комплексный препарат ”Ротокан” используется как противовоспалительное, регенерирующее, антибактериальное и гемостатическое средство. В его состав входит спиртовый экстракт:
a. Шалфея лекарственного листьев
*b. Ромашки лекарственной цветов
c. Мятыперечной листьев
d. Душицыобыкновенной травы
e. Чабреца ползучего травы

112. В производстве тональных кремов для повышения вязкости дисперсионной среды, технолог должен использовать следующие вещества:
*a. Гидроксипропилцеллюлоза с алюмосиликатом магния
b. Растительные протеины
c. Этанол с парабенами
d. Стеарат глицерина с сорбиновой кислотой
e. Клеточные экстракты с эфирными маслами

113. По какому документу происходит выдача банком наличных средств с текущего счёта?
a. Платёжное поручение
b. Расчётный чек
*c. Денежный чек
d. Расходный кассовый ордер
e. Платёжное требование

114. Налоги и сборыможно классифицировать по разным критериям. Как называется совокупность налогов, сборов, которые зависят от размеров дохода или имущества, взымаются с физических и юридических лиц?
a. Пропорциональные налоги и сборы
b. Общегосударственные налоги и сборы
c. Непрямые налоги и сборы
d. Местные налоги и сборы
*e. Прямые налоги и сборы

115. Какое состояние кожи пациента является показанием к применению парафиновых масок?
a. Гипертрихоз
b. Гиперпигментация
*c. Постакне
d. Гнойничковые болезни кожи
e. Купероз

116. После проведения гликолевого пилинга кожу лица необходимо:
*a. Обработать нейтрализатором
b. Обмыть водой
c. Протереть спиртовым раствором
d. Обмыть водой с мылом
e. Обработать тоником

117. Какой из перечисленных препаратов имеет себорегулирующее, себостатическое и подсушивающее действие, что активно используется в косметологической практике?
*a. Оксид цинка
b. Карбонат натрия
c. Глюконат натрия
d. Оксид железа
e. Карбонат кальция

118. В бухгалтерском учёте выделяют внешних и внутренних пользователей информации. Среди перечисленных пользователей определите внутренних:
a. Партнёры(поставщики, кредиторы)
b. Общественные организации
c. Инвесторы: существующие и потенциальные
d. Органыгосударственного управления и контроля
*e. Собственники предприятий

119. Укажите, на протяжении какого времени хранятся в аптеке рецепты на лекарственные средства, которые отпущены на бесплатных или льготных условиях:
a. 5 лет, не считая текущего
*b. 3 года, не считая текущего
c. 1 год, не считая текущего
d. 2 года, не считая текущего
e. 4 года, не считая текущего

120. Бухгалтерские счета классифицируют в зависимости от вида учёта активов или источников их образования. Укажите, что из приведенного учитывается на пассивных счетах?
a. Дебиторская задолженность
b. Основные средства
c. Товар
*d. Задолженность перед банком
e. Денежные средства

121. Укажите выделенный из эфирного масла моноциклический монотерпеноид, который используется в составе лекарственных препаратов как успокаивающее, болеутоляющее, спазмолитическое и антисептическое средство:
*a. Ментол
b. Ти м о л
c. Анетол
d. Ванилин
e. Камфора

122. Для возбуждения аппетита и улучшения пищеварения пациенту назначили настойку из ЛРС, которое содержит секоиридоид эритроцентаурин. Укажите данное ЛРС:
a. Листки бобовника трёхлистного
b. Корневища с корнями валерианы
*c. Трава золототысячника
d. Листки подорожника большого
e. Кора калины

123. Фармацевт приготовил мазь по рецепту: Rp.: Ephedrini hydrochloridi 0,2 Streptocidi Norsulfazoli ana 0,5 Mentholi 0,1 Lanolini 5,0 Vaselini 7,0 Misce, ut ?at unguentum Da. Signa. Мазь для носа. Укажите рациональный способ введения эфедрина гидрохлорида:
a. Растереть с частью растопленной основы
b. Растворить в этаноле
*c. Растворить в воде очищенной
d. Растереть с родственным основе веществом
e. Насыпать тонким слоем на поверхность воды

124. Планируя выход на новый рынок, руководство фармацевтической компании поручило маркетологам исследовать культурную и демографическую среду региона, в котором имеет намерение работать фирма. Какие именно факторыбыли подверженыисследованию?
a. Внутренней отчётности предприятия
b. Микросреда
*c. Макросреда
d. Внутренней средыпредприятия
e. —

125. Предприятие-производитель тонометров с целью привлечения большого количества потребителей решило уменьшить цену на 5%. Однако, количество покупателей увеличилось всего на 0,5
a. Унитарный
b. Эластичный
*c. Неэластичный
d. Единичный
e. Абсолютно эластичный

126. Помощь по временной нетрудоспособности выплачивается застрахованным лицам, которые имеют страховой стаж от пяти до восьми лет в размере:
a. 85%
b. 55%
c. 100%
*d. 70%
e. 65%

127. В состав фотозащитного крема входят светофильтры, которые являются нейтральными по отношению к коже и имеют способность отражать вредные УФ-лучи. Для обеспечения этого действия при разработке рецептур специалист должен использовать:
a. Глицерин
*b. Оксид титана
c. Натрия гидроксид
d. Диоксид углерода
e. Кальция оксид

128. Идентификацию ионов натрия в лекарственном средстве ”Но-Соль” проводят по фармакопейной реакции с:
a. Винной кислотой
b. Калия дихроматом
c. Натрия кобальтинитритом
*d. Метоксифенилуксусной кислотой
e. Серебра нитратом

129. В таблетках ”Антитусин” одним из активных фармацевтических ингредиентов является натрия гидрокарбонат, который количественно определяют методом:
a. Нитритометрии
b. Цериметрии
*c. Ацидиметрии
d. Перманганатометрии
e. Меркурометрии

130. Цинка сульфат в глазных каплях количественно определяют методом комплексонометрии. В качестве титранта используют раствор:
a. Калия перманганата
b. Калия гидроксида
c. Натрия нитрита
d. Натрия гидроксида
*e. Натрия эдетата

131. При проведении идентификации Салициламида наличие фенольного гидроксила в его структуре определяют реакцией с раствором ферума (III) хлорида. При этом наблюдаем такое окрашивание:
a. Голубое
*b. Красно-фиолетовое
c. Жёлто-оранжевое
d. Сине-фиолетовое
e. Красное

132. В контрольно-аналитическую лабораторию на анализ поступила субстанция прокаина гидрохлорида. Предельное содержание тяжёлых металлов согласно ГФУ определяют с помощью такого реактива:
a. Медно-тартратный
*b. Тиоацетамидный
c. Ацетилацетон
d. Метоксифенилуксусная кислота
e. Сульфомолибденовый

133. На аптечный склад поступила партия лекарственного растительного сырья плодов шиповника коричного. По какому показателю в соответствии с требованиями ГФУ проводят анализ на содержание действующих веществ?
a. Эфирные масла
*b. Аскорбиновая кислота
c. Кумарины
d. Флавоноиды
e. Каротиноиды

134. Фармацевт приготовил мазь по рецепту: Rp.: Olei Cacao 7,0 Cerae 3,0 Olei Olivarum 10,0 M. ut f. ung. D.S. Мазь для губ. Укажите тип мази:
a. Суспензионная мазь
b. Эмульсионная мазь
c. Мазь-раствор
d. Экстракционная мазь
*e. Мазь-сплав

135. Провизор-аналитик проводит фармакопейную реакцию идентификации катиона натрия по окрашиванию пламени горелки в такой цвет:
a. Зелёный
b. Синий
c. Фиолетовый
*d. Жёлтый
e. Красный

136. Провизор-аналитик делает анализ глазных капель с калия йодидом. Наличие йодид-иона можно подтвердить реакцией с раствором:
a. Магния сульфата
b. Натрия карбоната
c. Кальция хлорида
d. Бария хлорида
*e. Серебра нитрата

137. Для количественного определения сульфаниламидных препаратов используют титрование раствором натрия нитрита, потому что их молекулы содержат:
a. Альдегидную группу
b. Гидроксильную группу
c. Нитрогруппу
*d. Первичную ароматическую аминогруппу
e. Карбоксильную группу

138. Клиент 45-ти лет обратился в косметологический салон с проблемой глубоких поперечных морщин в области лба. Какие из перечисленных процедур можно предложить клиенту в первую очередь?
a. Ультрафонофорез
b. Криотерапия
c. Брашинг
d. Пластический массаж
*e. Инъекции ботулотоксина

139. В салон обратился клиент 35-ти лет с проблемой купероза. Какие процедуры ПРОТИВОПОКАЗАНЫ при данном состоянии кожи?
a. Питательные
b. Регенерирующие
c. Увлажняющие
d. Отшелушивающие
*e. Тепловые

140. Женщина 30-ти лет обратилась в косметический кабинет с проблемой лишнего веса, около 5 кг. Какую из перечисленных процедур Вы назначите клиенту?
a. Микротоки
b. Прессотерапия
c. Брашмассаж
d. Хромотерапия
*e. Косметическое обёртывание

141. В косметический кабинет обратился клиент с жалобами на сниженный тонус мышц. Какая из процедур показана в данной ситуации?
a. Прессотерапия
b. Электропорация
c. Электролиполиз
*d. Электромиостимуляция
e. Ионофорез

142. В косметический кабинет обратился клиент 30-ти лет с наличием открытых и закрытых комедонов. Сопутствующее заболевание - бронхиальная астма. Какие процедуры ПРОТИВОПОКАЗАНЫ в данном случае?
a. Гальванизация
b. Вакуумная чистка
c. Ионофорез
*d. Вапоризация
e. Ультразвуковая чистка

143. Клиентка 38-ми лет. Целлюлит II степени, отёчность нижних конечностей. Какие процедурырекомендуются в данной ситуации?
a. Фототерапия
*b. Прессотерапия
c. Дезинкрустация
d. Электролиполиз
e. Ионофорез

144. К косметологу обратилась клиентка 27-ми лет с пониженным тонусом кожи, лишним весом 4 кг, целлюлитом I степени. Какие процедурыпоказаны в этой ситуации?
*a. Дерматония
b. Микродермабразия
c. Дарсонвализация
d. Вапоризация
e. Криотерапия

145. Специалистами отдела маркетинга производственного предприятия ”Арома” проведён маркетинговый контроль работыза предыдущий период и разработана маркетинговая программа дальнейшей деятельности. Назовите функцию маркетинга, которая реализуется в данном случае:
*a. Управления и контроля
b. Производственная
c. Коммуникативная
d. Сбытовая
e. Аналитическая

146. Руководство парфюмернокосметической фабрики планирует расширять рынок сбыта своей продукции путём выхода на международный рынок. Какую модель организации маркетинговой службына предприятии целесообразно выбрать?
a. Функциональную
b. Производственную
c. —
*d. Региональную
e. Сбытовую

147. В сбытовой деятельности производители парфюмерно-косметической продукции используют разных посредников. Определите тип посредника, который имеет право собственности на товар, закупает и реализует товар от своего имени, за свой счёт и находится, как правило, в стране-импортёре:
*a. Дистрибьютер
b. Торговый синдикат
c. Торговый дом
d. Комиссионер
e. Брокер

148. В аптеке проводится аудиторская проверка. Укажите, какие активы относят к основным средствам:
a. Собственный капитал
b. Уставной капитал
c. Денежные средства
d. Товарные запасы
*e. Торговое оборудование

149. Для получения банковского кредита аптека должна подготовить пакет документов. Укажите форму финансовой отчётности, которая предоставляется для получения кредита:
a. Лицензия
b. Примечания к отчётности
*c. Баланс, подтверждённый заключением аудитора
d. Паспорт аптеки
e. Кассовая книга

150. Специалист при разработке состава губной помадыдля смягчения, улучшения текстурыстержня помадыи содействия равномерному распределению на губах использует:
a. Бентонит
*b. Гидрированные растительные масла
c. Производные целлюлозы
d. Карбопол
e. Альгинат натрия

151. В промышленном производстве технологом в состав профилактического крема, нормализующего процесс ороговения и смягчающего кожу, вводятся активнодействующие соединения, к которым принадлежит:
a. Трилон-Б
b. Эмульгатор №1
c. Пропилпарабен
*d. Витамин A
e. ОС-20

152. При разработке технологий лосьона после бритья, который содержит ментол, специалист должен предусмотреть операцию:
a. Диспергирования в глицерине
b. Диспергирования в эфире
*c. Диспергирования в этаноле
d. Гидплавления основания
e. Диспергирования в воде очищенной

153. Специалист при разработке состава лосьона косметического для обеспечения смягчающего и увлажняющего эффекта использует:
a. Ментол
b. Эфирыцеллюлозы
c. Спирт этиловый
d. Бензилбензоат
*e. Глицерин

154. На промышленном производстве для обеспечения глубокого увлажняющего эффекта специалист должен внести в состав крема косметического такую кислоту:
*a. Гиалуроновую
b. Винную
c. Борную
d. Салициловую
e. Уксусную

155. Пациентка 36-ти лет отмечает отёки под глазами, мелкие морщинки. Назначьте аппаратную методику для данной косметологической проблемы, наиболее подходящую:
a. Брашинг
b. Дарсонвализация
c. Хромотерапия
d. Озонотерапия
*e. Микротоковая терапия

156. Пациент 18-ти лет жалуется на высыпания на щеках и подбородке. Объективно: кожа жирная, многочисленные комедоны, единичные папулы. Дайте назначение:
*a. Подсушивающая маска
b. Парафиновая маска
c. Питательная маска
d. Гликолевый пилинг
e. Альгинатная маска

157. В аптеку поступил рецепт: Rp.: Dibazoli 0,05 Papaverini hydrochloridi 0,15 Sacchari 2,5 M. ?at pulv. Divide in partes aequales № 10. Укажите вес одного порошка:
*a. 0,27
b. 0,25
c. 0,30
d. 0,26
e. 2,7

158. В аптеку поступил рецепт на приготовление раствора для инъекций. Укажите, раствор какого вещества НЕ ТРЕБУЕТ стерилизации:
a. Кальция хлорида
b. Дибазола
c. Новокаина
d. Глюкозы
*e. Гексаметилентетрамина

159. В салон обратился клиент, у которого кожа шелушится, не блестит, кожный жир плотный, комедоны. К какому состоянию кожи это относится?
a. Розацеа
*b. Сухая себорея
c. Чувствительная кожа
d. Жидкая форма жирной себореи
e. Акне

160. Розничная сеть аптек ”Благодия” постоянно проводит материальную и моральную поддержку своих работников-ветеранов труда. Какой вид социальной ответственности тут наблюдается?
*a. Перед работником
b. Перед потребителем
c. —
d. Перед обществом
e. Перед окружающей средой

161. Технолог на производстве парфюмерных средств - одеколонов в качестве вспомогательных веществ использует фиксаторызапаха синтетического происхождения. Укажите их:
*a. Бензилбензоат, диэтилфталат
b. Пропиленгликоль, глицерин
c. Альгинат натрия, бентонит
d. Вода очищенная, глицерин
e. Спирт этиловый, глицерин

162. Фармацевт приготовил 200,0 ланолина водного. Укажите необходимое для этого количество водыочищенной и ланолина безводного:
*a. 60 мл и 140,0
b. 40 мл и 160,0
c. 100мли100,0
d. 2мли198,0
e. 30 мл и 170,0

163. В салон обратилась клиентка с целью коррекции гипертрофических рубцов. Какой препарат можно использовать ей для проведения ультрафонофореза?
a. Корега
*b. Лонгидаза
c. Бепантен
d. Ибупрофен
e. Бальзамед

164. Производственная фармацевтическая фирма ”Виола” формирует группымаркетологов и их руководителей, которые отвечают за отдельные группытоваров (лечебной косметики и ЛС). При этом они выполняют одинаковые функции: изучение рынка, сбыт, продвижение. Укажите, на какую модель организации маркетинга ориентируется фирма:
a. Комбинированная (матричная)
*b. Товарная
c. Функциональная
d. Региональная
e. Сегментная

165. Во время выдачи косметических средств и медицинских изделий с аптечного склада обязательно составляется первичный документ. Укажите, каким первичным документов он оформляется:
a. Квитанция
b. Ведомость
*c. Накладная (требование)
d. Рецепт
e. Реестр

166. На предприятии по производству парфюмерно-косметических средств в виде одеколонов технологом предложено использовать пахучие вещества растительного происхождения. Укажите их:
a. Минеральные масла, вазелин, парафин
b. Растительные масла, ванилин, цибет
c. Глицерин, пропиленгликоль, этанол
*d. Эфирные масла, смолы, бальзамы и сухое растительное сырьё
e. Минеральные масла, ланолин, вазелин

167. Среди биологически-активных веществ, которые используются в кремах косметических, технологи в производстве используют витамин E.Укажите, с какой целью в состав рецептурыкремов косметических добавляют витамин E в качестве:
*a. Антиоксиданта
b. Консерванта
c. Гелеобразователя
d. Эмульгатора
e. Загустителя

168. В состав зубных паст входят компоненты, которые защищают зубную эмаль от повреждения, способствуют её обновлению, имеют противокариесное действие. Технологи в производстве таких средств используют соединения:
a. Перекись водорода, соляная кислота
b. Метилцеллюлоза, проксанол
c. Альгинат натрия, диэтилфталат
d. Глицерин, лаурил сульфат натрия
*e. Фторфосфат натрия, фторид натрия, глицерофосфат кальция

169. При промышленном производстве туши для век используются разные методыконтроля качества. Эффективность косметического средства подтверждается установлением:
a. Высоты столба пены
b. Массовой доли нитратов
c. Ситовым анализом
d. Пенообразовующей способности
*e. Устойчивости средства к воде

170. Лак для ногтей изготавливается в соответствии с требованиями нормативной документации по технологическим инструкциям и рецептурам, утверждённым в установленном порядке. Укажите, какие показатели качества лака для ногтей устанавливаются на производстве?
a. Массовая доля фторидов
b. Массовая доля свободного йода
c. Поверхностное натяжение
d. Доля нитратов
*e. Покрывающая способность

171. Согласно требованиям Государственной Фармакопеи Украиныидентификация сырья чебреца предусматривает хроматографический контроль с помощью тонкослойной хроматографии. На хроматографической пластинке после обработки реактивом идентифицируют следующие вещества:
a. Кверцетин и рутин
b. Апигенин и лютеолин
c. Пинан и камфан
*d. Тимол и карвакрол
e. Цимен и эвгенол

172. Плодышиповника являются источником многих фитопрепаратов с разнообразным фармакологическим действием. Назовите лекарственное средство, изготовленное на основе ЛРС, которое обладает репаративным действием:
a. Фламин
*b. Каротолин
c. Арфазетин
d. Холосас
e. Сироп шиповника с железом

173. Комплексный препарат Ливиан используется для лечения ожогов как обезболивающее и противовоспалительное средство. В его состав входит:
a. Эфирное масло мяты
b. Эфирное масло эвкалипта
c. Эфирное масло лимона
*d. Эфирное масло лаванды
e. Эфирное масло шалфея

174. В аптеке ”Экофарм” возник конфликт между двумя провизорами из-за распределения обязанностей, обусловленный разностью характеров, знаний и уровня квалификации. Определите тип конфликта:
a. Конфликт между аппаратом управления и исполнительным аппаратом
*b. Межличностный
c. Конфликт между личностью и группой
d. Внутриличностный
e. Межгрупповой

175. Фармацевтическая фирма ”Криомед” специализируется на изготовлении лекарственных средств на растительной основе. Руководство фирмы приняло решение расширить сферыдеятельности и начать производство косметических средств. Какую стратегию развития выбрала фирма?
a. Модернизации
b. Выживания
c. Стабильности
*d. Диверсификации
e. Инвестирования

176. Оптовая фармацевтическая фирма ”Виталплюс” поставляет ЛС в аптеку ”Медикус” со скидкой и с отсрочкой платежей. Какую составляющую системымаркетинговых коммуникаций использует оптовая фармацевтическая фирма?
a. Персональная продажа
b. Паблисити
c. Стимулирование сбыта, направленное на потребителей
d. Стимулирование сбыта, направленное на собственный персонал
*e. Стимулирование сбыта, направленное на фармацевтических посредников

177. С целью защитышампуней от микробиологического загрязнения в процессе хранения в состав этих косметических средств вводятся консервантыи бактерицидные добавки, а именно:
a. Хлорид натрия
b. Трис
*c. Триклозан
d. Альгинат натрия
e. Калия перманганат

178. Фармацевт приготовил присыпку по рецепту: Rp.: Mentholi 1,0 Amyli Zinci oxydi ana 2,0 Misce ut ?at pulvis Signa. Присыпка от зуда. Особенностью введения ментола является его растирание с:
a. Водой очищенной
b. Маслом вазелиновым
c. Хлороформом
*d. Этанолом
e. Глицерином

179. Специалист после диагностики выявил нормальный тип кожи с проявлениями купероза в области щёк (расширенные сосуды кожи). Для коррекции данного состояния эффективным является:
a. Брашинг
b. RF лифтинг
c. Дезинкрустация
d. Дарсонвализация
*e. Ультрафонофорез

180. Ассортимент фабрики ”Арома” состоит из разных ассортиментных групп товаров - средства по уходу за лицом, телом, волосами, средства для детей, мужчин, парфюмерия. Назовите соответствующую характеристику товарного ассортимента:
a. Позиционирование товара
b. Гармоничность ассортимента
c. Модификация товара
*d. Ширина товарного ассортимента
e. Глубина товарного ассортимента

181. К косметологу на приём обратилась клиентка, которой был проведен курс химических пилингов. Какую из приведённых процедур можно предложить в качестве реабилитации?
a. Хромотерапия
b. Дермабразия
c. RF лифтинг
d. Дарсонвализация
*e. Электропорация

182. Какие процедурыцелесообразно проводить при выпадении волос, на фоне резкого похудения и соблюдения строгой диеты?
*a. Дарсонвализация и электропорация
b. Миостимуляция и инфракрасная терапия
c. Вакуумный массаж и прессотерапия
d. Дезинкрустация и хромотерапия
e. Брашинг и ионофорез

183. Для эффективной коррекции глубоких морщин в области лба и щёк показано проведение такой процедуры:
a. Дарсонвализация
b. Вакуумный массаж
c. Брашинг
d. Инфракрасная терапия
*e. Лазерная шлифовка

184. При целлюлите III степени, который сопровождается гипертонией, ПРОТИВОПОКАЗАНО использование таких процедур:
a. Электропорация
b. Хромотерапия
c. Дарсонвализация
*d. Инфракрасные сауны
e. Ультрафонофорез

185. Какая из приведённых процедур будет показана при нормальном типе кожи для проведения чистки кожи лица?
*a. УЗ-пилинг
b. Ионофорез
c. Хромотерапия
d. Криотерапия
e. Прессотерапия

186. Для устранения гиперпигментации кожи в области подбородка и щёк, целесообразно рекомендовать проведение курса таких процедур:
a. Вакуумный лимфодренаж
b. Брашмассаж
c. Парафиновые маски
d. Гипсовые маски
*e. Химический пилинг

187. Клиенту установлен диагноз - гидролиподистрофия области бёдер II степени. Эффективным методом коррекции данного состояния является:
a. Массаж пластический
b. Вапоризация
*c. Массаж антицеллюлитный
d. Криотерапия
e. Микродермабразия

188. Специалист при разработке состава крема фотозащитного действия должен использовать химические УФфильтры, к которым относится:
a. Трилон-Б
b. Эмульгатор №1
c. Витамин A
*d. Бензофенон 3
e. Эмульгатор Т-2

189. Для обеспечения кератолитического и дезинфицирующего эффектов специалист должен внести в состав лечебно-профилактического лосьона косметического такую кислоту:
*a. Салициловую
b. Винную
c. Молочную
d. Хлористоводородную
e. Уксусную

190. Укажите патологию волос, которая связана с действием косметических препаратов и манипуляций:
a. Тотальная алопеция
*b. Травматическая алопеция
c. Трихотиломания
d. Андрогенная алопеция
e. Диффузная алопеция

191. В контрольно-аналитическую лабораторию на анализ поступил раствор натрия гидрокарбоната. С помощью какого индикатора можно подтвердить наличие слабощелочной реакции этого раствора?
*a. Фенолфталеин
b. Крахмал
c. Калия хромат
d. Натрия эозинат
e. Ферроин

192. По определённому перечню групп населения и категорий заболевания лекарственные средства отпускаются бесплатно и льготно. Какой срок действия бесплатных и льготных рецептов?
a. 5лет
*b. 1 месяц
c. 6 месяцев
d. 2 месяца
e. 1год

193. Государственная система обеспечения качества лекарств имеет три уровня. Что из перечисленного относится к микроэкономическому уровню?
a. Областные контрольно-аналитические лаборатории
b. Украинский фармацевтический институт качества
c. МЗ Украины
d. Государственный экспертный центр
*e. Аптечные учреждения

194. В случае, если при инвентаризации наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров обнаружена их недостача больше установленной нормы, руководство аптеки обязано подать информацию территориальному органу МВД на протяжении:
a. Информация не подаётся
b. Срок подачи информации не установлен
c. Одного календарного дня
d. Десяти календарных дней
*e. Трёх календарных дней

195. На практическом занятии студенту надо провести качественную реакцию, которая продемонстрирует наличие дубильных веществ в водной вытяжке с ЛРС. Укажите, какой реактив должен использовать студент:
a. Реактив Трим-Хилла
*b. 1% раствор желатина
c. Реактив Фелинга
d. Реактив Драгендорфа
e. 5% раствор щёлочи

196. Какая из нижеприведенных кислот является исходным веществом для синтеза стрептоцида?
a. Бензойная
b. Салициловая
c. Ацетилсалициловая
*d. Сульфаниловая
e. Никотиновая

197. Какое соединение следует использовать в реакции с салициловой кислотой, чтобысинтезировать ацетилсалициловую кислоту?
a. Фосфорный ангидрид
b. Серная кислота
c. Муравьиная кислота
d. Этанол
*e. Уксусный ангидрид

198. Какое соединение следует использовать в реакции с никотиновой кислотой, чтобысинтезировать никотинамид?
a. Кислоту азотную
b. Метиламин
c. Формамид
*d. Аммиак
e. Натрия нитрит

199. На практическом занятии студент изучает место локализации эфирного масла в листках эвкалипта. Укажите тип выделительной ткани данного ЛРС:
a. Железистые пятна
b. Лизигенные вместилища
c. Эфиромасляные железки
d. Эфиромасляные канальцы
*e. Схизогенные вместилища

200. В косметический салон обратился клиент с сухим типом кожи. Какую процедуру Вы можете предложить?
a. Механическая чистка
b. Срединный пилинг
c. Массаж по Жаке
d. Брашинг
*e. Массаж косметический

