1. Під час профілактичного огляду в дівчинки 10 років виявлено: в 55, 65, 75 та 85– пломби, що відповідають усім вимогам, перші премоляри у стадії прорізування. ТЕР-тест за Окушко– 4 бали. Гігієнічний індекс за Green-Vermillion– 1 бал. Проба Шиллера-Писарева– негативна, індекс РМА = 0%. Які зубні пасти потрібні дитині для гігієни порожнини рота?
*a. З вмістом кальцію та фтору
b. З вмістом кальцію та ферментів
c. З вмістом цитратів та солей
d. З вмістом біодобавок та фосфатів
e. З вмістом фтору та ферментів

2. Мужчина 28 років, що хворіє на цукровий діабет приішов на прийом до стоматолога з ознаками флегмони лівої підщелепної ділянки. В зв’яку з погіршанням загального стану і тризмом прийом їжі після ін'єкцй інсуліну був затруднений і неповноцінний. Під час обстеження у хворого з'явилося відчуття голоду, неспокою, тремтіння м'язів. Через декілька хвилин він втратив свідомість. Об'єктивно: шкірні покрови бліді, вологи, очні яблука в гіпертонусі. Пульс частий, напружений. АТ 130/90 мм рт. ст, дихання рівне. Назвіть ймовірний діагноз
a. Колапс
*b. Гіпоглікемічна кома
c. Непритомність
d. Гіперглікемічна кома
e. Ендотоксичний шок

3. Хвора в черзі на прийом до лікаря-стоматолога поскаржилась на погане самопочуття, нудоту, біль в животі, головний біль. Вона зробила спробу піднятись, але похитнулась і впала, втративши свідомість, хвору перенесли на кушетку в кабінеті. Об'єктивно: блідість, сухість, зниження тургору шкіри, м'якість очних яблук, слабкість реакції зіниць на світло, дихання глибоке гучне, запах ацетону під час видоху, пульс слабкий, 70 уд на хв, АТ 70/40 мм тр ст. Назвіть стан, який розвинувся у хворої?
a. Непритомність
b. Гіпоглікемічна кома
*c. Гіперглікемічна діабетична кома
d. Колапс
e. Наднирникова кома

4. Дитина В., 6 р., отримала опіки шкіри лиця I–II ступеня соляною кислотою. Яка допомога необхідна постраждалій дитині?
a. Промивання проточною водою (20-30 хв.), комплексна терапія
b. Промивання водою, мазеві пов’язкі, комплексна терапія
c. Примочки 2-5% розчином натрію гідрокарбонату, комплексна терапія
*d. Промивання проточною водою (20-30 хв.), примочки 2-5% розчином натрію гідрокарбонату, комплексна терапія
e. Примочки 2-5% розчином натрію гідрокарбонату, мазеві пов’язки

5. Дитина К., 5 р., гострою металевою трубкою травмувала слизову оболонку м’якого піднебіння. При огляді на м’якому піднебінні у центрі визначається рана розміром до 1 см, глибина– 0,5 см, прикрита згустком крові. Яка допомога необхідна постраждалої дитині?
a. Спостереження за постраждалим, рана не зашивається
*b. Первиння хірургічна обробка рани під загальним знеболеванням в умовах стаціонару
c. Обробка рани відваром трав, рана не зашивається
d. Обробка рани антисептиками, накладання швів тільки на слизову оболонку
e. Обробка рани розчином перекиси водню, рана не зашивається

6. На хірургічному стоматологічному прийомі хворий 18-ти років при огляді лікарем порожнини рота і зруйнованого зуба раптом зблід, втратив свідомість. Дихання поверхневе, пульс слабкий. Який діагноз слід поставити?
a. Шок
b. Кома
c. Епілептичний припадок
*d. Непритомність
e. Колапс

7. Чоловік 56 років звернувся до стоматолога для профілактичного огляду. Хворіє на виразку шлунку, палить з 15 років. Об’єктивно: на слизовій оболонці виявлені вогнища змутнілого епітелію сіро-білого кольору з чіткими контурами, розміром 2.0×2.0 см, їх поверхня суха, при зскрібанні не знімається. Пальпація безболісна, ущільнення в основі не має. Встановлений діагноз– лейкоплакія. Яка форма захворювання у пацієнта?
a. Верукозна лейкоплакія
b. Ерозивна лейкоплакія
c. Лейкоплакія Таппейнера
d. М’яка лейкоплакія
*e. Проста лейкоплакія

8. Під час профілактичного огляду у жінки 23 років на вестибулярній поверхні 13, 23 був виявлений дефект твердих тканин з щільним дном та стінками, які сходяться під гострим кутом, глибина дефекту 1 мм. Термодіагностика чутлива, перкусія безболісна. Виберіть засоби індивідуальної гігієни порожнини рота?
a. Зубні щітки з середньо-твердою щетиною, гігієнічні зубні пасти
b. Зубні щітки з твердою щетиною, зубні пасти з протизапальною дією
*c. Зубні щітки з м’якою щетиною, зубні пасти з ремінералізуючою дією
d. Зубні щітки з твердою щетиною, абразивні зубні пасти
e. Зубні щітки з м’якою щетиною, зубні пасти з протизапальною дією

9. Хвора 18 років, після проведення мандібулярної анестезії ультракаїном ДС раптово зблідла, втратила свідомість, дихання стало повехневим, пульс прискорений, слабого наповнення та напрження. Встановіть діагноз?
a. Гіпертонічний криз.
*b. Непритомність
c. Стенокардія
d. Інфаркт міокарду
e. Набряк Квінке

10. У хворого, 45 років, після проведення мандибулярної анестезії розчином новокаїну, раптово з'явилося почуття страху, поколювання, свербіння, блідість шкіри обличчя, різка слабість, стиснення в грудях, на чолі холодний піт, біль за грудиною, пульс нитковидний, артеріальний тиск 80/50 мм рт.ст. Слизові оболонки синюшні, зіниці розширені. Встановіть діагноз?
*a. Анафілактичний шок
b. Втрата свідомості
c. Ниркова коліка
d. Набряк Квінке
e. Гіпертонічний криз

11. При плановому огляді у школі дітей 9– ти років лікар– стоматолог виявила групу дітей з високим ризиком розвитку карієсу і застосувала з метою профілактики фтористі лаки з кальційвиісними препаратами. Через який проміжок часу доцільно використовувати ці препарати повторно?
a. 1 раз в 2,5 роки.
*b. Кожні 3–6 міс
c. 1 раз в 2 роки
d. 1 раз на рік
e. Кожних 1,5 року

12. Жінка 25 років, вагітна, звернулась з метою санації. При огляді у пришийковій ділянці 12,11,21,22 виявлені порожнини з шорстким дном, дентин дна м’який пігментований. Термодіагностика, зондування , перкусія безболісні. Які методи місцевого лікування доцільно застосувати?
a. Пломбування, професійне чищення
*b. Ремінералізуючу терапію, пломбування
c. Професійне чищення, ремінералізуючу терапію
d. Професійне чищення, іригація
e. Пломбування, іригація

13. Хвора із патологією щитовидної залози звернулась до стоматолога з метою санації. Під час огляду на вестибулярній поверхні 11 і 12 по екватору зубів виявлені долотоподібні дефекти емалі та дентину з гладкою блискучою поверхнею жовтого кольору. Реакція на подразники відсутня. Визначте діагноз
a. Флюороз
b. Стертість
c. Поверхневий карієс
d. Гіпоплазія
*e. Ерозія

14. Під час очикування своєї черги біля стоматологічного кабінету у пацієнтки 38-ми років розпочалися судоми, з’явилася піна з рота, пацієнтка втратила свідомість. Що трапилось з хворою?
*a. Епілептичний напад
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Сердцева асма.
d. Інсульт
e. Непритомність

15. Показник інтенсивності карієсу (кпв) у 12-ти річних дітей становить 3,0. Який рівень оцінки інтенсивності карієсу зубів за ВООЗ?
a. дуже низкий
b. низький
*c. середній
d. високий
e. дуже високий

16. Хлопчику 4,5 років. Батьків дитини хвилює кволе жування, пташиний профіль обличчя. В анамнезі штучне вигодовування. Об’єктивно: сагітальна щілина 4,5 мм. Форма верхньої і нижньої щелепи –півколо. Який метод лікування в цьому віці найбільш доцільний?
a. Ортопедичний
b. Фізіотерапевтичний
c. Апаратурний
d. Видалення зубів
*e. Міотерапевтичний

17. Дитині 14 років. Четвертий верхній зуб прорізався повністю, але розташований вище оклюзійної поверхні. Яке це аномалійне положення?
a. Оральне
b. Вестибулярне
c. Інфраоклюзія
d. Тортооклюзія
*e. Супраоклюзія

18. До лікаря звернулися батьки дівчини 5 років зі скаргами на затруднене носове дихання. Дитина дихає ротом, рот постійно відкритий. До чого може привести дана патологія?
a. Розширення верхнього зубного ряду
b. Сплющення верхнього зубного ряду у фронтальній ділянці
c. Неповне прорізування фронтальних зубів
*d. Звуження верхнього зубного ряду
e. Часткової адентії

19. При огляді дитини 8-ми років на вестибулярній поверхні 11, 12, 21, 22 зубів на тлі щільної емалі виявлені плями перлинно-білого кольору, блискучі, безболісні при зондуванні, які поступово переходять в незмінену емаль. При УФ опроміненні плями флюоресцують блакитним кольором. Дитина до 3 років мешкала у зоні де вміст фтору у питній воді становив 2мг/л. Про яке не каріозне ураження іде мова?
*a. Плямиста форма флюорозу
b. Ерозивна форма флюорозу
c. Системна гіпоплазія
d. Місцева гіпоплазія
e. Штрихова форма флюорозу

20. Мед. сестрі 30 л., що страждає контактним дерматитом, поставлений діагноз хронічний фіброзний пульпіт 22 зуба. Зуб планується реставрувати. Чим доцільніше обтуруровати канал?
a. Пастою, яка має евгенол
b. Провести депофорез з подальшої обтурацією відповідним цементом.
c. Пастою на основі резорцину-формаліну
d. Пастою, яка має кальцій
*e. Термопластифікованою гутаперчою

21. Хворому 30 років, в анамнезі цукровий діабет. Під час прийому у стоматолога раптово з(явилось відчуття голоду, слабкість, тримтіння кінцівок, рясний піт. Через 10 хвилин виникли клонічні та тонічні судоми. АТ–120/80 мм рт.ст, Ps–82/хв. Дихання в нормі. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гіпертонічний криз
b. Коллапс
c. Гіперглікемічна кома
d. Тиреотоксичний криз
*e. Гіпоглікемічна кома

22. При судорожному синдромі у дітей, для досягнення найбільш швидкого ефекту, хворим необхідно вводити:
a. Атропін
*b. Діазепам
c. Платифілін
d. Аміназин
e. Дибазол

23. Вибір препаратів для піднімання тиску при коллапсі залежить від сполучення їх судинної та кардіотропної дії. Тільки судинну дію має:
*a. Мезатон
b. Адреналін
c. Мефетамін
d. Ізадрін
e. Норадреналін

24. У хворого, 27 років, з двохстороннім ментальним переломом нижньої щелепи змістився середній фрагмент нижньої щелепи. В наслідок цього у нього появились симптоми асфіксії [задуха, утруднене дихання, цианоз шкіри]. Який вид асфіксії можна діагностувати при цьому?
a. Клапанна асфіксія
*b. Дислокаційна асфіксія
c. Обтураційна асфіксія
d. Стенотична асфіксія
e. Аспіраційна асфіксія

25. Хвора страждає ревмокардитом. спрямована до стоматолога для санації порожнини рота. Яка форма періодонтиту з перерахованих є найбільш грізним вогнищем одонтогенної інфекції?
a. Гострий гнійний періодонтит.
*b. Хронічний гранулюючий періодонтит
c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Хронічний гранульоматозний періодонтит
e. Гострий серозний періодонтит

26. Після проведеного обстеження хворому 6-ти місяців був вставлений діагноз: повне незрощення верхньої губи. Яку пластичну операцію усунення дефекту потрібно провести?
a. Стафілорафія
b. Ураностафілопластика
c. Уранопластика
d. Стафілопластика
*e. Хейлопластика

27. Який із критеріїв оцінки ефективності диспансеризації являється негативним:
a. ремісія
b. поліпшення
c. стабілізація процесу
d. стан без змін
*e. погіршення

28. При диспансерному клінічному обстеженні в школі у пацієнта 12 років виявлено відсутність 4 зубів. На рентгенограмі відсутні їх зародки. Який діагноз можна поставити?
a. Тортоаномалія
b. Супраокклюзія
c. Дистопія
d. Транспозиція
*e. Адентія

29. Мужчина 35 лет обратися по поводу протезирования зубов. Объективно коронка 25 разрушена на 2/3, культя выступает над уровнем десны на 3 мм. На рентгенограмме: корневой канал запломбирован до верхушки. Как из перечисленных ниже конструкций показана пациенту?
*a. Корнево-коронковая вкладка
b. Полу коронка
c. Искусственная коронка
d. Экваторная коронка
e. Вкладка коронковая

30. Пациентке 27 лет планируется изготовление пластмассовой коронки на 21 зуб. Объективно: 21 зуб изменен в цвете и разрушен на 1/3 по режущему краю. На рентгенограмме корневой канал запломбирован до верхушки. Где находится край коронки по отношению к десневому краю?
a. Не доходит до десны на 0,5 мм
b. Под десной на 0,5 м
c. Под десной на 1,0 мм
*d. на уровне десны
e. Не доходит до десны на 1,0 мм

31. Стан відсутності свідомості, дихання, серцебиття кваліфікується як:
*a. Клінічна смерть
b. Супор
c. Ступор
d. Шок
e. Кома

32. Динаміка астматичного стану:
a. Тахікардія, наростання набряків
b. Задишка ларингоспазм
*c. Бронхіальна обструкція, дихальна недостатність, недостатність серця
d. Колапс, дихальна недостатність
e. Кропив’янка, асфіксія

33. Дівчині, 18 років, необхідно провести розкриття абсцесу на верхній щелепі від 15 зуба під місцевою анестезією 2% розчином лідокаїну. Під час операції стан дівчини погіршився: дихання стало нерівномірним, розвинувся "блідий цианоз" обличчя, акроцианоз; шкіра чола вкрилася холодним потом, з'явилися судоми кінцівок. Після одноразової блювоти хвора втратила свідомість; пульс та артеріальний тиск не визначаються, тони серця глухі. Зіниці розширені. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Набряк Квінке
b. Колапс
*c. Анафілактичний шок
d. Тромбоз кавернозного синуса
e. Гостра серцева недостатність

34. Хвора 45-ти років страждає на патологічне стирання зубів, з”явилася для диспансерного огляду. Який коефіціент стирання [RDA] має мати зубна паста, рекомендована для щоденного застосування?
*a. 25
b. 70-100
c. –
d. 100-120
e. 50-70

35. Хвора 49-ти років страждає на клиноподібні дефекти зубів, з”явилася для диспансерного огляду. У 13, 23 клиноподібні дефекти глибиною менш 1 мм, не збільшуються протягом 6 місяців. Тактика лікаря?
a. Дарсонвалізація, пломбування компомерами
b. –
c. Пломбування дефектів композитами
d. Електрофорез вітамінів, покриття фтор лаком
*e. вітамінотерапія, електрофорез препаратів кальцію

36. Під час диспансерного огляду хворий В, 42 років скаржиться на підвищену чутливість зубів. Оберіть засоби гігієни
a. –
*b. Зубна паста з амінофторидом, м'яка щітка, флоси
c. Зубна паста з екстрактом шавлії, м'яка щітка, флоси
d. Зубна паста з хлоргексидином, м'яка щітка, флоси
e. Зубна паста з метронідазолом, м'яка щітка, флоси

37. Під час диспансерного огляду хворий 38-ми років, який страждає на клиноподібні дефекти зубів, курить, скаржиться на темний колір зубів. Яку зубну пасту рекомендувати для щоденного застосування?
a. Для курців
b. Відбілюючи
*c. для чутливих зубів
d. Протизапальну
e. Протикаріозну

38. Під час диспансерного огляду у хворого 10-ти років виявлено початковий карієс 11, 21 зубів. Зубна паста з якою сполукою буде найефективнішою при щоденному застосуванні?
*a. з амінофторидом
b. З триклозаном
c. З прополісом
d. 3 лактатом алюмінію
e. З хлоргексидином

39. У хворої А., 12 років, КПУ=6. 17,27зуби щойно прорізалися.Якому матеріалу для запечатування фісур 17,27 надати перевагу?
*a. склоіономерний цемент
b. Композит світлового твердіння
c. Ормокер
d. Ком помер
e. Композит хімічного твердіння

40. При якій кількості лікарів-ортопедів вводиться 1,0 ставка завідуючого ортопедичним відділенням згідно з Наказом №33 МОЗ України?
a. При кількості лікарів –3,5-6,0
b. При кількості лікарів –більше 3,0
c. -
*d. При кількості вказаних посад більше 6,0
e. При кількості лікарів –більше 4,0

41. У стоматологічну поліклініку звернулась дитина 14 років. Дитина знаходиться надиспансерному обліку у ревматолога. Під час обстеження виявлено: на шкірі краюнижньої щелепи справа нориця з грануляційною тканиною та мацерованою навколо неїшкірою, коронка 46 зуба значно зруйнована, ясна ціанотичні. Вкажіть найбільшімовірний діагноз і метод лікування дитини
*a. хронічний гранулюючий періодонтит, мігруюча гранулома; хірургічне лікування,диспансеризація
b. мігруюча гранулома, видалення зуба
c. 
d. мігруюча гранулома, хірургічне лікування
e. хронічний гранулюючий періодонтит, видалення зуба

42. Пациент Н., 30 лет, обратился в клинику с целью протезирования. При сомкнутомсостоянии верхние резцы перекрывают нижние более чем на ⅓, режуще-бугорковыйконтакт сохранен. Какой это вид смыкания?
a. Бипрогнатический прикус
*b. Глубокое резцовое перекрытие
c. Ортогнатический прикус
d. Глубокий прикус
e. Прогнатический прикус

43. Больному Д., 37 лет, изготовлена штампованная коронка на 36 зуб. Край коронкидоходит до клинической шейки зуба. Где находится это образование?
a. У перехода коронковой части в корневую
*b. У края десны 36 зуба
c. У перехода эмали в цемент
d. У самой узкой части коронки 36 зуба
e. У самой широкой части 36 зуба

44. При протезировании на беззубой верхней челюсти пациента Д., 67 лет, врач определилподатливость слизистой оболочки по Люнду. Где располагается 1 зона с минимальнойподатливостью?
*a. В области сагиттального шва
b. В области небных складок
c. В боковых участках альвеолярного отростка
d. В задней трети неба
e. В переднем отделе альвеолярного отростка

45. При рентгенологическом обследовании больного Д., 53 лет, стоматолог определилдегенеративные изменения в левом ВНЧС. Какому диагнозу соотвествуют такиеизменения?
a. Нейромускулярному дисфункциональному синдрому
b. Дисфункциональному синдрому
*c. Деформирующему остео-артрозу
d. Острому травматическому синдрому
e. Хроническому ревматоидному артриту

46. Больная А., 23 лет, обратилась в клинику с целью протезирования. Отсуствует 21 зубвследствие травмы. Какому классу по Кеннеди соотвествует этот дефект зубного рядаверхней челюсти?
a. 4 классу
b. 2 классу
*c. 3 классу
d. 1 классу
e. 3 классу 1 подклассу

47. Для определения потери жевательной эффективности в клинике ортопедической стоматологии чаще всего пользуются методом Агапова. Что автор принял за единицуизмерения?
a. Величину жевательной поверхности 1-ого моляра н/ч
b. Площадь корней 1-ого моляра н/ч
c. Величину режущей поверхности центрального резца в,ч
*d. Величину режущего края бокового резца в/ч
e. Площадь корня бокового резца н,ч

48. Протягом якого часув дітей доцільно проводити герметизацію фісур постійних зубівпісля їхнього прорізування?
a. До 2 років
b. До 4 років
c. 
*d. До 1 року
e. До 3 років

49. Дитина 3-х років має індекс КП= 11. З якої частотою вона повинна з’являтися на прийомдо лікаря-стоматолога?
a. 
*b. 1 раз на 3 місяці
c. 1 раз на 6 місяців. 1 раз на 9 місяців
d. 1 раз на місяць
e. 1 раз на рік

50. При обєктивному обстеженні у дитини 10 років на вестибулярних поверхнях 22 і 21 зубівв пришийковій ділянці виявлені білі плями у вигляді смужок. Поверхня емалі щільна,гладка. Реакція на температурні подразники відсутня.КПУ = 2. Які зубні пасти необхіднорекомендувати в даному випадку?
a. Відбілюючі зубні пасти
b. Зубні пасти з екстрактами трав
c. Гігієнічні зубні пасти
d. Зубні пасти з антисептиками
*e. Зубні пасти зі сполуками фтору

51. Пацієнт 15 років звернувся по допомогу в стоматологічну поліклініку з приводу опікунижньої губи розчином 30% нітрату срібла. Який засіб виберете для наданняневідкладної допомоги?
a. 5% р-н лимонна кислота
b. 0,1%р-н соляної кислоти
c. 0,1% р-н аміаку
d. 5%р-н унітіолу
*e. 3% р-н хлорид натрію

52. Пацієнт H., 39 років, який хворіє на цукровий діабет, звернувся до стоматолога длявидалення зуба.Для знеболеннябуло введено1,8мланестетика убістезін форте. Ізанамнезу відомо, що перед прийомом у лікаря пацієнт приймав їжу, але інсулін невводив. Який вірогідний діагноз?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Колапс
*c. Гіперглікемічнадіабетична кома
d. Інсульт
e. Порушення мозкового кровообігу

53. На прийомі у стоматолога після проведення місцевої анестезії пацієнт, 56 років, почавскаржитися на відчуття “задерев’янілості” язика, почуття здавлення в горлі. На тлішвидкого наростання задишки розвинувся ціаноз обличчя, що поступово поширювавсяна шию, кашель. З’явилася осиплість голосу. Який діагноз у даного хворого?
a. Астматичний напад
b. Синдром Мелькерсона-Розенталя
*c. Набряк Квінке
d. Періостит
e. Анафілактичний шок

54. Пацієнт, 42 роки, з’явився на прийом до стоматолога з приводу протезування. Під часпроведення маніпуляцій хворий відчув різку слабкість, з’явився головний біль, нудота,раптово “стемніло” в очах, стало важко дихати, оніміли язик, губи. Об’єктивно: шкірамармурового відтінку. АТ 80/60 мм рт ст. Пульс ниткоподібний, слабкий, хворий усвідомості. Поставте діагноз
*a. Колапс
b. Непритомність
c. Гостре порушення мозкового кровообігу
d. Напад бронхіальної астми
e. Анафілактичний шок

55. Хворий 47 років звернувся в стоматологічну клініку. В анамнезі цукровий діабет. Під часогляду порожнини рота, пацієнт почав часто дихати, збліднів. Шкіра суха, язик сухий ігіперемований, температура тіла знижена, пульс слабкого наповнення, із порожнинирота запах ацетону. Який діагноз у даного хворого?
a. Гіпертонічна криза
b. Анафілактичний шок
c. Судинний колапс
d. Гостре порушення мозкового кровообігу
*e. Гіперглікемічна кома

56. Ребенку 12 лет , при профилактическом осмотре был поставлен диагноз острыйначальный кариес 11,12 зубов. При объективном обсследовании КПУ+кп =9. Ванамнезе частые распираторные заболевания. Сколько раз в году необходимопроводить лечебно-профилактические мероприятия?
a. каждый месяц
*b. 3-4 раз в году
c. 1 раз в году
d. 2 раз в году
e. 6 раз в году

57. Хворій Ш., 45 років, було встановлено діагноз: загострення хронічного генералізованогопародонтиту ІІ ступеню важкості. Останнім часом хвора відмічає погіршення самопочуття,шкіряний зуд, сухість в порожнині рота. Який з вказаних методів додатковогообстеження необхідно провести даній пацієнтці насамперед?
a. Імунологічне дослідження
b. -
c. Визначення вмісту вітаміну С в крові
d. Визначення вмісту заліза в крові
*e. Визначення вмісту цукру в крові

58. Ребенку 8 лет при осмотре поставлен диагноз – острый начальный кариес 21,12 зубов.КПУ +кп= 3. Был проведен курс реминерализирующей терапии. Как оценитьэффективность проведенныхмероприятий?
a. -
*b. Витальной окраской метиленовым синим
c. Электроодонтодиагностикой
d. Витальной окраской раствором Люголя
e. рентгенографией

59. Родители ребёнка 5-ти лет обратились с жалобами на сосание пальца. Дистальныеповерхности вторых временных моляров смыкаются в вертикальной плоскости,контактируют одноимёнными буграми. К какой диспансернойгруппе следует отнестиданного ребёнка?
a. Здоровые дети
b. 1 группе
*c. 2 группе
d. 3 группе
e. 4 группе

60. Під час профілактичного огляду учнів класу у трьох дітей був виявлений катаральний гінгівіт, який був пов’язаний з аномаліями розташування зубів. До якої диспансерної групи треба включити цих дітей?
a. 2-га група
b. 4-та група
c. 5-та група
*d. 3-тя група
e. 1-ша група

61. При профілактичному огляді дитини 12 років було встановлене КПУ+кп – 5. Визначитеураженість карієсом даної дитини за даними ВООЗ (1980)?
a. Помірна
b. Дуже висока
c. Дуже низька
d. Низька
*e. Висока

62. У больной 43-х лет при обследовании выявлены болезненность при пальпациижевательных мышц и затрудненное открывание рта. Определяются шумы при движениинижней челюсти. Окклюзионные нарушения не определены. Каковы вероятныепричины этого состояния?
a. Анкилоз ВНЧС
*b. Мышечно-суставная дисфункция
c. Артроз ВНЧС
d. Артрит ВНЧС
e. Подвывих ВНЧС

63. При обследованиибольного 52 лет, стоматологпроводит зондированиепародонтальных карманов и вносит данные водонтопародонтограмму. Длязондирования применяется пародонтальный зонд. На каком уровне расположенамаркировочная часть зонда по рекомендации ВОЗ?
a. 1,0-2,0 мм
b. 1,5-2,5 мм
c. 2,5-3,5 мм
d. 0,5-3,5 мм
*e. 3,5-5,5 мм

64. Хвора Д., 45 років звернулась з метою протезування зубів. Перебуває на диспансерному обліку з приводу лейкоплакії слизової оболонки ротової порожнини. Об’єктивно: відсутні 14, 15, 16 і 24, 25, 26. Яка конструкція зубного протезу показана хворій?
a. Мостоподібний штамповано-паяний
b. Бюгельний
c. Протезування протипоказане
*d. Мостоподібний суцільнолитий
e. Частковий знімний пластинчатий

65. Хвора Н., 52 років, звернулась з метою протезування зубів. Перебуває на диспансерномуобліку з приводу червоного плаского лишаю слизової оболонки ротової порожнини.Об’єктивно: відсутні 44, 45, 46 і 34, 35, 36. Яка конструкція зубного протезу показана хворій?
a. Частковий знімний пластинчатий
b. Мостоподібний штамповано-паяний
*c. Мостоподібний суцільнолитий
d. Бюгельний
e. Протезування протипоказане

66. Хворий Р., 50 років, скаржиться на травмування язика краєм металевої коронки.Об’єктивно: на правій боковій поверхні язика - виразка до 1 см в діаметрі, неправильноїформи, з підритими краями, оточуючі тканини ущільнені, мають хрящеподібну консистенцію. Дно виразки вкрите брудно-сірим нальотом, неприємний запах з рота. Збільшені до 1,5 см підщелепні лімфовузли, безболісні при пальпації. Який діагноз у даного хворого?
a. Сифілітична виразка
*b. Рак язика
c. Туберкульозна виразка
d. Трофічна виразка
e. Декубітальна виразка

67. Хворий М., 48 років звернувся зі скаргами на хрускіт та клацання в СНЩС, ниючий біль всуглобах, обмеженість рухів нижньої щелепи під час їжі. Об’єктивно: прикусортогнатичний, спостерігається зміщення нижньої щелепи в стані центральної оклюзіївбік від серединної лінії та S-подібний рух нижньої щелепи при відкриванні рота. Дляусунення оклюзійних порушень, що викликали виникнення дисфункційного станускронево-нижньощелепного суглоба планується проведення вибірковогозашліфовування за методом Jancelson. Яка з зазначених умов є основною в випадкупроведення вибіркового зашліфовування зубів при стійких функціональних зміщенняхнижньої щелепи?
a. Збереження вершин щічних горбків нижніх зубів
b. Збереження вершин піднебінних горбків верхніх зубів
*c. Збереження вершин піднебінних верхніх і щічних нижніх горбків та країв зубів
d. Збереження країв зубів
e. Збереження вершин щічних верхніх і нижніх язичних горбків та країв зубів

68. Хворий М., 46 років звернувся зі скаргами на незначний біль в ділянці правого СНЩС, щопосилюється при пережовуванні їжі, клацання в суглобах при відкриванні та закриваннірота. Вперше зазначені симптоми виникли тиждень тому, після лікування у стоматолога.При об,єктивному обстеженні виявлено стрибкоподібний рух нижньої щелепи зізміщенням її вправо. . Яскраво вираженого розтягування м,язово-звязкового апарату неспостерігається. На рентгенограмі права суглобова головка нижньої щелепирозміщується перед схилом суглобового горбка, не контактуючи з ним. Встановленодіагноз: Правосторонній звичний вивих СНЩС. Виберіть метод лікування
a. Апарат Петросова
b. Апарат Шредера
c. Апарат Померанцевої-Урбанської
*d. Лігатурне міжщелепне скріплення зубів
e. Апарат Ядрової

69. Хворий 25 років, звернувся із скаргами на гострий біль у ділянці лівого СНЩС, яка виникчерез 2 тижні після грипу, та обмежене відкривання рота. Об’єктивно: гіперемія, набряк уділянці суглоба, пальпація-болісна. Зубні ряди-інтактні, прикус ортогнатичний. Натомограмі - розширення суглобової щілини зліва. Поставте діагноз
a. синдром Костена
*b. Гострий неспецифічний артрит СНЩС зліва
c. Склерозуючий артроз СНЩС
d. Фіброзний аналіз СНЩС
e. Більовій синдром дисфункції СНЩС

70. У хворого 23 років після перенесеної ангіни, виник гострий артрит СНЩС. Попоказанням незначне медикаментозне та фізіотерапевтичне лікування. Яким чиномзабезпечити спокій та розвантаження суглоба:
*a. Накласти підборідну пращу
b. Накласти шину Вебера
c. Накласти апарат Шредера
d. Накласти апарат Петрова
e. Лігатурним зв’язуванням зубів

71. Пацієнт 55 років звернувся в клініку за ортопедичною допомогою, дуже хвилювався і боявся лікарських маніпуляцій. Об’єктивно: після обстеження хворого, лікар рекомендував виготовити частковий знімний протез на верхню щелепу, а також виявив низьку ступінь переживань. Яка допомога по зняттю переживань буде раціональна?
a. Нейролептики
b. Снодійні
c. слабкі транквілізатори
d. сильні транквілізатори
*e. Психотерапевтична

72. Під час диспансерного огляду у хворого К., 11 років, виявлено початковий карієс 11, 21 зубів. Яку зубну пасту рекомендувати пацієнту для щоденного застосування?
a. з хлоргексидином
b. 
c. з триклозаном
d. з прополісом
*e. з амінофторидом

73. У хворої Н., 12 років, прорізалися 17 та 27 зуби. КПУ=6. Якому матеріалу для запечатування фісур 17,27 надати перевагу?
a. 
*b. склоіономерний цемент
c. Композит світлового твердіння
d. Композит хімічного твердіння
e. Компомер

74. После протезирования у больного 60 лет на нижней челюсти слева образовалась декубитальная язва. Произведена коррекция базиса протеза. В какие сроки следует обратиться к онкологу в случае незаживления язвы
a. Через 3 недели
b. Через 7 дней
*c. Через 2 недели
d. Через месяц
e.

75. Больной П., 24 лет, жалуется на кровоточивость десен. Объективно: десны в области 31,32,41,42 зубов отечные, гиперемированные, обильное отложение наддесневого зубного камня. На Rо-грамме: резорбция межзубных перегородок на 2/3 длины корня. В какую диспансерную группу его следует отнести?
a. -
b. -
c. ІІ диспансерная группа
d. І диспансерная группа
*e. ІІІ диспансерная группа

76. Больной К. поставлен на диспансерный учет по поводу кариеса ІІ степени активности. Как часто пациент должен посещать врача–стоматолога?
a. 
*b. 2 раза в год
c. 3 раза в год
d. 1 раз в год
e. 4 раза в год

77. Хворий Н., 23 років, страждає на актинічний хейліт. Які профілактичні заходи необхідні для попередження загострення?
a. Приймати імунокоректори, уникати сонячного опромінювання
b. -
c. Приймати десенсибілізуючи та вітаміни
d. Приймати десенсибілізуючи, використовувати кортикостероїдні мазі
*e. уникати сонячного опромінювання, використовувати захисні креми

78. Перебуваючи у кріслі, пацієнт раптово втратив свідомість, шкіра почервоніла, почались судоми. Зіниці розширені, пульс частий, добре наповнений, з рота пішла „піна”. Встановіть діагноз
a. Анафілактичний шок
b. Колапс
c. Запаморочення
d. Істерія
*e. Епілепсія

79. Пацієнтка Д., 60 років, скаржиться на підвищену чутливість зубів під час прийому їжі та чистки зубів. Об’єктивно: над’ясеневий м’який зубний нальот, ясеневі сосочки атрофовані, ясна мають блідо-рожевий колір. Рецесія ясен до 2-3 мм. В 15, 25 зубах-ерозія емалі. На рентгенограмі горизонтальна резорбція альвеолярного відростка до ⅔ довжини коренів. Діагноз: пародонтоз ІII ступеня важкості. До якої диспансерної групи слід віднести дану пацієнтку?
a. II
b. I
*c. III
d. IV
e. -

80. Пацієнт К., 25 років, скаржиться на кровотечу ясен під час чистки зубів. Загальний стан не порушений. При огляді: назубні відкладення. Ясна набряклі, гіперемійовані, пародонтальні кишені не визначаються. Рентгенологічно: патології не визначено. Встановлено діагноз: хронічний катаральний гінгівіт. До якої диспансерної групи слід віднести даного пацієнта?
*a. II
b. III
c. -
d. IV
e. I

81. Пацієнт Г., 36 років, звернувся зі скаргами на болісність та кровоточивість ясен при чищенні зубів та під час вживання твердої їжі. При огляді: в області нижніх фронтальних зубів ясеневі сосочки збільшені в розмірах, пухкі, перекривають вестибулярну поверхню зубів на 1/3. При зондуванні визначаються хибні кишені. До якої диспансерної групи слід віднести даного пацієнта?
*a. I
b. III
c. -
d. IV
e. II

82. Пацієнт І., 40 років, скаржиться на розростання ясеневих сосочків. Пацієнт хворіє на епілепсію, приймає фенітол. Об`єктивно: ясеневі сосочки збільшені, з вестибулярної поверхні фронтальної групи зубів перекривають коронки зубів на ½ їх довжини. Сосочки щільної консистенції, блискучі. Встановлено діагноз: гіпертрофічний гінгівіт, фіброзна форма, II ступеня важкості. До якої диспансерної групи слід віднести даного пацієнта?
a. IV
b. -
c. I
d. III
*e. II

83. Пацієнту Б., 27 років, що страждає на цукровий діабет, лікарем-пародонтологом проведений курс комплексного лікування хронічного генералізованого пародонтиту II ступеня важкості. Як часто на рік потрібно даному пацієнту відвідувати лікаря-пародонтолога з метою профілактики прогресування захворювання пародонта?
a. 6 разів
*b. 4 рази
c. 2 рази
d. 1 раз
e. 3 рази

84. Пацієнту М., 27 років, лікарем-пародонтологом був проведений курс комплексного лікування хронічного генералізованого пародонтиту II ступеню важкості. Отримана стабілізація процесу. Яка кількість відвідувань в рік лікаря-пародонтолога необхідна даному пацієнту для попередження рецидивів?
a. 3 рази на рік
b. 1 раз на рік
*c. 2 рази на рік
d. 4 разів на рік
e. 6 разів на рік

85. У больной А.,30 лет, после обследования определены показания для ортопедического лечения штифтовой конструкцией дефекта коронковой части зуба 2.5. В процессе препарирования врачом была сформирована дополнительная полость в устье канала кубической формы. Это было сделано с целью улучшения фиксации и стабилизации конструкции. Кто предложил этот метод?
a. Ричмонд
b. Ширакая
c. Ахмедов
*d. Ильина-Маркосян
e. Копейкин

86. У ортодонта на диспансерному обліку перебуває дитина 5,5 років із “ледачим жуванням”, у якої відсутні проміжки між передніми зубами, ознаки стирання горбків жувальних поверхонь молярів. Оберіть профілактичний захід
a. Гімнастика жувальних м’язів
b. Пальцевий масаж
c. Гімнастика мімічних м’язів
d. Дихальна гімнастика
*e. Фізіологічне навантаження

87. Дитині 6 років, що перебуває у ортодонта на обліку у ІІ диспансерній групі, призначено комплекс вправ з еквілібратором. На які м’язи здійснює вплив цей апарат?
*a. Круговий м’яз рота
b. Скроневий
c. Підборідний
d. Жувальний
e. Двочеревцевий

88. Пацієнт 15 років закінчив лікування скупченості зубів ІІ ступеня за допомогою брекет-техніки без видалення окремих зубів. Визначте термін подальшого диспансерного спостереження
a. Протягом усього життя
b. Протягом 2 років
c. Спостереження не потрібне
*d. До прорізування третіх молярів
e. До прорізування других молярів

89. На прийом до лікаря-стоматолога прийшла дитина 10 років із метою санації ротової порожнини. При обстеженні встановлено: індекс КПВ = 6; на центральних різцях в прийшиковій ділянці наявні вогнища демінералізації емалі, катаральний гінгівіт, індекс гігієни 3,1. Із анамнезу – дитина хвора ентероколітом. До якої диспансерної групи вона належить?
*a. ІІІ диспансерна група
b. І диспансерна група
c. 
d. Жодної з груп
e. ІІ диспансерна група

90. Хворий 45 р., звернувся до стоматолога із скаргами на зміни вигляду язика. Об’єктивно: на спинці задньої третини язика по середній лінії видно утворення овальної форми в поперечнику 2 см. Утворення ущільнене, при пальпації безболюче, колір його червоний. Лімфовузли не дискредитовані. Поставлено діагноз: ромбоподібний глосит. До якого фахівця направити хворого для обстеження, лікування та диспансеризації?
a. Дерматовенеролог
b. Гематолог
*c. Гастроентеролог
d. Онколог
e. Невропатолог

91. На прийом до лікаря-стоматолога прийшла дитина 10 років із метою санації ротової порожнини. При обстеженні встановлено: індекс КПВ = 6; на центральних різцях в прийшиковій ділянці наявні вогнища де мінералізації емалі, катаральний гінгівіт, індекс гігієни 3,1. Із анамнезу – дитина хвора ентероколітом. До якої диспансерної групи вона належить?
a. ІІ диспансерна група
b. Жодної з груп
c. 
*d. ІІІ диспансерна група
e. І диспансерна група

92. Під час проведення профілактичного огляду у школі проводять розрахунок співвідношення суми індексів КПВ+кп у обстежених дітей до кількості дітей, що мають карієс зубів. Який показник захворюваності карієсом визначають?
*a. Інтенсивність карієсу
b. Потреба у санації
c. SPITN
d. КПІ
e. Розповсюдженість карієсу

93. Під час диспансерного огляду хвора Н., 22 років, яка страждає на флюороз, поскаржилася на підвищену чутливість зубів. Яку зубну пасту, рекомендувати для щоденного застосування?
*a. З вмістом кальцію і фосфору
b. З екстрактом шавлії
c. З амінофторидом.
d. З метронідазолом
e. З вмістом хлоргексидину

94. Під час диспансерного огляду у дитини А., 2 років виявлено початковий карієс 75, 85 зубів. Яку зубну пасту рекомендувати дитині для щоденного застосування?
a. З екстрактом шавлії.
*b. З вмістом кальцію та фосфору
c. З монофторидом 500 ррм
d. З амінофторидом 1200 ррм
e. З хлоргексидином

95. У хворого Ж., 42 років, який страждає на цукровий діабет, при диспансерному огляді було виявлено хронічний атрофічний кандидозний глосит. Яку зубну пасту рекомендувати хворому для щоденного застосування?
a. З гліцерофосфатом кальцію
b. З лактатом алюмінію
*c. З тетраборатом натрію
d. З амінофторидом
e. З екстрактом шавлії

96. Хвора Д., 8 років, пройшла лікування 11 зуба з приводу гострого пульпіту. Протягом якого терміну повинні проводитися стоматологом диспансерні огляди з цього приводу?
a. Протягом 2 років
b. Протягом 6 місяців
*c. Протягом 1 року
d. Протягом 3 років
e. Протягом 5 років

97. Хвора Л., 5 років, пройшла лікування 75 зуба з приводу хронічного пульпіту. З якою періодичністю повинні відбуватися диспансерні огляди дитини стоматологом з цього приводу?
a. Кожні 3 місяці
b. Огляди не потрібні
c. Кожного місяця.
*d. Кожні 6 місяців
e. Кожні 12 місяців

98. У дівчинки В., 6 років при диспансерному огляді коронки 36,46 зубів візуалізуються на рівні ясен, фісури зубів крейдовидні, кпв+КП = 12. Яка технологія лікування буде доцільнішою у цьому випадку?
*a. Озонування, герметизація
b. Препарування, пломбування
c. Аплікації гліцерофосфату кальцію
d. Обробка препаратами срібла
e. Неінвазійна герметизація

99. Хвора Д., 8 років, пройшла лікування 11 зуба з приводу гострого пульпіту. Протягом якого терміну повинні проводитися стоматологом диспансерні огляди з цього приводу?
a. Протягом 5 років.
*b. Протягом 1 року
c. Протягом 2 років
d. Протягом 6 місяців
e. Протягом 3 років

100. Хвора Л., 5 років, пройшла лікування 75 зуба з приводу хронічного пульпіту. З якою періодичністю повинні відбуватися диспансерні огляди дитини стоматологом з цього приводу?
a. Огляди не потрібні
b. Кожного місяця.
c. Кожні 3 місяці
d. Кожні 12 місяців
*e. Кожні 6 місяців

101. У хворого С., 38 років відмічається асиметрія обличчя, веретеновидне стовщення тіла нижньої щелепи, шкіра над пухлиною береться в складку. Реґіонарні лімфовузли не збільшені. Зуби не ушкоджені, перехідна складка припіднята. На рентгенограмі – багатокамерна порожнина з чіткими краями. Який діагноз?
a. Остеобластокластома
b. Хронічний остеомієліт
c. Внутрішньо кісткова фіброма
*d. Амелобластома (адамантинома)
e. Кіста щелепи

102. Хворій Л., 60 років, виготовляють частковий знімний пластинковий протез. Фронтальні зуби поставлені на приточці, бічні на штучних яснах. За яким методом буде проводитися гіпсування моделей у кювету:
a. Зворотним
b. Прямим
*c. Комбінованим методом
d. Гіпсування моделі не буде можливим
e. Оберненим

103. До лікаря-стоматолога звернулася хвора К., 29 років, зі скаргами на естетичний дефект. Об’єктивно: дефект коронки 16 зуба I класу за Блеком, індекс IРОПЗ – 0,4. Як відновити анатомічну будову коронки:
a. Металокерамічною коронкою
b. Штампованою коронкою
c. -
*d. Вкладкою
e. Щтифтовою конструкцією

104. Пацієнтка А, 32 роки, звернулася з приводу протезування зубів. Об’єктивно: коронка 15 зуба зруйнована на 2/3, кукса випинається над рівнем краю ясен на 3 мм. На прицільному дентальному знімку: канал запломбований до рівня верхівки кореня, вогнища періапікальної деструкції не виявлено. Яка протезна конструкція показана хворій?
a. Коренева вкладка і суцільна коронка
b. Коренева вкладка і поясна коронка
*c. Коренева вкладка і комбінована коронка
d. Коренева вкладка і напівкоронка
e. Коренева вкладка і штампована коронка

105. Хворий Д., 52 роки. Скарги на часткову відсутність зубів на верхній щелепі, утруднене пережовування їжі. Об’єктивно: в ділянці піднебіння неоперований вроджений дефект. Від операції відмовляється Яке ортопедичне лікування Ви запропонкєте даному даному пацієнтові:
a. Бюгельний протез із фіксацією на атачменах
b. Повний знімний пластинковий протез
c. Частковий знімний протез
*d. Частковий знімний протез з обтуратором із еластичної пластмаси
e. Бюгельний протез із фіксацією на кламерах

106. Під час профілактичного огляду в дівчинки 10 років виявлено: в 55, 65, 75 та 85 – пломби, що відповідають усім вимогам, перші премоляри у стадії прорізування. ТЕР-тест за Окушко – 4 бали. Гігієнічний індекс за Green-Vermillion – 1 бал. Проба Шиллера-Писарева – негативна, індекс РМА = 0%. Які зубні пасти потрібні дитині для гігієни порожнини рота?
a. З вмістом цитратів та солей
*b. З вмістом кальцію та фтору
c. З вмістом кальцію та ферментів
d. З вмістом фтору та ферментів
e. З вмістом біодобавок та фосфатів

107. Хвора в черзі на прийом до лікаря-стоматолога поскаржилась на погане самопочуття, нудоту, біль в животі, головний біль. Вона зробила спробу піднятись, але похитнулась і впала, втративши свідомість, хвору перенесли на кушетку в кабінеті. Об’єктивно: блідість, сухість, зниження тургору шкіри, м’якість очних яблук, слабкість реакції зіниць на світло, дихання глибоке гучне, запах ацетону під час видоху, пульс слабкий, 70/хв, АТ 70/40 мм тр ст. Назвіть стан, який розвинувся у хворої?
a. Непритомність
b. Гіпоглікемічна кома
*c. Гіперглікемічна діабетична кома
d. Колапс
e. Наднирникова кома

108. Дитина К., 5 р., гострою металевою трубкою травмувала слизову оболонку м’якого піднебіння. При огляді на м’якому піднебінні у центрі визначається рана розміром до 1 см, глибина – 0,5 см, прикрита згустком крові. Яка допомога необхідна постраждалої дитині?
a. Обробка рани відваром трав, рана не зашивається
b. Обробка рани антисептиками, накладання швів тільки на слизову оболонку
*c. Первиння хірургічна обробка рани під загальним знеболеванням в умовах стаціонару
d. Обробка рани розчином перекиси водню, рана не зашивається
e. Спостереження за постраждалим, рана не зашивається

109. На хірургічному стоматологічному прийомі хворий 18-ти років при огляді лікарем порожнини рота і зруйнованого зуба раптом зблід, втратив свідомість. Дихання поверхневе, пульс слабкий. Який діагноз слід поставити?
*a. Непритомність
b. Колапс
c. Епілептичний припадок
d. Кома
e. Шок

110. Чоловік 56 років звернувся до стоматолога для профілактичного огляду. Хворіє на виразку шлунку, палить з 15 років. Об’єктивно: на слизовій оболонці виявлені вогнища змутнілого епітелію сіро-білого кольору з чіткими контурами, розміром 2.0х2.0 см, їх поверхня суха, при зскрібанні не знімається. Пальпація безболісна, ущільнення в основі не має. Встановлений діагноз – лейкоплакія. Яка форма захворювання у пацієнта?
*a. Проста лейкоплакія
b. М’яка лейкоплакія
c. Ерозивна лейкоплакія
d. Верукозна лейкоплакія
e. Лейкоплакія Таппейнера

111. Під час профілактичного огляду у жінки 23 років на вестибулярній поверхні 13, 23 був виявлений дефект твердих тканин з щільним дном та стінками, які сходяться під гострим кутом, глибина дефекту 1 мм. Термодіагностика чутлива, перкусія безболісна. Виберіть засоби індивідуальної гігієни порожнини рота?
a. Зубні щітки з твердою щетиною, абразивні зубні пасти
b. Зубні щітки з м’якою щетиною, зубні пасти з протизапальною дією
c. Зубні щітки з твердою щетиною, зубні пасти з протизапальною дією
d. Зубні щітки з середньо-твердою щетиною, гігієнічні зубні пасти
*e. Зубні щітки з м’якою щетиною, зубні пасти з ремінералізуючою дією

112. При боковых перемещениях нижней челюсти пересечение трансверзальных резцовых путей образуется готический угол, равный:
a. 15-170
b. 40-500
c. 1200
*d. 100-1100
e. 330

113. Закономерную, прямо пропорциональную связь между какими элементами называют в литературе “пятеркой Ганау”
a. Треугольником Бонвиля; резцовым перекрытием; высотой жевательных бугров; кривой Шпее; окклюзионной плоскостью
b. Углом Беннета; готическим углом; треугольником Бонвиля; кривой Шпее; окклюзионной плоскостью.
c. Углом Бенета; резцовым перекрытием; высотой жевательных бугров; кривой Шпее; окклюзионной плоскостью
d. Готическим углом; резцовым перекрытием; высотой жевательных бугров; кривой Шпее; окклюзионной плоскостью
*e. Сагиттальным суставным путем; резцовым перекрытием; высотой жевательных бугров; кривой Шпее; окклюзионной плоскостью

114. Хвора 18 років, після проведення мандібулярної анестезії ультракаїном ДС раптово зблідла, втратила свідомість, дихання стало повехневим, пульс прискорений, слабого наповнення та напрження. Встановіть діагноз?
a. Набряк Квінке
b. Гіпертонічний криз.
c. Інфаркт міокарду
d. Стенокардія
*e. Непритомність

115. У хворого, 45 років, після проведення мандибулярної анестезії розчином новокаїну, раптово зявилося почуття страху, поколювання, свербіння, блідість шкіри обличчя, різка слабість, стиснення в грудях, на чолі холодний піт, біль за грудиною, пульс нитковидний, артеріальний тиск 80/50 мм рт.ст. Слизові оболонки синюшні, зіниці розширені. Встановіть діагноз?
a. Ниркова коліка
*b. Анафілактичний шок
c. Втрата свідомості
d. Гіпертонічний криз
e. Набряк Квінке

116. При плановому огляді у школі дітей 9 – ти років лікар – стоматолог виявила групу дітей з високим ризиком розвитку карієсу і застосувала з метою профілактики фтористі лаки з кальційвиісними препаратами. Через який проміжок часу доцільно використовувати ці препарати повторно?
a. Кожних 1,5 року
b. 1 раз в 2,5 роки.
c. 1 раз на рік
d. 1 раз в 2 роки
*e. Кожні 3- 6 міс

117. На прийом до лікаря-стоматолога батько привів хлопчика 10-ти років. Пацієнт народився з незрощенням м’якого піднебіння, у 5 років була зроблена уранопластика. До якого періоду повинен знаходитись цей пацієнт на диспансерному обліку у ортодонта?
a. Протягом всього життя.
*b. До періоду формування постійного прикусу
c. До формування змінного прикусу
d. До хірургічної корекції крила носа
e. До періоду зміни фронтальних зубів

118. Хвора із патологією щитовидної залози звернулась до стоматолога з метою санації. Під час огляду на вестибулярній поверхні 11 і 12 по екватору зубів виявлені долотоподібні дефекти емалі та дентину з гладкою блискучою поверхнею жовтого кольору. Реакція на подразники відсутня. Визначте діагноз
a. Стертість
*b. Ерозія
c. Гіпоплазія
d. Поверхневий карієс
e. Флюороз

119. Ребенку 7 лет. Жалобы отсутствуют. При профилактическом осмотре в 16, 26, 36, 46 зубах выявлены широкие, слабоминерализованные, не до конца сформированные фиссуры. Укажите оптимальную лечебно-профилактическую тактику и группу материалов для ее проведения
a. Герметизация фиссур, металлические материалы
*b. Герметизация фиссур силанами
c. Герметизация фиссур, фторсодержащие лаки
d. Препарирование и пломбирование, металлические материалы
e. Реминерализирующая терапия, препараты кальция

120. Больной Б., 47 лет, с заболеванием тканей пародонта, проводится ортопедическое лечение. При заполнении одонтопародонтограммы степень атрофии костной ткани альвеол оценивают относительно:
a. Высоты клинической коронки
b. Анатомической коронки
*c. Длины корней зубов
d. Межальвеолярной высоты
e. Длины зубов в целом

121. Больному А., 37 лет, показано изготовление искусственной коронки на 36 зуб. С какой поверхности зуба начинают препаровку по Staegeman (1967)
a. Дистальной контактной
b. Щечной
c. Язычной
*d. Жевательной поверхности
e. Медиальной контактной

122. Під час очикування своєї черги біля стоматологічного кабінету у пацієнтки 38-ми років розпочалися судоми, з’явилася піна з рота, пацієнтка втратила свідомість. Що трапилось з хворою?
a. Сердцева асма.
*b. Епілептичний напад
c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Непритомність
e. Інсульт

123. Показник інтенсивності карієсу (кпв) у 12-ти річних дітей становить 3,0. Який рівень оцінки інтенсивності карієсу зубів за ВООЗ?
a. низький
b. високий
c. дуже високий
*d. середній
e. дуже низкий

124. Хлопчику 4,5 років. Батьків дитини хвилює кволе жування, пташиний профіль обличчя. В анамнезі штучне вигодовування. Об’єктивно: сагітальна щілина 4,5 мм. Форма верхньої і нижньої щелепи - півколо. Який метод лікування в цьому віці найбільш доцільний ?
a. Апаратурний
b. Ортопедичний
c. Фізіотерапевтичний
*d. Міотерапевтичний
e. Видалення зубів

125. Дитині 14 років. Четвертий верхній зуб прорізався повністю, але розташований вище оклюзійної поверхні. Яке це аномалійне положення?
a. Інфраоклюзія
b. Оральне
c. Вестибулярне
*d. Супраоклюзія
e. Тортооклюзія

126. До лікаря звернулися батьки дівчини 5 років зі скаргами на затруднене носове дихання. Дитина дихає ротом, ріт постійно відкритий. До чого може привести дана патологія
a. Неповне прорізування фронтальних зубів
*b. Звуження верхнього зубного ряду
c. Часткової адентії
d. Розширення верхнього зубного ряду
e. Сплющення верхнього зубного ряду у фронтальній ділянці

127. При огляді дитини 8-ми років на вестибулярній поверхні 11, 12, 21, 22 зубів на тлі щільної емалі виявлені плями перлинно-білого кольору, блискучі, безболісні при зондуванні, які поступово переходять в незмінену емаль. При УФ опроміненні плями флюоресцують блакитним кольором. Дитина до 3 років мешкала у зоні де вміст фтору у питній воді становив 2мг/л. Про яке не каріозне ураження іде мова?
a. Місцева гіпоплазія
b. Системна гіпоплазія
c. Штрихова форма флюорозу
d. Ерозивна форма флюорозу
*e. Плямиста форма флюорозу

128. При судомному синдромі у дітей, для досягнення найбільш швидкого ефекту, хворим необхідно вводити:
a. Аміназин
b. Дибазол
c. Атропін
*d. Діазепам
e. Платифілін

129. У хворого, 27 років, з двохстороннім ментальним переломом нижньої щелепи змістився середній фрагмент нижньої щелепи. В наслідок цього у нього появились симптоми асфіксії [задуха, утруднене дихання, цианоз шкіри]. Який вид асфіксії можна діагностувати при цьому?
*a. Дислокаційна асфіксія
b. Обтураційна асфіксія
c. Клапанна асфіксія
d. Аспіраційна асфіксія
e. Стенотична асфіксія

130. Який із критеріїв оцінки ефективності диспансеризації являється негативним:
a. стан без змін
b. стабілізація процесу
*c. погіршення
d. ремісія
e. поліпшення

131. При диспансерному клінічному обстеженні в школі у пацієнта 12 років виявлено відсутність 4 зубів. На рентгенограмі відсутні їх зародки. Який діагноз можна поставити?
*a. Адентія
b. Транспозиція
c. Супраокклюзія
d. Тортоаномалія
e. Дистопія

132. Стан відсутності свідомості, дихання, серцебиття кваліфікується як:
a. Шок
b. Ступор
c. Кома
d. Супор
*e. Клінічна смерть

133. Під час диспансерного огляду хворий В, 42 років скаржиться на підвищену чутливість зубів. Оберіть засоби гігієни
a. Зубна паста з екстрактом шавлії, м’яка щітка, флоси
b. Зубна паста з хлоргексидином, м’яка щітка, флоси
*c. Зубна паста з амінофторидом, м’яка щітка, флоси
d. Зубна паста з метронідазолом, м’яка щітка, флоси
e. -

134. Під час диспансерного огляду хворий 38-ми років, який страждає на клиноподібні дефекти зубів, курить, скаржиться на темний колір зубів. Яку зубну пасту рекомендувати для щоденного застосування?
*a. для чутливих зубів
b. Для курців
c. Протикаріозну
d. Протизапальну
e. Відбілюючи

135. Дівчинка 12 років взята на диспансерний облік після проведеного біологічного методу лікування 21 зуба з приводу серозного обмеженого пульпіту. Через який період часу необхідно провести рентгенографію для виявлення можливих патологічних змін у тканинах пародонту?
a. Відразу після пломбування
b. Через 12 місяців
c. Через 18 місяців
*d. Через 6 місяців
e. Через 2 тижні

136. На прийомі у стоматолога після проведення місцевої анестезії пацієнт, 56 років, почав скаржитися на відчуття “задерев’янілості” язика, почуття здавлення в горлі. На тлі швидкого наростання задишки розвинувся ціаноз обличчя, що поступово поширювався на шию, кашель. З’явилася осиплість голосу. Який діагноз у даного хворого?
a. Анафілактичний шок
*b. Набряк Квінке
c. Астматичний напад
d. Синдром Мелькерсона-Розенталя
e. Періостит

137. Пацієнт, 42 роки, з’явився на прийом до стоматолога з приводу протезування. Під час проведення маніпуляцій хворий відчув різку слабкість, з’явився головний біль, нудота, раптово “стемніло” в очах, стало важко дихати, оніміли язик, губи. Об’єктивно: шкіра мармурового відтінку. АТ 80/60 мм рт ст. Пульс ниткоподібний, слабкий, хворий у свідомості. Поставте діагноз
a. Гостре порушення мозкового кровообігу
*b. Колапс
c. Непритомність
d. Анафілактичний шок
e. Напад бронхіальної астми

138. Хворий 47 років звернувся в стоматологічну клініку. В анамнезі цукровий діабет. Під час огляду порожнини рота, пацієнт почав часто дихати, збліднів. Шкіра суха, язик сухий і гіперемований, температура тіла знижена, пульс слабкого наповнення, із порожнини рота запах ацетону. Який діагноз у даного хворого?
a. Анафілактичний шок
*b. Гіперглікемічна кома
c. Гостре порушення мозкового кровообігу
d. Судинний колапс
e. Гіпертонічна криза

139. Ребенку 12 лет, при профилактическом осмотре был поставлен диагноз острый начальный кариес 11,12 зубов. При объективном обсследовании КПУ +кп =9. В анамнезе частые распираторные заболевания. Сколько раз в году необходимо проводить лечебно-профилактические мероприятия?
a. 2 раз в году
b. каждый квартал
c. -
*d. 3-4 раз в году
e. 1 раз в году

140. Родители ребёнка 5-ти лет обратились с жалобами на сосание пальца. Дистальные поверхности вторых временных моляров смыкаются в вертикальной плоскости, контактируют одноимёнными буграми. К какой диспансерной группе следует отнести данного ребёнка?
*a. 2 группе
b. Здоровые дети
c. 4 группе
d. 3 группе
e. 1 группе

141. Під час профілактичного огляду учнів класу у трьох дітей був виявлений катаральний гінгівіт, який був пов’язаний з аномаліями розташування зубів. До якої диспансерної групи треба включити цих дітей?
a. 4-та група
b. 5-та група.
c. 2-га група
d. 1-ша група
*e. 3-тя група

142. При обстеженні хворого 52 років, стоматолог проводить зондування пародонтальних кишень і вносить дані в одонтопародонтограму. Для зондування застосовується пародонтальнуий зонд. На якому рівні розташована маркувальна частина зонда за рекомендацією ВООЗ?
a. 2,5-3,5 мм
b. 1,0-2,0 мм
c. 1,5-2,5 мм
*d. 3,5-5,5 мм
e. 0,5-3,5 мм

143. Хвора Д., 45 років звернулась з метою протезування зубів. Перебуває на диспансерному обліку з приводу лейкоплакії слизової оболонки ротової порожнини. Об’єктивно: відсутні 14, 15, 16 і 24, 25, 26. Яка конструкція зубного протезу показана хворій?
a. Частковий знімний пластинчатий
b. Мостоподібний штамповано-паяний
*c. Мостоподібний суцільнолитий
d. Бюгельний
e. Протезування протипоказане

144. Хвора Н., 52 років, звернулась з метою протезування зубів. Перебуває на диспансерному обліку з приводу червоного плаского лишаю слизової оболонки ротової порожнини. Об’єктивно: відсутні 44, 45, 46 і 34, 35, 36. Яка конструкція зубного протезу показана хворій?
a. Бюгельний
b. Протезування протипоказане
c. Мостоподібний штамповано-паяний
d. Частковий знімний пластинчатий
*e. Мостоподібний суцільнолитий

145. Хворий Р., 50 років, скаржиться на травмування язика краєм металевої коронки. Об’єктивно: на правій боковій поверхні язика - виразка до 1 см в діаметрі, неправильної форми, з підритими краями, оточуючі тканини ущільнені, мають хрящеподібну консистенцію. Дно виразки вкрите брудно-сірим нальотом, неприємний запах з рота. Збільшені до 1,5 см підщелепні лімфовузли, безболісні при пальпації. Який діагноз у даного хворого?
a. Трофічна виразка
b. Декубітальна виразка
c. Сифілітична виразка
*d. Рак язика
e. Туберкульозна виразка

146. Хворий М., 48 років звернувся зі скаргами на хрускіт та клацання в СНЩС, ниючий біль в суглобах, обмеженість рухів нижньої щелепи під час їжі. Об’єктивно: прикус ортогнатичний, спостерігається зміщення нижньої щелепи в стані центральної оклюзії вбік від серединної лінії та S-подібний рух нижньої щелепи при відкриванні рота. Для усунення оклюзійних порушень, що викликали виникнення дисфункційного стану скронево-нижньощелепного суглоба планується проведення вибіркового зашліфовування за методом Jancelson. Яка з зазначених умов є основною в випадку проведення вибіркового зашліфовування зубів при стійких функціональних зміщеннях нижньої щелепи?
a. Збереження вершин піднебінних горбків верхніх зубів
b. Збереження країв зубів
c. Збереження вершин щічних верхніх і нижніх язичних горбків та країв зубів
*d. Збереження вершин піднебінних верхніх і щічних нижніх горбків та країв зубів
e. Збереження вершин щічних горбків нижніх зубів

147. Хворий М., 46 років звернувся зі скаргами на незначний біль в ділянці правого СНЩС, що посилюється при пережовуванні їжі, клацання в суглобах при відкриванні та закриванні рота. Вперше зазначені симптоми виникли тиждень тому, після лікування у стоматолога. При об’єктивному обстеженні виявлено стрибкоподібний рух нижньої щелепи зі зміщенням її вправо. . Яскраво вираженого розтягування м’язово-зв’язкового апарату не спостерігається. На рентгенограмі права суглобова головка нижньої щелепи розміщується перед схилом суглобового горбка, не контактуючи з ним. Встановлено діагноз: Правосторонній звичний вивих СНЩС. Виберіть метод лікування:
a. Апарат Шредера
b. Апарат Померанцевої-Урбанської
c. Апарат Петросова
d. Апарат Ядрової
*e. Лігатурне міжщелепне скріплення зубів

148. Пацієнт 55 років звернувся в клініку за ортопедичною допомогою, дуже хвилювався і боявся лікарських маніпуляцій. Об’єктивно: після обстеження хворого, лікар рекомендував виготовити частковий знімний протез на верхню щелепу, а також виявив низьку ступінь переживань. Яка допомога по зняттю переживань буде раціональна?
*a. Психотерапевтична
b. сильні транквілізатори
c. Снодійні
d. Нейролептики
e. слабкі транквілізатори

149. Під час диспансерного огляду у хворого К., 11 років, виявлено початковий карієс 11, 21 зубів. Яку зубну пасту рекомендувати пацієнту для щоденного застосування?
*a. з амінофторидом
b. з прополісом
c. -
d. з хлоргексидином
e. з триклозаном

150. У хворої Н., 12 років, прорізалися 17 та 27 зуби. КПУ=6. Якому матеріалу для запечатування фісур 17,27 надати перевагу?
*a. склоіономерний цемент
b. Композит світлового твердіння
c. -
d. Компомер
e. Композит хімічного твердіння

151. После протезирования у больного М., 1946 лет, на нижней челюсти слева образовалась декубитальная язва. Произведена коррекция базиса протеза. В какие сроки следует обратиться к онкологу в случае незаживления язвы
a. Через 7 дней
b. Через месяц
c. -
*d. Через 2 недели
e. Через 3 недели

152. Больной П., 24 лет, жалуется на кровоточивость десен. Объективно: десны в области 31,32,41,42 зубов отечные, гиперемированные, обильное отложение наддесневого зубного камня.На Rо-грамме: резорбция межзубных перегородок на 2/3 длины корня. В какую диспансерную группу его следует отнести?
a. -
*b. ІІІ диспансерная группа
c. І диспансерная группа
d. ІІ диспансерная группа
e. не подлежит диспансеризации

153. Больной К. поставлен на диспансерный учет по поводу кариеса ІІ степени активности. Как часто пациент должен посещать врача–стоматолога?
a. 3 раза в год
b. 1 раз в год
*c. 2 раза в год
d. 4 раза в год
e. -

154. Хворий Н., 23 років, страждає на актинічний хейліт. Які профілактичні заходи необхідні для попередження загострення?
a. -
*b. уникати сонячного опромінювання, використовувати захисні креми
c. Приймати десенсибілізуючи, використовувати кортикостероїдні мазі
d. Приймати десенсибілізуючи та вітаміни
e. Приймати імунокоректори, уникати сонячного опромінювання

155. Перебуваючи у кріслі, пацієнт раптово втратив свідомість, шкіра почервоніла, почались судоми. Зіниці розширені, пульс частий, добре наповнений, з рота пішла „піна”. Встановіть діагноз
*a. Епілепсія
b. Істерія
c. Колапс
d. Анафілактичний шок
e. Запаморочення

156. Пацієнтка Д., 60 років, скаржиться на підвищену чутливість зубів під час прийому їжі та чистки зубів. Об’єктивно: над’ясеневий м’який зубний нальот, ясеневі сосочки атрофовані, ясна мають блідо-рожевий колір. Рецесія ясен до 2-3 мм. В 15, 25 зубах-ерозія емалі. На рентгенограмі горизонтальна резорбція альвеолярного відростка до 2/3 довжини коренів. Діагноз: пародонтоз ІII ступеня важкості. До якої диспансерної групи слід віднести дану пацієнтку?
a. IV
b. -
c. I
d. II
*e. III

157. Пацієнт Г., 36 років, звернувся зі скаргами на болісність та кровоточивість ясен при чищенні зубів та під час вживання твердої їжі. При огляді: в області нижніх фронтальних зубів ясеневі сосочки збільшені в розмірах, пухкі, перекривають вестибулярну поверхню зубів на 1/3. При зондуванні визначаються хибні кишені. До якої диспансерної групи слід віднести даного пацієнта?
a. II
b. IV
c. -
*d. I
e. III

158. Пацієнт І., 40 років, скаржиться на розростання ясеневих сосочків. Пацієнт хворіє на епілепсію, приймає фенітол. Об`єктивно: ясеневі сосочки збільшені, з вестибулярної поверхні фронтальної групи зубів перекривають коронки зубів на 1/2 їх довжини. Сосочки щільної консистенції, блискучі. Встановлено діагноз: гіпертрофічний гінгівіт, фіброзна форма, II ступеня важкості. До якої диспансерної групи слід віднести даного пацієнта?
a. I
b. IV
c. -
*d. II
e. III

159. Пацієнту Б., 27 років, що страждає на цукровий діабет, лікарем-пародонтологом проведений курс комплексного лікування хронічного генералізованого пародонтиту II ступеня важкості. Як часто на рік потрібно даному пацієнту відвідувати лікаря-пародонтолога з метою профілактики прогресування захворювання пародонта?
a. 3 рази
b. 6 разів
c. 1 раз
d. 2 рази
*e. 4 рази

160. Пацієнту Г., 52 років, лікар-пародонтолог провів курс комплексного лікування хронічного генералізованого пародонтиту ІІІ ступеню важкості. Пацієнт поставлений на диспансерний нагляд. Через який час лікар-пародонтолог повинен призначити пацієнта для проведення повторного лікувального курсу?
a. Через 1 рік
b. Через 1,5 роки
c. Через 1 місяціь
d. Через 6 місяців
*e. Через 3 місяці

161. Пацієнту М., 27 років, лікарем-пародонтологом був проведений курс комплексного лікування хронічного генералізованого пародонтиту II ступеню важкості. Отримана стабілізація процесу. Яка кількість відвідувань в рік лікаря-пародонтолога необхідна даному пацієнту для попередження рецидивів?
*a. 2 рази на рік
b. 3 рази на рік
c. 6 разів на рік
d. 4 разів на рік
e. 1 раз на рік

162. Больной М.,47 лет, по медицинским показаниям изготавливается бюгельный протез на н/ч с фиксацией на аттачменах. При этом зубы 3.4,3.3 и 4.4,4.5 покрываются МК коронками с элементами замковых креплений. Какая часть этого вида крепления протеза называется матрицей?
a. Внедентальная
b. Внутренняя
*c. Наружная
d. Внутридентальная
e. Консольная

163. У ортодонта на диспансерному обліку перебуває дитина 5,5 років із “ледачим жуванням”, у якої відсутні проміжки між передніми зубами, ознаки стирання горбків жувальних поверхонь молярів. Оберіть профілактичний захід
a. Дихальна гімнастика
b. Гімнастика мімічних м’язів
*c. Фізіологічне навантаження
d. Гімнастика жувальних м’язів
e. Пальцевий масаж

164. Дитині 6 років, що перебуває у ортодонта на обліку у ІІ диспансерній групі, призначено комплекс вправ з еквілібратором. На які м’язи здійснює вплив цей апарат?
a. Двочеревцевий
b. Жувальний
c. Підборідний
*d. Круговий м’яз рота
e. Скроневий

165. Хворий 45 р., звернувся до стоматолога із скаргами на зміни вигляду язика. Об’єктивно: на спинці задньої третини язика по середній лінії видно утворення овальної форми в поперечнику 2 см. Утворення ущільнене, при пальпації безболюче, колір його червоний. Лімфовузли не дискредитовані. Поставлено діагноз: ромбоподібний глосит. До якого фахівця направити хворого для обстеження, лікування та диспансеризації?
a. Онколог
b. Невропатолог
c. Гематолог
d. Дерматовенеролог
*e. Гастроентеролог

166. На профілактичному огляді виявлено дітей із здоровою ротовою порожниною. До якої диспансерної групи їх необхідно віднести?
a. ІІ диспансерна група
b. Не відносять до жодної
c. 
*d. І диспансерна група
e. ІІІ диспансерна група

167. Під час проведення профілактичного огляду у школі проводять розрахунок співвідношення суми індексів КПВ+кп у обстежених дітей до кількості дітей, що мають карієс зубів. Який показник захворюваності карієсом визначають?
a. КПІ
b. SPITN
c. Розповсюдженість карієсу
d. Потреба у санації
*e. Інтенсивність карієсу

168. Мужчина 28 років, що хворіє на цукровий діабет приішов на прийом до стоматолога з ознаками флегмони лівої підщелепної ділянки. В звяку з погіршанням загального стану і тризмом прийом їжі після інєкцй інсуліну був затруднений і неповноцінний. Під час обстеження у хворого зявилося відчуття голоду, неспокою, тремтіння мязів. Через декілька хвилин він втратив свідомість. Обєктивно: шкірні покрови бліді, вологи, очні яблука в гіпертонусі. Пульс частий, напружений. АТ- 130/90 мм рт ст, дихання рівне. Назвіть ймовірний діагноз
a. Непритомність
b. Гіперглікемічна кома
*c. Гіпоглікемічна кома
d. Ендотоксичний шок
e. Колапс

169. Мед. сестрі 30 л., що страждає контактним дерматитом, поставлений діагноз хронічний фіброзний пульпіт 22 зуба. Зуб планується реставрувати. Чим доцільніше обтуруровати канал?
a. Пастою на основі резорцину-формаліну
b. Пастою, яка має евгенол
c. Провести депофорез з подальшої обтурацією відповідним цементом.
*d. Термопластифікованою гутаперчою
e. Пастою, яка має кальцій

170. Хвора страждає ревмокардитом. спрямована до стоматолога для санації порожнини рота. Яка форма періодонтиту з перерахованих є найбільш грізним вогнищем одонтогенної інфекції?
a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Хронічний гранульоматозний періодонтит
*c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Гострий серозний періодонтит
e. Гострий гнійний періодонтит.

171. Мужчина 35 лет обратися по поводу протезирования зубов. Объективно коронка 25 разрушена на 2/3, культя выступает над уровнем десны на 3 мм. На рентгенограмме: корневой канал запломбирован до верхушки. Как из перечисленных ниже конструкций показана пациенту?
a. Искусственная коронка
*b. Корнево-коронковая вкладка
c. Полу коронка
d. Вкладка коронковая
e. Экваторная коронка

172. Пациентке 27 лет планируется изготовление пластмассовой коронки на 21 зуб. Объективно: 21 зуб изменен в цвете и разрушен на 1/3 по режущему краю. На рентгенограмме корневой канал запломбирован до верхушки. Где находится край коронки по отношению к десневому краю?
*a. на уровне десны
b. Не доходит до десны на 1,0 мм
c. Под десной на 1,0 мм
d. Под десной на 0,5 м
e. Не доходит до десны на 0,5 мм

173. Дівчині, 18 років, необхідно провести розкриття абсцесу на верхній щелепі від 15 зуба під місцевою анестезією 2% розчином лідокаїну. Під час операції стан дівчини погіршився: дихання стало нерівномірним, розвинувся "блідий цианоз" обличчя, акроцианоз; шкіра чола вкрилася холодним потом, зявилися судоми кінцівок. Після одноразової блювоти хвора втратила свідомість; пульс та артеріальний тиск не визначаються, тони серця глухі. Зіниці розширені. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Колапс
b. Тромбоз кавернозного синуса
c. Гостра серцева недостатність
*d. Анафілактичний шок
e. Набряк Квінке

174. Пациенту М., 26 лет, врачом-стоматологом проведен курс лечения хронического генерализованного пародонтита 2 степени. Получена стабилизация процесса. Как часто необходимо пациенту посещать врача-стоматолога для предупреждения рецидивов
*a. 2 раза в год
b. 1 раз в год
c. -
d. По необходимости
e. 3-4 раза в год

175. Хвора 45-ти років страждає на патологічне стирання зубів, зявилася для диспансерного огляду. Який коефіціент стирання [RDA] має мати зубна паста, рекомендована для щоденного застосування?
a. 70-100
b. 50-70
*c. 25
d. 100-120
e. -

176. У хворої А., 12 років, КПУ=6 . 17,27зуби щойно прорізалися .Якому матеріалу для запечатування фісур 17,27 надати перевагу?
a. Композит світлового твердіння
b. Композит хімічного твердіння
*c. склоіономерний цемент
d. Ком помер
e. Ормокер

177. Хворий Л., 10 років, страждає на хворобу Дауна. З якою кратністю на рік повинен проводити повторні огляди дитини пародонтолог?
a. 2 рази на рік
b. Дитина не підлягає диспансерному нагляду
c. 
*d. 3 рази на рік
e. 1 раз на рік

178. Хворий П., 52 років, страждає на пародонтоз ІІ ступеню. Скількі планових курсів лікування на рік призначає хворому пародонтолог?
a. 4 курси на рік
b. 3 курси на рік
c. Не призначає жодного
*d. 2 курси на рік
e. 1 курс на рік

179. Хвора Т., 56 років, страждає на пародонтоз ІІ ступеню, протягом двох років спостерігається стабілізація процесу. З якою кратністю на рік повинен оглядати хвору пародонтолог?
a. 3 рази на рік
b. 2 рази на рік
*c. 1 раз на рік
d. не підлягає диспансерному нагляду
e. 4 рази на рік

180. Хворий чоловік 62 років, був доставлений на перевідний травмпункт щелепно-лицевого відділення з діагнозом установи, яка його направила – флегмона скроневої ділянки. Які симптоми характерні для цього захворювання?
a. -
*b. висока температура, глибока флюктуація в скроневій ділянці, запальна контрактура нижньої щелепи
c. вільне відкривання рота, пальпація малоболісна, однобічне зниження слуху
d. охриплість мови, біль при ковтанні, надлишкова салівація
e. обмеження відкривання рота, субфебрильна температури тіла

181. Після ДТП жінка 29 років доставлена в щелепно-лицеве відділення з такою клінічною симптоматикою: рухливість кісток носа, припухлість м’яких тканин лівої виличної ділянки, крововилив в склеру лівого ока, симптом “сходинки” по нижньоочному краю з двох сторін та в ділянці вилично-щелепних швів, носова кровотеча, відкритий прикус. Встановити діагноз по клінічним симптомам. У хворої:
a. перелом лівої виличної кістки
*b. перелом верхньої щелепи по Лефор-ІІ
c. перелом верхньої щелепи по Лефор-І
d. перелом кісток носа
e. перелом верхньої щелепи по Лефор-ІІІ

182. Пациент Н., 30 лет, обратился в клинику с целью протезирования. При сомкнутом состоянии верхние резцы перекрывают нижние более чем на 1/3, режуще-бугорковый контакт сохранен. Какой это вид смыкания?
a. Ортогнатический прикус
b. Глубокий прикус
*c. Глубокое резцовое перекрытие
d. Прогнатический прикус
e. Бипрогнатический прикус

183. Хворому Д., 37 років, виготовлена ??штампована коронка на 36 зуб. Край коронки доходить до клінічної шийки зуба. Де знаходиться це утворення?
*a. Біля краю ясен 36 зуба
b. Біля переходу емалі в цемент
c. Біля переходу коронкової частини в кореневу
d. Біля самої широкої частини 36 зуба
e. Біля самої вузької частини  36 зуба

184. При протезировании на беззубой верхней челюсти пациента Д., 67 лет, врач определил податливость слизистой оболочки по Люнду. Где располагается 1 зона с минимальной податливостью?
a. В области небных складок
b. В переднем отделе альвеолярного отростка
*c. В области сагиттального шва
d. В задней трети неба
e. В боковых участках альвеолярного отростка

185. Больная А., 23 лет, обратилась в клинику с целью протезирования. Отсуствует 21 зуб вследствие травмы. Какому классу по Кеннеди соотвествует этот дефект зубного ряда верхней челюсти?
*a. 3 классу
b. 4 классу
c. 3 классу 1 подклассу
d. 1 классу
e. 2 классу

186. Дитина 3-х років має індекс КП=11. З якої частотою вона повинна з’являтися на прийом до лікаря-стоматолога?
a. 1 раз на 6 місяців. 1 раз на 9 місяців
b. 1 раз на місяць
*c. 1 раз на 3 місяці
d. 1 раз на рік
e.

187. При обєктивному обстеженні у дитини 10 років на вестибулярних поверхнях 22 і 21 зубів в пришийковій ділянці виявлені білі плями у вигляді смужок. Поверхня емалі щільна, гладка. Реакція на температурні подразники відсутня. КПУ = 2. Які зубні пасти необхідно рекомендувати в даному випадку?
a. Гігієнічні зубні пасти
b. Відбілюючі зубні пасти
c. Зубні пасти з екстрактами трав
*d. Зубні пасти зі сполуками фтору
e. Зубні пасти з антисептиками

188. У больной 43-х лет при обследовании выявлены болезненность при пальпации жевательных мышц и затрудненное открывание рта. Определяются шумы при движении нижней челюсти. Окклюзионные нарушения не определены. Каковы вероятные причины этого состояния?
a. Артрит ВНЧС
b. Подвывих ВНЧС
c. Анкилоз ВНЧС
*d. Мышечно-суставная дисфункция
e. Артроз ВНЧС

189. Хворий 25 років, звернувся із скаргами на гострий біль у ділянці лівого СНЩС, яка виник через 2 тижні після грипу, та обмежене відкривання рота. Об’єктивно: гіперемія, набряк у ділянці суглоба, пальпація-болісна. Зубні ряди-інтактні, прикус ортогнатичний. На томограмі - розширення суглобової щілини зліва. Поставте діагноз
a. Більовій синдром дисфункції СНЩС
b. синдром Костена
c. Фіброзний аналіз СНЩС
d. Склерозуючий артроз СНЩС
*e. Гострий неспецифічний артрит СНЩС зліва

190. Дівчинка 12 років взята на диспансерний облік після проведеного біологічного методу лікування 21 зуба з приводу серозного обмеженого пульпіту. Через який період часу необхідно провести рентгенографію для виявлення можливих патологічних змін у тканинах пародонту?
a. Через 12 місяців
b. Через 18 місяців
c. Відразу після пломбування
d. Через 2 тижні
*e. Через 6 місяців

191. Пiд час профiлактичного огляду в дiвчинки 10 рокiв виявлено: в 55, 65, 75 та 85 – пломби, що вiдповiдають усiм вимогам, першi премоляри у стадiї прорiзування. ТЕР-тест за Окушко – 4 бали. Гiгiєнiчний iндекс за Green-Vermillion – 1 бал. Проба Шиллера-Писарева – негативна, iндекс РМА =0%. Якi зубнi пасти потрiбнi дитинi для гiгiєни порожнини рота?
a. З вмiстом фтору та ферментiв
b. З вмiстом бiодобавок та фосфатiв
c. З вмiстом цитратiв та солей
*d. З вмiстом кальцiю та фтору
e. З вмiстом кальцiю та ферментiв

192. Мужчина 28 рокiв, що хворiє на цукровий дiабет приiшов на прийом до стоматолога з ознаками флегмони лiвої пiдщелепної дiлянки. В звяку з погiршанням загального стану i тризмом прийом їжi пiсля iнєкцй iнсулiну був затруднений i неповноцiнний. Пiд час обстеження у хворого зявилося вiдчуття голоду, неспокою, тремтiння мязiв. Через декiлька хвилин вiн втратив свiдомiсть. Обєктивно: шкiрнi покрови блiдi, вологи, очнi яблука в гiпертонусi. Пульс частий, напружений. АТ 130/90 мм рт ст, дихання рiвне. Назвiть ймовiрний дiагноз
a. Гiперглiкемiчна кома
b. Ендотоксичний шок
c. Колапс
*d. Гiпоглiкемiчна кома
e. Непритомнiсть

193. Хвора в черзi на прийом до лiкаря-стоматолога поскаржилась на погане самопочуття, нудоту, бiль в животi, головний бiль. Вона зробила спробу пiднятись, але похитнулась i впала, втративши свiдомiсть, хвору перенесли на кушетку в кабiнетi. Обєктивно: блiдiсть, сухiсть, зниження тургору шкiри, мякiсть очних яблук, слабкiсть реакцiї зiниць на свiтло, дихання глибоке гучне, запах ацетону пiд час видоху, пульс слабкий, 70 уд на хв, АТ 70/40 мм тр ст. Назвiть стан, який розвинувся у хворої?
*a. Гiперглiкемiчна дiабетична кома
b. Непритомнiсть
c. Наднирникова кома
d. Колапс
e. Гiпоглiкемiчна кома

194. Дитина В., 6 р., отримала опiки шкiри лиця I–II ступеня соляною кислотою. Яка допомога необхiдна постраждалiй дитинi?
a. Промивання водою, мазевi пов’язкi, комплексна терапiя
b. Примочки 2-5% розчином натрiю гiдрокарбонату, комплексна терапiя
c. Промивання проточною водою (20-30 хв.), комплексна терапiя
d. Примочки 2-5% розчином натрiю гiдрокарбонату, мазевi пов’язки
*e. Промивання проточною водою (20-30 хв.), примочки 2-5% розчином натрiю гiдрокарбонату, комплексна терапiя

195. Дитина К., 5 р., гострою металевою трубкою травмувала слизову оболонку м’якого пiднебiння. При оглядi на м’якому пiднебiннi у центрi визначається рана розмiром до 1 см, глибина – 0,5 см, прикрита згустком кровi. Яка допомога необхiдна постраждалої дитинi?
*a. Первиння хiрургiчна обробка рани пiд загальним знеболеванням в умовах стацiонару
b. Обробка рани вiдваром трав, рана не зашивається
c. Спостереження за постраждалим, рана не зашивається
d. Обробка рани розчином перекиси водню, рана не зашивається
e. Обробка рани антисептиками, накладання швiв тiльки на слизову оболонку

196. При плановому оглядi у школi дiтей 9 – ти рокiв лiкар – стоматолог виявила групу дiтей з високим ризиком розвитку карiєсу i застосувала з метою профiлактики фтористi лаки з кальцiйвиiсними препаратами. Через який промiжок часу доцiльно використовувати цi препарати повторно?
a. 1 раз в 2 роки
b. 1 раз на рiк
*c. Кожнi 3- 6 мiс
d. Кожних 1,5 року
e. 1 раз в 2,5 роки

197. На прийом до лiкаря-стоматолога батько привiв хлопчика 10-ти рокiв. Пацiєнт народився з незрощенням м’якого пiднебiння, у 5 рокiв була зроблена уранопластика. До якого перiоду повинен знаходитись цей пацiєнт на диспансерному облiку у ортодонта?
a. До хiрургiчної корекцiї крила носа
b. До перiоду змiни фронтальних зубiв
c. Протягом всього життя
*d. До перiоду формування постiйного прикусу
e. До формування змiнного прикусу

198. Показник iнтенсивностi карiєсу (кпв) у 12-ти рiчних дiтей становить 3,0. Який рiвень оцiнки iнтенсивностi карiєсу зубiв за ВООЗ?
a. високий
b. дуже високий
c. низький
d. дуже низкий
*e. середнiй

199. Хлопчику 4,5 рокiв. Батькiв дитини хвилює кволе жування, пташиний профiль обличчя. В анамнезi штучне вигодовування. Об’єктивно: сагiтальна щiлина 4,5 мм. Форма верхньої i нижньої щелепи - пiвколо. Який метод лiкування в цьому вiцi найбiльш доцiльний ?
*a. Мiотерапевтичний
b. Видалення зубiв
c. Фiзiотерапевтичний
d. Ортопедичний
e. Апаратурний

200. До лiкаря звернулися батьки дiвчини 5 рокiв зi скаргами на затруднене носове дихання. Дитина дихає ротом, рiт постiйно вiдкритий. До чого може привести дана патологiя
a. Часткової адентiї
b. Розширення верхнього зубного ряду
*c. Звуження верхнього зубного ряду
d. Сплющення верхнього зубного ряду у фронтальнiй дiлянцi
e. Неповне прорiзування фронтальних зубiв

201. При оглядi дитини 8-ми рокiв на вестибулярнiй поверхнi 11, 12, 21, 22 зубiв на тлi щiльної емалi виявленi плями перлинно-бiлого кольору, блискучi, безболiснi при зондуваннi, якi поступово переходять в незмiнену емаль. При УФ опромiненнi плями флюоресцують блакитним кольором. Дитина до 3 рокiв мешкала у зонi де вмiст фтору у питнiй водi становив 2мг/л. Про яке не карiозне ураження iде мова?
a. Штрихова форма флюорозу
b. Мiсцева гiпоплазiя
c. Системна гiпоплазiя
*d. Плямиста форма флюорозу
e. Ерозивна форма флюорозу

202. При судорожному синдромi у дiтей, для досягнення найбiльш швидкого ефекту, хворим необхiдно вводити:
a. Платифiлiн
b. Амiназин
*c. Дiазепам
d. Дибазол
e. Атропiн

203. Вибiр препаратiв для пiднiмання тиску при коллапсi залежить вiд сполучення їх судинної та кардiотропної дiї. Тiльки судинну дiю має:
a. Мефетамiн
*b. Мезатон
c. Адреналiн
d. Норадреналiн
e. Ізадрiн

204. У хворого, 27 рокiв, з двохстороннiм ментальним переломом нижньої щелепи змiстився середнiй фрагмент нижньої щелепи. В наслiдок цього у нього появились симптоми асфiксiї [задуха, утруднене дихання, цианоз шкiри]. Який вид асфiксiї можна дiагностувати при цьому?
a. Стенотична асфiксiя
b. Аспiрацiйна асфiксiя
c. Клапанна асфiксiя
*d. Дислокацiйна асфiксiя
e. Обтурацiйна асфiксiя

205. Пiсля проведеного обстеження хворому 6-ти мiсяцiв був вставлений дiагноз: повне незрощення верхньої губи. Яку пластичну операцiю усунення дефекту потрiбно провести?
a. Уранопластика
b. Стафiлорафiя
c. Ураностафiлопластика
*d. Хейлопластика
e. Стафiлопластика

206. Який iз критерiїв оцiнки ефективностi диспансеризацiї являється негативним:
a. полiпшення
*b. погiршення
c. стан без змiн
d. стабiлiзацiя процесу
e. ремiсiя

207. Хвора 45-ти рокiв страждає на патологiчне стирання зубiв, зявилася для диспансерного огляду. Який коефiцiент стирання [RDA] має мати зубна паста, рекомендована для щоденного застосування?
a. 100-120
b. -
c. 50-70
d. 70-100
*e. 25

208. Хвора 49-ти рокiв страждає на клиноподiбнi дефекти зубiв, зявилася для диспансерного огляду. У 13, 23 клиноподiбнi дефекти глибиною менш 1 мм, не збiльшуються протягом 6 мiсяцiв. Тактика лiкаря?
a. Пломбування дефектiв композитами
b. Дарсонвалiзацiя, пломбування компомерами
c. 
*d. вiтамiнотерапiя, електрофорез препаратiв кальцiю
e. Електрофорез вiтамiнiв, покриття фтор лаком

209. Пiд час диспансерного огляду хворий В, 42 рокiв скаржиться на пiдвищену чутливiсть зубiв. Оберiть засоби гiгiєни
a. Зубна паста з хлоргексидином, мяка щiтка, флоси
b. Зубна паста з метронiдазолом, мяка щiтка, флоси
c. 
*d. Зубна паста з амiнофторидом, мяка щiтка, флоси
e. Зубна паста з екстрактом шавлiї, мяка щiтка, флоси

210. Пiд час диспансерного огляду у хворого 10-ти рокiв виявлено початковий карiєс 11, 21 зубiв. Зубна паста з якою сполукою буде найефективнiшою при щоденному застосуваннi?
a. З хлоргексидином
b. 3 лактатом алюмiнiю
c. З прополiсом
*d. з амiнофторидом
e. З триклозаном

211. У хворої А., 12 рокiв, КПУ=6 . 17,27зуби щойно прорiзалися .Якому матерiалу для запечатування фiсур 17,27 надати перевагу?
a. Композит хiмiчного твердiння
b. Ком помер
c. Ормокер
*d. склоiономерний цемент
e. Композит свiтлового твердiння

212. Хвора Т., 56 рокiв, страждає на пародонтоз ІІ ступеню, протягом двох рокiв спостерiгається стабiлiзацiя процесу. З якою кратнiстю на рiк повинен оглядати хвору пародонтолог?
a. 4 рази на рiк
*b. 1 раз на рiк
c. 3 рази на рiк
d. 2 рази на рiк
e. не пiдлягає диспансерному нагляду

213. Пiсля виготовлення суцiльнолитих коронок на 35 та 36 зуби у хворого вiком 35 рокiв минуло 12 мiс. При профiлактичному оглядi встановлено, що при робочих рухах 26 контактує iз 36 зубом тiльки поверхнею щiчного скату пiднебiнного бугра. Який вплив може бути внаслiдок такого явища? Як його усунути?
a. Можуть зламатися коронки зубiв антагонiстiв. Необхiдно створити контакт опорних бугрiв iз усiма оклюзiйними поверхнями зубiв
b. Може бути пiдвищене стирання 26 зуба. Створити максимальний контакт всiма буграми 26 зуба
c. 
*d. Призводить до передачi оклюзiйних навантажень у напрямку не спiвпадаючому вiсi зуба, можуть виникнути рухомiсть зубiв, травма пародонту. Необхiдно створити контакт опорних бугрiв iз двома протилежними ямками
e. Це є норма

214. Пiсля ДТП жiнка 29 рокiв доставлена в щелепно-лицеве вiддiлення з такою клiнiчною симптоматикою: рухливiсть кiсток носа, припухлiсть м’яких тканин лiвої виличної дiлянки, крововилив в склеру лiвого ока, симптом “сходинки” по нижньоочному краю з двох сторiн та в дiлянцi вилично-щелепних швiв, носова кровотеча, вiдкритий прикус. Встановити дiагноз по клiнiчним симптомам. У хворої:
a. перелом кiсток носа
b. перелом верхньої щелепи по Лефор-ІІІ
c. перелом лiвої виличної кiстки
*d. ?перелом верхньої щелепи по Лефор-ІІ
e. перелом верхньої щелепи по Лефор-І

215. У дитини 7-ми рокiв пiд час профiлактичного огляду на жувальнiй поверхнi 36 зуба визначаються слабкомiнералiзованi, закритi фiсури. Реакцiя на хiмiчнi i температурнi подразники вiдсутня. При зондуваннi емалево-дентинне зєднання не порушено. Виберiть оптимальну лiкувальну тактику в даному випадку
a. -
*b. Неiнвазивна гермитизацiя
c. Оперативне лiкування
d. Інвазивна герметизацiя
e. Профiлактичне пломбування

216. У дитини 12-ти рокiв пiд час профiлактичного огляду в дiлянцi фронтальних зубiв на нижнiй i верхнiй щелепi виявлена застiйна гiперемiя i незначна набряклiсть ясенного краю. Визначається перiодична кровоточивiсть ясен при чищеннi зубiв. КПВ =2. Якi пасти слiд рекомендувати для iндивiдуальної гiгiєни порожнини рота в даному випадку?
a. Пасти з ферментами
b. Пасти з амiнофторидом
*c. Пасти з екстрактами трав
d. Пасти з фторидом натрiю
e. Пасти зi сполуками кальцiю

217. До стоматологiчного кабiнету хiмiчного заводу звернувся робiтник, 50 рокiв з опiком слизової оболонки порожнини рота їдким натром. Який з перерахованих засобiв повинен використати лiкар для надання невiдкладної допомоги хворому?
a. 0,1% р-н амiаку
b. 3% р-н хлориду натрiю
c. 50% етиловий спирт
*d. 0,5% р-н оцтової кислоти
e. 2% р-н лимонної кислоти

218. Пацiєнт 58-ми рокiв звернувся до стоматолога з приводу гострого перiоститу нижньої щелепи в дiлянцi центральних рiзцiв. З анамнезу: хворий страждає на стенокардiю бiльше 10 рокiв. Для премедикацiї внутрiшньом’язево введено 1 мл 50% р-ну анальгiну та 1 мл 1% розчину дiмедролу. Пiсля iн’єкцiї настала алергiчна реакцiя за типом набряку Квiнке. Яку невiдкладну допомогу слiд надати?
a. Внутрiшньовенне введення розчину седуксену
*b. Внутрiшньовенне або внутрiшньом’язове введення кортикостероїдiв
c. Внутрiшньом’язове введення розчину дибазолу
d. Інфiльтрацiя мiсця iн’єкцiї розчином адреналiну
e. Внутрiшньом’язове введення розчину клофелiну

219. У пацiєнта 45-ти рокiв було проведено iн’єкцiйне знеболення пульпiту 16 зуба анестетиком з адреналiном, пiсля чого раптом зявився пульсуючий головний бiль, гiперемiя шкiри обличчя, з’явилось почуття жару, нудота, запаморочення, шум у вухах, поява „туману” перед очима, бiль в серцi. Ps- 96/хв., напружений, АТ- 220/120 мм рт.ст. Чим зумовлений такий стан у хворого?
a. Інфаркт мiокарда
b. Інсульт
c. Анафiлактичний шок
d. Кардiогенний шок
*e. Гiпертонiчний криз

220. Хвора 32-х рокiв звернулась з приводу естетичного недолiку в фронтальнiй дiлянцi нижньої щелепи. Об’єктивно: зубнi ряди збереженi, зуби iнтактнi. Патологiчна рухомiсть 41, 42 зубiв І-ІІ ступеня. Шийки оголенi. Патологiчнi зубоясеневi кишенi тiльки в дiлянцi цих зубiв. Укажiть причину захворювання:
a. Ускладнення карiєсу
b. Захворювання слизової оболонки порожнини рота
c. Вторинна травматична оклюзiя
d. Комбiнована травматична оклюзiя
*e. Первинна травматична оклюзiя

221. Хворий 52-х рокiв скаржиться на бiль у боковiй дiлянцi нижньої щелепи при прийомi їжi. Об’єктивно: зубнi ряди збереженi, зуби iнтактнi. Коронкова частина 44, 45 зубiв вiдновлена композитними пломбами, визначається симптом тремтiння. Чим зумовлений цей симптом?
a. Захворюванням слизової оболонки порожнини рота
*b. Наявнiстю супраконтактiв
c. Комбiнованою травматичною оклюзiєю
d. Вторинною травматичною оклюзiєю
e. Ускладненням карiєсу

222. Хворий 52-х рокiв скаржиться на бiль у фронтальнiй дiлянцi нижньої щелепи при прийомi їжi. Об’єктивно: зубнi ряди збереженi, зуби iнтактнi. Патологiчна рухомiсть 41, 42, 31, 32 зубiв І ступеня. Коронкова частина цих зубiв вiдновлена порцеляновими коронками. На рентгенограмi резорбцiя кiсткової тканини тiльки в дiлянцi цих зубiв. Укажiть причину захворювання:
a. Комбiнована травматична оклюзiя
b. Вторинна травматична оклюзiя
*c. Первинна травматична оклюзiя
d. Ускладнення крiєсу
e. Захворювання слизової оболонки порожнини рота

223. Хворий 53 рокiв скаржиться на рухомiсть зубiв, порушення функцiї жування, iнодi бiль в дiлянцi СНЩС. Об’єктивно: зубнi ряди збереженi. Зуби iнтактнi. Вiдмiчається тонiчний рефлекс жувальних м’язiв. Патологiчна рухомiсть зубiв 1-2 ступеня. Укажiть найбiльш iмовiрну причину захворювання?
a. Артроз СНЩС
*b. Бруксизм
c. Артрит СНЩС
d. Захворювання слизової оболонки порожнини рота
e. Ускладнення карiєсу

224. Хворий 53-х рокiв скаржиться порушення функцiї жування. Об’єктивно: зубнi ряди збереженi, патологiчна рухомiсть фронтальних зубiв 1 ступеня. Виражена запальна реакцiя ясен. Лiкар визначив необхiднiсть вибiркового пришлiфування зубiв. Укажiть термiн виконання цiєї манiпуляцiї:
a. Пiсля зняття зубних вiдкладень
b. В перше вiдвiдування
*c. Пiсля усунення запалення
d. Пiсля постiйного шинування
e. Пiсля тимчасового шинування

225. Хворий 53 рокiв скаржиться на порушення функцiї жування, естетичний недолiк. Об’єктивно: зубнi ряди збереженi, вестибулярний нахил верхнiх фронтальних зубiв. Лiкар визначив необхiднiсть проведення ортодонтичної корекцiї. Якi ортодонтичнi сили треба прикласти до зубiв для виконання цiєї манiпуляцiї?
a. Чергувати мiнiмальнi i максимальнi
b. Максимальнi
*c. Мiнiмальнi
d. Пульсовi
e. Максимальнi через день

226. Хворий 35-ти рокiв звернувся iз скаргами на обмежене вiдкривання рота, бiль у суглобi злiва зранку. Бiль з’явилась рiк назад, а потiм поступове обмеження вiдкривання рота. Об’єктивно: рот вiдкривається на 7мм. Пальпацiя суглоба безболiсна. Прикус ортогнатичний. Часткова вiдсутнiсть зубiв на верхнiй щелепi ІІ клас по Кенедi. На рентгенограмi суглобова щiлина звужена, нечiтко виражена, ""завуальована"". Рухи у суглобi вiдсутнi. Поставте дiагноз
a. Гостра травма СНЩС
b. Деформуючий артроз СНЩС
c. кiстковий анкiлоз СНЩС
d. Запальна контрактура жувальних м`язiв
*e. Фiброзний анкiлоз СНЩС

227. Для визначення втрати жувальної ефективності в клініці ортопедичної стоматології найчастіше користуються методом Агапова. Що автор взяв за одиницю виміру?
a. Площу кореня бічного різця н/щ
b. Величину жувальної поверхні 1-го моляра н/щ
*c. Величину різального краю бічного різця в/щ
d. Площу коренів 1-го моляра н/щ
e. Величину різальної поверхні центрального різця в/щ

228. Хворий 45-ти років звернувся до стоматолога із скаргами на зміни вигляду язика. Об’єктивно: на спинці задньої третини язика на середній лінії помітне утворення овальної форми, 2 см в діаметрі. Утворення ущільнене, при пальпації неболюче, червоного кольору. Лімфовузли не дискредитовані. Поставлено діагноз: ромбоподібний глосит. До якого фахівця слід направити хворого для обстеження, лікування та диспансеризації?
*a. Гастроентеролог
b. Дерматовенеролог
c. Невропатолог
d. Онколог
e. Гематолог

229. Під час диспансерного огляду у дитини 2-х років виявлено початковий карієс 75 та 85 зубів. Яку зубну пасту слід рекомендувати дитині для щоденного застосування?
a. З монофторидом 500 ppm
b. З амінофторидом 1200 ppm
*c. З вмістом кальцію та фосфору
d. З хлоргексидином
e. З екстрактом шавлії

230. Хворий 33-х років страждає на генералізований пародонтит I ступеню, хронічний перебіг, стоїть на диспансерному обліку. Протягом 3-х років не виявлялося випадків загострення процесу. Який стан спостерігається у даного хворого?
*a. Стабілізація
b. Рецидив
c. -
d. Загострення
e. Ремісія

231. Хворій 49-ти років годину тому була проведена екстракція зуба після попередньої провідникової анестезії розчином лідокаїну. Скаржиться на утруднене дихання. Спостерігається помірне збільшення язика, набряк слизової оболонки щік та губ, ЧСС85/хв., АТ- 120/60 мм рт.ст. Які препарати слід застосувати при наданні невідкладної допомоги?
a. Допамін, димедрол
*b. Преднізолон, фуросемід
c. Промедол, фуросемід
d. Адреналін, фуросемід
e. Добутамін, фуросемід

232. Батьки з 8-річною дівчинкою звернулись з метою санації. Під час огляду встановлено, що КПВ+кп=10, гігієна ротової порожнини незадовільна. На вестибулярній поверхні 11, 21 зубів, в пришийковій ділянці, виявлено білі плями, що зафарбовуються 2% метиленовим синім. До якої диспансерної групи належить дитина?
*a. III
b. II
c. V
d. IV
e. I