1. Метод знеболювання при лікуванні гострого серозного дифузного пульпіту 12 та 22 зубів удитини 12 років з ДЦП
*a. загальне
b. провідникове
c. -
d. провідникове та внутрішньорпульпарне
e. внутрішньопульпарне

2. У пацієнта К., 28 років внаслідок травми дефект твердого піднебіння у передньомувідділі. При об’єктивному обстеженні встановили відсутність 11, 12, 21, 22 разом ізальвеолярним відростком, дефект піднебіння розміром 2,0х0,5 см, доходить доперехідної складки. Зуби в бокових ділянках верхньої щелепи збережені, інтактні. Якуконструкцію протеза доцільно застосувати в даному випадку?
*a. Знімний пластинковий протез із еластичною підкладкою
b. Знімний пластинковий протез із зубами на приточці
c. 
d. Знімний пластинковий протез із пелотами
e. Знімний пластинковий протез із ізольованим торусом

3. Гострий початок, підвищення температури, порушення загального стану; катаральнийстоматит, чисельні петехії на слизовій оболонці порожнини рота, збільшенняпідщелепних та шийних лімфатичних вузлів. В крові: моноцитоз, виявленнямононуклеарів, лейкоцитоз, лімфоцитоз. Поставте попередній діагноз:
a. вітряна віспа
b. грип
c. кір
*d. інфекційний мононуклеоз
e. дифтерія

4. На яснах яскраво-червоні дрібні горбики мякої консистенції, частково укриті виразками,фібриновим нальотом. Виразки неглибокі, різко болісні, з неправильними чіткоокресленими краями, їхнє дно покрите подібними до малини грануляціями. Якийнайбільш вірогідний діагноз?
*a. туберкульозний вовчак
b. третинний сифіліс
c. ракова виразка
d. червоний вовчак
e. виразковий гінгівіт

5. Больной 46-ти лет обратился в стоматологическую амбулаторию с жалобами накровоточивость десен и расшатанность зубов. При сборе анамнеза выяснено, чтобольной в настоящее время проходит лечение по поводу туберкулеза легких. Каковатактика в отношении данного больного
*a. Стоматологическая санация в туберкулезном диспансере
b. Отказ от какой-либо помощи кроме ургентной
c. Удаление всех зубов
d. Лечение после выздоровления от туберкулеза
e. Лечение по месту жительства

6. У хворого під час прийому у стоматолога з’явилось запаморочення, судоми, зіницірозширились та з’явились виділення піни з рота. Встановіть діагноз
a. Колапс
b. Анафілактичний шок
c. Зомління
d. Больовий шок
*e. Епілептичний напад

7. Пацієнт, 30 років, скаржиться на кровоточивість ясен при прийомі твердої їжі та чистцізубів. З анамнезу: захворів 3 тижня тому, коли з’явилася загальна слабкість, більвкістках, періодичне підвищення температури тіла.Об’єктивно: слизова оболонкапорожнини рота ясен не змінена в кольорі. Ясна кровоточать при торканні, зуби інтактні.Аналіз крові: ер. – 3,0х10 12/л; Hb – 40г/л; ЧП – 0,9; лейк.- 25,0х 10 9/л; бласти – 60%; п/я– 5%; с/я – 20%; лімф. – 20%; тр. – 20,0х10 9/л; ШОЕ – 60мм/год. Який остаточнийдіагноз?
a. Хронічний лімфолейкоз
b. Хронічний мієлолейкоз
c. Агранулоцитоз
d. Тромбоцитопенічна пурпура
*e. Гострий лейкоз

8. Чоловік, 21 року, скаржиться на появу „ранок” у роті, висип на шкірі. Обєктивно: на слизовій оболонці твердого й мякого пiднебiння, внутрішньої поверхні щік - пухирці,папули, ерозії округлої форми, із чіткими краями, вкриті жовтувато-сірим нальотом.Аналогічний висип на шкірі. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Герпетична ангіна
b. Багатоформна ексудативна ерітема
c. Оперізувальний лишай
*d. Вітряна вiспа
e. Інфекційний мононуклеоз

9. У дитини 7 років на прийомі у хірурга-стоматолога під час огляду, безпідставно почалася носова кровотеча. Об’єктивно: дитина астенічна, бліда, апатична. У ділянці колінних та ліктьових суглобів визначаються деформуючі остеоартрози. Яке захворювання характерно для дитини?
a. Геморагічний васкуліт
b. Тромбоцітопенічна пурпура
*c. Гемофілія
d. Геморагічний діатез
e. Тромбогеморагічний синдром

10. У хворого47 років, який страждає бронхіальною астмою під час проведення скелінгудля видалення зубних відкладень з’явились симптоми легкого нападу бронхіальноїастми: почервоніння обличчя, задуха.Який першочерговий засіб невідкладної допомогипотрібно використати лікарю-пародонтологу ?
a. Аміназин
*b. Беротек-спрей
c. Гідрокортизон
d. Дипрозин
e. Діазепам

11. Хворий М. 32 років, що знаходився в шкіро-венеричному диспансері з приводу лікування сифілісу був оглянутий лікарем-стоматологом. Констатовано факт наявності твердого шанкру в порожнині рота. Який період розвитку венеричного захворювання характеризує виявлений лікарем елемент ураження?
a. Інкубаційний період сифілісу
b. Вторинний рецидивуючий сифіліс
c. Третинний сифіліс
*d. Первинний сифіліс
e. Вторинний свіжий сифіліс

12. Пацієнт Л., 48 років, що знаходився в шкіро-венеричному диспансері з приводу лікування сифілісу був оглянутий лікарем-стоматологом. Констатовано факт наявності твердого шанкру в порожнині рота. В якій термін від моменту виникнення шанкру слід очікувати позитивної серологічної реакції крові?
*a. З кінця 3-го – початку 4-го тижня
b. З кінця 2-го – початку 3-го тижня
c. З кінця 5-го – початку 6-го тижня
d. З кінця 4-го – початку 5-го тижня
e. З кінця 1-го – початку 2-го тижня

13. Пацієнт К., 38 років, що знаходився в шкірно-венерологічному диспансері з приводу лікування сифілісу був оглянутий лікарем-стоматологом. Констатовано факт наявності твердого шанкру в порожнині рота. В якій термін від моменту виникнення шанкру сифіліс має назву серонегативного?
a. До кінця 1-го початку 2-го тижня
b. До кінця 4-го початку 5-го тижня
c. До кінця 5-го початку 6-го тижня
*d. До кінця 3-го початку 4-го тижня
e. До кінця 2-го початку 3-го тижня

14. Пацієнт Д., 36 років, що знаходився в шкірно-венерологічному диспансері з приводу лікування сифілісу був оглянутий лікарем-стоматологом. Констатовано факт наявності в порожнині рота яскраво червоних плям, що злилися в ерітему (плямистий сифілід).Якому періоду розвитку сифілісу притаманні дані елементи ураження?
a. Інкубаційному періоду сифілісу
b. Первинному періоду сифілісу
*c. Вторинному свіжому сифілісу
d. Вторинному рецидивуючому сифілісу
e. Третинному періоду сифілісу

15. Хлопчику 10 років показано видалення 55 зуба з приводу гострого одонтогенного періоститу. 3 анамнезу відомо, що дитина хворіє на гемофілію. Які дії хірурга-стоматолога?
a. Консультація гематолога.
*b. Видалення зуба в умовах стаціонару
c. Видалення зуба в умовах поліклініки
d. Введення домязево розчину вікасолу
e. Введення 0.1% р-ну амінокапронової кислоти

16. На стоматологічному прийомі в пацієнта 39-ти років виник сухий кашель, який супроводжується приступом задишки, ціанозом шкірних покривів. Дихання шумне, свистяче, тахікардія, хрипи в легенях. Який діагноз у даного хворого?
a. Емфізема легень
*b. Бронхіальна астма
c. Набряк Квінке
d. Анафілактичний шок
e. Асфіксія

17. На консультацію до лікаря з приводу лікування прогнатичного прикусу прийшла дівчинка з ротовим диханням, внаслідок розростання аденоїдних вегетацій IV ступеня. З чого необхідно почати лікувння даної патології?
*a. Аденектомія
b. Призначення комплексу міогімнастики
c. Компактостеотомія
d. Призначення підборідкової пращі
e. Призначення вестибулярного щита

18. У девушки 15-ти лет, с 9-ти лет страдающей инсулинозависимой формой сахарного диабета, был диагностирован генерализованный пародонтит легкой степени. Назовите ведущую причину поражения пародонта в данном случае
a. Системная дезорганизация соединительной ткани
b. Избыточная продукция гепарина
c. Недостаточность кальция
d. Катаболическое действие глюкокортикоидов
*e. Микроангиопатия

19. Хвора 27-ми років, медична сестра, скаржиться на загальне нездужання, підвищення температури тіла, появу двобічного регіонарного лімфангоїту. На 2-3 день зявилися пухирці на слизовій. При огляді на слизовій порожнини рота - болючі ерозії, по периферії яких є клапті епітелію. У зіскобу з дна пухирців - гігантські балонуючі клітини. Поставте попередній діагноз:
a. ящур
b. кружлястий лишай
c. ерозивний стоматит
*d. гострий герпетичний стоматит
e. афтозний стоматит

20. К хирургу-стоматологу обратилась женщина 35-ти лет с жалобой на длительно незаживающую трещину нижней губы. При осмотре: трещина губы безболезненна, размером 0,5х0,7 см, округлая, края ровные, возвышающиеся над здоровой слизистой, у основания – плотный (хрящеподобный) инфильтрат, поверхность язвы – гладкая, красного цвета, блестит. Поставить предварительный диагноз
a. Раковая язва
b. Туберкулёзная язва
*c. Сифилитическая язва
d. Актиномикоз
e. -

21. У больного в результате приступа эпилепсии произошёл двойной перелом нижней челюсти в области подбородка и правого суставного отростка с подвывихом суставной головки. Какой метод лечения показан данному больному?
a. Шинирование по Тигерштедту с наложением накусочной пластинки
b. Шинирование шинами Васильева
c. Межчелюстное связывание по Айви
d. Пращевидная повязка
*e. Остеосинтез

22. Больной 59-ти лет обратился к хирургу-стоматологу с жалобами на наличие язвы на верхней губе. Объективно: на верхней губе слева язва с неровными мягкими краями, дно язвы покрыто зернами Треля. Регионарные лимфоузлы безболезненны, увеличены, уплотнены, спаяны с окружающими тканями. Больной в течении 9 лет находится на Д-учете по поводу сахарного диабета. Какова Ваша тактика?
a. Лечение у стоматолога
*b. Лечение у фтизиатра
c. Лечение у онколога
d. Лечение у дерматовенеролога
e. Лечение у хирурга

23. Батьки хлопчика 2-х років звернулися зі скаргами на кровоточивість ясен у дитини протягом доби, шкіряні покрови бліді, визначається ділянка крововиливу в шкіру щоки. Об’єктивно: слизова оболонка порожнини рота бліда, в області 65 ясна кровоточать, 65 прорізався на ½ коронки. В крові: здатність згущуватися крові по Лі-Уайту - 12 хв., час рекальцифікації більше 280 сек., підвищення толерантності плазми до гепарину 200 сек. Передбачуваний діагноз?
*a. Гемофілія
b. Гострий лейкоз
c. -
d. Хвороба Верльгофа
e. Анемія

24. При об’єктивному обстеженні пацієнта з променевою хворобою та травмою щелепно-лицевої ділянки в порожнині рота наявні поодинокі металеві коронки та мостоподібних паяний протез. Яка тактика щодо даних конструкцій?
a. Покрити металеві конструкції захисною плівкою
b. Призначити полоскання дезактивуючим розчином
c. Зняти тільки мостоподібні паяні протези
d. Зняти тільки металеві коронки
*e. Замінити наявні конструкції на безметалеві

25. У больного 27-ми лет при стоматологическом осмотре выявлено образование на внутренней поверхности нижней губы: овальной формы, возвышающееся над уровнем слизистой оболочки, безболезненное с белесоватой “сальной” поверхностью. Какова тактика в отношении данного больного
a. Взять биопсию для гистологического исследования
b. Направить на общий анализ крови и рентгенографию.
c. Направить на обследование в туберкулезный диспансер
d. Направить на обследование в инфекционную больницу
*e. Направить на обследование в кожно-венерологический диспансер

26. Пацієнт, 32 років, звернувся до стоматолога зі скаргами на біль в яснах, рухливість зубів, неприємний запах з рота. Об’єктивно: глибокі ураження слизової оболонки виразково-некротичного характеру, збільшення реґіонарних лімфатичних вузлів. Аналіз крові: лейк.- 2,0×109/л; лейкемічний провал; тромб. – 150×109/л. Який остаточний діагноз?
a. Хронічний лейкоз
b. Агранулоцитоз
*c. Гострий лейкоз
d. Тромбоцитопенічна пурпура
e. В12-дефіцитна анемія

27. Пацієнт, 30 років, скаржиться на кровоточивість ясен при прийомі твердої їжі та чистці зубів. З анамнезу: захворів 3 тижня тому, коли з’явилася загальна слабкість, біль в кістках, періодичне підвищення температури тіла. Об’єктивно: слизова оболонка порожнини рота ясен не змінена в кольорі. Ясна кровоточать при торканні, зуби інтактні. Аналіз крові: ер.– 3,0*10^12/л; Hb– 40 г/л; ЧП – 0,9; лейк.- 25,0*10^9/л; бласти – 60%; п/я – 5%; с/я – 20%; лімф. – 20%; тр. – 20,0*10^9/л; ШОЕ – 60мм/год. Який остаточний діагноз?
*a. Гострий лейкоз
b. Тромбоцитопенічна пурпура
c. Хронічний мієлолейкоз
d. Хронічний лімфолейкоз
e. Агранулоцитоз

28. Пацієнтка, 24 років, скаржиться на незначний біль в порожнині рота при вживанні їжі, підвищення температури тіла, неприємний запах з рота. Об`єктивно: слизова оболонка м`якого піднебіння мигдаликів, нижньої поверхні язика, дна ротової порожнини яскраво гіперемійована, з цианотичним відтінком. Деякі ділянки вкриті сіруватим нальотом, при видаленні якого оголюються невеликі ерозії. Підщелепні лімфатичні вузли збільшені і болючі. Бактеріоскопічно: велика кількість грамнегативних диплококів у вигляді зерен. Який остаточний діагноз?
*a. Гонорейний стоматит
b. Дифтерія
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
e. Трихомоноз

29. До стоматолога звернувся чоловік, 33 років, зі скаргами на неприємний запах з порожнини рота. Об’єктивно: слизова оболонка глотки , мигдаликів, гортані яскраво гіперемійована. На слизовій нижньої губи, ясен, язика, дні порожнини рота велика кількість сірого нальоту з неприємним запахом. При мікроскопії ексудату виявлено гонокок Нейссера. Який остаточний діагноз?
*a. Гонорейний стоматит
b. Гіперпластичний кандидоз
c. Первинний актиномікоз
d. Червоний плескатий лишай
e. Виразково-некротичний стоматит

30. Дитина трьох років має захворювання шлунково-кишкового тракту, в зв’язку з цим у дитини збільшена карієсогенна ситуація в порожнині рота. При огляді порожнини рота у дитини: язик обкладений нальотом, зуби інтактні, який профілактичний захід слід провести, що до 54,55,64,65,74,75,84,85 зубів?
*a. Герметизація фісур склоіономірним цементом
b. Ремінералізуюча терапія за методом Боровського-Лєуса
c. Інвазивна герметизація фісур
d. Призначити протикарієсний ополіскувач
e. Метод сріблення фісур

31. У дитини 7 років на прийомі у хірурга-стоматолога під час огляду, безпідставно почалася носова кровотеча. Об’єктивно: дитина астенічна, бліда, апатична. У ділянці колінних та ліктьових суглобів визначаються деформуючі остеоартрози. Яке захворювання характерно для дитини?
a. Тромбоцітопенічна пурпура
b. Геморагічний діатез
c. Тромбогеморагічний синдром
*d. Гемофілія
e. Геморагічний васкуліт

32. Вагітна жінка 22 років звернулася зі скаргами на розростання ясен, болючість, кровоточивість ясен при чищенні зубів. Об’єктивно: ясенні сосочки фронтальної ділянки нижньої щелепи набрякли, ціанотичні, збільшені в розмірах, перекривають зуби на ⅓ висоти коронки, кровоточать при зондуванні, болючі при пальпації. Встановіть діагноз
*a. Гіпертрофічний гінгівіт
b. Виразковий гінгівіт
c. Катаральний гінгівіт
d. Фіброматоз ясен
e. Атрофічний гінгівіт

33. Хвора М., 35 р., скаржиться на кровоточивість ясен. Об’єктивно: на шкірних покривах і слизовій оболонці порожнини рота точкові крововиливи. Слизова оболонка порожнини рота бліда, набрякла, атрофована. В анамнезі – часті кровотечі із носа і ясен. У периферичній крові – тромбоцитопенія, час кровотечі – 8 хв. Консультація та лікування якого спеціаліста необхідні?
a. Невропатолога
b. Алерголога
c. Гастроентеролога
d. Ендокринолога
*e. Гематолога

34. Хвора С., 30 р., скаржиться на спонтанну кровотечу із ясен та носа. Об’єктивно: слизова оболонка порожнини рота бліда, набрякла, спостерігаються ділянки крововиливів в слизову оболонку, яка нагадує колір веселки. У периферичній крові: зменшення кількості тромбоцитів та наявність гіганських тромбоцитів. Ваш попередній діагноз?
a. Гіповітаміноз С
b. Хронічний мієломікоз
c. Хвороба Вакеза
d. Гіпопластична анемія
*e. Хвороба Верльгофа

35. До лікаря-стоматолога звернулась пацієнтка віком 32 років зі скаргами на появу “виразок” на слизовій оболонці порожнини рота. Під час огляду виявлено, що на червоній каймі губ пухирці і кірки, у кутиках рота глибокі тріщини, вкриті білим нальотом. Пацієнтка хворіє впродовж двох місяців. Впродовж вказаного періоду у пацієнтки у пацієнтки зменшилась вага на 11 кг, пацієнтка перенесла пневмонію. Визначте первинний діагноз
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Герпетичний стоматит
c. Рецидивуючий герпес порожнини рота, ангулярний мікотичний хейліт
*d. СНІД
e. Хронічний кандидозним стоматит

36. У мальчика,страдающего ревматоидным артритом, на ортопантомограмме была выявлена резорбция вершин межзубных перегородок на фоне остеопороза челюстных костей. Назовите ведущую причину поражения пародонта в данном случае
a. -
*b. Системная дезорганизация соединительной ткани
c. Нарушение гипоталамо-гипофизарно-надпочечниковой системы
d. Снижение скорости слюноотделения
e. Микроангиопатия

37. 4 Девочке 10 лет был поставлен диагноз гипертрофический гингивит средней тяжести (отечная форма). Прием каких лекарственных препаратов может вызвать гиперплазию десны?
a. Аскорбиновая кислота
b. Анальгин
*c. Дифенин
d. Димедрол
e. Пенициллин

38. У пацієнта К., 28 років внаслідок травми дефект твердого піднебіння у передньому відділі. При об’єктивному обстеженні встановили відсутність 11, 12, 21, 22 разом із альвеолярним відростком, дефект піднебіння розміром 2,0х0,5 см, доходить до перехідної складки. Зуби в бокових ділянках верхньої щелепи збережені, інтактні. Яку конструкцію протеза доцільно застосувати в даному випадку?
a. 
b. 
*c. Знімний пластинковий протез із еластичною підкладкою
d. 
e.

39. У пацієнта К., 28 років внаслідок травми дефект твердого піднебіння у передньому відділі. При об’єктивному обстеженні встановили відсутність 11, 12, 21, 22 разом із альвеолярним відростком, дефект піднебіння розміром 2,0х0,5 см, доходить до перехідної складки. Зуби в бокових ділянках верхньої щелепи збережені, інтактні. Яку конструкцію протеза доцільно застосувати в даному випадку?
a. Знімний пластинковий протез із ізольованим торусом
b. Знімний пластинковий протез із зубами на приточці
c. Знімний пластинковий протез із пелотами
d. -
*e. Знімний пластинковий протез із еластичною підкладкою

40. Зміни, які найчастіше зявляються на слизовій оболонці порожнини рота у хворих на СНІД до появи основних клінічних симптомів:
a. гінгівіт
*b. лейкоплакія
c. хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
d. червоний плаский лишай
e. папіломатоз

41. Гострий початок, підвищення температури, порушення загального стану; катаральний стоматит, чисельні петехії на слизовій оболонці порожнини рота, збільшення підщелепних та шийних лімфатичних вузлів. В крові: моноцитоз, виявлення мононуклеарів, лейкоцитоз, лімфоцитоз. Поставте попередній діагноз:
a. грип
b. кір
c. вітряна віспа
d. дифтерія
*e. інфекційний мононуклеоз

42. На яснах яскраво-червоні дрібні горбики мякої консистенції, частково укриті виразками, фібриновим нальотом. Виразки неглибокі, різко болісні, з неправильними чітко окресленими краями, їхнє дно покрите подібними до малини грануляціями. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. виразковий гінгівіт
b. червоний вовчак
c. ракова виразка
*d. туберкульозний вовчак
e. третинний сифіліс

43. Хлопчику 10 рокiв показано видалення 55 зуба з приводу гострого одонтогенного перiоститу. 3 анамнезу вiдомо, що дитина хворiє на гемофiлiю. Якi дiї хiрурга-стоматолога?
*a. Видалення зуба в умовах стацiонару
b. Видалення зуба в умовах полiклiнiки
c. Консультацiя гематолога
d. Введення 0.1% р-ну амiнокапронової кислоти
e. Введення домязево розчину вiкасолу

44. На стоматологiчному прийомi в пацiєнта 39-ти рокiв виник сухий кашель, який супроводжується приступом задишки, цiанозом шкiрних покривiв. Дихання шумне, свистяче, тахiкардiя, хрипи в легенях. Який дiагноз у даного хворого?
*a. Бронхiальна астма
b. Набряк Квiнке
c. Емфiзема легень
d. Асфiксiя
e. Анафiлактичний шок

45. На консультацiю до лiкаря з приводу лiкування прогнатичного прикусу прийшла дiвчинка з ротовим диханням, внаслiдок розростання аденоїдних вегетацiй IV ступеня. З чого необхiдно почати лiкувння даної патологiї?
a. Компактостеотомiя
*b. Аденектомiя
c. Призначення комплексу мiогiмнастики
d. Призначення вестибулярного щита
e. Призначення пiдборiдкової пращi

46. До лiкаря-стоматолога звернулась пацiєнтка вiком 32 рокiв зi скаргами на появу “виразок” на слизовiй оболонцi порожнини рота. Пiд час огляду виявлено, що на червонiй каймi губ пухирцi i кiрки, у кутиках рота глибокi трiщини, вкритi бiлим нальотом. Пацiєнтка хворiє впродовж двох мiсяцiв. Впродовж вказаного перiоду у пацiєнтки у пацiєнтки зменшилась вага на 11 кг, пацiєнтка перенесла пневмонiю. Визначте первинний дiагноз
*a. СНІД
b. Хронiчний кандидозним стоматит
c. Рецидивуючий герпес порожнини рота, ангулярний мiкотичний хейлiт
d. Герпетичний стоматит
e. Багатоформна ексудативна еритема

47. Змiни, якi найчастiше зявляються на слизовiй оболонцi порожнини рота у хворих на СНІД до появи основних клiнiчних симптомiв:
a. папiломатоз
b. гiнгiвiт
c. червоний плаский лишай
d. хронiчний рецидивуючий афтозний стоматит
*e. лейкоплакiя

48. Хвора 27-ми рокiв, медична сестра, скаржиться на загальне нездужання, пiдвищення температури тiла, появу двобiчного регiонарного лiмфангоїту. На 2-3 день зявилися пухирцi на слизовiй. При оглядi на слизовiй порожнини рота - болючi ерозiї, по периферiї яких є клаптi епiтелiю. У зiскобу з дна пухирцiв - гiгантськi балонуючi клiтини. Поставте попереднiй дiагноз:
a. кружлястий лишай
b. ерозивний стоматит
c. ящур
d. афтозний стоматит
*e. гострий герпетичний стоматит

49. Батьки хлопчика 2-х рокiв звернулися зi скаргами на кровоточивiсть ясен у дитини протягом доби, шкiрянi покрови блiдi, визначається дiлянка крововиливу в шкiру щоки. Об’єктивно: слизова оболонка порожнини рота блiда, в областi 65 ясна кровоточать, 65 прорiзався на ½ коронки. В кровi: здатнiсть згущуватися кровi по Лi-Уайту - 12 хв., час рекальцифiкацiї бiльше 280 сек., пiдвищення толерантностi плазми до гепарину 200 сек. Передбачуваний дiагноз?
a. Хвороба Верльгофа
b. -
c. Анемiя
d. Гострий лейкоз
*e. Гемофiлiя

50. Хворий 60-ти рокiв звернувся для корекцiї базису повного знiмного протезу на верхню щелепу, виготовленого 3 днi тому. Об’єктивно: по перехiднiй складцi розташована щiлиноподiбна виразка сiрувато-рожевого кольору, вкрита гнiйним жовтим ексудатом. При бактерiологiчному дослiдженi виявлено паличку Коха. Визначте ураження слизової
a. Декубiтальна виразка
b. Ракова виразка
c. Протезний стоматит
*d. Туберкульозна виразка
e. Сифiлiтична виразка

51. На прийом до лiкаря-стоматолога звернувся рiзко блiдий пацiєнт, у нього субфебрильна температура, висипка на слизовiй оболонцi порожнини рота. Вiдомо що пацiєнт приймає азiдотимiдид. Яке з перелiчених захворювань можна запiдозрити у пацiєнта?
*a. СНІД
b. Вiтряна вiспа
c. Лишай, що оперiзує
d. Грип
e. Вiрусний гепатит

52. Пацiєнт, 32 рокiв, звернувся до стоматолога зi скаргами на бiль в яснах, рухливiсть зубiв, неприємний запах з рота. Об’єктивно: глибокi ураження слизової оболонки виразково-некротичного характеру, збiльшення реґiонарних лiмфатичних вузлiв. Аналiз кровi: лейк.- 2,0х 10 9/л; лейкемiчний провал; тромб. – 150х10 9/л. Який остаточний дiагноз?
a. Тромбоцитопенiчна пурпура
b. В12-дефiцитна анемiя
c. Агранулоцитоз
d. Хронiчний лейкоз
*e. Гострий лейкоз

53. Пацiєнтка, 24 рокiв, скаржиться на незначний бiль в порожнинi рота при вживаннi їжi, пiдвищення температури тiла, неприємний запах з рота. Об`єктивно: слизова оболонка м`якого пiднебiння мигдаликiв, нижньої поверхнi язика, дна ротової порожнини яскраво гiперемiйована, з цианотичним вiдтiнком. Деякi дiлянки вкритi сiруватим нальотом, при видаленнi якого оголюються невеликi ерозiї. Пiдщелепнi лiмфатичнi вузли збiльшенi i болючi. Бактерiоскопiчно: велика кiлькiсть грамнегативних диплококiв у виглядi зерен. Який остаточний дiагноз?
a. Дифтерiя
b. Трихомоноз
*c. Гонорейний стоматит
d. Хронiчний рецидивуючий афтозний стоматит
e. Гострий герпетичний стоматит

54. До стоматолога звернувся чоловiк, 33 рокiв, зi скаргами на неприємний запах з порожнини рота. Об’єктивно: слизова оболонка глотки , мигдаликiв, гортанi яскраво гiперемiйована. На слизовiй нижньої губи, ясен, язика, днi порожнини рота велика кiлькiсть сiрого нальоту з неприємним запахом. При мiкроскопiї ексудату виявлено гонокок Нейссера. Який остаточний дiагноз?
a. Червоний плескатий лишай
b. Первинний актиномiкоз
c. Виразково-некротичний стоматит
d. Гiперпластичний кандидоз
*e. Гонорейний стоматит

55. При об`єктивному обстеженнi порожнини рота у хворої на мигдаликах, м`якому пiднебiннi, виявленi папули. Болiснi, сiро-бiлого кольору при пошкрябленнi нальот знiмається, пiд ним м`ясо-червона ерозiя. На спинцi язика осередки десквамацiї гладкi, блискучi, нижче рiвня слизової оболонки (бляшки скошеного лугу). Поставте дiагноз
a. Червоний вовчак
*b. Папульозний сифiлiд
c. Туберкульозний вовчак
d. Верукозна лейкоплакiя
e. Червоний плескатий лишай

56. Хвора Г., 25 р., скаржиться на почервонiння губ, ясен, неприємний запах з порожнини ро-та. Об’єктивно: слизова оболонка губ, ясен, нижньої поверхнi язика та дна ротової порож-нини, а також глотки, мигдаликiв яскраво гiпе-ремована i вкрита великою кiлькiстю сiро-зе-леного гнiйного нальоту. При мiкроскопiї ек-судату виявлено гонококи. Консультацiя та лi-кування якого спецiалiста необхiднi?
a. Гематолога
b. Невропатолога
c. Алерголога
*d. Дерматовенеролога
e. Ендокринолога

57. Хворий А., 30 р., звернувся зi скаргами на наявнiсть виразки на язицi. Об’єктивно: на спинцi язика виразка блюдцеподiбної форми до 6 мм в дiаметрi. При пальпацiї безболiсна з хрящоподiбним iнфiльтратом в основi. Дно виразки м’яко-червоного кольору з "сальним" нальотом. Лiмфатичнi вузли щiльно-еластичної консистенцiї, безболiснi, рухомi. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Ракова виразка
b. Декубiтальна виразка
c. Трофiчна виразка
d. Туберальна виразка
*e. Сифiлiтична виразка

58. Хворий Д., 38 р., скаржиться на перiодичнi висипання на слизовiй оболонцi порожнини рота. Об’єктивно: на слизовiй мигдаликiв, пiднебiнних дужках, м’якому пiднебiннi, на слизовiй щiк по лiнiї змикання зубiв сiрувато-бiлi папули, безболiснi, розмiром 3-5 мм, навколо яких гiперемований iнфiльтрований висип. Пiсля пошкрябування папул шпателем утворюється ерозiя м’яко-червоного кольору. Консультацiя якого спецiалiста необхiдна?
a. Онколога
b. Гастроентеролога
c. Алерголога
d. Ендокринолога
*e. Дерматовенеролога