1. У хвороі 49 років після використання аерозольноі форми препарату для зрошення ясенного краю при генералізованому пародонтиті виник приступ бронхіальноі астми. Які препарати ви використаєте для невідкладної допомоги?
a. Папаверин, бромгексин
b. Лазикс, фурасемід
c. Адреналін, ефедрин
*d. Еуфілін, преднізолон
e. Беклометазону дипропіонат, атропіну сульфат

2. Хворий 45-ти років звернувся на прийом до стоматолога для видалення 46 зуба. Після проведення торусальної анестезіі 2% розчином лідокаїна пацієнт почав відмічати загрудинний давлячий біль, який ірадіює в ліву лопатку.Порушення сердцевого ритму. Після прийому нітрогліцерину біль не купірується. Який діагноз у даного хворого?
a. Стенокардія
b. Анафілактичний шок
c. Тромбоемболія легеневої артерії
*d. Інфаркт міокарда
e. Сердцево-судинний колапс

3. З дитиною К., 7 р., звернулася мати зі скаргами на наявність рани верхньої губи та кровотечу.Після падіння з гойдалки дитина свідомості не втрачала. При огляді визначається скрізна рана верхньої губи (1 см). кровотеча. Яка допомога потрібна хворому?
a. Лікування амбулаторне, симптоматична терапія
b. Госпіталізація хворого, симптоматичне лікування
*c. Госпіталізація хворого, первинна хірургічна обробка рани, симптоматичне лікування
d. Амбулаторне лікування, хірургічна обробка рани
e. Амбулаторне лікування, відстрочена хірургічна обробка рани

4. Хворий М., 35 років, звернувся до стоматолога зі скаргами на пульсуючий біль у зубі. Встановлено діагноз: гострий гнійний пульпіт 33. Для знеболювання 33 зуба була проведена проводнікова анестезія 2% розчином ультракаїну з адреналіном. При розкритті порожнини зуба пацієнт відчув різкий біль в зубі, після чого збліднів і втратив свідомість. АТ 60/30мм рт.ст., пульс ниткоподібний. Який діагноз у даного хворого?
a. Гіперглікемічна кома
b. Сердцево–судинний колапс
c. Алергічна реакція на ультракаїн
*d. Непритомність
e. Гіпертонічна криза

5. Хвора 36-ти років звернулась до стоматолога для видалення 27 зуба. Після проведення анестезіі 2% розчином лідокаїна вона поскаржилась на пульсуючий головний біль, шум у вухах, нудоту, зуд шкіри. Відмічалась задишка, падіння артеріального тиску, тахикардія, ниткоподібний пульс. Який діагноз у даної хворої?
a. Гуперглікемічна кома
b. Гостре порушення мозкового кровообігу
c. Тромбоемболія легеневоїї артерії
d. Гіпертонічна криза
*e. Анафілактичний шок

6. Хворий 47-ми років звернувся до стоматолога зі скаргами на нічний біль в зубі на нижній щелепі. При проведенні препарування, хворий раптом почав скаржитись на напад загруднинного болю, що іррадіює у ліву руку. З анамнезу відомо, що інколи відмічає порушення сердцевого ритму. Яка тактика невідкладної терапіі у даного хворого?
a. Кордіамін 1 мл підшкірно
b. Р-н промедолу 2% -2 мл внутрішньом'язово
*c. Нітрогліцерін 0,0005 мг сублінгвально
d. Р-н кофеїну 10%-1 мл підшкірно
e. Р-н мезатону 1%-1 мл внутрішньом'язово

7. На прийомі у стоматолога після видалення зуба у пацієнтки П., 46 років, раптом з'явився пульсуючий головний біль, запаморочення, шум у вухах, тахикардія, підвищення артеріального тиску до 220/160 мм рт. ст. Який діагноз у даної хворої?
a. Знепритомлення
b. Гостре порушення мозкового кровообігу
c. Анафілактичний шок
*d. Гіпертонічний криз
e. Гіпоглікімічна кома

8. Хворий 47-ми років звернувся на прийом до стоматолога. Після проведення анестезії 2% розчином лідокаїна 4 мл пацієнт став непокоїтись і поскаржився на біль у животі, нудоту, страх смерті. Свідомість збережено, шкіра на обличчі і шиї гіперемована, дихання прискорене, пульс ниткоподібний, частий, артеріальний тиск знижений. Який діагноз у даного хворого?
a. Знепритомлення
*b. Анафілактичний шок
c. Сердцево-судинний колапс
d. Гіпертонічна криза
e. Алергічна реакція на лідокаїн

9. Хворий Н., 45 років, звернувся до стоматолога зі скаргами на ниючий біль в зубі, який непокоїть протягом 3 днів. Під час лікування у хворого раптом з’явилися судоми. Шкіра обличчя синюшного кольору, утруднене дихання, зниження артеріального тиску, піна з порожнини рота, аритмічний пульс. Який діагноз у даного хворого?
a. Гіпертонічна криза
b. Знепритомніння
*c. Епілептичний напад
d. Анафілактичний шок
e. Астматичний статус

10. На прийом до стоматолога звернулась хвора Ф., 46 років. Під час препарування каріозної порожнини, хвора поскаржилася на головний біль, кружіння голови, шум у вухах, відчуття жару, нудоту, сухість у роті, оніміння кінцівок. Обличчя асиметричне, носогубна складка з однієї сторони згладжена, порушення мови. Який діагноз у даної хворої?
a. Гіпертонічна криза
b. Анафілактичний шок
c. Гіперглікемічна кома
d. Судинний колапс
*e. Гостре порушення мозкового кровообігу

11. Хвора 38-ми років під час видалення 48 зубу поскаржилась на головний біль.Температура тіла знижена, риси обличчя загострені, шкіра і слизова оболонка цианотичні, вкриті липким потом, часте дихання, пульс слабкий, АТ– 60/40 мм рт. ст. Встановлено діагноз: судинний колапс. Який основний напрямок невідкладної терапії у даної хворої?
a. Р-н дибазолу 1% –2 мл
b. Р–н анальгіну 50% –2 мл в/м
*c. Р–н мезатону 1% –1 мл п/ш
d. Р–н еуфіліну 2,4% –10 мл в/м
e. Реланіум 2 мл в/м

12. На прийомі у стоматолога хворий Л., 38 років, під час пломбування кореневого каналу форедентом поскаржився на головний біль, утруднене ковтання, дихання. Об-но: набряк обличчя, підвищення температури тіла, тахикардія. Який діагноз у даного хворого?
a. Анафілактичний шок
b. Гіпертонічна криза
*c. Набряк Квінке
d. Бронхоспазм
e. Тромбоемболія легеневої артерії

13. До стоматолога звернулась хвора П., 67 років, для видалення 38 зубу. Після введення анестетика з адреналіном, хвора поскаржилась на загрудинний давлячий біль, який ірадіює в ліву руку. Діагностовано: інфаркт міокарду. Яку невідкладну допомогу Ви надасте даній хворій?
a. Мезатон 2 мл
b. Р-н кофеіну 1 мл
c. Преднізолон 30 мг
d. Дібазол 1 мл
*e. Промедол 2 мл

14. До щелепно-лицевого відділення доставлений хворий 32-х років з ознаками задухи. Після огляду встановлено –оскольчастий перелом нижньої щелепи у ментальному відділі, дислокаційна асфіксія. Які невідкладні маніпуляції необхідно здійснити?
*a. Зафіксувати язик лігатурою
b. Негайно накласти трахеостому
c. Провести конікотомію
d. Зафіксувати рухомі клапті слизової оболонки
e. Звільнити просвіт ротоглотки від стороннього тіла

15. До стоматолога звернувся хворий Р., 33 років, для видалення 48 зубу. Екстракція зуба була травматична, ускладнена фрактурою кореня, після видалення якого виникла профузна кровотеча з кості лунки. Який алгоритм надання місцевої невідкладної допомоги в даному випадку?
a. Обробка рани 3% р-н перекису водню
b. Введення в рану гемостатичної губки
*c. Компресія кортикальної пластинки
d. Ушивання лунки
e. Обробка лунки насиченим р-м перманганату калія

16. До стоматолога звернулася хвора Л., 64 років. Очікуючи в кріслі вона раптом почала задихатися. Обличчя покрилося липким потом, розвився акроцианоз, дихання стало клекочучим, на губах з’явилася рожева піна. Пульс –120 уд/хв, прискорений, аритмічний, слабкого наповнення. Артеріальний тиск– 100/70 мм рт. ст. При аускультації легень на всьому протязі прослухується безліч дрібних і вологих хрипів, крепітація, що утрудняє аускультацію серця. Який діагноз у даної хворої?
a. Інфаркт міокарду
b. Астматичний статус
c. Непритомність
d. Анафілактичний шок
*e. Набряк легень

17. При проведенні планової санації у школі ви проводите навчання правильній гігієні порожнини рота. Через який термін користування зубною щіткою ви будете пропонувати замінити її на нову?
a. Через 4-5 місяців
b. Через 5-6 місяців
c. Через 1-2 місяці
d. Через 2-3 місяці
*e. Через 3-4 місяці

18. Дівчинці 13-ти років проведена провідникова анестезія 2% р-ном ультракаїну з приводу періодонтиту 46 зуба. Алергологічний анамнез не обтяжений. Після проведення знеболення, пацієнтка поскаржилася на загальну слабкість та нудоту. Об'єктивно: блідість шкірних покривів, ціаноз, значне падіння артеріального тиску, свідомість збережена. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Анафілактичний шок
b. Больовий шок
c. Набряк Квінке
*d. Колапс
e. Алергологічна реакція на анестетик

19. Для видалення 75 зуба дівчинці 12-ти років проведено мандибулярну анестезію. Через декілька хвилин після проведеної маніпуляції хвора почала скаржитись на свербіж та почервоніння шкіри, слабкість, появу кашлю та задишки, набряк видимих слизових оболонок, утруднене дихання. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Кропивниця
b. Анафілактичний шок
*c. Набряк Квінке
d. Колапс
e. Больовий шок.

20. Дівчинці 14 років під час лікування пульпіту методом вітальної екстирпації було проведено знеболення. Через декілька хвилин хвора відчула свербіж шкіри. Відчуття страху, нудоту, гостру біль за грудиною. Відмічається блідість шкіри. Холодний піт, набряк слизової оболонки по типу Квінке. Пульс частий, слабо наповнений. Свідомість збережена. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Набряк Квінке
b. Колапс
*c. Анафілактичний шок
d. Напад епілепсії
e. Непритомність.

21. Хворому 37 років. Хворіє на хронічний пародонтит, абcцедування, стадія загострення. Під час накладання пародонтальних пов'язок з антибіотиками, пацієнт поскаржився на свербіж обличчя, став занепокоєним. Дихання набуло спазматичного відтінку, обличчя набрякло, особливо в ділянці щелепи, пульс прискорився. Який найбільш вирогідний діагноз?
*a. Набряк Квінке
b. Приступ бронхіальної астми
c. Інфаркт міокарда
d. Аспіраційна асфікція
e. Приступ серцевої астми

22. Хлопчик 13-ти років після тривалих умовлянь згодився дати себе оглянути лікарем-стоматологом, але увесь напружився, потім впав, почались судоми, з'явилися виділення з рота. Через кілька хвилин судоми припинилися, дитина стала дуже сонною. Який стан виник у хворого?
a. Істеричний припадок
b. Конвульсивна непритомність
*c. Епілептичний припадок
d. Анафілактичний шок
e. Спазмофілія

23. З метою профілактичного огляду до стоматолога звернулась дівчинка 6,5 років. Об’єктивно: зуби інтактні гігієнічний індекс за Федоровим-Володкіною дорівнює 1 балу. Який з методів профілактики карієсу оптимальний в даному випадку?
a. Полоскання 0,2% розчином фториду натрію
*b. Герметизація фісур
c. Електрофорез з 10% розчином глюконату кальцію
d. Електрофорез з 1% розчином фтористого натрію
e. Аплікація 10 % розчином глюконату кальцію

24. В очікуванні своєї черги біля кабінету стоматолога сиділа хвора 64 років. Раптово вона впала, з”я вилося хрипле дихання, судомні посмикування рук та ніг, обличчя набуло ціанотичного відтінку, зіниці розширились, реакція на світло відсутня. АТ і пульс не визначається, тони серця не прослуховуються. Відзначено самовільне сечовиділення. Який стан характеризується даними симптомами?
a. Кома
*b. Клінічна смерть
c. Шок
d. Колапс
e. Епілепсія

25. Хвора 59 років скаржиться на наявність болючої припухлості на верхній губі зліва, яка з'явилася 3 доби тому. Був встановлений діагноз –фурункул верхньої губи. Яка невідкладна допомога необхідна хворому?
a. Лікування амбулаторне –розтин інфільтрату
b. Лікування амбулаторне –розтин інфільтрату, антимікробна терапія
c. Госпіталізація хворого –інтенсивна терапія
*d. Госпіталізація хворого –розтин абсцесу, інтенсивна терапія
e. Лікування амбулаторне –антимікробна терапія

26. Хірург-стоматолог відвідав хворого на дому, у якого загальний стан виявився важким: озноб, нудота, блювота, підвищення тиску, затьмарювання свідомості, підвищення температури тіла до 39°С. На шкірі носа, щік у вигляді метелика з чіткими межами зазначається ерітема. Як необхідно організувати допомогу хворому?
a. Госпіталізація хворого до терапевтичного відділення
*b. Госпіталізація хворого до інфекційного відділення
c. Госпіталізація хворого до хірургічного відділення
d. Госпіталізація хворого до щелепно-лицевого відділення
e. Лікування хворого вдома

27. Постраждалий в автомобільній катастрофі М., 42 р., скаржиться на важкий загальний стан, головний біль, біль при жуванні та розмові. При огляді –відкритий прикус, зміщення верхньої щелепи донизу, рухливість її. Слизова оболонка не порушена. Яка допомога необхідна постраждалому?
a. Амбулаторне лікування, іммобілізація щелеп, медикаментозна терапія
*b. Госпіталізація у щелепно-лицеве відділення, іммобілізація фрагментів, медикаментозне лікування, консультація лікаря-невропатолога
c. Госпіталізація хворого, постільний режим, медикаментозне лікування
d. Госпіталізація хворого, постільний режим, пращеподібна пов’язка, медикаментозне лікування
e. Амбулаторне лікування, пращеподібна пов’язка, симптоматичне лікування

28. Чоловік 24 років, якій хворіє на епілепсію, звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль в зубі 12, який був травмований під час епілептичного нападу. Об’єктивно: 12 рухливий II ступеню, перкусія чутлива, пальпація проекції кореня 12 болісна. Які додаткові методи обстеження необхідно провести для визначення тактики лікування?
a. Полярографія, капіляроскоскопія
b. Електроміографія, реографія
*c. Рентгенографія
d. Трансілюмінація, гальванометрія
e. Капіляроскопія, реографія

29. У ребенка 6 лет в 65 зубе диагностирован острый серозный пульпит. Лечебной тактикой выбран метод девитальной ампутации. Исходя из особенностей строения твердых тканей временных зубов укажите оптимальный и достаточный перечень манипуляций для наложения девитализирующего средства
a. Частичная некрэктомия без вскрытия полости зуба
b. Некрэктомия и вскрытие полости зуба не требуются
c. Частичная некрэктомия точечное вскрытие полости зуба
d. Обширная некрэктомия широкое вскрытие полости зуба
*e. Обширная некрэктомия без вскрытия полости зуба

30. Хворому Ф., 19 років був встановлений діагноз– ендемічний флюороз. Хлопець постійно проживає в місцевості з надмірним вмістом фтору. Яка концентрація фтору в воді вважається максимально допустимою?
a. 2 мг/л
b. 0.5 мг/л
c. 3 мг/л
*d. 1,5 мг/л
e. 2,5 мг/л

31. У дитини 5 років на протязі 3 днів температура тіла 38-39°C, головний біль, слабкість, відсутність апетиту, біль в порожнині рота та при ковтанні. При огляді: слизова оболонка порожнини рота суха, ясневі сосочки гіперемовані, набряклі, легко кровоточать при доторканні, язик яскраво-малинового кольору, гладенький, місцями з виступаючими у вигляді горбиків грибовидними сосочками, схожий на малину. Зів– яскраво-червоного кольору, на м'якому піднебінні мілко-крапчасті висипання. Імовірний діагноз?
*a. Скарлатина
b. Грип
c. Ящур
d. Дифтерія
e. Кір

32. Офицер 52 года получил на поле боя огнестрельный перелом нижней челюсти. До ранения пользовался съемными протезами (частичным пластиночным для в/ч и полным для н/ч). что можно использовать для транспортной иммобилизации перелома?
a. Аппарат Збаржа
b. Шину Васильева
c. Шину Тигерштедта.
*d. Протезы пациента
e. Шину Энтелиса

33. Після введення пеніцеліну хворий відчув зуд, ядуху, біль в ділянці серця. Потім хворий втратив свідомість. АТ– 50\0 мм рт. ст. Який з перелічених препаратів є першочерговим для введення хворому?
a. –
*b. Адреналін
c. Димедрол
d. Контрікал
e. Глюкоза

34. У хворого 30 років в анамнезі цукровий діабет, під час прийому у стоматолога раптово з(явилось почуття голоду, слабкість, тримтіння кінцівок, рясний піт. Через 10 хвилин появились клонічні та тонічні судороги. АТ– 120\80 мм рт.ст., пульс 82 уд \ хв. Дихання не учащене. Поставте діагноз
a. Коллапс
*b. Гіпоглікемічна кома
c. Тиреотоксичний криз
d. Гіперглікемічна кома
e. Гіпертонічний криз

35. Розповсюдженість, або загальна площа опіків, визначає потребу в переливанні рідини в дозах лікарських препаратів та результат лікування. У хворого 35 років визначаються термічні опіки шкіри лиця і шиї. Визначте площу опіку
a. 4 %
b. 15 %
c. 20 %
*d. 9 %
e. 18 %

36. У хворого, 53 років, під час прийому у стоматолога несподівано з(явилось виражене збудження, головний біль, запаморочення, серцебиття, хворий почав відмічати почуття жару, пульсацію. АТ–180\90 мм рт.ст., пульс 110 уд\хв. Враховуючи, що в анамнезі у хворого відмічалась гіпертонічна хвороба 1 стадії– встановлений діагноз– гіпертонічний криз. Що з нижчеперерахованих препаратів пропонують ввести хворому?
a. Еуфілін 12 % в\м
b. Кардиамін 2 мл п\ш
*c. Дибазол 1 % 3 мл в\в
d. Корглікон 0,06 % 1,0 в\в
e. Кофеїн 10 % 1 мл в\м

37. У хворого діагностували анафілактичний шок. Після проведення реанімаційних заходів вдалося стабілізувати артеріальний тиск, відновити самостійне дихання. На цьому фоні у хворого зберігається астматичний компонент, дихання утруднене. Який препарат необхідно ввести хворому додатково?
a. Атропін
b. Кофеїн
c. Кордіамін
*d. Еуфілін
e. Корглікон

38. В фельдшерсько-акушерський пункт звернувся постраждалий. Після клінічного обстеження фельдшером був установлений попередній діагноз: перелом нижньої щелепи в підборідному відділі. Хворий в свідомості, при одержанні травми свідомості не втрачав, нудоти, блювання не було. До найближчої лікарні, де можливе надання спеціалізованої медичної допомоги 20 км. Виберіть метод тимчасової іммобілізації відламків:
*a. кругова бинтова теменно-підборідна пов(язка
b. Шини з зачіпними петлями і міжщелепною резиновою тягою
c. Гладка шина з роспорочним вигином.
d. Тимчасова іммобілізація не потрібна, достатньо акуратно транспортувати хворого
e. Гладка шина-скоба

39. Хворий Я., 18 років під час тренувальних занять боксом (без тренувальної капи) одержав удар в ділянку нижньої щелепи зліва. Відчув різкий біль і хруст. На основі клінічних і рентгенографічних даних був встановлений діагноз:перелом нижньої щелепи в ділянці кута зліва. Який вид шини показаний для іммобілізації відламків?
a. Шина з нахиленою площиною
b. –
c. Гладка шина-скоба
d. Шина з розпорочним вигином
*e. Двощелепна дротяна шина з зачіпними гачками

40. У хворого 47 років під час лікування хронічного фіброзного пульпіту 36 зуба методом вітальної екстирпації раптово виникло відчуття страху, яке супроводжувалось загальною слабкістю, білю за грудиною та втратою свідомості. Об’єктивно: зіниці розширені, виражена блідість шкіри, зниження артеріального тиску, тахікардія. Прояви якого стану у хворого?
a. Непритомність
b. Набряк Квінке
c. Колапс
*d. Анафілактичний шок
e. Гіпоксичний колапс

41. Під час лікування загострення хронічного гранулюючого періодонтиту 43 зуба хвора 57 років збуджена, скаржиться на страх перед маніпуляціями. При розкритті порожнини зуба раптово знепритомніла. В анамнезі інфаркт міокарду 2 роки тому. Об’єктивно: збліднення шкіри, холодний липкий піт, розширення зіниць, слабкий пульс, артеріальний тиск 220/110 мм рт. ст. Вірогідний діагноз?
a. Стенокардія
b. Анафілактичний шок
c. Ідіосинкразія
*d. Гіпертонічний криз
e. Інфаркт міокарду

42. У хворого 19-ти років через 5 хв. після введення анестетику відчуття свербіжу шкіри, стиснення за грудниною, ділянки серця, головний біль, біль в животі, різке зниження артеріального тиску. Який діагноз ви встановите?
a. Епілептичний напад
*b. Анафілактичний шок
c. Колапс
d. Непритомність
e. Клінічна смерть

43. У хворого 41-го року, під час обстеження у стоматолога, різко з,явилося почервоніння обличчя, судоми, запаморочення, виділення слини із порожнини рота з піною, зіниці розширені, продовжувалось 1 хв. Установить діагноз?
a. Колапс
b. Анафілактичний шок
*c. Епілептичний напад
d. Непритомність
e. Кома

44. Через 10 хвилин після проведення анестезії 15 мл 2% розчину лідокаїну у хворого 26 років розвилась тахікардія екстрасистолія, задишка сухий кашель, ціаноз, артеріальна гіпотензія, втрата свідомості. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз
a. Діабетична кома
b. –
c. Аспіраційна асфіксія
d. Гіпертонічний криз
*e. Анафілактичний шок

45. Виберіть із нижче перейменованих самий простий і ефективний спосіб профілактики западіння язика у хворих, що знаходяться тимчасово без свідомості
a. Трахеостомія
b. –
c. Введення носового повітреводу
d. Інтубація трахеї
*e. Введення S-подібного повітреводу

46. У хворого 66 років, що хворіє ІХС, атеросклеротичним кардіосклерозом, хронічною коронарною недостатністю, під час стоматологічного прийому з(явився сильний загрудинний біль, іррадіюючий в ліву лопатку і супроводжувався онімінням лівої руки. Хворий зблід, спітнів, АТ 140\90 мм рт. ст., пульс 80 уд\хв., ритмічний. Після прийому таблетки валідолу, стан не змінився. Лише після того як хворий прийняв таблетку нітрогліцерину біль став слабшати, і невдовзі просто затих. Ваш вірогідний діагноз?
a. Гострий панкреатит
*b. Приступ стенокардії
c. Тромбоз легеневих судин
d. Інфаркт міокарда
e. Прободна виразка шлунку

47. Для боротьби з матаболічним ацидозом який виникає при різних термінальних станах, в тому числі і при отруєннях хворого вводять внутрішньовенно:
a. 200 мл фізіологічного розчину
b. 20 мл 10 % розчину хлористого кальцію
c. 400 мл. реополіглюкіну
*d. 300-400 мл 4 % розчину бікарбонату натрію
e. 400 мл 5 % розчину глюкози

48. Хвора 30 років, з обтягненим алегрічним діагнозом, при вході в стоматологічний кабінет, поскаржилась на неприємний специфічний запах в кабінеті. Через декілька хвилин у хворої почались виділення з носа, сухий кашель, шкіряний зуд, з’явились ознаки задухи, дихання шумне, утруднене в фазі видоху. В диханні участувала дихальна мускулатура. Поставте діагноз
a. Приступ стенокардіі
b. Інфаркт міокарда
c. Печінкова кома
*d. Приступ бронхіальтної астми
e. Гіпертонічний криз

49. У хворого, 27 років, з двохстороннім ментальним переломом нижньої щелепи змістився середній фрагмент нижньої щелепи. В наслідок цього у нього появились симптоми асфіксії (задуха, утруднене дихання, цианоз шкіри). Який вид асфіксії можна діагностувати при цьому?
a. Стенотична асфіксія
b. Аспіраційна асфіксія
c. Клапанна асфіксія
*d. Дислокаційна асфіксія
e. Обтураційна асфіксія

50. У хворого з двостороннім ментальним переломом нижньої щелепи, внаслідок зміщення серединного фрагменту щелепи разом з коренем язика в ротоглотку, з'явились ознаки дислокаційної асфіксії. Яку невідкладну допомогу треба надати хворому?
a. Трахеотомію
b. Коніноцентез
c. Трахеоцентез
*d. Прошити язик, витягнути його і зафіксувати його в цьому положенні
e. Крикотомію

51. Хворий 40 років, звернувся до стоматолога з загостренням хронічного періодонтиту 24 зуба. Під окістя в ділянці 24 зуба було введено 1 мл 30 % розчину лінкоміцину. Через декілька хвилин хворий відчув утруднення при ковтанні і диханні, голос став сиплим, швидко почали наростати явища задухи, набряклість губ, язика, з'явився ціаноз лиця і шиї. АТ–100\75 мм рт. ст. Назвіть найбільш вірогідний діагноз
a. Коллапс
b. Шок
*c. Набряк Квінке
d. Анафілактичний шок
e. Обтураційна асфіксія

52. Пацієнт 46 років, після проведення провідникової анестизії лідокаїном 2% –20 з адреналіном 1: 100000 поскаржився на різке погіршення загального стану. Об-но: свідомість частково затьмарена і загальмована, шкірні покриви бліді, пульс нитковидний, АТ різко знижений (70/40 мм.рт.ст.). Встановіть діагноз
a. Гіпертонічний криз.
*b. Колапс
c. Анафілактичний шок
d. Непритомність
e. Гіпоглікемічна кома

53. У больной Н. 41 года в результате дорожно-транспорного происшествия произошел прелом нижней челюсти. Какую помощь необходимо оказать пациентке на месте аварии?
a. Шинирование по Тигерштедту
b. Шинирование шинами Васильева
c. Введение антибиотиков
*d. Наложение круговой бинтовой теменно-подбородочной повязки
e. Межчелюстное связывание по Айви

54. У больного на стоматологическом приеме развилась обтурационная асфиксия гортани инородным телом [марлевый шарик], инородное тело извлечь не удалось, гипоксия нарастает, больной без сознания. Какую манипуляцию необходимо провести в первую очередь при данном состоянии?
*a. Коникоттомия или трахеотомия
b. Оксигенотерапия
c. Выдвинуть челюсть больного максимально вперед, и повернуть голову вбок
d. Искусственное дыхание и непрямой массаж сердца
e. Интубация трахеи

55. У больного 31-го года, на приеме у стоматолога, появился шум в ушах, онемение пальцев на руках, холодный пот. Затем развилась кратковременная потеря сознания до 1 минуты. Какое состояние развилось у больного?
a. Коллапс
b. Приступ бронхиальной астмы
c. Аура перед приступом эпилепсии
*d. Обморок
e. Анафилактический шок

56. У больной К. 36 лет на приеме у стоматолога развился коллапс. Назовите один из основных дифференциальных признаков отличающих коллапс от других неотложных состояний
a. –
*b. Сохранение сознания при низком АД
c. Потеря сознания
d. Бледность кожных покровов
e. Тошнота

57. У больного при неправильном травлении эмали зуба появился химический ожег слизистой оболочки щеки и языка. Неотложная помощь при данном осложнении
a. Смазать место ожога гидрофильной мазью
b. Подшить к месту ожога йодоформный тампон
c. Полоскание полости рта растворами антисептиков
d. Полоскание полости рта раствором перекиси водорода 6%
*e. Обильное полоскание полости рта водой, смазывать место ожога 3 раза в день растительным маслом, дальнейшее полоскание полости рта растворами антисептиков

58. У больного в результате ДТП возник перелом тела нижней челюсти со смещением отломков. Укажите метод транспортной иммобилизации для транспортировки пострадавшего в отделение челюстно-лицевой хирургии
a. Межчелюстное лигатурное скрепление
*b. Круговая теменно-подбородочная повязка
c. Шинирование при помощи шин Тигерштедта
d. Шинирование при помощи шины Васильева
e. Шинирование при помощи гладкой шины-скобы

59. Какие препараты необходимо в первую очередь ввести больному, у которого развился анафилактический шок?
a. Жаропонижающие препараты
b. Антибиотики
*c. Адреналин, стероидные гормоны
d. Дыхательные аналептики
e. –

60. Хворий 45 років, звернувся з приводу загострення хронічного періодонтиту 36 зуба. Хворому було запропоновано видалення 36 зуба. Залучившись згодою хворого лікар почав готуватися до проведення місцевого знеболення. В цей час хворий поскаржився на гострий біль за грудиною, який віддавав під ліву лопатку, в шию та плече. Пацієнт мав зляканий вигляд, був блідий. Пульс 80 уд. за хвилину, АТ–140/90 мм рт.ст. Зі слів хворого такі напади вже бували при нервовому перенавантаженні. Який діагноз слід встановити?
*a. Напад стенокардії
b. Гострий інфаркт міокарду
c. Епілептичний напад
d. Істеричний напад
e. Гіпертонічний криз

61. Пацієнт відмовляється від лікування у лікаря-стоматолога без наявних причин. У якій обліковій стоматологічній документації фіксується відмова пацієнта від запропонованого лікарем плану лікування?
*a. В медичній карті хворого
b. В журналі диспансерного обліку
c. В щоденнику роботи
d. В консультативному журналі
e. В лиску щоденного обліку

62. У пацієнта 37-ми років на стоматологічному прийомі під час екстракції 45 зуба розвинувся анафілактичний шок. Які препарати необхідно ввести хворому при цьому невідкладному стані?
a. Аналгетики, протисудомні препарати
*b. Адреналін, глюкокортікоїдні гормони
c. Антигістамінні препарати
d. Кофеїн, кордіамін
e. Дихальні аналептики

63. Жінка 40 років звернулась зі скаргами на постійний ниючий біль в зубі, що підсилюється при накушуванні. 3 дні тому зуб було запломбовано з приводу глибокого карієсу. Об`єктивно: в 36 на жувальній поверхні пломба, вертикальна перкусія болісна. Слизова оболонка в проекції верхівок коренів 36 гіперемійована, ЕОД –120 мкА. На рентгенограмі: тканини періодонта не змінені. Що повинен зробити лікар-стоматолог в першу чергу?
a. Призначити фізіотерапевтичні процедури
b. Провести корекцію пломби
c. Провести заміну пломби
d. Призначити антисептичні полоскання
*e. Створити відтік ексудату

64. Лікар-інтерн отримав завдання підготовити лекцію про профілактику карієсу і прочитати ії у школі. Який рівень подачі інформації при проведенні санпросвітроботи буде ним використаний?
a. -
b. Індивідуальний
c. Популяційний
d. Глобальний
*e. Груповий

65. Старша медична сестра видала для користування новий естетичний склоіономерний цемент. Яка клінічна ситуація не є показанням для використання цього матеріалу?
*a. Порожнини ІУ класу
b. Карієс кореня фронтальних зубів
c. Невеликі порожнини І класу
d. Накладання базової прокладки при „сандвич”-техніці
e. Пришийкові дефекти фронтальних зубів

66. У хворого 35 років після проведення провідникової анестезії з приводу лікування гострого дифузного пульпіту виникла різка слабкість, неспокій, жар, біль у грудях. Об-но: гіперемія шкірних покривів, рясний піт, блювання, пульс частий, АТ різко знижується. Визначте діагноз
a. Колапс
b. Непритомність
*c. Анафілактичний шок
d. Гіпоглікемічна кома
e. Стенокардія

67. До обласної клінічної лікарні поступив хворий з наступними скаргами: після короткочасного опіку кип'ятком в щелепно-лицевій ділянці з'явилось почервоніння та невеликий набряк шкіри
*a. Опік шкіри обличчя І ступеня
b. Електротравма
c. Опік шкіри обличчя ІІІ ступеня.
d. Хімічний опік ІІ ступеня
e. Обмороження шкіри обличчя І ступеня

68. До фельдшерсько-акушерського пункту звернулася хвора 45 років зі скаргами. Після довготривалого перебування на морозі в ділянці правої щоки виникла блідість, зниження чутливості. Після зігрівання шкіри щічної ділянки з'явився жагучий біль, свербіння, поколювання та парестезія, гіперемія шкіри, виражений набряк. Встановити діагноз та ступінь ураження
*a. Обмороження І ступеня
b. Термічний опік ІІ ступеня
c. Обмороження ІY ступеня
d. Хімічний опік І ступеня
e. Електроопір

69. Під час перебазування тимчасових коронок “Акрилоксидом' хворий почав скаржитися на головний біль, утруднене дихання й ковтання. Об’єктивно: набряк обличчя, підвищена температура тіла, тахікардія, втрата голосу. Ваш діагноз?
a. –
*b. Набряк Квінке
c. Анафілактичний шок
d. Гіпертонічна хвороба
e. Бронхоспазм

70. Під час препарування 36 зуба під провідниковим знеболенням інструментом було травмовано стінку й бокову поверхню язика на протязі 1-1,5 см, відкрилася кровотеча. Що повинен зробити лікар?
a. Закінчити препарування й відправити пацієнта додому
b. Провести тампонаду й припинити препарування
*c. Зупинити кровотечу, накласти шви на рану, закінчити обробку
d. Викликати хірурга-стоматолога
e. –

71. Дитині 9 років. Мати скаржиться на зміну кольору коронок усіх тимчасових зубів. Об’єктивно: зуби жовтувато-коричневі, дентин прозорий, бугри кутніх та ріжучий край різців стерті. Емаль постійних молярів сірого кольору, матова, у фісурах виявляється оголення дентину. Зі слів матері, батько дитини має такі самі зуби. Встановить діагноз
a. Системна гіпоплазія емалі
b. Деструктивна форма флюорозу
c. Некомпенсована форма карієсу.
*d. Синдром Стейнтона-Капдепона
e. “Тетрациклінові” зуби

72. Дитині 12 років встановлено діагноз– синдром Стейнтона-Капдепона. Який патогенез цього захворювання?
a. Пригнічення функцій амелобластів внаслідок впливу надлишків іонів фтору
b. Внаслідок утворення комплексів тетрациклін препаратів, що вводять до організму, з кальцієм та відкладення їх в зубах.
c. Недосконалий амелогенез
d. Недосконалий дентиногенез
*e. Недосконалий одонтогенез

73. До некаріозних уражень зубів, що виникають в період фолікулярного розвитку їх тканин (за класифікацією М.І. Грошикова, 1985), не відноситься:
a. Флюороз зубів.
*b. Некроз твердих тканин зубів
c. Гіпоплазія емалі
d. Спадкові ураження розвитку зубів
e. Гіперплазія емалі

74. У дівчинки 12 років, що проживає в районі з підвищеним рівнем фтору у питній воді, встановлено ерозивну форма флюорозу. Якою повинна бути лікувальна тактика?
a. Ремінералізуюча терапія
b. Відбілювання твердих тканин зубів з наступною ремінералізацією
*c. Ремінералізуюча терапія, Відновлення анатомічної форми зубів за допомогою композиційних матеріалів
d. Використання технології видалення пігментованої емалі за допомогою мікроабразії
e. Лікування не потребує

75. У дитини 10 років під час профілактичного огляду на вестибулярній поверхні центральних різців і в ділянці медіальних бугрів перших молярів виявлені дефекти у вигляді поодиноких поперечних пігментованих борозен. З анамнезу виявлено, що дитина до 1 року життя перенесла рахіт. При зондуванні борозни гладкі, при вітальному фарбуванні– не забарвлюються. Встановіть діагноз
*a. Системна гіпоплазія емалі, борозенчаста форма
b. Флюороз ІІІ ступінь
c. Синдром Стейнтона– Капдепона.
d. Спадкова гіпоплазія емалі
e. Зміна кольору емалі, як форма системної гіпоплазії

76. Хлопчик 14 років скаржиться на свербіж, сухість та печіння губ. Тиждень тому почав користуватися новою зубною пастою. Об’єктивно: червона облямівка та шкіра губ гіперемійовані, на тлі гіперемії виявляються дрібні пухирці, що в деякий місцях лопнули та мокнуть. Який патогенез даного захворювання?
a. Зниження імунологічної реактивності організму.
*b. Алергічна реакція сповільненого типу
c. Хронічне запалення губ
d. Алергічна реакція негайного типу
e. Порушення архітектоніки губ

77. Дитині 8 років встановлено діагноз– гіпертрофічний гінгівіт. Яка ознака стала основною при диференційній діагностиці даного захворювання з катаральним гінгівітом?
a. Кількісне значення РМА
b. Болісність та кровоточивість ясен
c. Наявність ясенних кишень.
*d. Наявність несправжніх ясенних кишень
e. Гіперемія ясен в поєднанні з деструктивними змінами в альвеолярній кістці

78. Батьки дитини 6 років скаржаться на кровоточивість і болючість ясен у дитини під час чищення зубів протягом останніх кількох місяців. Об’єктивно: набряклість та ціанотичність ясен в ділянці нижніх фронтальних зубів. Які особливості пародонту в ділянці нижніх фронтальних зубів виявляться при рентгенологічному обстеженні?
a. Воронкоподібне розширення в апікальній частині несформованих коренів
b. Відсутність компактної пластинки на верхівках альвеолярних перегородок.
c. Незакінчений ріст коренів у довжину, крупнопетлиста будова альвеолярної кістки
d. Незакінчений ріст коренів у довжину, розширення періодонтальних щілин
*e. Незакінчене формування коренів, крупнопетлиста будова кістки, розширення періодонтальних щілин, відсутність компактної пластинки на верхівках альвеолярних перегородок

79. Батьки дитини 2 років скаржаться на незвичайний колір усіх зубів. При об’єктивному огляді встановлено що на всіх зубах відсутня емаль, колір їх жовтувато-коричневий, дентин прозорий. Зі слів батьків: після прорізування зуби мали нормальний колір, але потім стали мати такий вигляд. Ваш ймовірний діагноз
a. Ерозивна форма флюороза
b. Недосконалий амелогенез
*c. Синдром Стейнтона– Капдепона
d. Тетрациклінові зуби
e. Системна гіпоплазія емалі

80. При огляді порожнини рота дитини 10 років на вестибулярній поверхні 42 зуба виявлена пляма жовтого кольору, безболісна, гладка при зондуванні. Інші зуби мають нормальний вигляд. В анамнезі: забитий вивих 82 зубу. Про яке некаріозне ураження іде мова?
a. Тетрациклінові зуби
*b. Місцева гіпоплазія емалі
c. Плямиста форма флюорозу
d. Системна гіпоплазія емалі
e. Ерозивна форма флюороза

81. При огляді порожнини рота дитини 10 років на горбиках 34, 44 зубів виявлено дефект емалі округлої форми, безболісний, гладкий при зондуванні, який не зафарбовується метиленовим синім. Інші зуби мають нормальний вигляд. Про яке некаріозне ураження іде мова?
a. Змішана форма гіпоплазії
b. Борозенчаста форма гіпоплазії
*c. Ерозивна форма гіпоплазії
d. Місцева гіпоплазія емалі
e. Тетрациклінові зуби

82. Дитина 5 років скаржиться на біль у зубі від холодного та солодкого. При об’єктивному огляді на жувальній поверхні 65 зуба виявлена каріозна порожнина з вузьким вхідним отвором, підриті краї емалі білого кольору. Дентин світло-жовтий, м’який, знімається пластами. Визначте ймовірний діагноз
a. Гострий поверхневий карієс
b. Хронічний глибокий карієс
*c. Гострий середній карієс
d. Хронічний середній карієс
e. Гострий глибокий карієс

83. При профілактичному огляді дитини 10 років виявлено зменшення висоти ясен біля центральних різців нижньої щелепи з присінкового боку. Колір ясен не змінений, болючості і кровоточивості немає. На рентгенограмі є ознаки руйнування пристінкових пластинок на рівні патологічного процесу в яснах. Встановіть діагноз:
a. Виразковий гінгівіт
b. Десквамативний гінгівіт
*c. V-подібна атрофія ясен
d. Катаральний гінгівіт
e. Локалізований пародонтит

84. Генералізований пародонтит при цукровому діабеті характеризується агресивним перебігом, схильністю до абсцедування. Назвіть характерні рентгенологічні ознаки цього захворювання:
a. Деструкція коміркового відростка за лакунарним типом
b. Дифузне ураження коміркового відростка і тіла щелепи у вигляді численних вогнищ деструкції.
c. Деструкція кісної тканини з чіткими контурами
d. Вогнища деструкції кругло-овальної форми
*e. Кратероподібна деструкція коміркового відростка

85. Дитина 9 років, що перебуває на лікування у гематологічному відділенні дитячої лікарні, скаржиться на біль у порожнині рота, кровоточивість ясен. Діагноз– гострий лімфобластний лейкоз. Які найхарактерніші ознаки прояву лейкозу в порожнині рота?
a. Хронічний катаральний гінгівіт, наявність геморагій.
*b. Геморагії, схильність до виразково-некротичних процесів
c. Хронічний рецидивуючий герпес
d. Гострий катаральний гінгівіт, грибковий глосит
e. Грибковий стоматит, хронічний перебіг

86. У стоматологічних хворих під час проведення різних маніпуляцій найбільш частою причиною непритомності буває:
a. Колапс
b. Шок
c. Гіпервентиляційний синдром
*d. Вазодепресорний стан
e. Ортостатична гіпотензія

87. В фельдшерсько-акушерський пункт звернувся постраждалий 25 років. Після клінічного обстеження, фельдшером був установлений попередній діагноз: перелом нижньої щелепи в підборідному відділі. Хворий в свідомості, при одержанні травми свідомості не втрачав, нудоти, блювання не було. Виберіть метод тимчасової іммобілізації відламків для транспортування потерпілого:
a. Гладка шина-скоба
b. Тимчасова іммобілізація не потрібна, достатньо акуратно транспортувати хворого
c. Гладка шина з роспорочним вигином.
*d. Пращевідна пов’язка
e. Шини з зачіпними петлями і міжщелепною резиновою тягою

88. При огляді постраждалого від автоаварії був встановлений попередній діагноз: перелом верхньої щелепи по типу Ле-Фор ІІ, забито-рвана рана підочної і щічної ділянок справа. У хворого повна вторинна адентія верхньої і нижньої щелепи і він користується повними знімними протезами. Постраждалий в свідомості, нудоти, блювання не було. Які дії лікаря швидкої допомоги при транспортировці даного хворого
a. Нічого чинити не потрібно, достатньо акуратно транспортувати хворого
b. Знеболюючі, асептична пов'язка на рану.
c. Накласти кругову бинтову теменно-підборідкову пов'язку без використання протезів хворого, на рану асептична пов'язка, знеболююче
d. Тільки асептична пов'язка на рану
*e. Протези хворого зафіксувати в порожнині рота і накласти кругову бинтову теменно-підборідкову пов'язку, на рану асептична пов'язка, знеболюючі

89. Хворий 24 років доставлений в відділення через 6 годин після травми, одержав удар в ділянці тіла нижньої щелепи. Об'єктивно: відкривання рота обмежене. В порожнині рота розрив слизової оболонки в проекції відсутнього 35, порушення прикусу за рахунок зміщення відламків. Зуби на верхній і нижній щелепах, за виключенням 35, збережені. На рентгенограмі: косий перелом нижньої щелепи зі зміщенням. Якому методу фіксації і іммобілізації відламків Ви надаєте перевагу?
a. Міжщелепне лігатурне зв'язування.
*b. Шини з зачіпними гачками і міжщелепною резиновою тягою
c. Підборідна праща
d. Внутриротовий остеосинтез з використанням мініпластин
e. Гладка шина-скоба

90. У хворого 36 років в результаті травми в ділянці 34 і 35 зубів відмічаються патологічні зміщення альвеолярного відростка нижньої щелепи, тіла щелепи і рана слизової оболонки. Яке додаткове обстеження для встановлення діагнозу необхідно провести?
a. Томограма нижньої щелепи
b. Рентгенографія черепа в аксіальній проекції та ортопантограма.
c. Рентгенографія черепа в аксіальній проекції
d. Рентгенографія черепа в прямій проекції і нижньої щелепи по Парма
*e. Рентгенографія нижньої щелепи в прямій і боковій проекціях

91. Після аварії в стаціонар було доставлено хворого 37-ми років. При обстеженні виявлено рухомість кісток носа, симптом сходинки по нижньому краю орбіти з обох сторін та в ділянці вилицелобного шва зліва. Після рентгенографічного дослідження був поставлений діагноз: оскольчатий перелом верхньої щелепи по Ле-Фор ІІІ. Виберіть найбільш оптимальний і сучасний метод хірургічного лікування
a. Двощелепне шинування з використанням пращевидної пов‘язки
b. Остеосинтез По Фальтину-Адамсу
*c. Остеосинтез з використанням титанових мініпластин
d. Остеосинтез По Фідершпілю
e. Остеосинтез По Збаржу.

92. Хворий Л., 38 років доставлений через 2 години після ДТП. Об'єктивно: середня третина лиця видовжена, сплощена, садна шкіри обличчя, крововилив в підочних ділянках. З носу виділяється кров. Рот напіввідкритий. Змикання зубів верхньої і нижньої щелепи тільки в ділянці останніх молярів. При пальпації відмічається біль і рухомість верхньої щелепи і кісток носа. Поставте попередній діагноз:
a. Перелом вилицевих кісток.
*b. Перелом верхньої щелепи по Ле-Фор ІІ
c. Перелом верхньої щелепи по Ле-Фор І
d. Перелом верхньої щелепи по Ле-Фор ІІІ
e. Перелом кісток носа

93. Через 10 хвилин після проведення анестезії 15 мл 2% розчину лідокаіну у хворого 26 років розвилась тахікардія екстрасистолія, задишка сухий кашель, ціаноз, артеріальна гіпотензія, втрата свідомості. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз
*a. Анафілактичний шок
b. Гіпертонічний криз
c. Діабетична кома
d. Коллапс
e. Аспіраційна асфіксія

94. У хворого який поступив в прийомне відділення лікарні є різана рана щічної ділянки з пульсуючого характеру кровотечею. Який найбільш відповідний метод зупинки кровотечі необхідно вибрати для досягнення повного ефекту?
a. Давляча пов'язка
b. Перев'язка зовнішньої сонної артерії
*c. Перев'язка судини в рані
d. Накладення на судину кровозупиняючого зажиму
e. Електрокоагуляція судини в рані

95. Виберіть із нижче перейменованих самий простий і ефективний спосіб профілактики западіння язика у хворих, що знаходяться тимчасово без свідомості
a. Введення носового повітреводу
b. Прошивання і витягнення язика
c. Трахеостомія
*d. Введення S-подібного повітревода
e. Інтубація трахеї

96. У хворого 66 років, що хворіє ІХС, атеросклеротичним кардіосклерозом, хронічною коронарною недостатністю, під час стоматологічного прийому з(явився сильний загрудний біль, іррадіруючий в ліву лопатку і супроводжувався онімінням лівої руки. Хворий збліднів, спітнів, АТ 140\90 мм рт. ст., пульс 80 уд\хв., ритмічний. Після прийому таблетки валідолу, стан не змінився. Лише після того як хворий прийняв таблетку нітрогліцерину біль став слабшати, і невдовзі просто затих. Ваш вірогідний діагноз?
a. Інфаркт міокарда
b. Прободна виразка шлунку
c. Гострий панкреатит
*d. Приступ стенокардії
e. Тромбоз легеневих судин

97. Для боротьби з матаболічним ацидозом який виникає при різних термінальних станах, в тому числі і при отруєннях хворого вводять внутрішньовенно:
a. 20 мл 10 % розчину хлористого кальцію
b. 400 мл. реополіглюкіну
c. 200 мл фізіологічного розчину
d. 400 мл 5 % розчину глюкози
*e. 300-400 мл 4 % розчину бікарбонату натрію

98. Хвора з ознаками обтурації правого стенонового протоку. Лікар вирішив промити проток розчином хімопсину. Під час маніпуляції хвора зблідла, покрилась липким потом, втратила свідомість. Пульс і АТ не визначаються. Поставте діагноз:
a. Гостра серцева недостатність
b. -
c. Гостра дихальна недостатність
d. Кома
*e. Анафілактичний шок

99. Хвора 30 років, з обтягненим алегрічним діагнозом, при вході в стоматологічний кабінет, поскаржилась на неприємний специфічний запах в кабінеті. Через декілька хвилин у хворої почались виділення з носа, сухий кашель, шкіряний зуд, з'явились ознаки задухи, дихання шумне, утруднене в фазі видоху. В диханні участувала дихальна мускулатура. Поставте діагноз
a. Печінкова кома
*b. Приступ бронхіальтної астми
c. Гіпертонічний криз
d. Приступ кардіологічної астми
e. Інфаркт міокарда

100. Хворий 40 років, звернувся до стоматолога з загостренням хронічного періодонту 24 зуба. Під окістя в ділянці 24 зуба було введено 1 мл 30 % розчину лінкоміцину. Через декілька хвилин хворий відчув утруднення при ковтанні і даханні, голос став сиплим, швидко почали наростати явища задухи, набряклість губ, язика, з'явився цианоз лиця і шиї. АТ–100\75 мм рт. ст. Назвіть найбільш вірогідний діагноз
a. Анафілактичний шок
b. Обтураційна асфіксія
c. Шок
d. Коллапс
*e. Набряк Квінке

101. При обстеженні зубів у першокласників інтенсивність карієсу визначали індексом:
a. РМА
*b. КПВ+кп
c. кп
d. КПВ
e. Федорова-Володкіної

102. За яким статистичним документом можна оцінювати роботу лікаря за місяць?
a. форма №049
b. форма №037
*c. форма №039
d. форма №043
e. форма №030

103. Пацієнт 24-х років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на пошкодження язика на прийомі у лікаря-ортопеда–стоматолога біль у передній третині язика, велике виділення слини, кровотечу в порожнину рота. Об’єктивно: рана наскрізна, кровоточить, довжиною 1,3см. Яка допомога потрібна хворому?
*a. Первинна хірургічна обробка рани
b. Хірургічна обробка рани наступного дня
c. Протизапальна терапія.
d. Хірургічна обробка рани через тиждень
e. Антисептична обробка рани

104. На прийомі у лікаря-стоматолога хвора Б., 42 років, скаржиться на біль у середньому відділі обличчя, яке посилюється при змиканні зубів, виділення крові із рота та носа. Лице асиметричне за рахунок його подовження у середній третині. При перкусії зубів 18, 17, 16, 15– глухий перкуторний звук. Пальпаторно виявляється нерівність вилице-альвеолярного гребеня справа. Який діагноз у даного пацієнта?
a. Односторонній перелом верхньої щелепи справа по Ле Фору III
b. Односторонній перелом верхньої щелепи справа по Ле Фору II
*c. Односторонній перелом верхньої щелепи справа по Ле Фору I
d. Двосторонній перелом верхньої щелепи по Ле Фору I
e. Двосторонній перелом верхньої щелепи по Ле Фору II.

105. Пацієнт 16-ти років, на прийомі у лікаря скаржився на пошкодження шкіри лоба після падіння з велосипеду. Об’єктивно: справа на лобі ближче до правої скроні мокнуча поверхня шкіри - 1,5х1,2 см. Навколо пошкодження слабка гіперемія та набряк шкіри. Поставлений діагноз: садно шкіри лоба зліва. Яке лікування необхідне хворому?
*a. Обробка рани хлоргексидином, йодом, накладання пов’язки
b. Первинна хірургічна обробка рани, УВЧ терапія
c. Антисептична обробка рани, накладання пошарових швів
d. Первинна хірургічна обробка рани, стовбняковий анатоксин
e. Пузир із льодом, УФ випромінювання, лампа соллюкс

106. У хворої 55 років на прийомі у лікаря-стоматолога з’явився здавлюючий біль у верхній третині грудини, який нападкоподібно наростав. Прийом нітрогліцерину ( 3 пігулки) біль не зняв. Через півгодини біль став нестерпним. При аускультації серця тони приглушені, пульс 110 за хвилину, АТ 100/65 мм рт. ст. Ваш попередній діагноз:
a. Стенокардія
*b. Інфаркт міокарду
c. Пароксизмальна тахікардія
d. Розшаровуючи аневризма аорти
e. Гостра серцева недостатність

107. В стоматологічній поліклініці експертно оцінюються показник санованих від загальної кількасті первинних хворих в діяльності фахівців стоматологічний служби. Який відсоток даного показника прийнят за „добрий”?
a. 20%
b. 50%
*c. 60%
d. 30%
e. 25%

108. У коридорі стоматологічної поліклініки чоловік 40 років раптово втратив свідомість. З амбулаторної картки (була серед речей непритомного), стало відомо, що він хворіє на цукровий діабет, отримує інсулін. При огляді: свідомість відсутня; шкіра і одежа вологі; судоми м’язів кінцівок; пульс 110 за хв., ритмічний; АТ 130/80 мм рт ст.; язик вологий; живіт інтактний. Який препарат потрібно негайно ввести хворому у даному випадку?
a. 0,06% розчин корглюкону.
*b. 40% розчин глюкози
c. інсулін пролонгованої дії
d. інсулін короткої дії
e. 5% розчин глюкози

109. Дівчинка 12 років скаржиться на кровоточивість ясен при чищенні зубів і при прийомі твердої їжі. Об'єктивно: на зубах верхньої і нижньої щелепи спостерігається м'який зубний наліт, гиперемовані ясна з ціанотичним набряком ( уражені міжзубні сосочки). Поставте найбільше ймовірний діагноз
a. Гіпертрофічний гінгівіт
b. Хронічний катаральний гінгівіт
*c. Хронічний катаральний гінгівіт, легка форма
d. Хронічний виразковий гінгівіт
e. Бактеріальні хвороби слизової оболонки

110. Підлітка 15 років турбує біль та кровоточивість ясен, неприємний запах з роту. Підвищення температури тіла до 38, 5°C. Скарги з’явилися три дні тому після перенесеного грипу. Об’єктивно: маргінальний край у фронтальній ділянці яскраво– червоного кольору. Набряклий, вкритий виразками, та грязно– сірим нальотом, легко кровоточить при доторканні. Ясенні пиятики біля 42,41,31,32 зубів відсутні. Виберіть засіб для етіотропного лікування
a. Перекис водню
*b. Антибіотики
c. Противірусні
d. Протигрибкові
e. Антигістамінні

111. На прийомі у стоматолога хворий Л., 38 років, під час пломбування кореневого каналуфоредентом поскаржився на головний біль, утруднене ковтання, дихання. Об-но: набрякобличчя, підвищення температури тіла, тахикардія. Який діагноз у даного хворого?
a. Гіпертонічна криза
b. Бронхоспазм
c. Тромбоемболія легеневої артерії
*d. Набряк Квінке
e. Анафілактичний шок

112. При огляді постраждалого від автоаварії був встановлений попередній діагноз: переломверхньої щелепи по типу Ле-Фор ІІ, забито-рвана рана підочної і щічної ділянок справа. Ухворого повна вторинна адентія верхньої і нижньої щелепи і він користується повнимизнімними протезами. Постраждалий в свідомості, нудоти, блювання не було. Які діїлікаря швидкої допомоги при транспортировці даного хворого
*a. Протези хворого зафіксувати в порожнині рота і накласти кругову бинтовутеменно-підборідкову пов’язку, на рану асептична пов’язка, знеболюючі
b. Тільки асептична пов’язка на рану
c. Знеболюючі, асептична пов’язка на рану
d. Нічого чинити не потрібно, достатньо акуратно транспортувати хворого
e. Накласти кругову бинтову теменно-підборідкову пов’язку без використання протезівхворого, на рану асептична пов’язка, знеболююче

113. Для боротьби з матаболічним ацидозом який виникає при різних термінальних станах, втому числі і при отруєннях хворого вводять внутрішньовенно:
a. 400 мл 5% розчину глюкози
b. 200 мл фізіологічного розчину
*c. 300-400 мл 4% розчину бікарбонату натрію
d. 20 мл 10% розчину хлористого кальцію
e. 400 мл. реополіглюкіну

114. Хвора з ознаками обтурації правого стенонового протоку, лікар вирішив промити протокрозчином хімопсіну. Під час маніпуляції хвора зблідла, покрилась липким потом,втратила свідомість. Пульс і АТ не визначаються. Поставте діагноз
a. Гостра серцева недостатність
b. -
c. Гостра дихальна недостатність
d. Кома
*e. Анафілактичний шок

115. При обстеженні зубів у першокласників інтенсивність карієсу визначали індексом:
*a. КПВ+кп
b. кп
c. РМА
d. Федорова-Володкіної
e. КПВ

116. На прийомі у лікаря-стоматолога хвора Б., 42 років, скаржиться на біль у середньомувідділі обличчя, яке посилюється при змиканні зубів, виділення крові із рота та носа.Лице асиметричне за рахунок його подовження у середній третині. При перкусії зубів 18,17, 16, 15 – глухий перкуторний звук. Пальпаторно виявляється нерівністьвилице-альвеолярного гребеня справа. Який діагноз у даного пацієнта?
a. Двосторонній перелом верхньої щелепи по Ле Фору II
*b. Односторонній перелом верхньої щелепи справа по Ле Фору I
c. Односторонній перелом верхньої щелепи справа по Ле Фору III
d. Односторонній перелом верхньої щелепи справа по Ле Фору II
e. Двосторонній перелом верхньої щелепи по Ле Фору I

117. У хворої 55 років на прийомі у лікаря-стоматолога з’явився здавлюючий біль у верхнійтретині грудини, який нападкоподібно наростав. Прийом нітрогліцерину (3 пігулки) більне зняв. Через півгодини біль став нестерпним. При аускультації серця тони приглушені,пульс 110/хв, АТ 100/65 мм. Рт. Ст. Ваш попередній діагноз:
a. Розшаровуючи аневризма аорти
b. Гостра серцева недостатність
c. Стенокардія
*d. Інфаркт міокарду
e. Пароксизмальна тахікардія

118. У хворого з тромбофлебітом нижніх кінцівок раптово після навантаження виникла ядуха,різкий біль у грудях, ціаноз, набухання шийних вен. А/Т 110/80 мм рт. ст. Яке найбільш імовірне порушення кровообігу виникло у хворого?
a. Інфаркт міокарда
b. Астматичний статус
*c. Тромбоемболіялегеневої артерії
d. Спонтанний пневмоторакс
e. Внутрішня кровотеча

119. Хворий 59 років з гострим інфарктом міокарда поскаржився на загальну слабкість,запаморочення і втратив свідомість. Через 40 с зявились судоми, мимовільнесечовипускання. Тони серця відсутні, апноє. Пульс та артеріальний тиск не визначаються. ЕКГ: хвилі різної висоти і ширини, неоднакової форми, із закругленими верхніми і нижніми кінцями, деякі хвилі переходять одна в одну. Які невідкладні заходи найбільш доцільно виконати?
a. Увести 0,25%розчин строфантину1,0 млдовенно
*b. Електрична дефібриляція
c. Увести 0,1% розчинАтропінувнутрішньовенно
d. Увестиадреналін внутрішньосерцево, розчинізадринудовенно
e. Увести розчин преднізолону90мг внутрішньовенно

120. Хвора Т., 68р., скаржиться на різку задишку при найменшому напруженні, шум у вухах,нудоту, блювання, виразну м’язову слабкість, головний біль. Із опитування родичів сталовідомо, що хвора живе в приватному будинку і користується пічним опаленням, декількаднів тому піч ремонтували в зв’язку з її поганою роботою. Об’єктивно: свідомістьсплутана, на питання відповідає із значною затримкою. Шкіра і слизові оболонкичервоні. Ч Д- 36/хв., ЧСС – 94/хв. АТ – 80/50 мм рт. ст.Який імовірний діагноз:
a. отруєння метиловим спиртом
b. отруєння ФОС
c. харчове отруєння
*d. отруєння окисом вуглецю
e. отруєння ХОС

121. У девочки 5 лет кровоточивость десен в течениимесяца, неприятный запах изо рта. Ванамнезе частые кровотечения из носа, утомляемость, повышение температуры тела. Об-но: кожа лица и слизистая оболочка полости рта бледная. На слизистой оболочкеполости рта имеются мелкие кровоизлияния. Слизистая оболочка десен яркогиперемированная, значительно отечная, кровоточит при дотрагивании. Подчелюстныелимфатические узлы увеличенные, подвижные, безболезненные. Консультация какогоспециалиста необходима в первую очередь?
a. Невропатолога
b. Окулиста
c. Гастроэнтеролога
*d. Гематолога
e. Эндокринолога

122. У девочки 10 лет кровоточивость в течении 3-х часовиз лунки удаленного по поводуфизиологической смены 53 зуба. В анамнезе длительные кровотечения послеудаления молочных зубов и частые кровотечения из носа.Об-но: слизистая оболочкаполости рта бледная, имеются мелкие кровоизлияния. Лунка удаленного 53 зубавыполнена массивным выбухающим сгустком из под которого выделяется кровь. Накоже предплечий петехии. Консультация какого специалиста необходима в первуюочередь?
a. Инфекциониста
b. Гастроэнтеролога
c. Невропатолога
d. Эндокринолога
*e. Гематолога

123. Мальчик 10 лет жалуется на отечность нижней губы, которая появилась внезапнопосле укуса осы, затрудненное дыхание.Об-но: нижняя губа увеличена в 3 раза, кожав области отека бледная. В полости рта определяется отечность языка. Слизистаяполости рта в области мягкого неба отечная.Ваш диагноз?
*a. Отек Квинке
b. Макрохейлит
c. Атопический хейлит
d. Экзематозныйхейлит
e. Контактный аллергический хейлит

124. Дитині 12 років. Практично здоровий. В 46 зубі гострий серозний обмежений пульпіт. Каріозна порожнина розташована на жувальній поверхні. Який метод лікування кращий?
*a. Біолоічний
b. Вітальна ампутація
c. Вітальна екстирпація
d. Девітальна екстирпація
e. Девітальна ампутація

125. Девочка 8 лет, направлена к стоматологу для санации полости рта перед операциейтонзилэктомии. Объективно: в 84 на жевательной поверхности пломба изстеклоиономерного цемента. Перкуссия, реакция на холодовой раздражительбезболезненны. В проекции верхушки дистального корня свищевой ход на слизистойдесны, при пальпации в области свища выделяется гнойное содержимое. Выберитенаиболее рациональный метод лечения:
*a. Хирургический
b. Витальная ампутация
c. Витальная экстирпация
d. Девитальная ампутация
e. Девитальная экстирпация

126. Дівчинці14 років під час лікування пульпіту методом вітальної екстирпації булопроведенознеболення. Через декількахвилин хвора відчула свербіж шкіри. Відчуттястраху, нудоту, гостру біль за грудиною. Відмічається блідість шкіри. Холодний піт, набрякслизової оболонки по типу Квінке. Пульс частий, слабо наповнений. Свідомістьзбережена. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Анафілактичний шок
b. Набряк Квінке
c. Непритомність
d. Напад епілепсії
e. Колапс

127. У хворої70 років після вилученого зуба на нижній щелепі не припиняеться кровотеча ізямки вилученого зуба ,шкіра обличчя почервоніла,важко дихає.Що в першу чергу требазробити?
a. Накластигемостатичнугубку на ямку зуба
b. Ушити рану кетгутом
c. Ввести дицинон
d. Ввести вікасол
*e. Визначити артеріальний тиск, при потребі нормалізувати

128. Який основний симптом обмороження шкіри в до реактивному періоді?
a. Почервоніння шкіри
b. Вологість шкіри
c. Без симптомів
*d. Побіління шкіри
e. Синюшність шкіри

129. На приеме у врача-стоматолога пациенту стало плохо и появились симптомы: сознаниесохранено, прострация, кожные покровы побледнели, липкий пот, систолическоедавление упало до 80мм.рт.ст. Какой диагноз у пациента?
*a. колапс
b. диабетическая кома
c. инфаркт міокарда
d. Обморок
e. шок

130. При проведении анестезии у пациента через 2 секунды наступила потеря сознания,судорги, зрачки расширены, реакция зрачков на свет отсутствует, АД снижено, дыханиезатруднено, тоны сердца пропадают. Поставьте диагноз
a. Обморок
b. Колапс
c. Інсульт
d. инфаркт миокарда
*e. анафилактический шок

131. Во время нахождения в очереди на прием к стоматологу женщину в шею укусила пчела,вследствие чего у нее развился резкий симметричный отек лица, начался бронхоспазм,покраснела кожа, появилас крапивница. Что случилось с больной?
*a. Отек Квинке
b. Астматический статус
c. Асептический шок
d. Анафилактический шок
e. Ларингоспазм

132. У пациента А., 41 лет, который имеет кетоацидную форму сахарного диабета во время примерки искусственной коронки появились признаки кетоацидотической комы. С чего необходимо начинать оказание неотложной помощи?
a. 4% раствор бикарбоната Na
b. Ввести 1% раствор адреналина
c. Ввести раствор 5% глюкозы
d. Раствор 0,9 хлорида Na
*e. Ввести инсулин

133. На 5-й день після екстракції зуба хворого доставили в клініку хірургічної стоматології, дебуло розкрито гнійний абсцес. Через 4 дні у нього піднялася висока температура, а присівбі крові був виділений патогенний стафілокок. Як називається така формарозповсюдження мікробів в організмі?
a. Паразитемія
*b. Септицемія
c. Вирусемія
d. Антигенемія
e. Токсинемія

134. Спеша к врачу стоматологу пациент А 47 лет, больной сахарным диабетом, не ввелинсулин. Во время проведения стоматологических манипуляций у него появиласьдурнота, боль в животе , рвота. Объективно в сознании, но не реагирует на ситуацию.Кожные покровы бледные сухие, холодныена прикосновенье, язык сухой малиновыйскоричневым налетом. Дыхание глубокое, слышен запах ацетона. Тонус глазных яблоксниженАД 100/70 мм.рт.ст. Пульс слабый. Тахикардия. Ваш диагноз
*a. Гипергликемическая кома
b. Инфарк миокарда
c. Гипотонический криз
d. Острый живот
e. Гипогликемическая кома

135. В стоматологічній поліклініці експертно оцінюються показник санованих від загальноїкількасті первинних хворих в діяльності фахівців стоматологічний служби. Який відсотокданого показника прийнят за „добрий”?
*a. 60%
b. 20%
c. 25%
d. 30%
e. 50%

136. У регіональному стоматологічному центрі проводиться оцінка роботи лікаря-інтерна.Згідно посадовій інструкції базовий керівник здійснює його роботу на підставі:
a. Обліку кількісних показників його роботи
b. Річного звіта про діяльність відділення
*c. Атестації і екзамену з закінчення інтернатури
d. Обліку якісних показників його роботи
e. Економічних показників роботи закладу

137. У хворої після видалення 8 зубу протягом 2 днів кров’янисті виділення у значній кількостііз лунки видаленого зуба. Головний біль, головокружіння, тремор, серцебиття, нудота,з’явились “мушки”, темні плями перед очима. Артеріальний тиск 160/85 мм рт.ст. Діагноз?
a. Набряк Квінке
*b. Кровотеча із лунки зуба
c. Непритомність
d. Анафілактичний шок
e. Колапс

138. Хворий після травми. Свідомість сплутана. Відмічається різка блідість шкіряногопокриву, холодний піт, периферичні вени запалі. Пульс 160/xв, ниткоподібний,аритмічний. АД 80/40, часте та поверхневе дихання. Діагноз?
a. Гіпотонічний криз
b. Набряк Квінке
c. Анафілактичний шок
d. Непритомність
*e. Колапс

139. Скарги на слабкість, спрага, сильний головний біль, головокружіння, дзвін у вухах,анорексія, нудота, поліурія. Збудження, безсонниця, яка змінюється на в’ялість, апатіюта сонливість. Дихання поверхневе ритмічне, запах ацетону із рота. Відмічаєтьсятахікардія, аритмія, АД – 160/90 мм.рт.ст. Діагноз?
a. Гіпотонічний криз
b. Набряк Квінке
c. Синдром Стівенса-Джонсона
d. Непритомність
*e. Діабетична кома

140. У хворої через 10 хвилин після введення новокаїну з’явилось відчуття страху, слабкість,здавлення за грудиною. Через хвилину знепритомніла. Шкіра різко бліда, покритахолодним липким потом. Зіниці розширені та на світло не реагують. Пульсниткоподібний, сердечні тони глухі, артеріальний тиск не визначається. Діагноз?
*a. Анафілактичний шок
b. Непритомність
c. Діабетична кома
d. Гіпотонічний криз
e. Травматичний шок

141. Під час автодорожньої травми у хворого виявлені значні пошкодження голови обличчя,грудної клітки, кінцівок. Шкіра різко бліда, покрита холодним липким потом. Зіницірозширені та на світло не реагують. Пульс ниткоподібний, сердечні тони глухі,артеріальний тиск не визначається. Діагноз?
a. Анафілактичний шок
b. Гіпотонічний криз
c. Діабетична кома
*d. Травматичний шок
e. Непритомність

142. Після надання допомоги на щелепно-лицевому травмпункті, хворому накладена на зубинижньої щелепи гладка шина. Які показання до її накладання?
a. перелом нижньої щелепи в ділянці кута без зміщення
b. перелом нижньої щелепи в межах зубного ряду (молярів) без зсуву
c. перелом вінцевого паростка
*d. серединний перелом без зміщення та зі зміщенням, перелом альвеолярногопаростка, ментальний перелом
e. перелом виросткового паростка

143. До обласної клінічної лікарні, на щелепно-лицевий травмпункт звернувся чоловік 37років, який під час епілептичного приступу травмував язик. При огляді рана відкрита,різко болюча, вкрита нальотом фібрину. Давність ушкодження 18 годин.Встановітьдіагноз та проведіть лікування
a. Різана рана язика. Вторинна хірургічна обробка рани
b. Колота рана язика. Первинна відстрочена хірургічна обробка рани
c. Різана рана шиї
*d. Укушена рана язика. Рання хірургічна обробка рани
e. Рублена рана язика. Пізня хірургічна обробка рани

144. Какая манипуляция из ниже перечисленных отличает цистотомию от цистэктомии прирадикулярной кисте?
a. Разрез слизистой
b. Резекция верхушки корня
*c. Тампонирование и ведение костной раны йодоформным тампоном
d. Трепанация передней костной стенки кисты
e. Медикаментозная обработка костной полости

145. Назовите методы, применяемые для диагностики одонтогенного гайморита:
a. Сцинтиграфия
b. Пункция пазухи с оценкой состояния промывных вод
*c. Рентгенография верхнечелюстных пазух, пункция, термография
d. Термография
e. Сиалография, сиалометрия

146. Ребёнка 13 лет на протяжении года беспокоил 46 периодическими болями. К врачу необращались. За последние несколько месяцев появилась припухлость в области 46 до2,5 см. При пальпации плотной консистенции, безболезненная. На рентгенограммеумеренные деструктивные изменения костной ткани с нечеткими границами у корней 46зуба и гиперпластические изменения в надкостнице. Какой диагноз вы поставите?
a. Одонтогенная киста н/ч
b. Хронический остеомиелит н/ч слева
*c. Хронический гиперпластический периостит н/ч в области 46
d. Фиброзная дисплазия н/ч
e. Актиномикоз н/ч

147. У ребёнка 12 лет температура 38°C, озноб, тошнота, рвота, бред, слабость. На лице вобласти средней трети гиперемия в виде крыльев бабочки. Региональные лимфоузлыувеличены, малоболезненны. В крови лейкоциты – 12109/л, лимфоциты 8,0109/л,СОЭ 26 мм/ч. Какой диагноз следует поставить?
a. Острый неодонтогенный гайморит
*b. Рожистое воспаление
c. Кожная форма актиномикоза
d. Флебит лицевых вен
e. Стрептодермия. Подчелюстной лимфоденит

148. В клинику обратился ребёнок 12 лет, который в руках держит 21 зуб. Травма случиласьпол часа назад. Какими будут Ваши действия?
a. Проведете обезболивание и туалет раны, направите ребенка на введениестолбнячного анатоксина
b. Направите на протезирование к ортодонту
c. Направите ребенка на введение столбнячного анатоксина
d. Произведете антисептическую обработку лунки и назначите противовоспалительнуютерапию
*e. Проведете реплантацию 21 зуба и зашинируете реплантированный зуб назубнойпластмассовой каппой

149. Вкажіть безпосередню причину вторинного деформуючого остеоартрозу СНЩС:
a. Неоартроз
b. Звичний вивих нижньої щелепи
c. Больова м'язова дисфункція
*d. Остеоартрит
e. Кістковий анкілоз

150. У ребенка 14 лет выявлено вестибулярное положение 13 зуба, ширина его коронки 7мм, а дефицит места для него в зубном ряду составляет 5 мм. Выберите план лечения
a. Дистализировать 14, 15, 16, 17 зубы, а 13 зуб переместить в правильное положение
b. Удалить 13 зуб, а образовавшийся дефект со временем самоустранится
*c. Удалить 14 зуб, а 13 зуб переместить в правильное положение
d. Расширить верхний зубной ряд и 13 зуб переместить в правильное положение
e. Расширитьверхний и нижний зубной ряд, затем 13 зуб переместить в правильноеположение

151. Ребенок 8 лет. Жалобы на небное прорезывание 12 зуба при наличии места в зубномряду. Выберите конструкцию аппарата для лечения данной аномалии:
a. Наблюдать 1 раз в месяц до полного прорезывания 12 зуба
b. Вмешательства ортодонта не нужны
*c. Изготовить съемный аппарат на верхнюю челюсть с вестибулярной дугой,протракционной пружиной, накусочными площадками на боковые зубы
d. Наблюдать 1 раз в полгодадо полного прорезывания 12 зуба
e. Пластиночный аппарат на верхнюю челюсть с вестибулярной дугой и протракционнойпружиной

152. Дитина 7 років. При огляді виявлено, що справа нижні бічні зуби перекривають верхні, всі інші зуби змикаються відповідно нормі. Форма нижнього зубного ряду нормальна. Назвіть апарат для лікування даної аномалії:
a. Пружинний апарат Енгля
b. Апарат на верхню щелепу з похилою площиною зліва
c. Апарат на нижню щелепу з похилою площиною зліва
*d. Апарат на верхню з гвинтом і секторальних розпилом
e. Апарат на верхню щелепу з гвинтом і серединним розпилом

153. Ребенок 10 лет. Жалобы на отсутствие коронки 11 зуба.Какая конструкция штифтовогозуба наиболее рациональна для устранения данного дефекта ?
a. Логана
b. Паршина
c. Ричмонда
d. Катца
*e. Ильиной - Маркосян

154. Ребенок 11 лет. Жалобы на асимметрию лица, смещении подбородка влево. Линиямежду нижними центральными резцами смещена влево на 3 мм. Нижние боковые зубыслева перекрывают верхние. Назовите ортодонтический аппарат для лечения даннойаномалии
a. Пружинящий аппарат Энгля на нижний зубной ряд
*b. Пластиночный аппарат на верхний зубной ряд с наклонной плоскостью на боковыезубысправа
c. Пружинящий аппарат Энгля на верхний зубной ряд
d. Пластиночный аппарат на верхнюю челюсть с винтом и секторальным распилом
e. —

155. У дитини 7,5 років в 36 зубі на жувальній поверхні виявлена каріозна порожнина звузьким вхідним отворомв межах розмякшеного світлого дентину. Зондування днакаріозної порожнини слабко болісне, від холодної води виникає напад болю. В процесілікування був випадково вскритий ріг пульпи.Виберіть оптимальну лікувальну тактику вданому випадку
a. Вітальна екстирпація
b. Вітальна ампутація
*c. Біологічний метод
d. Девітальная ампутація
e. Девітальная екстирпація

156. Підліток 15 років протягом доби скаржиться на постійний біль і відчуття зуба, що “виріс”.При огляді в 46 зубі виявлена глибока каріозна порожнина. Реакція на холодовіподразники і зондування дна каріозної порожнини безболісні. Горизонтальна перкусіязуба різке болісна. Слизова оболонка ясен в ділянці коренів 46 зуба слабкегіперемійована. Встановіть попередній діагноз
a. Гострий серозний пульпіт
b. Гострий гнійний періостит
c. 
*d. Гострий серозний періодонтіт
e. Гострий гнійний пульпіт

157. Дитина 10 років внаслідок травми скаржиться на різкий біль від холодного і при доторкуванні язиком до зуба. Обєктивно: у 11 зубі - косий перелом на 2/3 його коронкової частини зі значним оголенням пульпи. Визначається різкий біль  і кровоточивість при обстеженні лінії відлому. Перкусія болісна, зуб дещо рухомий у вестибуло-оральному напрямку. Який метод лікування найбільш доцільно використовувати в даному випадку?
a. Девітальну екстирпацію
b. Вітальну екстирпацію
c. Девітальну ампутацію
*d. Вітальну ампутацію
e. Біологічний метод

158. Хлопчик 7,5 років в результаті падіння травмував верхні передні зуби. Об’єктивно:коронкові частини 11 і 12 зубів частково відсутні. Порожнини зубів закриті. Слизоваоболонка в ділянці 11 і 12 зубів дещо гіперемійована, набрякла. Який додатковий методобстеження доцільно використати?
a. Стоматоскопію
b. Термопробу
*c. Рентгенографію
d. Біопотенціалометрію
e. -

159. У дитини 6 років протягом трьох днів підвищена температура тіла – 38,2 С і біль у горлі. При огляді порожнини рота м’яке піднебіння, дужки і мигдалики яскраво-червоного кольору, чітко відмежовані від оточуючих тканин. Язик набряклий, вкритий нальотом, його бічні поверхні червоного кольору, грибоподібні сосочки гіпертрофовані. Шкіра обличчя, окрім носогубного трикутника, вкрита мілкими, п’ятнистими висипаннями. Підщелепні лімфатичні вузли дещо збільшені, болісні при пальпації. Визначте збудника даного захворювання
a. Вірус герпесу
b. Паличка борде-Жанду
*c. Гемолітичний стрептокок
d. Паличка Лефлера
e. Вірус Коксакі

160. Дитина 12 років млява, роздратована, скаржиться на підвищення температури тіла, кашель, нежить. При обстеженні на м’якому піднебінні виявлена енантема червоного кольору. На слизовій оболонці щоки у ділянці кутніх зубів мілкі точкові плями білого кольору, які підвищуються над її поверхнею. Регіонарні лімфатичні лімфовузли збільшені. Лікар встановив попередній діагноз – кір. Який збудник викликає це захворювання?
a. Вірус Коксакі
b. В-гемолітичний стрептокок
*c. Міксовірус
d. Паличка лефлера
e. Вірус Епштейн-Бара

161. Пацієнтка Н., 48 років, звернулася до стоматолога з діагнозом гострий гнійний пульпіт 37 зуба. Було проведено ін’єкційне знеболення розчином цитокартину, після чого з’явилися різкий головний біль, серцебиття, запаморочення, двоїння в очах, оніміння рук та обличчя. Об’єктивно: шкіра обличчя гіперемована, пульс напружений, 110/хв, АТ180/120 мм.рт.ст. Встановіть стан хворого
*a. Гіпертонічний криз
b. Напад стенокардії
c. Інфаркт міокарда
d. Мозковий інсульт
e. Анафілактичний шок

162. У стоматологічний кабінет звернувся пацієнт 30 років, астенічної конституції, із скаргами на біль в 36 зубі протягом трьох діб, розлитого характеру. При об’єктивному обстеженні, пацієнт відмітив загальну слабкість, тошноту, потемніння в очах, далі наступила втрата свідомості. Шкірні покриви обличчя бліді, вкриті потом, пульс нитковидний АТ – 110/70. Вкажіть ймовірний діагноз?
a. Колапс
b. Анафілактичний шок
*c. Непритомність
d. Апоплектична кома
e. Діабетична кома

163. У хворого 28 років діагностовано перелом нижньої щелепи в ділянці 46 зуба. Об’єктивно:при рентгенодослідженні відзначається, що зміщення уламків немає, проте чітко видноперелом кореня 46 зуба. Який метод лікування є раціональний в даній ситуації?
a. Видалення 46 зуба, однощелепова фіксуюча шина
*b. Видалення 46 зуба, двощелепове назубне шинування з міжщелеповими гумовими тягами
c. Видалення 46 зуба, двощелепове назубне шинування з еластичними тягами
d. Видалення 46 зуба, шинування лігатурним зв’язуванням по Айві
e. Видалення 46 зуба, шинування з допомогою апарата Рудько

164. У пацієнта Б., 18 років на прийомі у стоматолога з’явився шум в вухах, онімінняпальцівна руках і ногах, холодний піт, виникла загальна слабкість, головокружіння, нудота та короткочасна втрата свідомості – до 1 хвилини. Який вірогідний діагноз?
a. Колапс
b. Анафілактичний шок
*c. Непритомність
d. Інфаркт міокарда
e. Інсульт

165. Хвора 50 р., після проведення мандибулярної анестезії 1,6 мл ультракаїну ДС знепритомніла, пульс ниткоподібний, арт.тиск 80/50 мм рт.ст., виникли судоми рук і ніг у різко виявленій формі. Яку необхідно надати допомогу?
a. 1% розчин гіпохлориду натрію, 40% розчин глюкози
b. Мишякову пасту, 40% розчин глюкози
c. 40% р-н глюкози, 1% розчин адреналіну
d. 0,9% розчин NaCl, 40% розчин глюкози
*e. Корглікон 0,06%, еуфілін 2,4% на 40% р-ні глюкози

166. Хворій 45 років під провідниковою анестезією було видалено зуб. Через 30 хвилинз’явився утруднений вдих і видих, набряк і ціаноз обличчя, шиї, кашель, осиплість голосу.Стан хворої погіршується дуже швидко. Ваш діагноз
a. Гіпотонічний криз
b. Колапс
c. Набряк гортані
d. Анафілактичний шок
*e. Набряк Квінке

167. У коридорі стоматологічної поліклініки чоловік 40 років раптово втратив свідомість. З амбулаторної картки (була серед речей непритомного), стало відомо, що він хворіє на цукровий діабет, отримує інсулін. При огляді: свідомість відсутня; шкіра і одежа вологі;судоми м’язів кінцівок; пульс 110/хв., ритмічний; АТ 130/80 мм рт ст.; язик вологий;	живіт інтактний. Який препарат потрібно негайно ввести хворому у даному випадку?
*a. 40% розчин глюкози
b. інсулін пролонгованої дії
c. 0,06% розчин корглюкону
d. 5% розчин глюкози
e. інсулін короткої дії

168. Жінка 56 років, зі слів супутниці, раптово втратила свідомість на вулиці. Вaнамнезі - гіпертонічна хвороба. При огляді: свідомість відсутня; гіперемія та асиметріяобличчя (права носогубна складка згладжена; права щока віддувається на	видосі — “парусить”); дихання часте, храпляче; пульс 110/хв., ритмічний; АТ 180/110	мм рт ст.; живіт інтактний. Який найбільш вірогідний діагноз ?
a. печінкова кома
b. уремічна кома
c. гіпоглікемічна кома
d. алкогольна кома
*e. апоплексична кома

169. Хворий, 40 років перед екстракцією зуба зроблена анестезія, через 2 хвилини з’явилосьоніміння, головокружіння. Через 10 хвилин наростає набряк обличчя. Стало важкодихати. Діагностовано набряк Квінке. Чим може ускладнитися даний стан?
a. Гіперглікемічною комою
b. Гіпоглікемічною комою
*c. Анафілактичним шоком
d. Флегмоною обличчя
e. Гнійним пульпітом

170. Під час роботи з бензопилою чоловік травмував передплічча. При огляді рани виявленопульсуючу кровотечу. Що насамперед необхідно зробити для надання невідкладноїдопомоги?
a. Промити рану 5% спиртовим розчином йоду
b. Зробити щеплення проти правця
c. Накласти джгут нижче рани
d. Промити рану 3% розчином перекису водню
*e. Накласти джгут вище рани

171. Під часвидалення зуба пацієнт раптово покрився холодним липким потом, побліднів,після чого втратив свідомість. Свідомість була відновлена через 2-3 хвилини післявдихання парів нашатирного спирту. Яки йпатологічний стан розвинувся у хворого?
a. Кома
b. Клінічна смерть
c. Колапс
d. Шок
*e. Непритомність

172. Хвора в черзі на прийом до лікаря-стоматолога поскаржилась на погане самопочуття,нудоту, біль в животі, головний біль. Вона зробила спробу піднятись, але похитнулась івпала, втративши свідомість. Об’єктивно: блідість, сухість, зниження тургору шкіри,м”якість очних яблук, слабкість реакції зіниць на світло, дихання глибоке гучне, запахацетону під час видоху, пульс слабкий, 70/хв, АТ 70/40 мм тр ст. Назвіть стан, якийрозвинувся у хворої?
a. Непритомність
b. Наднирникова кома
*c. Гіперглікемічна кома
d. Гіпоглікемічна кома
e. Колапс

173. У хворого 56 років, яка страждає на артеріальну гіпертензію раптово підвищився АТ,з’явились гострий стискаючий біль за грудиною,задуха. Об-но: гіперемія шкіри, тонисерця звучні, систолічний шум над аортою. ЧСС – 94/хв., АТ – 230/120 мм. рт.ст. Якийпатологичний стан розвинувсяу хворої?
a. -
*b. Гіпертонічний криз
c. Набряк легень
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Феохромацитозний криз

174. Хворому 33 років провели під’язикову пробу на ксилестезин. Через 2 хвилини хворийпоскаржився, що йому погано, з’явилася слабкість, стало важко дихати. Об-но: гіпереміяобличчя, нижня губа збільшена в розмірах, гіперемія слизової оболонки під язиком,пульс прискорений, достатнього наповнення. Який стан розвинувся?
a. Кропив’янка
*b. Набряк Квінке
c. Анафілактичний шок
d. Ларінгоспазм
e. Приступ бронхіальної астми

175. Під час лікування карієсу 46 зуба хворий 53 років поскаржився на тиснучий загрудинний біль. Подібний біль, на протязі року виникає при ходьбі, припиняється через 5-10 хвилин після зупинки та прийому валідолу. Пульс-96/хв., тиск 160/90 мм.рт.ст. Який препарат ви використаете для невідкладної допомоги?
a. ВалІдол
b. Корвалол
*c. Нітрогліцерин
d. Анальгін
e. Клофелін

176. У хвороі 49 років після використання аерозольноі форми препарату для зрошення ясенного краю при генералізованому пародонтиті виник приступ бронхіальноі астми. Які препарати ви використаєте для невідкладної допомоги?
a. Лазикс, фурасемід
b. Адреналін, ефедрин
c. Папаверин, бромгексин
d. Беклометазону дипропіонат, атропіну сульфат
*e. Еуфілін, преднізолон

177. Хвора 36-ти років звернулась до стоматолога для видалення 27 зуба. Після проведення анестезіі 2% розчином лідокаїна вона поскаржилась на пульсуючий головний біль, шум у вухах, нудоту, зуд шкіри. Відмічалась задишка, падіння артеріального тиску, тахикардія, ниткоподібний пульс. Який діагноз у даної хворої?
a. Тромбоемболія легеневоїї артерії
b. Гуперглікемічна кома
c. Гостре порушення мозкового кровообігу
*d. Анафілактичний шок
e. Гіпертонічна криза

178. Хворий 47-ми років звернувся до стоматолога зі скаргами на нічний біль в зубі на нижній щелепі. При проведенні препарування, хворий раптом почав скаржитись на напад загруднинного болю, що іррадіює у ліву руку. З анамнезу відомо, що інколи відмічає порушення сердцевого ритму. Яка тактика невідкладної терапіі у даного хворого?
a. Р-н промедолу 2% - 2 мл внутрішньомязово
b. Р-н кофеїну 10% - 1 мл підшкірно
c. Р-н мезатону 1% - 1 мл внутрішньомязово
*d. Нітрогліцерін 0,0005 мг сублінгвально
e. Кордіамін 1 мл підшкірно

179. На прийомі у стоматолога після видалення зуба у пацієнтки П., 46 років, раптом зявився пульсуючий головний біль, запаморочення, шум у вухах, тахикардія, підвищення артеріального тиску до 220/160 мм рт.ст. Який діагноз у даної хворої?
a. Гіпоглікімічна кома
b. Знепритомлення
*c. Гіпертонічний криз
d. Гостре порушення мозкового кровообігу
e. Анафілактичний шок

180. Хворий 47-ми років звернувся на прийом до стоматолога. Після проведення анестезії 2% розчином лідокаїна 4 мл пацієнт став непокоїтись і поскаржився на біль у животі, нудоту, страх смерті. Свідомість збережено, шкіра на обличчі і шиї гіперемована, дихання прискорене, пульс ниткоподібний, частий, артеріальний тиск знижений. Який діагноз у даного хворого?
*a. Анафілактичний шок
b. Сердцево-судинний колапс
c. Знепритомлення
d. Алергічна реакція на лідокаїн
e. Гіпертонічна криза

181. Хворий Н., 45 років, звернувся до стоматолога зі скаргами на ниючий біль в зубі, який непокоїть протягом 3 днів. Під час лікування у хворого раптом з’явилися судоми. Шкіра обличчя синюшного кольору, утруднене дихання, зниження артеріального тиску, піна з порожнини рота, аритмічний пульс. Який діагноз у даного хворого?
a. Анафілактичний шок
b. Астматичний статус
c. Знепритомніння
d. Гіпертонічна криза
*e. Епілептичний напад

182. На прийомі в стоматолога, під час лікування, пацієнт 48-ми років почав тяжко дихати. Встановлено діагноз - гострий напад бронхоспазму. Який основний напрямок невідкладної терапії в даного хворого?
a. Розчин дібазолу 1% - 2 мл
b. Розчин адреналіну 0,1% - 1 мл
*c. Розчин еуфіліну 2,4% - 10 мл в/в
d. Нітрогліцерин 0,0005 мг під язик
e. Розчин мезатону 1% - 1 мл

183. До стоматолога звернулась хвора П., 67 років, для видалення 38 зубу. Після введення анестетика з адреналіном, хвора поскаржилась на загрудинний давлячий біль, який ірадіює в ліву руку. Діагностовано: інфаркт міокарду. Яку невідкладну допомогу Ви надасте даній хворій?
*a. Промедол 2 мл
b. Дібазол 1 мл
c. Р-н кофеіну 1 мл
d. Мезатон 2 мл
e. Преднізолон 30 мг

184. До щелепно-лицевого відділення доставлений хворий 32-х років з ознаками задухи. Після огляду встановлено - оскольчастий перелом нижньої щелепи у ментальному відділі, дислокаційна асфіксія. Які невідкладні маніпуляції необхідно здійснити?
a. Зафіксувати рухомі клапті слизової оболонки
b. Провести конікотомію
c. Звільнити просвіт ротоглотки від стороннього тіла
d. Негайно накласти трахеостому
*e. Зафіксувати язик лігатурою

185. До стоматолога звернувся хворий Р., 33 років, для видалення 48 зубу. Екстракція зуба була травматична, ускладнена фрактурою кореня, після видалення якого виникла профузна кровотеча з кості лунки. Який алгоритм надання місцевої невідкладної допомоги в даному випадку?
a. Введення в рану гемостатичної губки
b. Ушивання лунки
c. Обробка лунки насиченим р-м перманганату калія
*d. Компресія кортикальної пластинки
e. Обробка рани 3% р-н перекису водню

186. До стоматолога звернулася хвора Л., 64 років. Очікуючи в кріслі вона раптом почала задихатися. Обличчя покрилося липким потом, розвився акроцианоз, дихання стало клекочучим, на губах з’явилася рожева піна. Пульс - 120/хв, прискорений, аритмічний, слабкого наповнення. Артеріальний тиск – 100/70 мм рт.ст. При аускультації легень на всьому протязі прослухується безліч дрібних і вологих хрипів, крепітація, що утрудняє аускультацію серця. Який діагноз у даної хворої?
a. Астматичний статус
*b. Набряк легень
c. Анафілактичний шок
d. Непритомність
e. Інфаркт міокарду

187. Дівчинці 13-ти років проведена провідникова анестезія 2% р-ном ультракаїну з приводу періодонтиту 46 зуба. Алергологічний анамнез не обтяжений. Після проведення знеболення, пацієнтка поскаржилася на загальну слабкість та нудоту. Обєктивно: блідість шкірних покривів, ціаноз, значне падіння артеріального тиску, свідомість збережена. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Больовий шок
b. Набряк Квінке.
c. Анафілактичний шок
d. Алергологічна реакція на анестетик.
*e. Колапс

188. Дівчинці 14 років під час лікування пульпіту методом вітальної екстирпації було проведено знеболення. Через декілька хвилин хвора відчула свербіж шкіри. Відчуття страху, нудоту, гостру біль за грудиною. Відмічається блідість шкіри. Холодний піт, набряк слизової оболонки по типу Квінке. Пульс частий, слабо наповнений. Свідомість збережена. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Колапс
b. Напад епілепсії
c. Непритомність
*d. Анафілактичний шок
e. Набряк Квінке

189. Хворому 37 років. Хворіє на хронічний пародонтит, абcцедування, стадія загострення. Під час накладання пародонтальних повязок з антибіотиками, пацієнт поскаржився на свербіж обличчя, став занепокоєним. Дихання набуло спазматичного відтінку, обличчя набрякло, особливо в ділянці щелепи, пульс прискорився. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Набряк Квінке
b. Приступ бронхіальної астми
c. Інфаркт міокарда
d. Аспіраційна асфікція
e. Приступ серцевої астми

190. З метою профілактичного огляду до стоматолога звернулась дівчинка 6,5 років. Об’єктивно: зуби інтактні гігієнічний індекс за Федоровим-Володкіною дорівнює 1 балу. Який з методів профілактики карієсу оптимальний в даному випадку?
*a. Герметизація фісур
b. Електрофорез з 10% розчином глюконату кальцію
c. Полоскання 0,2% розчином фториду натрію
d. Аплікація 10% розчином глюконату кальцію
e. Електрофорез з 1% розчином фтористого натрію

191. В очікуванні своєї черги біля кабінету стоматолога сиділа хвора 64 років. Раптово вона впала, з”я вилося хрипле дихання, судомні посмикування рук та ніг, обличчя набуло ціанотичного відтінку, зіниці розширились, реакція на світло відсутня. АТ і пульс не визначається, тони серця не прослуховуються. Відзначено самовільне сечовиділення. Який стан характеризується даними симптомами?
a. Колапс
b. Епілепсія
c. Кома
*d. Клінічна смерть
e. Шок

192. Хвора 59 років скаржиться на наявність болючої припухлості на верхній губі зліва, яка зявилася 3 доби тому. Був встановлений діагноз - фурункул верхньої губи. Яка невідкладна допомога необхідна хворому?
a. Лікування амбулаторне - антимікробна терапія
b. Лікування амбулаторне - розтин інфільтрату
*c. Госпіталізація хворого - розтин абсцесу, інтенсивна терапія
d. Лікування амбулаторне - розтин інфільтрату, антимікробна терапія
e. Госпіталізація хворого - інтенсивна терапія

193. Хірург-стоматолог відвідав хворого на дому, у якого загальний стан виявився важким: озноб, нудота, блювота, підвищення тиску, затьмарювання свідомості, підвищення температури тіла до 39°С. На шкірі носа, щік у вигляді метелика з чіткими межами зазначається ерітема. Як необхідно організувати допомогу хворому?
a. Госпіталізація хворого до щелепно-лицевого відділення
b. Лікування хворого вдома
c. Госпіталізація хворого до терапевтичного відділення
*d. Госпіталізація хворого до інфекційного відділення
e. Госпіталізація хворого до хірургічного відділення

194. Чоловік 24 років, якій хворіє на епілепсію, звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль в зубі 12, який був травмований під час епілептичного нападу. Об’єктивно: 12 рухливий II ступеню, перкусія чутлива, пальпація проекції кореня 12 болісна. Які додаткові методи обстеження необхідно провести для визначення тактики лікування ?
a. Електроміографія, реографія
b. Трансілюмінація, гальванометрія
c. Капіляроскопія, реографія
*d. Рентгенографія
e. Полярографія, капіляроскоскопія

195. У пострадавшего в автокатострофе мужчины 54-х лет произошел перелом н/ч. При этом частичные съемные протезы на верхней и нижней челюсти не поломались. Что можно использовать для транспортной иммобилизации в данном случае:
*a. Протезы с пращевидной повязкой
b. Шину-ложку по Лимбергу с головной шапочкой
c. Шину Васильева
d. Шину Тигерштедта
e. Лигатурное связывание

196. В фельдшерсько-акушерський пункт звернувся постраждалий. Після клінічного обстеження фельдшером був установлений попередній діагноз: перелом нижньої щелепи в підборідному відділі. Хворий в свідомості, при одержанні травми свідомості не втрачав, нудоти, блювання не було. До найближчої лікарні, де можливе надання спеціалізованої медичної допомоги 20 км. Виберіть метод тимчасової іммобілізації відламків:
a. Тимчасова іммобілізація не потрібна, достатньо акуратно транспортувати хворого
b. Гладка шина з роспорочним вигином.
c. Гладка шина-скоба
d. Шини з зачіпними петлями і міжщелепною резиновою тягою
*e. кругова бинтова теменно-підборідна пов’язка

197. При сборе анамнеза, на приеме у врача стоматолога, больная в возрасте 32-х лет, неожиданно потеряла сознание. Объективно: без сознания, кожные покровы лица и рук бледные, холодные на ощупь, дыхание - учащенное, поверхностное, зрачки сужены. Ps- 104/мин., АД-115/60 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Болевой шок
b. Инфаркт миокарда
c. Гипертонический криз
d. Диабетическая кома
*e. Обморок

198. Больной 64 года, в регистратуре стоматологической клиники стало плохо. Жалобы: на сильную головную боль, шум в ушах, нарушение зрения в виде появления сетки перед глазами, недостаток кислорода, позывы к рвоте. Объективно: сознание спутанное, кожные покровы влажные, тремор рук, АД-240/120 мм.рт.ст., пульс 96/мин. Установите диагноз?
*a. Гипертонический криз
b. Глипогликемическая кома
c. Обморок
d. Инфаркт миокарда
e. Острая сердечно-сосудистая недостаточность

199. У больного 35 лет при лечении пульпита 26 зуба в качестве обезболивающего средства использовали раствор новокаина. Через несколько минут после иньекции появилось удушье, тяжесть за грудиной, сухой кашель, цианоз, общее беспокойство, судороги. АД 90/60 мм pт.ст. Поставьте наиболее вероятный диагноз:
*a. Анафилактический шок
b. Обморок
c. Эпилепсия
d. Отек Квинке
e. Острая сердечная недостаточность

200. Больной 19 лет жалуется на боль в области угла нижней челюсти слева, ограничено открывание рта, температура 38°С. объективно: лицо симметрично, открытие рта ограничено до 1 см, в области ретромолярного треугольника – слизистая оболочка отечна, гиперемирована, крылочелюстная складка и небные дужки инфильтрированы. Из-под “капюшона” над медиальными бугорками 38 выделяется гной. Диагностирован острый перикоронарит в области 38. под каким обезболиванием необходимо рассечь “капюшон” и удалить 38?
a. Мандибулярная анестезия.
*b. Анестезия по Берше-Дубову
c. Анестезия около овального отверстия
d. Инфильтрационная анестезия
e. Торусальная анестезия по Вейсбрему

201. Офицер 52 года получил на поле боя огнестрельный перелом нижней челюсти. До ранения пользовался съемными протезами (частичным пластиночным для в/ч и полным для н/ч). что можно использовать для транспортной иммобилизации перелома?
a. Шину Энтелиса
b. Аппарат Збаржа
*c. Протезы пациента
d. Шину Васильева
e. Шину Тигерштедта.

202. У хворого 19-ти років через 5 хв. після введення анестетику відчуття свербіжу шкіри, стиснення за грудниною, ділянки серця, головний біль, біль в животі, різке зниження артеріального тиску. Який діагноз ви встановите?
a. Клінічна смерть
b. Епілептичний напад
c. Непритомність
d. Колапс
*e. Анафілактичний шок

203. У хворого 41-го року, під час обстеження у стоматолога, різко з,явилося почервоніння обличчя, судоми, запаморочення, виділення слини із порожнини рота з піною, зіниці розширені, продовжувалось 1 хв. Установить діагноз?
a. Кома
*b. Епілептичний напад
c. Колапс
d. Анафілактичний шок
e. Непритомність

204. У хворого 30 років в анамнезі цукровий діабет, під час прийому у стоматолога раптово з'явилось почуття голоду, слабкість, тремтіння кінцівок, рясний піт. Через 10 хвилин появились клонічні та тонічні судороги. АТ – 120/80, пульс 82/хв. Дихання не учащене. Поставте діагноз
a. Гіперглікемічна кома
b. Гіпертонічний криз
c. Коллапс
*d. Гіпоглікемічна кома
e. Тиреотоксичний криз

205. Розповсюдженість, або загальна площа опіків, визначає потребу в переливанні рідини в дозах лікарських препаратів та результат лікування. У хворого 35 років визначаються термічні опіки шкіри лиця і шиї. Визначте площу опіку
a. 20%
*b. 9%
c. 18%
d. 4%
e. 15%

206. У хворого, 53 років, під час прийому у стоматолога несподівано з'явилось виражене збудження, головний біль, запаморочення, серцебиття, хворий почав відмічати почуття жару, пульсацію. АТ-180/90 мм рт.ст, пульс 110/хв. Враховуючи, що в анамнезі у хворого відмічалась гіпертонічна хвороба 1 стадії – встановлений діагноз – гіпертонічний криз. Що з нижче перерахованих препаратів пропонують ввести хворому?
a. Корглікон 0,06% 1,0 в/в
b. Кофеїн 10% 1 мл в/м
c. Кардиамін 2 мл п/ш
d. Еуфілін 12% в/м
*e. Дибазол 1% 3 мл в/в

207. У хворого діагностували анафілактичний шок. Після проведення реанімаційних заходів вдалося стабілізувати артеріальний тиск, відновити самостійне дихання. На цьому фоні у хворого зберігається астматичний компонент, дихання утруднене. Який препарат необхідно ввести хворому додатково?
a. Кофеїн
b. Кордіамін
c. Атропін
d. Корглікон
*e. Еуфілін

208. У хворого 66 років, що хворіє ІХС, атеросклеротичним кардіосклерозом, хронічною коронарною недостатністю, під час стоматологічного прийому з’явився сильний загрудинний біль, іррадіюючий в ліву лопатку і супроводжувався онімінням лівої руки. Хворий зблід, спітнів, АТ-140/90 мм рт.ст., пульс 80/хв., ритмічний. Після прийому таблетки валідолу, стан не змінився. Лише після того як хворий прийняв таблетку нітрогліцерину біль став слабшати, і невдовзі просто затих. Ваш вірогідний діагноз?
a. Інфаркт міокарда
b. Прободна виразка шлунку
c. Гострий панкреатит
*d. Приступ стенокардії
e. Тромбоз легеневих судин

209. У хворого, 27 років, з двохстороннім ментальним переломом нижньої щелепи змістився середній фрагмент нижньої щелепи. В наслідок цього у нього появились симптоми асфіксії (задуха, утруднене дихання, цианоз шкіри). Який вид асфіксії можна діагностувати при цьому?
a. Клапанна асфіксія
*b. Дислокаційна асфіксія
c. Обтураційна асфіксія
d. Стенотична асфіксія
e. Аспіраційна асфіксія

210. Хворий 40 років, звернувся до стоматолога з загостренням хронічного періодонтиту 24 зуба. Під окістя в ділянці 24 зуба було введено 1 мл 30% розчину лінкоміцину. Через декілька хвилин хворий відчув утруднення при ковтанні і диханні, голос став сиплим, швидко почали наростати явища задухи, набряклість губ, язика, з’явився цианоз лиця і шиї. АТ-100/75 мм рт.ст. Назвіть найбільш вірогідний діагноз
a. Коллапс
b. Шок
*c. Набряк Квінке
d. Анафілактичний шок
e. Обтураційна асфіксія

211. Пацієнт 46 років, після проведення провідникової анестизії лідокаїном 2% - 20 з адреналіном 1: 100000 поскаржився на різке погіршення загального стану. Об-но: свідомість частково затьмарена і загальмована, шкірні покриви бліді, пульс нитковидний, АТ різко знижений (70/40 мм рт.ст.). Встановіть діагноз
a. Гіпоглікемічна кома
b. Гіпертонічний криз.
c. Непритомність
d. Анафілактичний шок
*e. Колапс

212. У больного на стоматологическом приеме развилась обтурационная асфиксия гортани инородным телом [марлевый шарик], инородное тело извлечь не удалось, гипоксия нарастает, больной без сознания. Какую манипуляцию необходимо провести в первую очередь при данном состоянии?
a. Интубация трахеи
b. Искусственное дыхание и непрямой массаж сердца
c. Выдвинуть челюсть больного максимально вперед, и повернуть голову вбок
*d. Коникоттомия или трахеотомия
e. Оксигенотерапия

213. У больного 31-го года, на приеме у стоматолога, появился шум в ушах, онемение пальцев на руках, холодный пот. Затем развилась кратковременная потеря сознания до 1 минуты. Какое состояние развилось у больного?
a. Анафилактический шок
b. Коллапс
*c. Обморок
d. Приступ бронхиальной астмы
e. Аура перед приступом эпилепсии

214. У больного в результате ДТП возник перелом тела нижней челюсти со смещением отломков. Укажите метод транспортной иммобилизации для транспортировки пострадавшего в отделение челюстно-лицевой хирургии
a. Шинирование при помощи шин Тигерштедта
b. Шинирование при помощи шины Васильева
*c. Круговая теменно-подбородочная повязка
d. Шинирование при помощи гладкой шины-скобы
e. Межчелюстное лигатурное скрепление

215. Пацієнт відмовляється від лікування у лікаря-стоматолога без наявних причин. У якій обліковій стоматологічній документації фіксується відмова пацієнта від запропонованого лікаркм плану лікування?
a. В лиску щоденного обліку
b. В консультативному журналі
c. В щоденнику роботи
*d. В медичній карті хворого
e. В журналі диспансерного обліку

216. У пацієнта 37-ми років на стоматологічному прийомі під час екстракції 45 зуба розвинувся анафілактичний шок. Які препарати необхідно ввести хворому при цьому невідкладному стані?
a. Кофеїн, кордіамін
b. Дихальні аналептики
c. Аналгетики, протисудомні препарати
*d. Адреналін, глюкокортікоїдні гормони
e. Антигістамінні препарати

217. У дитини 4-х років, яка часто хворіє ГРЗ, в 51, 52, 53, 61, 62, 63, 71, 72, 73, 81, 82, 83 зубах виявлені каріозні порожнини, розташовані по периметру шийки зуба і виконані щільним, пігментованим дентином. Вкажіть вид каріозного ураження:
a. Циркулярний карієс, зішліфовування, ремтерапія
*b. Циркулярний карієс
c. Циркулярний карієс, покриття фторвмісним лаком
d. Площинний карієс
e. Площинний карієс, імпрегнація нітратом срібла

218. У ребенка 12 лет диагностирован хронический катаральный гингивит. Глубина преддверия полости рта 7 мм, уздечки верхней и нижней губы средней силы и высоты прикрепления. ГИ по Федорову-Володкиной 3,5 балла. Какое лечебно-профилактическое мероприятие является первоочередным?
a. Вестибулопластика
*b. Профессиональная гигиена полости рта
c. Кюретаж пародонтальных карманов
d. Пластика уздечек нижней губы
e. Физиотерапевтическое лечение

219. У ребенка 11 лет, при профилактическом осмотре полости рта на небных поверхностях 16, 26, 36, 46 обнаружены каплевидные утолщения эмали, не отличающиеся по цвету от остальных участков зуба. Как называется такое состояние эмали зубов?
a. Гипоплазия
b. Дисплазия
c. Аплазия
*d. Гиперплазия
e. Флюороз

220. Ребенку 5 лет. Сутки тому назад, случайно, набрал в рот и сразу выплюнул 33% уксусную кислоту. При обследовании выявлен катаральный стоматит с небольшими участками некроза, однако, выраженной болезненности слизистой оболочки нет. Укажите, чем можно объяснить отсутствие резкой болезненности при наличии катарального воспаления?
*a. Некрозом нервных окончаний
b. Слабой концентрацией агента
c. Анестезирующим эффектом агента
d. Началом процесса эпителизации
e. Кратковременностью воздействия

221. Ребенку 9 лет. Жалоб не предъявляет. Родился и проживает в местности с содержанием фтора в питьевой воде 1,7 мг/л. При осмотре вестибулярной поверхности 12, 11, 21, 22, 31, 32, 41, 42 зубов на эмали выявлены пигментированные пятна от светло- до темно-коричневого цвета, которые обнаружились при прорезывании. Укажите причину появления пигментации эмали
a. Гиперплазия эмали
b. Подповерхностные кариозные поражения
c. Наследственное нарушение формирования
d. Недостаточная гигиена полости рта
*e. Токсическое воздействие фтора

222. Дитині 9 років. Мати скаржиться на зміну кольору коронок усіх тимчасових зубів. Об’єктивно: зуби жовтувато-коричневі, дентин прозорий, бугри кутніх та ріжучий край різців стерті. Емаль постійних молярів сірого кольору, матова, у фісурах виявляється оголення дентину. Зі слів матері, батько дитини має такі самі зуби. Встановить діагноз
a. Деструктивна форма флюорозу
b. Некомпенсована форма карієсу.
c. Системна гіпоплазія емалі
d. “Тетрациклінові” зуби
*e. Синдром Стейнтона-Капдепона

223. До некаріозних уражень зубів, що виникають в період фолікулярного розвитку їх тканин (за класифікацією М.І. Грошикова, 1985), не відноситься:
*a. Некроз твердих тканин зубів
b. Гіпоплазія емалі
c. Флюороз зубів.
d. Гіперплазія емалі
e. Спадкові ураження розвитку зубів

224. Мальчик 10 лет жалуется на отечность нижней губы, которая появилась внезапно после укуса осы, затрудненное дыхание. Об-но: нижняя губа увеличена в 3 раза, кожа в области отека бледная. В полости рта определяется отечность языка. Слизистая полости рта в области мягкого неба отечная. Ваш диагноз?
a. Макрохейлит
b. Контактный аллергический хейлит
*c. Отек Квинке
d. Экзематозный хейлит
e. Атопический хейлит.

225. Хворий 56-ти років знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу гіпертонічної хвороби. Приймає ліки: капотен - по 25 мг тричі на добу, празозин - по 1 мг тричі на добу. Через 30 хвилин після прийому препаратів хворий відчув запаморочення, впав, на кілька секунд знепритомнів. Обєктивно: шкіра бліда, волога, Ps- 100/хв, ритмічний, АТ-60/20 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло в хворого?
a. Анафілактичний шок
b. Епілептичний напад
c. Гостра лівошлуночкова недостатність
*d. Ортостатичний колапс
e. Гостре порушення мозкового кровообігу

226. У хворого 28-ми років в анамнезі цукровий діабет, під час прийому у стоматолога раптово З’явилось почуття голоду, слабкість, рясний піт. Через 10 хвилин появились клонічні та тонічні судороги. АТ – 120/80, пульс 82/хв. Дихання почащене, поверхневе. Встановіть діагноз:
a. Гіперглікемічна кома
b. Гіпертонічний криз
c. Коллапс
*d. Гіпоглікемічна кома
e. Тиреотоксичний криз

227. Розповсюдженість, або загальна площа опіків, визначає потребу в переливанні рідини та дозах лікувальних препаратів. У хворого 35-ти років визначаються термічні опіки шкіри обличчя та шиї. Визначте площину опіку
a. 20%
*b. 9%
c. 18%
d. 4%
e. 15%

228. Хворий 14 років звернувся зі скаргами на гострий боль в 11 зубі, що виник відразу після травми. При огляді: коронка 11 зуба відламана на ⅓ довжини, порожнина зуба розкрита, пульпа кровоточить, різко болісна при зондуванні. Визначте тактику лікування
a. Знеболення, медикаментозна обробка лінії перелому, накладення евгенолвмісного матеріалу на пульпу, контрольна пломба
b. Видалення зубу
c. Знеболення, висока ампутація пульпи, медикаментозна обробка к/к, пломбування к/к кальцієвмісним матеріалом
d. Знеболення, медикаментозна обробка лінії перелому, накладення кальцієвмісного матеріалу на пульпу, контрольна пломба
*e. Знеболення, екстирпація пульпи, медикаментозна обробка к/к, пломбування к/к методом латеральної конденсації

229. На приеме больной 37 лет внезапно начал жаловаться на сильную головную боль, сердцебиение, сухость во рту. Со слов больного обычное АД 130/80 мл рт. ст. объективно: лицо гиперемировано, гипергидроз, тахикардия, АД – 190/100 мм.рт.ст. Врач диагностировал гипертонический криз. Оказание неоложной помощи, введение препаратов:
a. атропина сульфат, преднизолон
b. нитроглецерин, промидол
c. викасол, хлористый кальций
*d. клофелин, коринфар, каптоприл, нитроглицерин под язык
e. адреналин, гепарин, дофомин

230. В процессе лечения больной принимал антигистаминные прапараты (дипрозин). На следующий день появилась сухость кожи, сухость во рту, нарушение зрения, задержка мочи, галлюцинации. Объективно: больной возбужден, сознание спутаное, тахикардия больше 100 ударов в минуту, сыпь и гиперемия кожи лица. Какие лечебные мероприятия необходимы?
a. нормализация мозкового кровобращения
b. антигистаминная терапия
c. проведение иммуносепресии
*d. дезинтоксикационная терапия
e. уменьшение проницаемости капиляров

231. На прийомі в лікаря ортопеда стоматолога пацієнтові після торусальної анестезії стали погано: бліді губи й щоки, набряклість обличчя, осиплість голосу. Який патологічний стан розвинувся у пацієнта?
*a. набряк Квинке
b. травматичний шок
c. септичний шок
d. колапс
e. кардиогенний шок

232. У хворої 67 років під час препарування зубів під металокерамічні коронки, розвилась гіпоглікемічна кома. Що із переліченого слід ввести внутріщневенно, якщо явища після випитого гарячого чаю продовжують наростати?
a. Фізіологічний розчин
b. Розчин калію
c. Розчин кальцію
d. Розчин лідокаїну
*e. Розчин глюкози

233. У хворого 59 років під час препарування зубів розвився колапс. Що із переліченого слід застосувати для надання першої допомоги?
*a. Розчин мезатону
b. Розчин дібазолу
c. Розчин ефедрину
d. Розчин супрастину
e. Розчин атропіну

234. Пацієнтові 68 років з компенсованою формою інсулінозалежного цукрового діабету довго перебував у стоматологічній поліклініці (проводилося зняття чотирьох мостоподібних протезів, і видалення двох коренів) раптово зблід, укрився липким потом, знепритомнів. Який патологічний стан розвинувся?
*a. гіпогликемична кома
b. гіпертонічний криз
c. колапс
d. гостра серцева недостатність
e. гіперглікемічна кома

235. После проведения торусальной анестезии раствором новокаина 5,0 у больной 50 лет, внезапно появилось ощущение страха, стеснения в груди, слабость, зуд, лицо покрылось потом, пульс нитевидный, АД-85/50 мм рт.ст. Слизистые оболочки синюшние, зрачки расширенные. Каков диагноз?
a. Кардиогенный шок
*b. Анафилактический шок
c. Обморок
d. Отёк Квинке
e. Коллапс

236. Хворому 38 років. Внаслідок отриманої травми на виробництві у процесі виконання ним трудових обовязків було пошкоджено 4 фронтальних зуба на нижній щелепі, які потребують повного відновлення штифтовими конструкціями та коронками. Чи користується потерпілий правом безоплатного зубного протезування
a. Забезпечується зубним протезуванням (за винятком протезування з дорогоцінних металів та прирівняних до них по ціні) тільки по досягненню пенсійного віку
b. 
c. Не користується
d. Забезпечується зубним протезуванням (за винятком протезування з дорогоцінних металів та металокерамічних і металопластмасових протезів)
*e. забезпечується зубним протезуванням з відшкодуванням витрат із фонду соціального страхування (за винятком протезування з дорогоцінних металів)

237. На прийомі у стоматолога у хворого виник гострий біль за грудиною, ірадіюючий у ліву руку і плече, відчуття нестачі повітря, страх. Яка з запропонованих речовин найбільш адекватна в цьому випадку?
a. Анальгін
*b. Нітрогліцерин
c. Нітросорбід
d. Діазепам
e. Парацетамол

238. У відділення дитячої стоматології поступила дитина віком 9 років із травмою зубів верхньої щелепи. Діагноз: повний вивих 11 зуба. Які методи лікування доцільно застосувати в даному випадку?
a. Імплантація
b. Видалення зуба
c. Ортодонтичне лікування
d. Виготовлення мостоподібного протезу
*e. Реплантація

239. У дитини рвана рана лівої щоки. З рани цівкою витікає яскраво-червона кров. В якому місті і яку артерію слід притиснути для зупинки кровотечі?
*a. Лицьову артерію в ділянці краю нижньої щелепи спереду жувального м’яза
b. Язикову артерію в ділянці кута нижньої щелепи
c. Підочноямкову артерію в ділянці виличної дуги
d. Нижньощелепну артерію в ділянці підборіддя
e. Верхньощелепну артерію в ділянці шийки нижньої щелепи

240. Під час стоматологічного втручання пацієнт, 58 років, поскаржився на сильний головний біль, шум в вухах, порушення зору у вигляді появи сітки перед очима, нестачу кисня, нуноту. Об`єктивно: свідомість порушена, шкіряні вкриви вологі, тремтіння рук, АТ 240/120 мм.рт.ст., пульс 96 ударів за хвилину. Який стан розвинувся у даного пацієнта?
a. Інфаркт міокарду
b. Непритомність
c. Гостра серцево-судинна недостатність
d. Колапс
*e. Гіпертонічна криза

241. Пацієнт, 40 років, скаржиться на сильний біль в зубі, що турбував його вночі. З анамнезу: гіпотонік. Під час візуально-інструментального обстеження хворий сполотнів, обличчя вкрилось краплями поту, потім знепритомнів. Зіниці вузькі, пульс слабкий, артеріальний тиск 60/40 мм рт. ст. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Анафілактичний шок
b. Колапс
*c. Непритомність
d. Напад бронхіальної астми
e. Гостра серцева недостатність

242. Пацієнтці, 53 років, пломбували кореневі канали 46 зуба. Хвора перебувала в кріслі 30 хвилин, нервувала, почала відчувати сильний головний біль. Лікар вирішив закінчити лікування. Через деякий час у пацієнтки зявилося запаморочення, нудота, ниюча біль у серці. Пульс 66 ударів за хвилину, ритмічний, напружений. Артеріальний тиск 220/150 мм рт. ст. Тони серця звучні, акцент II тону над аортою. На питання відповідає чітко. Рухи в кінцівках збережені. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Напад стенокардії
*b. Гіпертонічна криза
c. Порушення мозкового кровообігу
d. Колапс
e. Набряк легенів

243. Пацієнту Р., 48 років, що страждає на цукровий діабет, 2 години тому був введений інсулін. Поснідати він не встиг, тому що поспішав на прийом до стоматолога. Під час проведення стоматологічних маніпуляцій у нього розвинулась гіпоглікемічна кома. Із введення якого препарата повинна починатися невідкладна допомога цьому хворому?
a. Норадреналін 0,2%
*b. Глюкоза 40%
c. Гідрокортизон 50 мг
d. Адреналін 0,1%
e. Інсулін

244. Пацієнту, 43 років, була проведена торусальна анестезія Sol. Lіdocaini 2% - 4 ml для знеболювання 46 зуба. Лікування тривало протягом 40 хвилин, коли у пацієнта в місці введення анестетика зявився набряк, що поступово зростав, поширювався в підщелепну ділянку, м'яке піднебіння, шию. Стали утрудненими дихання і ковтання, зявилися слабкість і нудота. Об’єктивно: цианоз шкіряних покривів, пульс – 94/хв, артеріальний тиск 110/70. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Періостит
b. Елефантіаз
c. Анафілактичний шок
d. Синдром Мелькерсона-Розенталя
*e. Набряк Квінке

245. Пацієнту, 34 років, під час лікування 37 зуба з приводу карієсу травильний гель потрапив на слизову оболонку порожнини рота. Через декілька хвилин виникло утруднене дихання, осиплість голосу, лаючий кашель. Слизова оболонка дна порожнини рота, м`якого піднебіння, дужок набрякла, стала щільно-еластичної консистенції; нижня губа збільшилася в розмірі, її шкіра напружена, після натискання ямки не залишається. Загальне самопочуття не змінилося, пульс 85/хв., АТ – 120/80. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Бешиха
b. Анафілактичний шок
c. Кропів’янка
*d. Набряк Квінке
e. Синдром Мелькерсона-Розенталя

246. У хворого після видалення зуба під провідниковою анестезією, через 30 хвилин з’явився кашель, осиплість голосу, утруднені вдох і видих, переходячи у стридорозне дихання. Відмічається набряк, ціаноз обличчя, шиї. Стан хворого погіршується дуже швидко. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Набряк Квінке
b. Непритомність
c. Колапс
d. Гіпотонічна криза
e. Анафілактичний шок

247. На прийом до стоматолога звернувся юнак зі скаргами на біль в 36 зубі. Під час препарування хворий зблід, обличчя вкрилося краплями поту. Хворий втратив свідомість. Пульс 95/хв, слабкого наповнення, ритмічний. АТ 60/40 мм.рт.ст. Який стан розвинувся у цього пацієнта?
a. Вазомоторна непритомність
b. Ортостатична непритомність
c. Напад пароксизмальної шлуночкової тахікардії
d. Тромбоемболія легеневої артерії
*e. Непритомність

248. На прийом до стоматолога звернулась жінка, 40 років, зі скаргами на біль в зубі. Під час препарування каріозної порожнини вона зблідніла, обличчя вкрилося потом, хвора втратила свідомість. Пульс 94/хв., слабкого наповнення, ритмічний. АТ - 50/30 мм.рт.ст. Який стан розвинувся у цієї хворої?
a. Напад пароксизмально-шлуночкової тахікардії
b. Порушення мозкового кровообігу
c. Гіпертонічна криза
*d. Непритомність
e. Тромбоемболія легеневої артерії

249. На прийомі у стоматолога пацієнту з виразковим гінгівітом середнього ступеня важкості проводили аплікацію на слизову оболонку ясен тріпсину. Через кілька хвилин пацієнт поскаржився на відчуття “здерев`янілості” язику та здавленості у горлянці. На фоні швидкого наростання задухи розвився ціаноз обличчя, що поступово росповсюдився на шию, кашель. З`явилась осиплість голосу. Тони серця приглушені. Який стан розвинувся у цього пацієнта?
*a. Набряк Квінке
b. Асматичний напад
c. Анафілактичний шок
d. Гіпертонічна криза
e. Синдром Мелькерсона-Розенталя

250. Фармакотерапія при стенокардії
a. Атропін підшкірно
b. Мезатон дом’язево
c. Дібазол дом’язево
*d. Нітрогліцерин сублінгвально
e. Гідрокортизон довенно

251. Дитина12 років скаржиться на кровоточивість ясен, рухливість зубів. Хворіє з 4-х років. Об’єктивно: слизова оболонка ясен в ділянці всіх зубів гіперемована, набрякла, кровоточить при доторканні. Корені зубів оголені на ⅓ їх довжини, покриті нальотом. Визначається рухливість зубів ІІ-го ступеня, пародонтальні кишені глибиною до 5 мм. При зовнішньому обстеженні виявлено сухість і потовщення поверхневого шару шкіри в ділянці долонь і підошов, є тріщини. Поставте попередній діагноз
*a. Хвороба Папійона-Лефевра
b. Пародонтит
c. Спадкова нейтропенія
d. Хвороба Леттерера-Зіве
e. Хвороба Таратинова

252. До лікаря-стоматолога звернулася дитина 11 років зі скаргами на відчуття паління в язиці. У теперішній час знаходиться на лікуванні з приводу двосторонньої пневмонії. Обєктивно: язик обкладений білим нальотом, який знімається насилу. Був поставлений діагноз: кандидоз. Призначте комплекс загального та місцевого лікування даного захворювання
*a. Флюконазол, вітамін В1; йодинол
b. Флюконазол, вітамін РР; хлорамін
c. -
d. Вітамін В1; йодинол, каратолін
e. Флюконазол, вітамін В1; перекис водню

253. Дівчинка 8 років скаржиться на “ранки” в кутах рота. Об`єктивно: в кутках рота глибокі тріщини з щільними краями, що підносяться. Шкіра в цих місцях дещо гіперемована, є явища мацерації. При відкритті рота спостерігається болісність і кровоточивість. З анамнезу: тиждень тому дитина закінчила курс антибіотикотерапії з приводу пневмонії. Передбачуваний діагноз?
a. Хронічні тріщини губ
b. Медикаментозний стоматит
c. Афти Сеттона
d. Стрептококовий ангулярний хейліт
*e. Мікотичний ангулярний хейліт

254. Батьки 5 річної дитини звернули увагу на наявність плям у неї на язиці. В анамнезі хронічний гастроентерит. Обєктивно: на спинці язика визначається сіро-білий наліт і ділянки гіперемії, де відсутні ниткоподібні сосочки . Поставте попередній діагноз
a. Червоний плоский лишай, типова форма
b. Кандидозний глосит
c. Гіповітаміноз В1
d. Лейкоплакія
*e. Десквамативний глосит

255. Дитина 7 років знаходилась на лікуванні з приводу фісурного карієсу 46 зуба. Після пломбування каріозної порожнини, лікар-стоматолог прийняв рішення провести герметизацію фісур 16,26,36. Виберіть оптимальний герметик у даному випадку:
a. Consise White
b. Фосфат цемент
c. Харизма
*d. Фіссуріт F
e. Евікрол

256. Батьки 2-х річної дитини звернулись до стоматолога на консультацію. Обєктивно: зуби верхньої та нижньої щелепи прорізались вчасно, інтактні. Ясна блідо-рожевого кольору, без патологічних змін. Який засіб гігієни порожнини рота слід рекомендувати у даному випадку?
a. Фторвмісні ополіскувачі
*b. Гігієнічні зубні пасти
c. Кальційвмісні зубні пасти
d. Фторвмісні зубні пасти
e. Зубний порошок

257. У дитини 7 років в наслідок травми відбувся відлом частини коронки 21 зуба, з крапковим оголенням пульпи. Хлопчик звернувся до лікаря через 3 години після травми. Дитина практично здорова. Яку лікувальну пасту у даному випадку слід застосувати для подальшої терапії травматичного ушкодження?
*a. Гідроксидкальційвмісна паста
b. Резорцин-формалінова паста
c. Параформальдегідна паста
d. Миш’яковиста паста
e. Цинк-евгенолова паста

258. Дитині 9 років, при огляді порожнини рота на вестибулярній поверхні 21 зуба виявили ділянку тьмяної емалі білого кольору, поверхня гладка, безболісна і щільна. З анамнезу відомо, що пляма зявилася біля місяця тому. Встановіть діагноз
a. Поверхній карієс
b. Осередкова гіпоплазія
c. Середній карієс
*d. Початковий карієс
e. Місцева гіпоплазія

259. Дитина, 9 років, при проведенні планової санації, при огляді порожнини рота на вестибулярній поверхні 21 зуба виявляється ділянка тьмяної емалі білого кольору, поверхня гладка, безболісна і щільна. З анамнезу виявлено, що пляма зявилася біля місяця назад. Встановте діагноз
*a. Початковий карієс
b. Місцева гіпоплазія
c. Середній карієс
d. Осередкова гіпоплазія
e. Поверхній карієс

260. Дитині 8 років, при проведенні планової санації та огляді порожнини рота на вестибулярній поверхні 21 зуба виявили ділянку тьмяної емалі білого кольору, поверхня гладка, безболісна і щільна. Після проведення прижиттєвого фарбування 2% водним розчином метиленовго синього ділянка емалі зафарбувалася. Був поставлений діагноз: початковий карієс. Яке необхідно провести лікування?
a. Покриття плями фтор-лаком
b. Пломбування дефекту склоіономірним цементом
c. Пломбування дефекту хімічним композитом
*d. Ременелізуюча терапія
e. Двох кратне покриття плями фтор-лаком

261. Дитині 4,5 років, після огляду порожнини рота лікарем-стоматологом встановлен діагоз – простий хронічний пульпіт 55 зуба. Який метод лікування слід провести?
*a. Метод девітальної ампутації
b. Метод вітальної ампутації
c. Метод девітальної екстирпації
d. Метод вітальної екстирпації
e. Біологічний метод

262. При огляді порожнини рота у дитини 8 років виявлено на 11 та 21 зубах в пришийковій ділянці крейдоподібні плями, безболісні при зондуванні, коли з’явилися плями дитина не знає, скарг не пред’являє. З метою проведення диференційного діагноза (карієс в стадії плями або системна гіпоплазія) що слід зробити?
*a. Пофарбувати 1% водним розчином метіленового синього
b. Пофарбувати розчином Люголя
c. Пофарбувати розчином Шиллера - Писарєва
d. Пофарбувати розчином йоду
e. Провести перкусію

263. Дитина 5 років захворіла добу тому. Скарги на підвищену температуру до 38°C, поганий апетит, болісне відчуття в порожнині рота. При огляді порожнини рота виявляється “малиновий язик”. Який діагноз найбільш ймовірний?
a. Ветряна віспа
b. Інфекційний мононуклєоз
c. Дифтерія
d. Кір
*e. Скарлатина

264. Мати привела дитину 4 років до лікаря стоматолога з метою санації. При огляді порожнини рота в 55 зубі каріозна порожнина на жувальній поверхні, виповнена пігментовaним дентином, перкусія безболісна, порожнина зуба закрита, пробне препарування по емалєво – дентинній ділянці болісне. Лікар встановив діагноз: середній хронічний карієс. Після препарування та обробки каріозної порожнини з якого матеріалу слід поставити пломбу?
a. З силікатного або сілікофосфатного цементу
b. З цинк – евгенолового цементу
c. З силікатного цементу
d. З сілікофосфатного цементу
*e. Зі склоіономерного цементу

265. У дитини в 11 років прорізалися перші премоляри на верхній і нижній щелепах, на буграх маються білі плями симетрично розташовані. З анамнезу відомо, що 2,5 роки дитина хворіла пневмонією. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Місцева гіпоплазія
b. Осередкова гіпоплазія
*c. Системна гіпоплазія
d. Карієс у стадії плями
e. Множинний карієс

266. Дитина 8 років звернулась до лікаря стоматолога з метою санації. При огляді порожнини рота був встановлений діагноз: середній хронічний карієс 11. З якого пломбувального матеріалу ви поставите пломбу?
a. З композиційного матеріалу
*b. Зі склоіономерного цементу
c. Із сіліко-фосфатного цементу
d. З фотополімерного компазиційного матеріалу
e. З полікарбоксилатного цементу

267. Дитина 3-х років захворіла, скарги на підвищену температуру 38°C, слабкість, висипання на тілі. Мати викликала лікаря – педіатра, який поставив діагноз: вітряна віспа. Лікування якими препаратами необхідно проводити в порожнині рота?
*a. Противірусними і кератопластичними
b. Антибіотиками широкого спектра дії
c. Кератопластичними
d. Антисептиками
e. Противірусними

268. Дитина 5 років захворіла три дні тому. Скарги на погане самопочуття, підвищену температуру 38,8°C. При огляді дитини: катар верхніх дихальних путів, кон’юктивит, на слизовій оболонці твердого та м’якого піднебіння плями Філатова – Копліка. Лікар встановив попередній діагноз – кір. Яким збудником викликається ця хвороба?
*a. Фільтруючий вірус
b. Паличка Лефлера
c. Гемолітичний стрептокок групи А
d. Гемолітичний стрептокок
e. Вірус герпесу

269. Ребенок 2 лет находится на лечении у врача-стоматолога по поводу раннего детского кариеса. У ребенка сохраняется вредная привычка сосания пустышки и соски. Какая патология прикуса может формироваться в результате этой вредной привычки?
a. формирование готического неба
b. -
c. ретрузия фронтального участка верхней челюсти
d. дистальное положение нижней челюсти
*e. протрузия фронтального участка верхней челюсти

270. Батьки дитини 8 років звернулися до ортодонта. Скарги на наявність у дитини скошеного підборіддя, неспроможність жування, зі слів батьків у дитини було штучне вигодовування. При обстеженні співвідношення перших молярів по II-класу Енгля. Сагітальна щілина 7 мм. Проба Ешлера-Бітнера позитивна. Який імовірний діагноз?
a. Протрузія фронтальної ділянки нижньої щелепи
*b. Прогнатія, дистальне зміщення нижньої щелепи
c. Про генія, макрогнатія нижньоїї щелепи
d. Прогнатія, макрогнатія верхньої щелепи
e. Ретрузія фронтальної ділянки нижньої щелепи

271. До ортодонта звернулася дівчина 17 років зі скаргами на незвичний вигляд фронтальних зубів. При обстеженні 12,22 відсутні. На рентгенограмі цих зубів немає. У матері дівчинки латеральні різці відсутні. Який імовірний діагноз?
a. Рахіт
b. Травматичне ураження
c. Видалення зубів
d. Гіпердонтія
*e. Спадкова адентія

272. Чоловік 32 років, звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на постійний біль в зубі, який з’явився через 6 діб після накладання пломби з приводу карієсу. При огляді 1.4 має пломбу, зуб сірого кольору, термодіагностика позитивна на гаряче, перкусія чутлива, пальпація проекції кореня 1.4, безболісна ЄОД - 60 мА. Яка тактика надання невідкладної допомоги?
a. Зняття пломби, накладання кальцієвмісної пасти, тимчасової пломба.
*b. Знеболення, зняття пломби, механічна та медикаментозна обробка кореневих каналів, герметична пов’язка
c. Проведення ін’єкції розчином 2% лідокаїна гідрохлоріда по перехідній складці в проекції кореня зуба 1.4
d. Зняття пломби, полоскання порожнини рота
e. Вибіркове пришліфовування пломби зуба 1.4

273. Пацієнтка М., 18 р., з обтяженим алергійним анамнезом перед лікуванням зубів прийняла 1 таблетку (0,5 г) анальгіну, до якого мала підвищену алергічну чутливість. Через 45 хв, під час стоматологічного втручання хвора відчула, що в неї набрякають повіки, набряк став "опускатись" на щоки, губи, верхні дихальні шляхи. Все обличчя набрякло. З’явився зуд в ділянці набряку, сухий кашель, затруднене дихання. Встановіть діагноз
a. Опік обличчя
*b. Набряк Квінке
c. Бешиха
d. Кропивниця
e. Флебіт лицевих вен

274. У пацієнта Л., 48 років, під час лікування карієсу 36,37 зубів з’явилась гіперемія шкіри обличчя, виникла нудота, головний біль, шум в вухах, поява туману перед очима. Яка першочергова тактика лікаря-стоматолога?
*a. Виміряти артеріальний тиск
b. Дати пацієнту випити солодкий напій
c. Продовжити лікування 36, 37 зубів
d. Димедролу 1% розчин 1,0 мл дом’язево
e. Дати вдихнути пари нашатирного спирту

275. Пацієнт Д., 52 р., що хворіє на ішемічну хворобу серця, після видалення під місцевою анестезією 26 зуба скаржиться на різке погіршення загального стану, холод в кінцівках. Об’єктивно: свідомість збережена, але затьмарена, риси обличчя загострені. Пацієнт блідий, обличчя вкрите холодним потом, відмічається ціаноз. АТ-60/30 мм рт.ст. Встановіть діагноз
a. Анафілактичний шок
*b. Колапс
c. Больовий шок
d. Непритомність
e. Токсичний шок

276. Пацієнт Т., 49 років, з обтяженим алергійним анамнезом, після проведення туберальної анестезії 2% розчином лідокаїну 2,0 мл та видалення рухомого 18 зуба, відчув стиснення в грудях, страх, біль за грудиною, різку слабість, потім втратив свідомість. Об’єктивно: шкіра обличчя бліда, пульс ниткоподібний, АТ-74/40 мм рт.ст., слизові оболонки синюшні, зіниці розширені. Встановіть діагноз
*a. Анафілактичний шок
b. Непритомність
c. Токсичний шок
d. Больовий шок
e. Колапс

277. На стоматологічному прийомі хворий відчув головний біль, сухість в ротовій порожнині, серцебиття. З анамнезу – у хворого робочий АТ-145/95 мм рт.ст. Обєктивно: пульс напружений, 85/хв, АТ-180/110 мм рт.ст. Який невідкладний стан наступив у хворого:
a. Інсульт
b. Гіпертонія гіпокінетична
*c. Гіпертонічний криз
d. Інфаркт міокарда
e. Хронічна стенокардія

278. Хворий К., 50 років, через 2 год. після мандибулярної анестезії, відчув затруднення при відкриванні повік та ковтанні слини. Огляд: обличчя припухле та одутловате. Проріз очей звужений. При пальпації, в місці набряку, ямок не залишається. Який діагноз Ви можете поставити?
a. Бешиха обличчя
b. Екзема шкіри обличчя
c. Анафілактичний шок
*d. Набряк Квінке
e. Кропивниця

279. Хворій М., 13 років, для видалення 36 зуба проведена мандибулярна анестезія. Після проведення анестезії хвора зблідніла, з’явився холодний піт, похолоділи кінцівки, пульс частий, ниткоподібний, поганого наповнення, артеріальний тиск низький, дихання поверхневе. Вкажіть діагноз
*a. Колапс
b. Непритомність
c. Алергічна реакція на анестетик
d. Серцево-судинна недостатність
e. Анафілактичний шок

280. У дитини 12 р. під час прийому у стоматолога ватна турунда потрапила в дихальні шляхи: з’явилося шумне дихання зі свистом, різка задишка, виникла блідість в поєднанні з вираженним ціанозом, пітливість. Який невідкладний стан виник у даного пацієнта?
a. Дислокаційна асфіксія
b. Анафілактичний шок
c. Коллапс
*d. Обтураційна асфіксія
e. Клапанна асфіксія

281. Під час стоматологічного прийому хворий М. 15 р. відчув різке погіршення загального самопочуття, головокружіння. Об’єктивно: блідість шкірних покривів, холодний піт, різке зниження АТ, частий та слабкий пульс, часте поверхневе дихання, переферичні вени запустівають хворий зберігає свідомість. Який невідкладний стан виник у даного пацієнта?
a. Анафілактичний шок
b. Артеріальна гіпертензія
c. Ішемічна хвороба серця
*d. Коллапс
e. Непритомність

282. На приеме у врача-стоматолога пациенту стало плохо и появились симптомы: сознание сохранено, прострация, кожные покровы побледнели, липкий пот, систолическое давление упало до 70 мм.рт.ст. Какой диагноз у пациента?
a. Диабетическая кома
b. Шок
*c. Коллапс
d. Инфаркт миокарда
e. Обморок

283. Батьки дитини 4 років скаржаться на наявність висипань у порожнині рота дитини. Останнім часом дитина млява, відмовляється від їжі. На слизовій оболонці порожнини рота округлі ерозії невеликих розмірів з чіткими контурами. На обличчі та волосистій частині голови пухирці, які мають мутний вміст. Назвіть збудника даного захворювання
a. Вірус звичайного герпесу
b. Гемолітичний стрептокок
c. РНК-вмісний вірус
d. Фільтруючий вірус
*e. Вірус вітряної віспи

284. На прийомі у стоматолога пацієнту 35 років зроблена торусальна анестезія для видалення 37 зуба. Раптово хвора зблідніла, відчула запаморочення, нудоту. Хвора загальмована, лоб і долоні вкриті холодним потом, дихання поверхневе, часте, запах ацетона з рота. Який грізний стан розвився у хворого?
a. Анафілактичний шок
b. Непритомність
c. Інфаркт миокарда
*d. Гіперглікемічна кома
e. Колапс

285. Пацієнт Л., 30 років, зявився на прийом до стоматолога з приводу видалення 46 зуба. Під час видалення хворий відчув різку слабкість, головний біль, нудоту, раптово "стемніло" в очах, стало важко дихати, оніміли язик, губи. Об-но: шкіра мармурового відтінку. АТ 80/60 мм рт. ст. Пульс ниткоподібний, слабкий. Свідомість не втратив Який діагноз у даного хворого?
a. Гостре порушення мозкового кровообігу.
*b. Колапс
c. Непритомність
d. Анафілактичний шок
e. Напад бронхіальної астми

286. Пацієнтка Д., 38 років, звернулася на прийом до стоматолога зі скаргами на сильний біль у 25 зубі. Під час лікування хвора знепритомніла. Пульс 92/хв., слабкого наповнення, артеріальний тиск 40/20 мм рт. ст. Лікар встановив діагноз - колапс. Через який термін можна відновити надання стоматологічної допомоги даній пацієнтці?
a. Через 2 години
b. Через 1 годину
*c. При стабілізації пульсу і АТ
d. Через ЗО хвилин
e. Надання допомоги варто відкласти на інший день.

287. Родители 8-летнего ребенка обратились к стоматологу с жалобами на зуд в губах. Объективно: красная кайма губ и кожа отечна, гиперемирована, в углах рта определяются инфильтрации и трещины. Родители отмечают обострение заболевания в осенне-зимний период. Поставьте предварительный диагноз
a. Эксфолиативный хейлит
b. Аллергический хейлит
c. Стрептококковая заеда
*d. Атопический хейлит
e. Актинический хейлит

288. Яку iз паталогiчних форм може мати зубний ряд у дiтей при вкороченiй вуздечцi язика?
a. Сiдлоподiбна.
*b. Сплощена
c. V-подiбна
d. Гострокутна (дзьобоподiбна)
e. Асиметрична

289. Який метод лiкування вжити в постiйному прикусi для виведення ретинованих зубiв в зубний ряд?
a. 
*b. Витягування ретинованого зуба пiсля оголення коронки незнiмним паратом з гумовою тягою
c. Виготовлення частково змiнного протезу, що розмежовує прикус
d. Трансплантацiя
e. Оголення коронки

290. Хвора 38-ми років під час видалення 48 зубу поскаржилась на головний біль.Температура тіла знижена, риси обличчя загострені, шкіра і слизова оболонка цианотичні, вкриті липким потом, часте дихання, пульс слабкий, АТ – 60/40 мм рт. ст. Встановлено діагноз: судинний колапс. Який основний напрямок невідкладної терапії у даної хворої?
a. Р–н анальгіну 50% - 2 мл в/м
b. Р–н еуфіліну 2,4% - 10 мл в/м
c. Реланіум 2 мл в/м
*d. Р–н мезатону 1% - 1 мл п/ш
e. Р-н дибазолу 1% - 2 мл

291. Для видалення 75 зуба дівчинці 12-ти років проведено мандибулярну анестезію. Через декілька хвилин після проведеної маніпуляції хвора почала скаржитись на свербіж та почервоніння шкіри, слабкість, появу кашлю та задишки, набряк видимих слизових оболонок, утруднене дихання. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Набряк Квінке
b. Кропивниця
c. Больовий шок.
d. Колапс
e. Анафілактичний шок

292. Хворому Ф., 19 років був встановлений діагноз – ендемічний флюороз. Хлопець постійно проживає в місцевості з надмірним вмістом фтору. Яка концентрація фтору в воді вважається максимально допустимою?
a. 3 мг/л
*b. 1,5 мг/л
c. 2,5 мг/л
d. 2 мг/л
e. 0.5 мг/л

293. У дитини 5 років на протязі 3 днів температура тіла 38-39°C, головний біль, слабкість, відсутність апетиту, біль в порожнині рота та при ковтанні. При огляді: слизова оболонка порожнини рота суха, ясневі сосочки гіперемовані, набряклі, легко кровоточать при доторканні, язик яскраво-малинового кольору, гладенький, місцями з виступаючими у вигляді горбиків грибовидними сосочками, схожий на малину. Зів – яскраво-червоного кольору, на мякому піднебінні мілко-крапчасті висипання. Імовірний діагноз?
a. Дифтерія
b. Ящур
c. Кір
d. Грип
*e. Скарлатина

294. Хворий Я., 18 років під час тренувальних занять боксом (без тренувальної капи) одержав удар в ділянку нижньої щелепи зліва. Відчув різкий біль і хруст. На основі клінічних і рентгенографічних даних був встановлений діагноз: перелом нижньої щелепи в ділянці кута зліва. Який вид шини показаний для іммобілізації відламків?
*a. Двощелепна дротяна шина з зачіпними гачками
b. Шина з розпорочним вигином
c. -
d. Шина з нахиленою площиною
e. Гладка шина-скоба

295. Через 10 хвилин після проведення анестезії 15 мл 2% розчину лідокаїну у хворого 26 років розвилась тахікардія екстрасистолія, задишка сухий кашель, ціаноз, артеріальна гіпотензія, втрата свідомості. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз
a. Аспіраційна асфіксія
b. Діабетична кома
c. -
*d. Анафілактичний шок
e. Гіпертонічний криз

296. Після введення пеніцеліну хворий відчув зуд, ядуху, біль в ділянці серця. Потім хворий втратив свідомість. АТ – 50/0 мм рт ст. Який з перелічених препаратів є першочерговим для введення хворому?
a. Димедрол
b. Контрікал
*c. Адреналін
d. Глюкоза
e. -

297. Хвора 30 років, з обтягненим алегрічним діагнозом, при вході в стоматологічний кабінет, поскаржилась на неприємний специфічний запах в кабінеті. Через декілька хвилин у хворої почались виділення з носа, сухий кашель, шкіряний зуд, з(явились ознаки задухи, дихання шумне, утруднене в фазі видоху. В диханні участувала дихальна мускулатура. Поставте діагноз
a. Інфаркт міокарда
b. Печінкова кома
c. Приступ стенокардіі
d. Гіпертонічний криз
*e. Приступ бронхіальтної астми

298. У хворого з двостороннім ментальним переломом нижньої щелепи, внаслідок зміщення серединного фрагменту щелепи разом з коренем язика в ротоглотку, з(явились ознаки дислокаційної асфіксії. Яку невідкладну допомогу треба надати хворому?
a. Крикотомію
b. Трахеотомію
*c. Прошити язик, витягнути його і зафіксувати його в цьому положенні
d. Коніноцентез
e. Трахеоцентез

299. У больной К. 36 лет на приеме у стоматолога развился коллапс. Назовите один из основных дифференциальных признаков отличающих коллапс от других неотложных состояний
a. Бледность кожных покровов
b. Тошнота
c. -
*d. Сохранение сознания при низком АД
e. Потеря сознания

300. Хворий 45 років, звернувся з приводу загострення хронічного періодонтиту 36 зуба. Хворому було запропоновано видалення 36 зуба. Залучившись згодою хворого лікар почав готуватися до проведення місцевого знеболення. В цей час хворий поскаржився на гострий біль за грудиною, який віддавав під ліву лопатку, в шию та плече. Пацієнт мав зляканий вигляд, був блідий. Пульс 80/хв, АТ- 140/90 мм рт.ст. Зі слів хворого такі напади вже бували при нервовому перенавантаженні. Який діагноз слід встановити?
a. Гострий інфаркт міокарду
b. Гіпертонічний криз
*c. Напад стенокардії
d. Істеричний напад
e. Епілептичний напад

301. Під час прийому в клініці у хворого 19 років виявилася алергія на залишковий мономер на ортодонтичному апараті. При перших ознаках алерген (ортодонтичний апарат) був видалений з порожнини рота, але у хворого з’явилися ознаки анафілактичного шоку. Які медичні препарати потрібно ввести хворому для надання невідкладної медичної допомоги?
a. Клофелін, діазоксид, вєрапоміл, фурасемід.
*b. Адреналін, кордіамін, преднізолон, димедрол
c. Кофеїн, глюкоза, кордіамін, аскорбінову кислоту, атропіну сульфат
d. Дібазол, папаверин, рауседил, аміназин
e. Нітрогліцерин, анальгін, но-шпа, димедрол, сібазон

302. Жінка 40 років звернулась зі скаргами на постійний ниючий біль в зубі, що підсилюється при накушуванні. 3 дні тому зуб було запломбовано з приводу глибокого карієсу. Об`єктивно: в 36 на жувальній поверхні пломба, вертикальна перкусія болісна. Слизова оболонка в проекції верхівок коренів 36 гіперемійована, ЕОД - 120 мкА. На рентгенограмі: тканини періодонта не змінені. Що повинен зробити лікар-стоматолог в першу чергу?
*a. Створити відтік ексудату
b. Призначити антисептичні полоскання
c. Провести корекцію пломби
d. Призначити фізіотерапевтичні процедури
e. Провести заміну пломби

303. У ребенка 7-и лет с декомпенсированной формой кариозного процесса и часто болеющего ОРЗ, во время профилактического осмотра диагностирован хронический фиброзный пульпит 64 зуба. При рентгенологическом исследовании частичной первичной адентии не выявлено. Укажите наиболее рациональный метод лечения 64 зуба
a. Витальная ампутация
b. Биологический метод
*c. Экстракция зуба
d. Девитальная ампутация
e. Девитальная экстирпация

304. У девочки 13-и лет с интактной ротовой полостью диагностирован гипертрофический гингивит. Какой этиологический фактор является наиболее вероятным?
a. Вегетососудистая дистония
b. Нервно-трофические процессы
c. -
*d. Гормональная дисфункция
e. Гиповитаминоз

305. Ребенок 10 лет. При осмотре выявлено небное положение 21 зуба при наличии места в зубном ряду. Выберите конструкцию аппарата для лечения данной аномалии:
a. Наблюдать 1 раз в полгода до прорезывания постоянных зубов
b. . -
c. Наблюдать 1 раз в год до прорезывания постоянных зубов
d. Изготовить ортодонтический аппарат для лечения глубокого прикуса
*e. Изготовить съемный аппарат на верхнюю челюсть с вестибулярной дугой, протракционной пружиной, накусычными площадками на боковые зубы

306. В результате автомобильной аварии у больного П., 43 лет, определен перелом нижней челюсти без смещения отломков. Какое средство можно использовать для транспортировки больного в лечебное учреждение с места аварии?
*a. Подбородочную пращу
b. Гладкую шину скобу
c. Шину по Марею
d. Шину по Тигерштедту
e. Лигатуру по Айви

307. У хворого 35 років після проведення провідникової анестезії з приводу лікування гострого дифузного пульпіту виникла різка слабкість, неспокій, жар, біль у грудях. Об-но: гіперемія шкірних покривів, рясний піт, блювання, пульс частий, АТ різко знижується. Визначте діагноз
a. Непритомність
b. Гіпоглікемічна кома
c. Стенокардія
*d. Анафілактичний шок
e. Колапс

308. Під час перебазування тимчасових коронок “Акрилоксидом” хворий почав скаржитися на головний біль, утруднене дихання й ковтання. Об’єктивно: набряк обличчя, підвищена температура тіла, тахікардія, втрата голосу. Ваш діагноз?
*a. Набряк Квінке
b. Анафілактичний шок
c. -
d. Бронхоспазм
e. Гіпертонічна хвороба

309. Дитині 12 років встановлено діагноз – синдром Стейнтона-Капдепона. Який патогенез цього захворювання?
a. Внаслідок утворення комплексів тетрациклін препаратів, що вводять до організму, з кальцієм та відкладення їх в зубах.
*b. Недосконалий одонтогенез
c. Недосконалий дентиногенез
d. Недосконалий амелогенез
e. Пригнічення функцій амелобластів внаслідок впливу надлишків іонів фтору

310. До некаріозних уражень зубів, що виникають в період фолікулярного розвитку їх тканин (за класифікацією М.І. Грошикова, 1985), не відноситься:
a. Гіперплазія емалі
b. Флюороз зубів.
c. Спадкові ураження розвитку зубів
d. Гіпоплазія емалі
*e. Некроз твердих тканин зубів

311. У дівчинки 12 років, що проживає в районі з підвищеним рівнем фтору у питній воді, встановлено ерозивну форма флюорозу. Якою повинна бути лікувальна тактика?
*a. Ремінералізуюча терапія, Відновлення анатомічної форми зубів за допомогою композиційних матеріалів
b. Ремінералізуюча терапія
c. Лікування не потребує
d. Використання технології видалення пігментованої емалі за допомогою мікроабразії
e. Відбілювання твердих тканин зубів з наступною ремінералізацією

312. Хлопчик 14 років скаржиться на свербіж, сухість та печіння губ. Тиждень тому почав користуватися новою зубною пастою. Об’єктивно: червона облямівка та шкіра губ гіперемійовані, на тлі гіперемії виявляються дрібні пухирці, що в деякий місцях лопнули та мокнуть. Який патогенез даного захворювання?
a. Алергічна реакція негайного типу
b. Порушення архітектоніки губ
c. Зниження імунологічної реактивності організму.
*d. Алергічна реакція сповільненого типу
e. Хронічне запалення губ

313. Дитині 8 років встановлено діагноз – гіпертрофічний гінгівіт. Яка ознака стала основною при диференційній діагностиці даного захворювання з катаральним гінгівітом?
*a. Наявність несправжніх ясенних кишень
b. Гіперемія ясен в поєднанні з деструктивними змінами в альвеолярній кістці
c. Наявність ясенних кишень.
d. Болісність та кровоточивість ясен
e. Кількісне значення РМА

314. При огляді порожнини рота дитини 10 років на вестибулярній поверхні 42 зуба виявлена пляма жовтого кольору, безболісна, гладка при зондуванні. Інші зуби мають нормальний вигляд. В анамнезі: забитий вивих 82 зубу. Про яке некаріозне ураження іде мова?
a. Плямиста форма флюорозу
b. Системна гіпоплазія емалі
*c. Місцева гіпоплазія емалі
d. Ерозивна форма флюороза
e. Тетрациклінові зуби

315. При огляді порожнини рота дитини 10 років на горбиках 34, 44 зубів виявлено дефект емалі округлої форми, безболісний, гладкий при зондуванні, який не зафарбовується метиленовим синім. Інші зуби мають нормальний вигляд. Про яке некаріозне ураження іде мова?
a. Тетрациклінові зуби
*b. Ерозивна форма гіпоплазії
c. Змішана форма гіпоплазії
d. Борозенчаста форма гіпоплазії
e. Місцева гіпоплазія емалі

316. Дитина 5 років скаржиться на біль у зубі від холодного та солодкого. При об’єктивному огляді на жувальній поверхні 65 зуба виявлена каріозна порожнина з вузьким вхідним отвором, підриті краї емалі білого кольору. Дентин світло-жовтий, м’який, знімається пластами. Визначте ймовірний діагноз
a. Хронічний глибокий карієс
b. Хронічний середній карієс
c. Гострий глибокий карієс
*d. Гострий середній карієс
e. Гострий поверхневий карієс

317. При профілактичному огляді дитини 10 років виявлено зменшення висоти ясен біля центральних різців нижньої щелепи з присінкового боку. Колір ясен не змінений, болючості і кровоточивості немає. На рентгенограмі є ознаки руйнування пристінкових пластинок на рівні патологічного процесу в яснах. Встановіть діагноз
a. Локалізований пародонтит
*b. V-подібна атрофія ясен
c. Виразковий гінгівіт
d. Десквамативний гінгівіт
e. Катаральний гінгівіт

318. Генералізований пародонтит при цукровому діабеті характеризується агресивним перебігом, схильністю до абсцедування. Назвіть характерні рентгенологічні ознаки цього захворювання:
a. Деструкція кісної тканини з чіткими контурами
b. Деструкція коміркового відростка за лакунарним типом
c. Дифузне ураження коміркового відростка і тіла щелепи у вигляді численних вогнищ деструкції.
*d. Кратероподібна деструкція коміркового відростка
e. Вогнища деструкції кругло-овальної форми

319. Дитина 9 років, що перебуває на лікування у гематологічному відділенні дитячої лікарні, скаржиться на біль у порожнині рота, кровоточивість ясен. Діагноз – гострий лімфобластний лейкоз. Які найхарактерніші ознаки прояву лейкозу в порожнині рота?
a. Хронічний рецидивуючий герпес
b. Гострий катаральний гінгівіт, грибковий глосит
*c. Геморагії, схильність до виразково-некротичних процесів
d. Грибковий стоматит, хронічний перебіг
e. Хронічний катаральний гінгівіт, наявність геморагій.

320. В фельдшерсько-акушерський пункт звернувся постраждалий 25 років. Після клінічного обстеження, фельдшером був установлений попередній діагноз: перелом нижньої щелепи в підборідному відділі. Хворий в свідомості, при одержанні травми свідомості не втрачав, нудоти, блювання не було. Виберіть метод тимчасової іммобілізації відламків для транспортування потерпілого:
a. Гладка шина з роспорочним вигином.
*b. Пращевідна повязка
c. Шини з зачіпними петлями і міжщелепною резиновою тягою
d. Гладка шина-скоба
e. Тимчасова іммобілізація не потрібна, достатньо акуратно транспортувати хворого

321. Хворий 24 років доставлений в відділення через 6 годин після травми, одержав удар в ділянці тіла нижньої щелепи. Обєктивно: відкривання рота обмежене. В порожнині рота розрив слизової оболонки в проекції відсутнього 35, порушення прикусу за рахунок зміщення відламків. Зуби на верхній і нижній щелепах, за виключенням 35, збережені. На рентгенограмі: косий перелом нижньої щелепи зі зміщенням. Якому методу фіксації і іммобілізації відламків Ви надаєте перевагу?
a. Гладка шина-скоба
b. Міжщелепне лігатурне зв(язування.
c. Внутриротовий остеосинтез з використанням мініпластин
d. Підборідна праща
*e. Шини з зачіпними гачками і міжщелепною резиновою тягою

322. У хворого 36 років в результаті травми в ділянці 34 і 35 зубів відмічаються патологічні зміщення альвеолярного відростка нижньої щелепи, тіла щелепи і рана слизової оболонки. Яке додаткове обстеження для встановлення діагнозу необхідно провести?
a. Рентгенографія черепа в прямій проекції і нижньої щелепи по Парма
b. Рентгенографія черепа в аксіальній проекції
*c. Рентгенографія нижньої щелепи в прямій і боковій проекціях
d. Томограма нижньої щелепи
e. Рентгенографія черепа в аксіальній проекції та ортопантограма.

323. Хворий Л., 38 років доставлений через 2 години після ДТП. Обєктивно: середня третина лиця видовжена, сплощена, садна шкіри обличчя, крововилив в підочних ділянках. З носу виділяється кров. Рот напіввідкритий. Змикання зубів верхньої і нижньої щелепи тільки в ділянці останніх молярів. При пальпації відмічається біль і рухомість верхньої щелепи і кісток носа. Поставте попередній діагноз:
a. Перелом верхньої щелепи по Ле-Фор ІІІ
b. Перелом кісток носа
c. Перелом вилицевих кісток.
*d. Перелом верхньої щелепи по Ле-Фор ІІ
e. Перелом верхньої щелепи по Ле-Фор І

324. Через 10 хвилин після проведення анестезії 15 мл 2% розчину лідокаіну у хворого 26 років розвилась тахікардія екстрасистолія, задишка сухий кашель, ціаноз, артеріальна гіпотензія, втрата свідомості. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз
a. Гіпертонічний криз
b. Аспіраційна асфіксія
*c. Анафілактичний шок
d. Коллапс
e. Діабетична кома

325. У хворого 66 років, що хворіє ІХС, атеросклеротичним кардіосклерозом, хронічною коронарною недостатністю, під час стоматологічного прийому зявився сильний загрудний біль, іррадіруючий в ліву лопатку і супроводжувався онімінням лівої руки. Хворий збліднів, спітнів, АТ 140/90 мм рт. ст., пульс 80/хв., ритмічний. Після прийому таблетки валідолу, стан не змінився. Лише після того як хворий прийняв таблетку нітрогліцерину біль став слабшати, і невдовзі просто затих. Ваш вірогідний діагноз?
a. Гострий панкреатит
*b. Приступ стенокардії
c. Тромбоз легеневих судин
d. Інфаркт міокарда
e. Прободна виразка шлунку

326. Хвора з ознаками обтурації правого стенонового протоку, лікар вирішив промити проток розчином хімопсіну. Під час маніпуляції хвора зблідла, покрилась липким потом, втратила свідомість. Пульс і АТ не визначаються. Поставте діагноз
a. Кома
b. Гостра дихальна недостатність
*c. Анафілактичний шок
d. Гостра серцева недостатність
e. -

327. При обстеженні зубів у першокласників інтенсивність карієсу визначали індексом:
a. КПВ
b. Федорова-Володкіної
c. РМА
*d. КПВ+кп
e. кп

328. У хворого з тромбофлебітом нижніх кінцівок раптово після навантаження виникла ядуха, різкий біль у грудях, ціаноз, набухання шийних вен. АТ- 110/80 мм рт. ст.. Яке найбільш імовірне порушення кровообігу виникло у хворого?
a. Внутрішня кровотеча
*b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Інфаркт міокарда
d. Астматичний статус
e. Спонтанний пневмоторакс

329. Хвора Т., 68р., скаржиться на різку задишку при найменшому напруженні, шум у вухах, нудоту, блювання, виразну м’язову слабкість, головний біль. Із опитування родичів стало відомо, що хвора живе в приватному будинку і користується пічним опаленням, декілька днів тому піч ремонтували в зв’язку з її поганою роботою. Об’єктивно: свідомість сплутана, на питання відповідає із значною затримкою. Шкіра і слизові оболонки червоні. ЧД- 36/хв., ЧСС – 94/хв. АТ – 80/50 мм рт. ст. Який імовірний діагноз:
a. отруєння ХОС
b. отруєння метиловим спиртом
*c. отруєння окисом вуглецю
d. отруєння ФОС
e. харчове отруєння

330. У девочки 5 лет кровоточивость десен в течении месяца, неприятный запах изо рта. В анамнезе частые кровотечения из носа, утомляемость, повышение температуры тела. Об-но: кожа лица и слизистая оболочка полости рта бледная. На слизистой оболочке полости рта имеются мелкие кровоизлияния. Слизистая оболочка десен ярко гиперемированная, значительно отечная, кровоточит при дотрагивании. Подчелюстные лимфатические узлы увеличенные, подвижные, безболезненные. Консультация какого специалиста необходима в первую очередь?
a. Эндокринолога
b. Невропатолога
*c. Гематолога
d. Окулиста
e. Гастроэнтеролога.

331. У девочки 10 лет кровоточивость в течении 3-х часов из лунки удаленного по поводу физиологической смены 53 зуба. В анамнезе длительные кровотечения после удаления молочных зубов и частые кровотечения из носа. Об-но: слизистая оболочка полости рта бледная, имеются мелкие кровоизлияния. Лунка удаленного 53 зуба выполнена массивным выбухающим сгустком из под которого выделяется кровь. На коже предплечий петехии. Консультация какого специалиста необходима в первую очередь?
*a. Гематолога
b. Эндокринолога
c. Гастроэнтеролога.
d. Инфекциониста
e. Невропатолога

332. Мальчик 10 лет жалуется на отечность нижней губы, которая появилась внезапно после укуса осы, затрудненное дыхание. Об-но: нижняя губа увеличена в 3 раза, кожа в области отека бледная. В полости рта определяется отечность языка. Слизистая полости рта в области мягкого неба отечная. Ваш диагноз?
a. Атопический хейлит.
*b. Отек Квинке
c. Макрохейлит
d. Контактный аллергический хейлит
e. Экзематозный хейлит

333. Ребенку 12 лет. Практически здором. В 46 зубе острый серозный ограниченый пульпит. Кариозная полость расположена на жевательной поверхности. Какой метод лечения предпочтителен?
a. Девитальная ампутация
b. Девитальная экстирпация
c. Витальная экстирпация.
*d. Биологический
e. Витальная ампутация

334. Девочка 8 лет, направлена к стоматологу для санации полости рта перед операцией тонзилэктомии. Объективно: в 84 на жевательной поверхности пломба из стеклоиономерного цемента. Перкуссия, реакция на холодовой раздражитель безболезненны. В проекции верхушки дистального корня свищевой ход на слизистой десны, при пальпации в области свища выделяется гнойное содержимое. Выберите наиболее рациональный метод лечения:
a. Девитальная ампутация
b. Витальная экстирпация.
c. Девитальная экстирпация
d. Витальная ампутация
*e. Хирургический

335. Дівчинці 14 років під час лікування пульпіту методом вітальної екстирпації було проведено знеболення. Через декілька хвилин хвора відчула свербіж шкіри. Відчуття страху, нудоту, гостру біль за грудиною. Відмічається блідість шкіри. Холодний піт, набряк слизової оболонки по типу Квінке. Пульс частий, слабо наповнений. Свідомість збережена. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Напад епілепсії
b. Непритомність.
c. Колапс
d. Набряк Квінке
*e. Анафілактичний шок

336. Який основний симптом обмороження шкіри в до реактивному періоді?
a. Вологість шкіри
b. Без симптомів
c. Почервоніння шкіри
d. Синюшність шкіри
*e. Побіління шкіри

337. На приеме у врача-стоматолога пациенту стало плохо и появились симптомы: сознание сохранено, прострация, кожные покровы побледнели, липкий пот, систолическое давление упало до 80 мм.рт.ст. Какой диагноз у пациента?
a. Обморок
b. инфаркт міокарда
c. шок
d. диабетическая кома
*e. колапс

338. Во время нахождения в очереди на прием к стоматологу женщину в шею укусила пчела, вследствие чего у нее развился резкий симметричный отек лица, начался бронхоспазм, покраснела кожа, появилас крапивница. Что случилось с больной?
a. Анафилактический шок
b. Асептический шок
c. Ларингоспазм
d. Астматический статус
*e. Отек Квинке

339. У пациента А., 41 лет, который имеет кетоацидную форму сахарного диабета во время примерки искусственной коронки появились признаки кетоацидотической комы. С чего не обходимо начинать оказание неотложной помощи?
a. Ввести раствор 5% глюкозы
b. 4% раствор бикарбоната Na
c. Ввести 1% раствор адреналина
*d. Ввести инсулин
e. Раствор 0,9 хлорида Na

340. Спеша к врачу стоматологу пациент А 47 лет, больной сахарным диабетом, не ввел инсулин. Во время проведения стоматологических манипуляций у него появилась дурнота, боль в животе, рвота. Объективно в сознании, но не реагирует на ситуацию. Кожные покровы бледные сухие, холодные на прикосновенье, язык сухой малиновый с коричневым налетом. Дыхание глубокое, слышен запах ацетона. Тонус глазных яблок снижен АД- 100/70 мм.рт.ст. Пульс слабый. Тахикардия. Ваш диагноз
a. Острый живот
b. Гипотонический криз
c. Гипогликемическая кома
d. Инфарк миокарда
*e. Гипергликемическая кома

341. У пацієнта під час проведення провідникової анестезії лідокаїном розвинувся анафілактичний шок. Який із перерахованих препаратів є препаратом вибору в даному випадку?
a. Кордіамін
b. Атропіну сульфат
c. Норадреналіну гідротартрат
d. Димедрол
*e. Адреналіну гідрохлорид

342. Хворий після травми. Свідомість сплутана. Відмічається різка блідість шкіряного покриву, холодний піт, периферичні вени запалі. Пульс 160/хв, ниткоподібний, аритмічний. АД 80/40 мм рт.ст, часте та поверхневе дихання. Діагноз?
a. Непритомність
b. Анафілактичний шок
*c. Колапс
d. Гіпотонічний криз
e. Набряк Квінке

343. Скарги на слабкість, спрага, сильний головний біль, головокружіння, дзвін у вухах, анорексія, нудота, поліурія. Збудження, безсонниця, яка змінюється на в’ялість, апатію та сонливість. Дихання поверхневе ритмічне, запах ацетону із рота. Відмічається тахікардія, аритмія, АД – 160/90 мм.рт.ст. Діагноз?
a. Синдром Стівенса-Джонсона
b. Гіпотонічний криз
c. Набряк Квінке
*d. Діабетична кома
e. Непритомність

344. У хворої через 10 хвилин після введення новокаїну з’явилось відчуття страху, слабкість, здавлення за грудиною. Через хвилину знепритомніла. Шкіра різко бліда, покрита холодним липким потом. Зіниці розширені та на світло не реагують. Пульс ниткоподібний, сердечні тони глухі, артеріальний тиск не визначається. Діагноз?
a. Травматичний шок
b. Гіпотонічний криз
c. Діабетична кома
*d. Анафілактичний шок
e. Непритомність

345. Після надання допомоги на щелепно-лицевому травмпункті, хворому накладена на зуби нижньої щелепи гладка шина. Які показання до її накладання?
a. перелом нижньої щелепи в межах зубного ряду (молярів) без зсуву
b. перелом вінцевого паростка
c. перелом нижньої щелепи в ділянці кута без зміщення
d. перелом виросткового паростка
*e. серединний перелом без зміщення та зі зміщенням, перелом альвеолярного паростка, ментальний перелом

346. До обласної клінічної лікарні, на щелепно-лицевий травмпункт звернувся чоловік 37 років, який під час епілептичного приступу травмував язик. При огляді рана відкрита, різко болюча, вкрита нальотом фібрину. Давність ушкодження 18 годин. Встановіть діагноз та проведіть лікування
a. Різана рана шиї.
*b. Укушена рана язика. Рання хірургічна обробка рани
c. Рублена рана язика. Пізня хірургічна обробка рани
d. Різана рана язика. Вторинна хірургічна обробка рани
e. Колота рана язика. Первинна відстрочена хірургічна обробка рани

347. Какая манипуляция из ниже перечисленных отличает цистотомию от цистэктомии при радикулярной кисте?
a. Медикаментозная обработка костной полости.
*b. Тампонирование и ведение костной раны йодоформным тампоном
c. Разрез слизистой
d. Резекция верхушки корня
e. Трепанация передней костной стенки кисты

348. Назовите методы, применяемые для диагностики одонтогенного гайморита:
a. Пункция пазухи с оценкой состояния промывных вод
b. Термография
c. Сиалография, сиалометрия.
*d. Рентгенография верхнечелюстных пазух, пункция, термография
e. Сцинтиграфия

349. Ребёнка 13 лет на протяжении года беспокоил 46 периодическими болями. К врачу не обращались. За последние несколько месяцев появилась припухлость в области 46 до 2,5 см. При пальпации плотной консистенции, безболезненная. На рентгенограмме умеренные деструктивные изменения костной ткани с нечеткими границами у корней 46 зуба и гиперпластические изменения в надкостнице. Какой диагноз вы поставите?
a. Хронический остеомиелит н/ч слева
b. Фиброзная дисплазия н/ч
c. Актиномикоз н/ч
*d. Хронический гиперпластический периостит н/ч в области 46
e. Одонтогенная киста н/ч

350. Укажите непосредственную причину вторичного деформирующего остеоартроза ВНЧС
a. Костный анкилоз
b. Неоартроз
*c. Остеоартрит
d. Привычный вывих нижней челюсти
e. Болевая мышечная дисфункция

351. Ребенок 8 лет. Жалобы на небное прорезывание 12 зуба при наличии места в зубном ряду. Выберите конструкцию аппарата для лечения данной аномалии:
a. Пластиночный аппарат на верхнюю челюсть с вестибулярной дугой и протракционной пружиной
*b. Изготовить съемный аппарат на верхнюю челюсть с вестибулярной дугой, протракционной пружиной, накусочными площадками на боковые зубы
c. Наблюдать 1 раз в месяц до полного прорезывания 12 зуба
d. Вмешательства ортодонта не нужны
e. Наблюдать 1 раз в полгода до полного прорезывания 12 зуба

352. Ребенок 7 лет. При осмотре выявлено, что справа нижние боковые зубы перекрывают верхние, все остальные зубы смыкаются соответственно норме. Форма нижнего зубного ряда нормальная. Назовите аппарат для лечения данной аномалии
a. Аппарат на нижнюю челюсть с наклонной плоскостью слева.
*b. Аппарат на верхнюю с винтом и секторальным распилом
c. Аппарат на верхнюю челюсть с винтом и срединным распилом
d. Пружинящий аппарат Энгля
e. Аппарат на верхнюю челюсть с наклонной плоскостью слева

353. Ребенок 11 лет. Жалобы на асимметрию лица, смещении подбородка влево. Линия между нижними центральными резцами смещена влево на 3 мм. Нижние боковые зубы слева перекрывают верхние. Назовите ортодонтический аппарат для лечения данной аномалии
a. Пружинящий аппарат Энгля на верхний зубной ряд
b. Пружинящий аппарат Энгля на нижний зубной ряд.
c. Пластиночный аппарат на верхнюю челюсть с винтом и секторальным распилом
d. Пружинящий аппарат Энгля на верхний зубной ряд
*e. Пластиночный аппарат на верхний зубной ряд с наклонной плоскостью на боковые зубы справа

354. Підліток 15 років протягом доби скаржиться на постійний біль і відчуття зуба, що “виріс”. При огляді в 46 зубі виявлена глибока каріозна порожнина. Реакція на холодові подразники і зондування дна каріозної порожнини безболісні. Горизонтальна перкусія зуба різке болісна. Слизова оболонка ясен в ділянці коренів 46 зуба слабке гіперемійована. Встановіть попередній діагноз
a. -
*b. Гострий серозний періодонтіт
c. Гострий гнійний пульпіт
d. Гострий серозний пульпіт
e. Гострий гнійний періостит

355. У дитини 6 років протягом трьох днів підвищена температура тіла – 38,2°C і біль у горлі. При огляді порожнини рота мяке піднебіння, дужки і мигдалики яскраво-червоного кольору, чітко відмежовані від оточуючих тканин. Язик набряклий, вкритий нальотом, його бічні поверхні червоного кольору, грибоподібні сосочки гіпертрофовані. Шкіра обличчя, окрім носогубного трикутника, вкрита мілкими, пятнистими висипаннями. Підщелепні лімфатичні вузли дещо збільшені, болісні при пальпації. Визначте збудника даного захворювання
a. Паличка Лефлера
b. Вірус Коксакі
c. Паличка борде-Жанду
d. Вірус герпесу
*e. Гемолітичний стрептокок

356. Дитина 12 років млява, роздратована, скаржиться на підвищення теператури тіла, кашиль, нежить. При обстеженні на мякому піднебінні виявлена енантема червоного кольору. На слизовій оболонці щоки у ділянці кутніх зубів мілкі точкові плями білого кольору, які підвищуються над її поверхнею. Регіонарні лімфатичні лімфовузли збільшені. Лікар встановив попередній діагноз - кір. Який збудник викликає це захворювання
*a. Міксовірус
b. Вірус Коксакі
c. Вірус Епштейн-Бара
d. Паличка лефлера
e. В-гемолітичний стрептокок

357. Пацієнтка Н., 48 років, звернулася до стоматолога з діагнозом гострий гнійний пульпіт 37 зуба. Було проведено ін’єкційне знеболенн розчином цитокартину, після чого з’явилися різкий головний біль, серцебиття, запаморочення, двоїння в очах, оніміння рук та обличчя. Об’єктивно: шкіра обличчя гіперемована, пульс напружений, 110 уд/хв, АТ 180/120 мм.рт.ст. Встановіть стан хворого
a. Напад стенокардії
b. Анафілактичний шок
*c. Гіпертонічний криз
d. Мозковий інсульт
e. Інфаркт міокарда

358. У стоматологічний кабінет звернувся пацієнт 30 років, астенічної конституції, із скаргами на біль в 36 зубі протягом трьох діб, розлитого характеру. При об’єктивному обстеженні, пацієнт відмітив загальну слабкість, тошноту, потемніння в очах, далі наступила втрата свідомості. Шкірні покриви обличчя бліді, вкриті потом, пульс нитковидний АТ – 110/70. Вкажіть ймовірний діагноз?
a. Анафілактичний шок
b. Апоплектична кома
c. Діабетична кома
*d. Непритомність
e. Колапс

359. У хворого 28 років діагностовано перелом нижньої щелепи в ділянці 46 зуба. Об’єктивно: при рентгенодослідженні відзначається, що зміщення уламків немає, проте чітко видно перелом кореня 46 зуба. Який метод лікування є раціональний в даній ситуації?
a. Видалення 46 зуба, шинування з допомогою апарата Рудько
b. Видалення 46 зуба, однощелепова фіксуюча шина
c. Видалення 46 зуба, шинування лігатурним зв’язуванням по Айві
d. Видалення 46 зуба, двощелепове назубне шинування з еластичними тягами
*e. Видалення 46 зуба, двощелепове назубне шинування з міжщелеповими гумовими тягами

360. У пацієнта Б., 18 років на прийомі у стоматолога з’явився шум в вухах, оніміння пальців на руках і ногах, холодний піт, виникла загальна слабкість, головокружіння, нудота та короткочасна втрата свідомості – до 1 хвилини. Який вірогідний діагноз?
a. Анафілактичний шок
b. Інфаркт міокарда
c. Інсульт
*d. Непритомність
e. Колапс

361. Жінка 56 років, зі слів супутниці, раптово втратила свідомість на вулиці. В анамнезі - гіпертонічна хвороба. При огляді: свідомість відсутня; гіперемія та асиметрія обличчя (права носогубна складка згладжена; права щока віддувається на видосі - “парусить”); дихання часте, храпляче; пульс 110/хв., ритмічний; АТ- 180/110 мм рт ст.; живіт інтактний. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. апоплексична кома
b. алкогольна кома
c. уремічна кома.
d. печінкова кома
e. гіпоглікемічна кома

362. Хворий, 40 років перед екстракцією зуба зроблена анестезія, через 2 хвилини з’явилось оніміння, головокружіння. Через 10 хвилин наростає набряк обличчя. Стало важко дихати. Діагностовано набряк Квінке. Чим може ускладнитися даний стан?
a. Гнійним пульпітом
*b. Анафілактичним шоком
c. Гіперглікемічною комою
d. Гіпоглікемічною комою
e. Флегмоною обличчя

363. Під час видалення зуба пацієнт раптово покрився холодним липким потом, побліднів, після чого втратив свідомість. Свідомість була відновлена через 2-3 хвилини після вдихання парів нашатирного спирту. Яки йпатологічний стан розвинувся у хворого?
a. Шок
b. Колапс
*c. Непритомність
d. Кома
e. Клінічна смерть

364. Хвора в черзі на прийом до лікаря-стоматолога поскаржилась на погане самопочуття, нудоту, біль в животі, головний біль. Вона зробила спробу піднятись, але похитнулась і впала, втративши свідомість. Обєктивно: блідість, сухість, зниження тургору шкіри, мякість очних яблук, слабкість реакції зіниць на світло, дихання глибоке гучне, запах ацетону під час видоху, пульс слабкий, 70/хв, АТ- 70/40 мм тр ст. Назвіть стан, який розвинувся у хворої?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Колапс
c. Наднирникова кома
d. Непритомність
*e. Гіперглікемічна кома

365. У хворого 56 років, яка страждає на артеріальну гіпертензію раптово підвищився АТ, з’явились гострий стискаючий біль за грудиною, задуха. Об-но: гіперемія шкіри, тони серця звучні, систолічний шум над аортою. ЧСС – 94/хв., АТ – 230/120 мм. рт. ст.. Який патологичний стан розвинувся у хворої?
a. Тромбоемболія легеневої артерії
b. Феохромацитозний криз
c. -
*d. Гіпертонічний криз
e. Набряк легень

366. Хворому 33 років провели під’язикову пробу на ксилестезин. Через 2 хвилини хворий поскаржився, що йому погано, з’явилася слабкість, стало важко дихати. Об-но: гіперемія обличчя, нижня губа збільшена в розмірах, гіперемія слизової оболонки під язиком, пульс прискорений, достатнього наповнення. Який стан розвинувся?
*a. Набряк Квінке
b. Анафілактичний шок
c. Кропив’янка
d. Приступ бронхіальної астми
e. Ларінгоспазм

367. Для препарування вітальних зубів була проведена провідникова анестезія. У пацієнта з’явилися наступні симптоми: гноблення подиху, почуття страху, озноб, блідість шкірних покривів, низькі показники тиску, нитковидний пульс. Яке ускладнення виникло?
a. Інфаркт міокарду
b. Гіпертоничний криз
*c. Анафілактичний шок
d. Гіпертонія
e. -

368. У хворого 47 років під час лікування хроничного фіброзного пульпіту 36 зуба методом вітальної екстірпації раптово виникло відчуття страху, яке супроводжувалось загальною слабкістю, білю за грудиною та втратою свідомості. Об-но: зіниці розширені, виражена блідість шкіри, зниження артеріального тиску, тахікардія. Прояви якого стану у хворого?
a. Набряк Квінке
b. Колапс
c. Непритомність
d. Гіпоксичний колапс
*e. Анафілактичний шок

369. У больного на стоматологическом приеме развилась обтурационная асфиксия инородным телом [марлевый шарик], инородное тело извлечь не удалось, гипоксия нарастает, больной без сознания. Какую манипуляцию необходимо провести в первую очередь при данном состоянии?
*a. Коникоттомия
b. Оксигенотерапия
c. Выдвинуть челюсть больного максимально вперед, и повернуть голову вбок
d. Искусственное дыхание и непрямой массаж сердца
e. Интубация трахеи

370. У больной 18 лет после травматического удаления 46 зуба развилось луночковое кровотечение. Выберите правильный алгоритм оказания первой помощи при данном осложнении
a. В/в капельное введение свежезамороженной плазмы
b. В/в введение раствора хлористого кальция 10% - 10,0 мл
*c. Введение в лунку зуба гемостатической губки, ушивание лунки зуба
d. Перевязка наружной сонной артерии
e. -

371. Хворому 32 років з цукровим діабетом I типу була проведена місцева анестезія з метою лікування гострого гнійного пульпіту 36 зуба препаратом, що містить велику кількість вазоконстриктора. З анамнезу відомо, що перед прийомом стоматолога пацієнт не снідав, але і інсулін не вводив. Розвиток, якого ускладнення можливо у даного пацієнта?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Анафілактичний шок
c. Підвищення АД
*d. Гіперглікемічна кома
e. Колапс

372. Больная Л. 39 лет обратилась к хирургу стоматологу с жалобами на отек верхней и нижней губы, подглазничной области. В анамнезе у больной пищевая аллергия. При осмотре определяется отек губ, век, подглазничных и щечных областей., осиплость голоса, начальная стадия дыхательной недостаточночти. Какое заболевание могло развиться у пациентки?
a. Анафилактический шок
b. Крапивница
*c. Отек Квинке
d. Периостит
e. -

373. У больной 41-го года в результате ДТП произошел прелом нижней челюсти. Какую помощь необходимо оказать пациентке на месте аварии?
*a. Наложение круговой бинтовой теменно-подбородочной повязки
b. Межчелюстное связывание по Айви
c. Введение обезболивающих препаратов
d. Шинирование шинами Васильева
e. Шинирование по Тигерштедту

374. У хворого 42-х років з вогнепальним пораненням порожнини рота, розривом тканин піднебіння і глотки, наростає дихальна недостатність. Звисаючий шматок рани під час дихання частково, а іноді повністю закриває вхід в гортань. Який вид асфіксії можна чекати в цьому випадку?
a. Стенотична
*b. Клапанна
c. Дислокаціонна
d. Аспіраціонна
e. Обтураціонна

375. У хворого 28-ми років в анамнезі цукровий діабет, під час прийому у стоматолога раптово з(явилось почуття голоду, слабкість, рясний піт. Через 10 хвилин появились клонічні та тонічні судороги. АТ – 120/80 мм рт.ст, пульс 82 уд/хв. Дихання почащене, поверхневе. Встановіть діагноз:
a. Коллапс
*b. Гіпоглікемічна кома
c. Тиреотоксичний криз
d. Гіперглікемічна кома
e. Гіпертонічний криз

376. Розповсюдженість, або загальна площа опіків, визначає потребу в переливанні рідини та дозах лікувальних препаратів. У хворого 35-ти років визначаються термічні опіки шкіри обличчя та шиї. Визначте площину опіку
a. 15%
b. 20%
c. 4%
d. 18%
*e. 9%

377. Хворий 14 років звернувся зі скаргами на гострий боль в 11 зубі, що виник відразу після травми. При огляді: коронка 11 зуба відламана на 1/3 довжини, порожнина зуба розкрита, пульпа кровоточить, різко болісна при зондуванні. Визначте тактику лікування.
*a. Знеболення, екстирпація пульпи, медикаментозна обробка к/к, пломбування к/к методом латеральної конденсації
b. Знеболення, медикаментозна обробка лінії перелому, накладення кальцієвмісного матеріалу на пульпу, контрольна пломба
c. Видалення зубу
d. Знеболення, медикаментозна обробка лінії перелому, накладення евгенолвмісного матеріалу на пульпу, контрольна пломба
e. Знеболення, висока ампутація пульпи, медикаментозна обробка к/к, пломбування к/к кальцієвмісним матеріалом

378. На приеме больной 37 лет внезапно начал жаловаться на сильную головную боль, сердцебиение, сухость во рту. Со слов больного обычное АД- 130/80 мл рт. ст. объективно: лицо гиперемировано, гипергидроз, тахикардия, АД- 190/100 мм.рт.ст. Врач диагностировал гипертонический криз. Оказание неоложной помощи, введение препаратов:
a. адреналин, гепарин, дофомин
b. атропина сульфат, преднизолон
*c. клофелин, коринфар, каптоприл, нитроглицерин под язык
d. нитроглецерин, промидол
e. викасол, хлористый кальций

379. В клинику доставлен больной с обширной ушибленной раной мягких тканей левой половины лица. На ране давящая повязка. При снятии повязки из раны возникло пульсирующее кровотечение ярко- красного цвета. Какие действия врача?
a. введение 10% р-ра хлористого кальция в/в
*b. перевязка сосудов в ране или на протяжении
c. повторное наложение давящей повязки
d. пальцевое притяжение сонной артерии
e. перевязка внешней сонной артерии

380. В процес се лечения больной принимал антигистаминные прапараты (дипрозин). На следующий день появилась сухость кожи, сухость во рту, нарушение зрения, задержка мочи, галлюцинации. Объективно: больной возбужден, сознание спутаное, тахикардия больше 100 ударов в минуту, сыпь и гиперемия кожи лица. Какие лечебные мероприятия необходимы?
a. уменьшение проницаемости капиляров
b. нормализация мозкового кровобращения
*c. дезинтоксикационная терапия
d. антигистаминная терапия
e. проведение иммуносепресии

381. После проведения торусальной анестезии раствором новокаина 5,0 у больной 50 лет, внезапно появилось ощущение страха, стеснения в груди, слабость, зуд, лицо покрылось потом, пульс нитевидный, АД- 85/50 мм рт.ст. Слизистые оболочки синюшние, зрачки расширенные. Каков диагноз?
a. Отёк Квинке
b. Коллапс
c. Кардиогенный шок
*d. Анафилактический шок
e. Обморок

382. Який лікарський препарат є першочерговим на разі анафілактичного шоку?
a. Еуфілін
*b. Адреналін
c. Кордіамін
d. Преднізолон
e. Піпольфен

383. Хворому 38 років. Внаслідок отриманої травми на виробництві у процесі виконання ним трудових обовязків було пошкоджено 4 фронтальних зуба на нижній щелепі, які потребують повного відновлення штифтовими конструкціями та коронками. Чи користується потерпілий правом безоплатного зубного протезування
a. Забезпечується зубним протезуванням (за винятком протезування з дорогоцінних металів та металокерамічних і металопластмасових протезів)
b. Не користується
*c. забезпечується зубним протезуванням з відшкодуванням витрат із фонду соціального страхування (за винятком протезування з дорогоцінних металів)
d. Забезпечується зубним протезуванням (за винятком протезування з дорогоцінних металів та прирівняних до них по ціні) тільки по досягненню пенсійного віку
e.

384. У відділення дитячої стоматології поступила дитина віком 9 років із травмою зубів верхньої щелепи. Діагноз: повний вивих 11 зуба. Які методи лікування доцільно застосувати в даному випадку?
*a. Реплантація
b. Виготовлення мостоподібного протезу
c. Видалення зуба
d. Імплантація
e. Ортодонтичне лікування

385. Пацієнт, 40 років, скаржиться на сильний біль в зубі, що турбував його вночі. З анамнезу: гіпотонік. Під час візуально-інструментального обстеження хворий сполотнів, обличчя вкрилось краплями поту, потім знепритомнів. Зіниці вузькі, пульс слабкий, артеріальний тиск 60/40 мм рт. ст. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Колапс
b. Напад бронхіальної астми
c. Гостра серцева недостатність
*d. Непритомність
e. Анафілактичний шок

386. Пацієнтці, 53 років, пломбували кореневі канали 46 зуба. Хвора перебувала в кріслі 30 хвилин, нервувала, почала відчувати сильний головний біль. Лікар вирішив закінчити лікування. Через деякий час у пацієнтки зявилося запаморочення, нудота, ниюча біль у серці. Пульс 66 ударів за хвилину, ритмічний, напружений. Артеріальний тиск 220/150 мм рт. ст. Тони серця звучні, акцент II тону над аортою. На питання відповідає чітко. Рухи в кінцівках збережені. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Порушення мозкового кровообігу
b. Колапс
*c. Гіпертонічна криза
d. Набряк легенів
e. Напад стенокардії

387. Пацієнту Р., 48 років, що страждає на цукровий діабет, 2 години тому був введений інсулін. Поснідати він не встиг, тому що поспішав на прийом до стоматолога. Під час проведення стоматологічних маніпуляцій у нього розвинулась гіпоглікемічна кома. Із введення якого препарата повинна починатися невідкладна допомога цьому хворому?
a. Гідрокортизон 50 мг
b. Адреналін 0,1%
*c. Глюкоза 40%
d. Інсулін
e. Норадреналін 0,2%

388. Пацієнту, 43 років, була проведена торусальна анестезія Sol. Lіdocaini 2%-4 ml для знеболювання 46 зуба. Лікування тривало протягом 40 хвилин, коли у пацієнта в місці введення анестетика зявився набряк, що поступово зростав, поширювався в підщелепну ділянку, мяке піднебіння, шию. Стали утрудненими дихання і ковтання, зявилися слабкість і нудота. Об’єктивно: цианоз шкіряних покривів, пульс – 94 уд/хв, артеріальний тиск 110/70. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Періостит
b. Елефантіаз
c. Анафілактичний шок
d. Синдром Мелькерсона-Розенталя
*e. Набряк Квінке

389. Пацієнту, 34 років, під час лікування 37 зуба з приводу карієсу травильний гель потрапив на слизову оболонку порожнини рота. Через декілька хвилин виникло утруднене дихання, осиплість голосу, лаючий кашель. Слизова оболонка дна порожнини рота, м`якого піднебіння, дужок набрякла, стала щільно-еластичної консистенції; нижня губа збільшилася в розмірі, її шкіра напружена, після натискання ямки не залишається. Загальне самопочуття не змінилося, пульс 85/хв., АТ – 120/80 мм рт.ст. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Набряк Квінке
b. Синдром Мелькерсона-Розенталя
c. Кропів’янка
d. Анафілактичний шок
e. Бешиха

390. У хворого після видалення зуба під провідниковою анестезією, через 30 хвилин з’явився кашель, осиплість голосу, утруднені вдох і видих, переходячи у стридорозне дихання. Відмічається набряк, ціаноз обличчя, шиї. Стан хворого погіршується дуже швидко. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Непритомність
b. Анафілактичний шок
*c. Набряк Квінке
d. Гіпотонічна криза
e. Колапс

391. На прийом до стоматолога звернувся юнак зі скаргами на біль в 36 зубі. Під час препарування хворий зблід, обличчя вкрилося краплями поту. Хворий втратив свідомість. Пульс 95 вдарів за хвилину, слабкого наповнення, ритмічний. АТ 60/40 мм.рт.ст. Який стан розвинувся у цього пацієнта?
*a. Непритомність
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Ортостатична непритомність
d. Вазомоторна непритомність
e. Напад пароксизмальної шлуночкової тахікардії

392. На прийом до стоматолога звернулась жінка, 40 років, зі скаргами на біль в зубі. Під час препарування каріозної порожнини вона зблідніла, обличчя вкрилося потом, хвора втратила свідомість. Пульс 94/хв., слабкого наповнення, ритмічний. АТ - 50/30 мм.рт.ст. Який стан розвинувся у цієї хворої?
a. Порушення мозкового кровообігу
b. Гіпертонічна криза
c. Напад пароксизмально-шлуночкової тахікардії
d. Тромбоемболія легеневої артерії
*e. Непритомність

393. На прийомі у стоматолога пацієнту з виразковим гінгівітом середнього ступеня важкості проводили аплікацію на слизову оболонку ясен тріпсину. Через кілька хвилин пацієнт поскаржився на відчуття “здерев`янілості” язику та здавленості у горлянці. На фоні швидкого наростання задухи розвився цианоз обличчя, що поступово росповсюдився на шию, кашель. З`явилась осиплість голосу. Тони серця приглушені. Який стан розвинувся у цього пацієнта?
a. Синдром Мелькерсона-Розенталя
b. Гіпертонічна криза
c. Анафілактичний шок
*d. Набряк Квінке
e. Асматичний напад

394. Фармакотерапія при стенокардії
*a. Нітрогліцерин сублінгвально
b. Гідрокортизон довенно
c. Дібазол дом’язево
d. Мезатон дом’язево
e. Атропін підшкірно

395. Дитина12 років скаржиться на кровоточивість ясен, рухливість зубів. Хворіє з 4-х років. Об’єктивно: слизова оболонка ясен в ділянці всіх зубів гіперемована, набрякла, кровоточить при доторканні. Корені зубів оголені на 1/3 їх довжини, покриті нальотом. Визначається рухливість зубів ІІ-го ступеня, пародонтальні кишені глибиною до 5 мм. При зовнішньому обстеженні виявлено сухість і потовщення поверхневого шару шкіри в ділянці долонь і підошов, є тріщини. Поставте попередній діагноз
*a. Хвороба Папійона-Лефевра
b. Пародонтит
c. Спадкова нейтропенія
d. Хвороба Леттерера-Зіве
e. Хвороба Таратинова

396. До лікаря-стоматолога звернулася дитина 11 років зі скаргами на відчуття паління в язиці. У теперішній час знаходиться на лікуванні з приводу двосторонньої пневмонії. Обєктивно: язик обкладений білим нальотом, який знімається насилу. Був поставлений діагноз: кандидоз. Призначте комплекс загального та місцевого лікування даного захворювання
a. Флюконазол, вітамін РР; хлорамін
b. Флюконазол, вітамін В1; перекис водню
*c. Флюконазол, вітамін В1; йодинол
d. Вітамін В1; йодинол, каратолін
e. -

397. Дівчинка 8 років скаржиться на “ранки” в кутах рота. Об`єктивно: в кутках рота глибокі тріщини з щільними краями, що підносяться. Шкіра в цих місцях дещо гіперемована, є явища мацерації. При відкритті рота спостерігається болісність і кровоточивість. З анамнезу: тиждень тому дитина закінчила курс антибіотикотерапії з приводу пневмонії. Передбачуваний діагноз?
a. Медикаментозний стоматит
*b. Мікотичний ангулярний хейліт
c. Стрептококовий ангулярний хейліт
d. Афти Сеттона
e. Хронічні тріщини губ

398. Дитина 7 років знаходилась на лікуванні з приводу фісурного карієсу 46 зуба. Після пломбування каріозної порожнини, лікар-стоматолог прийняв рішення провести герметизацію фісур 16,26,36. Виберіть оптимальний герметик у даному випадку:
a. Фосфат цемент
b. Харизма
c. Consise White
d. Евікрол
*e. Фіссуріт F

399. Батьки 2-х річної дитини звернулись до стоматолога на консультацію. Обєктивно: зуби верхньої та нижньої щелепи прорізались вчасно, інтактні. Ясна блідо-рожевого кольору, без патологічних змін. Який засіб гігієни порожнини рота слід рекомендувати у даному випадку?
a. Фторвмісні зубні пасти
b. Зубний порошок
c. Фторвмісні ополіскувачі
*d. Гігієнічні зубні пасти
e. Кальційвмісні зубні пасти

400. У дитини 7 років в наслідок травми відбувся відлом частини коронки 21 зуба, з крапковим оголенням пульпи. Хлопчик звернувся до лікаря через 3 години після травми. Дитина практично здорова. Яку лікувальну пасту у даному випадку слід застосувати для подальшої терапії травматичного ушкодження?
a. Цинк-евгенолова паста
b. Миш’яковиста паста
c. Параформальдегідна паста
*d. Гідроксидкальційвмісна паста
e. Резорцин-формалінова паста

401. Дитині 2 роки, мати предявляє скарги на наявність дефектів на різцях верхньої і нижньої щелепи. З анамнезу відомо, що зуби прорізалися вчасно, з наявністю дефектів. Обєктивно: на центральних і латеральних різцях верхньої і нижньої щелепи маються дефекти емалі в області ріжучого краю. Діагноз: системна гіпоплазія ріжучого краю 81,82,71,72,61,62,51,52 зубів. У який період розвитку зубів відбувся патологічний вплив на тверді тканини зубів?
a. В період новонародженності
b. Відразу після народження дитини
*c. В першій половини вагітності матері
d. В перший місяця життя дитини
e. На усьому протязі вагітності

402. Дитині 9 років, при огляді порожнини рота на вестибулярній поверхні 21 зуба виявили ділянку тьмяної емалі білого кольору, поверхня гладка, безболісна і щільна. З анамнезу відомо, що пляма зявилася біля місяця тому. Встановіть діагноз
a. Місцева гіпоплазія
b. Поверхній карієс
*c. Початковий карієс
d. Осередкова гіпоплазія
e. Середній карієс

403. Дитина, 9 років, при проведенні планової санації, при огляді порожнини рота на вестибулярній поверхні 21 зуба виявляється ділянка тьмяної емалі білого кольору, поверхня гладка, безболісна і щільна. З анамнезу виявлено, що пляма зявилася біля місяця назад. Встановте діагноз
a. Осередкова гіпоплазія
b. Середній карієс
c. Поверхній карієс
d. Місцева гіпоплазія
*e. Початковий карієс

404. Дитині 8 років, при проведенні планової санації та огляді порожнини рота на вестибулярній поверхні 21 зуба виявили ділянку тьмяної емалі білого кольору, поверхня гладка, безболісна і щільна. Після проведення прижиттєвого фарбування 2% водяним розчином метиленовго синього ділянка емалі зафарбувалася. Був поставлений діагноз: початковий карієс. Яке необхідно провести лікування?
*a. Ременелізуюча терапія
b. Двох кратне покриття плями фтор-лаком
c. Пломбування дефекту хімічним композитом
d. Пломбування дефекту склоіономірним цементом
e. Покриття плями фтор-лаком

405. Дитині 4,5 років, після огляду порожнини рота лікарем-стоматологом встановлено діагноз – простий хронічний пульпіт 55 зуба. Який метод лікування слід провести?
a. Біологічний метод
b. Метод вітальної екстирпації
c. Метод девітальної екстирпації
*d. Метод девітальної ампутації
e. Метод вітальної ампутації

406. При огляді порожнини рота в дитини 6-ти років виявлена велика каріозна порожнина в 65 зубі на жувальній поверхні, зондування каріозної порожнини безболісне, перкусія безболісна, зуб на температурні подразники не реагує, на яснах мається норицевий хід. Встановте діагноз
a. Хронічний проліферативний пульпіт
b. Загострення хронічного простого пульпіту
c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Хронічний гранулюючий остит
*e. Хронічний гранулюючий періодонтит

407. Під час планової санації в дитячому садку, при огляді порожнини рота дитини 5 років, встановлен діагноз: початковий карієс 61, 71 зубів. Який метод лікування слід обрати?
a. Покриття уражень фтористим лаком
b. Метод ремінералізуючої терапії по Боровському-Леусу
*c. Метод імпрегнації
d. Препарування та постановка пломби із склоіономерного цементу
e. Будь-який із перелічених

408. При огляді порожнини рота у дитини 8 років виявлено на 11 та 21 зубах в пришийковій ділянці крейдоподібні плями, безболісні при зондуванні, коли з’явилися плями дитина не знає, скарг не пред’являє. З метою проведення диференційного діагноза (карієс в стадії плями або системна гіпоплазія) що слід зробити?
a. Провести перкусію
b. Пофарбувати розчином йоду
c. Пофарбувати розчином Шиллера - Писарєва
*d. Пофарбувати 1% водним розчином метіленового синього
e. Пофарбувати розчином Люголя

409. Дитина 5 років захворіла добу тому. Скарги на підвищену температуру до 38°С, поганий апетит, болісне відчуття в порожнині рота. При огляді порожнини рота виявляється “малиновий язик”. Який діагноз найбільш ймовірний?
a. Інфекційний мононуклєоз
*b. Скарлатина
c. Кір
d. Дифтерія
e. Ветряна віспа

410. Мати привела дитину 4 років до лікаря стоматолога з метою санації. При огляді порожнини рота в 55 зубі каріозна порожнина на жувальній поверхні, виповнена пігментовaним дентином, перкусія безболісна, порожнина зуба закрита, пробне препарування по емалєво – дентинній ділянці болісне. Лікар встановив діагноз: середній хронічний карієс. Після препарування та обробки каріозної порожнини з якого матеріалу слід поставити пломбу?
*a. Зі склоіономерного цементу
b. З сілікофосфатного цементу
c. З цинк – евгенолового цементу
d. З силікатного або сілікофосфатного цементу
e. З силікатного цементу

411. У дитини в 11 років прорізалися перші премоляри на верхній і нижній щелепах, на буграх маються білі плями симетрично розташовані. З анамнезу відомо, що 2,5 роки дитина хворіла пневмонією. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Осередкова гіпоплазія
b. Карієс у стадії плями
c. Множинний карієс
*d. Системна гіпоплазія
e. Місцева гіпоплазія

412. Дитині 7років при огляді порожнини виявлені одиночні афти на слизовій оболонці нижньої губи і язика, афти зявилися другий раз на протязі року. З анамнезу - дитина знаходиться на диспансерному обліку в лікаря-педіатра з приводу діскенезії жовчно-виводних шляхів. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Десквамативний глосит
c. Хронічний кандидоз
*d. Рецидивуючий афтозний стоматит
e. Гострий кандидоз

413. Дівчинка 12 років скаржиться на кровоточивість ясен при чищенні зубів і при прийомі твердої їжі. Обєктивно: на зубах верхньої і нижньої щелепи спостерігається мякий зубний наліт, гиперемовані ясна з ціанотичним набряком ( уражені міжзубні сосочки). Поставте найбільше ймовірний діагноз
*a. Хронічний катаральний гінгівіт, легка форма
b. Гіпертрофічний гінгівіт
c. Бактеріальні хвороби слизової оболонки
d. Хронічний виразковий гінгівіт
e. Хронічний катаральний гінгівіт

414. Дитина 8 років звернулась до лікаря стоматолога з метою санації. При огляді порожнини рота був встановлений діагноз: середній хронічний карієс 11. З якого пломбувального матеріалу ви поставите пломбу?
a. З полікарбоксилатного цементу
b. З композиційного матеріалу
c. З фотополімерного компазиційного матеріалу
d. Із сіліко-фосфатного цементу
*e. Зі склоіономерного цементу

415. Дитина 3-х років захворіла, скарги на підвищену температуру 38°С, слабкість, висипання на тілі. Мати викликала лікаря – педіатра, який поставив діагноз: вітряна віспа. Лікування якими препаратами необхідно проводити в порожнині рота?
a. Антисептиками
b. Кератопластичними
c. Противірусними
d. Антибіотиками широкого спектра дії
*e. Противірусними і кератопластичними

416. Мати дитини 8 років звернулась до лікаря стоматолога зі скаргами на наявність темної плями у дитини на центральному зубі на верхній щелепі. При огляді порожнини рота: на 11 зубі пляма жовтого коліру на вестібулярній поверхні зуба, розміром 3 мм на 3 мм, при зондуванні безболісна. З анамнезу відомо, що тимчасовий 51 зуб було видалено з приводу загострення хронічного гранулюючого періодонтиту. Який попередній діагноз?
a. Карієс в стадії плями
*b. Місцева гіпоплазія
c. Системна гіпоплазія
d. Очагова гіпоплазія
e. Травма постійного зуба, під час видалення тимчасового

417. Дитина 14 років скаржиться на ниючий, мимовільний біль на нижній щелепі праворуч, біль посилюється під час накушування, рухливість зуба та відчуття, що цей зуб “виріс”. Обєктивно: ясна на нижній щелепі праворуч без змін, в 36 зубі-пломба, електрозбудливість тканини зуба становить понад 100 мкА. Який діагноз можна припустити?
*a. Гострий серозний періодонтит
b. Загострення хронічного фіброзного періодонтиту
c. Гострий гнійний пульпіт
d. Гострий гнійний періодонтит
e. Загострення хронічного гранулюючого періодонтиту

418. Дитина 5 років захворіла три дні тому. Скарги на погане самопочуття, підвищену температуру 38,8 С. При огляді дитини: катар верхніх дихальних шляхів, кон’юктивіт, на слизовій оболонці твердого та м’якого піднебіння плями Філатова – Копліка. Лікар встановив попередній діагноз – кір. Яким збудником викликається ця хвороба?
*a. Фільтруючий вірус
b. Паличка Лефлера
c. Гемолітичний стрептокок групи А
d. Гемолітичний стрептокок
e. Вірус герпесу

419. Мати привела дитину 5 років до лікаря стоматолога з метою санації. При огляді порожнини рота в 65 зубі каріозна порожнина на жувальній поверхні, виповнена пигментовaним дентином, перкусія безболісна, порожнина зуба не вскрита, пробне препарування по емалєво – дентинній ділянці болісне. Який припущенний діагноз?
*a. Середній хронічний карієс
b. Глибокий карієс
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Глибокий хронічний карієс
e. Середній гострий карієс

420. Ребенку 12 лет. При внешнем осмотре определяется уменьшение нижней трети лица. Подбородок скошен. Верхняя губа преобладает над нижней. Супраментальная складка резко выражена. Верхние фронтальные зубы выступают из под верхней губы. Каков предварительный диагноз?
a. глубокий прикус
b. глубокий прикус
c. прогнатический прикус
*d. прогнатический прикус
e. прогнатический прикус

421. Батьки дитини 8 років звернулися до ортодонта. Скарги на наявність у дитини скошеного підборіддя, неспроможність жування, зі слів батьків у дитини було штучне вигодовування. При обстеженні співвідношення перших молярів по II-класу Енгля. Сагітальна щілина 7 мм. Проба Ешлера-Бітнера позитивна. Який імовірний діагноз?
a. Про генія, макрогнатія нижньоїї щелепи
b. Прогнатія, макрогнатія верхньої щелепи
*c. Прогнатія, дистальне зміщення нижньої щелепи
d. Ретрузія фронтальної ділянки нижньої щелепи
e. Протрузія фронтальної ділянки нижньої щелепи

422. До ортодонта звернулася дівчина 17 років зі скаргами на незвичний вигляд фронтальних зубів. При обстеженні 12,22 відсутні. На рентгенограмі цих зубів немає. У матері дівчинки латеральні різці відсутні. Який імовірний діагноз?
a. Гіпердонтія
b. Видалення зубів
*c. Спадкова адентія
d. Рахіт
e. Травматичне ураження

423. Чоловік 32 років, звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на постійний біль в зубі, який з’явився через 6 діб після накладання пломби з приводу карієсу. При огляді 1.4 має пломбу, зуб сірого кольору, термодіагностика позитивна на гаряче, перкусія чутлива, пальпація проекції кореня 1.4, безболісна ЄОД - 60 мА. Яка тактика надання невідкладної допомоги?
a. Проведення ін’єкції розчином 2% лідокаїна гідрохлоріда по перехідній складці в проекції кореня зуба 1.4
b. Зняття пломби, полоскання порожнини рота
*c. Знеболення, зняття пломби, механічна та медикаментозна обробка кореневих каналів, герметична пов’язка
d. Вибіркове пришліфовування пломби зуба 1.4
e. Зняття пломби, накладання кальцієвмісної пасти, тимчасової пломба.

424. Пацієнтка М., 18 р., з обтяженим алергійним анамнезом перед лікуванням зубів прийняла 1 таблетку (0,5 г) анальгіну, до якого мала підвищену алергічну чутливість. Через 45 хв, під час стоматологічного втручання хвора відчула, що в неї набрякають повіки, набряк став "опускатись" на щоки, губи, верхні дихальні шляхи. Все обличчя набрякло. З’явився зуд в ділянці набряку, сухий кашель, затруднене дихання. Встановіть діагноз
*a. Набряк Квінке
b. Бешиха
c. Опік обличчя
d. Флебіт лицевих вен
e. Кропивниця

425. У пацієнта Л., 48 років, під час лікування карієсу 36,37 зубів з’явилась гіперемія шкіри обличчя, виникла нудота, головний біль, шум в вухах, поява туману перед очима. Яка першочергова тактика лікаря-стоматолога?
a. Димедролу 1% розчин 1,0 мл дом’язево
b. Продовжити лікування 36, 37 зубів
c. Дати вдихнути пари нашатирного спирту
d. Дати пацієнту випити солодкий напій
*e. Виміряти артеріальний тиск

426. Пацієнт Д., 52 р., що хворіє на ішемічну хворобу серця, після видалення під місцевою анестезією 26 зуба скаржиться на різке погіршення загального стану, холод в кінцівках. Об’єктивно: свідомість збережена, але затьмарена, риси обличчя загострені. Пацієнт блідий, обличчя вкрите холодним потом, відмічається ціаноз. АТ 60/30 мм рт.ст. Встановіть діагноз
a. Больовий шок
b. Непритомність
*c. Колапс
d. Токсичний шок
e. Анафілактичний шок

427. На стоматологічному прийомі хворий відчув головний біль, сухість в ротовій порожнині, серцебиття. З анамнезу – у хворого робочий АТ- 145/95 мм рт.ст. Обєктивно: пульс напружений, 85/хв, АТ- 180/110 мм рт.ст. Який невідкладний стан наступив у хворого:
a. Хронічна стенокардія
*b. Гіпертонічний криз
c. Інсульт
d. Гіпертонія гіпокінетична
e. Інфаркт міокарда

428. Хворий К., 50 років, через 2 год. після мандибулярної анестезії, відчув затруднення при відкриванні повік та ковтанні слини. Огляд: обличчя припухле та одутловате. Проріз очей звужений. При пальпації, в місці набряку, ямок не залишається. Який діагноз Ви можете поставити?
*a. Набряк Квінке
b. Кропивниця
c. Анафілактичний шок
d. Екзема шкіри обличчя
e. Бешиха обличчя

429. Хворій М., 13 років, для видалення 36 зуба проведена мандибулярна анестезія. Після проведення анестезії хвора зблідніла, з’явився холодний піт, похолоділи кінцівки, пульс частий, ниткоподібний, поганого наповнення, артеріальний тиск низький, дихання поверхневе. Вкажіть діагноз:
a. Серцево-судинна недостатність
b. Алергічна реакція на анестетик
c. Анафілактичний шок
d. Непритомність
*e. Колапс

430. У дитини 12 р. під час прийому у стоматолога ватна турунда потрапила в дихальні шляхи: з’явилося шумне дихання зі свистом, різка задишка, виникла блідість в поєднанні з вираженним ціанозом, пітливість. Який невідкладний стан виник у даного пацієнта?
a. Анафілактичний шок
b. Коллапс
c. Дислокаційна асфіксія
d. Клапанна асфіксія
*e. Обтураційна асфіксія

431. Під час стоматологічного прийому хворий М. 15 р. відчув різке погіршення загального самопочуття, головокружіння. Об’єктивно: блідість шкірних покривів, холодний піт, різке зниження АТ, частий та слабкий пульс, часте поверхневе дихання, переферичні вени запустівають хворий зберігає свідомість. Який невідкладний стан виник у даного пацієнта?
a. Непритомність
b. Анафілактичний шок
*c. Коллапс
d. Артеріальна гіпертензія
e. Ішемічна хвороба серця

432. На прийомі у стоматолога пацієнту 35 років зроблена торусальна анестезія для видалення 37 зуба. Раптово хвора зблідніла, відчула запаморочення, нудоту. Хвора загальмована, лоб і долоні вкриті холодним потом, дихання поверхневе, часте, запах ацетона з рота. Який грізний стан розвився у хворого?
a. Інфаркт миокарда
*b. Гіперглікемічна кома
c. Колапс
d. Анафілактичний шок
e. Непритомність

433. Пацієнт Л., 30 років, зявився на прийом до стоматолога з приводу видалення 46 зуба. Під час видалення хворий відчув різку слабкість, головний біль, нудоту, раптово "стемніло" в очах, стало важко дихати, оніміли язик, губи. Об-но: кожа мармурового відтінку. АТ 80/60 мм рт. ст. Пульс ниткоподібний, слабкий. Свідомість не втратив Який діагноз у даного хворого?
a. Непритомність
b. Анафілактичний шок
*c. Колапс
d. Напад бронхіальної астми
e. Гостре порушення мозкового кровообігу.

434. Пацієнтка Д., 38 років, звернулася на прийом до стоматолога зі скаргами на сильний біль у 25 зубі. Під час лікування хвора знепритомніла. Пульс 92/хв., слабкого наповнення, артеріальний тиск 40/20 мм рт.ст. Лікар встановив діагноз - колапс. Через який термін можна відновити надання стоматологічної допомоги даній пацієнтці?
a. Через 2 години
b. Через 1 годину
*c. При стабілізації пульсу і АТ
d. Через 30 хвилин
e. Надання допомоги варто відкласти на інший день.

435. Яку iз паталогiчних форм може мати зубний ряд у дiтей при вкороченiй вуздечцi язика?
a. Асиметрична
b. Сiдлоподiбна
c. Гострокутна (дзьобоподiбна)
d. V-подiбна
*e. Сплощена

436. Який метод лiкування вжити в постiйному прикусi для виведення ретинованих зубiв в зубний ряд?
*a. Витягування ретинованого зуба пiсля оголення коронки незнiмним паратом з гумовою тягою
b. Виготовлення частково змiнного протезу, що розмежовує прикус
c. -
d. Оголення коронки
e. Трансплантацiя

437. Пiд час лiкування карiєсу 46 зуба хворий 53 рокiв поскаржився на тиснучий загрудинний бiль. Подiбний бiль, на протязi року виникає при ходьбi, припиняється через 5-10 хвилин пiсля зупинки та прийому валiдолу. Пульс-96 за 1 хв., тиск 160/90 мм.рт.ст. Який препарат ви використаете для невiдкладноi допомоги?
a. Анальгiн
b. Клофелiн
c. Корвалол
d. ВалІдол
*e. Нiтроглiцерин

438. У хвороi 49 рокiв пiсля використання аерозольноi форми препарату для зрошення ясенного краю при генералiзованому пародонтитi виник приступ бронхiальноi астми. Якi препарати ви використаєте для невiдкладної допомоги?
*a. Еуфiлiн, преднiзолон
b. Беклометазону дипропiонат, атропiну сульфат
c. Адреналiн, ефедрин
d. Лазикс, фурасемiд
e. Папаверин, бромгексин

439. Хворий М., 35 рокiв, звернувся до стоматолога зi скаргами на пульсуючий бiль у зубi. Встановлено дiагноз: гострий гнiйний пульпiт 33. Для знеболювання 33 зуба була проведена проводнiкова анестезiя 2% розчином ультракаїну з адреналiном. При розкриттi порожнини зуба пацiєнт вiдчув рiзкий бiль в зубi, пiсля чого зблiднiв i втратив свiдомiсть. АТ 60/30мм. рт.ст., пульс ниткоподiбний. Який дiагноз у даного хворого?
a. Гiпертонiчна криза
b. Гiперглiкемiчна кома
*c. Непритомнiсть
d. Сердцево- судинний колапс
e. Алергiчна реакцiя на ультракаїн

440. Хворий 45-ти рокiв звернувся на прийом до стоматолога для видалення 46 зуба. Пiсля проведення торусальної анестезII 2% розчином лiдокаїна пацiєнт почав вiдмiчати загрудинний давлячий бiль, який iрадiює в лiву лопатку. Порушення сердцевого ритму. Пiсля прийому нiтроглiцерину бiль не купiрується. Який дiагноз у даного хворого?
a. Анафiлактичний шок
b. Тромбоемболiя легеневої артерiї
c. Стенокардiя
d. Сердцево-судинний колапс
*e. Інфаркт мiокарда

441. Хвора 36-ти рокiв звернулась до стоматолога для видалення 27 зуба. Пiсля проведення анестезII 2% розчином лiдокаїна вона поскаржилась на пульсуючий головний бiль, шум у вухах, нудоту, зуд шкiри. Вiдмiчалась задишка, падiння артерiального тиску, тахикардiя, ниткоподiбний пульс. Який дiагноз у даної хворої?
a. Гiпертонiчна криза
b. Тромбоемболiя легеневоїї артерiї
*c. Анафiлактичний шок
d. Гуперглiкемiчна кома
e. Гостре порушення мозкового кровообiгу

442. Хворий 47-ми рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на нiчний бiль в зубi на нижнiй щелепi. При проведеннi препарування, хворий раптом почав скаржитись на напад загруднинного болю, що iррадiює у лiву руку. З анамнезу вiдомо, що iнколи вiдмiчає порушення сердцевого ритму. Яка тактика невiдкладної терапII у даного хворого?
*a. Нiтроглiцерiн 0,0005 мг сублiнгвально
b. Кордiамiн 1 мл пiдшкiрно
c. Р-н мезатону 1%-1 мл внутрiшньомязово
d. Р-н кофеїну 10%-1 мл пiдшкiрно
e. Р-н промедолу 2% -2 мл внутрiшньомязово

443. Хворий 47-ми рокiв звернувся на прийом до стоматолога. Пiсля проведення анестезiї 2% розчином лiдокаїна 4 мл пацiєнт став непокоїтись i поскаржився на бiль у животi, нудоту, страх смертi. Свiдомiсть збережено, шкiра на обличчi i шиї гiперемована, дихання прискорене, пульс ниткоподiбний, частий, артерiальний тиск знижений. Який дiагноз у даного хворого?
a. Гiпертонiчна криза
b. Алергiчна реакцiя на лiдокаїн
c. Знепритомлення
*d. Анафiлактичний шок
e. Сердцево-судинний колапс

444. Хворий Н., 45 рокiв, звернувся до стоматолога зi скаргами на ниючий бiль в зубi, який непокоїть протягом 3 днiв. Пiд час лiкування у хворого раптом з’явилися судоми. Шкiра обличчя синюшного кольору, утруднене дихання, зниження артерiального тиску, пiна з порожнини рота, аритмiчний пульс. Який дiагноз у даного хворого?
a. Знепритомнiння
b. Анафiлактичний шок
c. Астматичний статус
*d. Епiлептичний напад
e. Гiпертонiчна криза

445. На прийом до стоматолога звернулась хвора Ф., 46 рокiв. Пiд час препарування карiозної порожнини, хвора поскаржилася на головний бiль, кружiння голови, шум у вухах, вiдчуття жару, нудоту, сухiсть у ротi, онiмiння кiнцiвок. Обличчя асиметричне, носогубна складка з однiєї сторони згладжена, порушення мови. Який дiагноз у даної хворої?
a. Анафiлактичний шок
*b. Гостре порушення мозкового кровообiгу
c. Судинний колапс
d. Гiперглiкемiчна кома
e. Гiпертонiчна криза

446. На прийомi в стоматолога, пiд час лiкування, пацiєнт 48-ми рокiв почав тяжко дихати. Встановлено дiагноз - гострий напад бронхоспазму. Який основний напрямок невiдкладної терапiї в даного хворого?
a. Нiтроглiцерин 0,0005 мг пiд язик
b. Розчин мезатону 1% - 1 мл
c. Розчин адреналiну 0,1% - 1 мл
d. Розчин дiбазолу 1% - 2 мл
*e. Розчин еуфiлiну 2,4% - 10 мл в/в

447. Хвора 38-ми рокiв пiд час видалення 48 зубу поскаржилась на головний бiль.Температура тiла знижена, риси обличчя загостренi, шкiра i слизова оболонка цианотичнi, вкритi липким потом, часте дихання, пульс слабкий, АТ – 60/40 мм рт. ст. Встановлено дiагноз: судинний колапс. Який основний напрямок невiдкладної терапiї у даної хворої?
a. Р–н еуфiлiну 2,4% - 10 мл в/м
b. Реланiум 2 мл в/м
c. Р–н анальгiну 50% - 2 мл в/м
d. Р-н дибазолу 1% - 2 мл
*e. Р–н мезатону 1% - 1 мл п/ш

448. На прийомi у стоматолога хворий Л., 38 рокiв, пiд час пломбування кореневого каналу форедентом поскаржився на головний бiль, утруднене ковтання, дихання. Об-но: набряк обличчя, пiдвищення температури тiла, тахикардiя. Який дiагноз у даного хворого?
a. Тромбоемболiя легеневої артерiї
*b. Набряк Квiнке
c. Анафiлактичний шок
d. Гiпертонiчна криза
e. Бронхоспазм

449. До стоматолога звернулась хвора П., 67 рокiв, для видалення 38 зубу. Пiсля введення анестетика з адреналiном, хвора поскаржилась на загрудинний давлячий бiль, який iрадiює в лiву руку. Дiагностовано: iнфаркт мiокарду. Яку невiдкладну допомогу Ви надасте данiй хворiй?
a. Р-н кофеiну 1 мл
*b. Промедол 2 мл
c. Дiбазол 1 мл
d. Преднiзолон 30 мг
e. Мезатон 2 мл

450. До стоматолога звернувся хворий Р., 33 рокiв, для видалення 48 зубу. Екстракцiя зуба була травматична, ускладнена фрактурою кореня, пiсля видалення якого виникла профузна кровотеча з костi лунки. Який алгоритм надання мiсцевої невiдкладної допомоги в даному випадку?
a. Ушивання лунки
b. Обробка лунки насиченим р-м перманганату калiя
c. Введення в рану гемостатичної губки
d. Обробка рани 3% р-н перекису водню
*e. Компресiя кортикальної пластинки

451. До стоматолога звернулася хвора Л., 64 рокiв. Очiкуючи в крiслi вона раптом почала задихатися. Обличчя покрилося липким потом, розвився акроцианоз, дихання стало клекочучим, на губах з’явилася рожева пiна. Пульс - 120 уд/хв, прискорений, аритмiчний, слабкого наповнення. Артерiальний тиск – 100/70 мм рт. ст. При аускультацiї легень на всьому протязi прослухується безлiч дрiбних i вологих хрипiв, крепiтацiя, що утрудняє аускультацiю серця. Який дiагноз у даної хворої?
a. Астматичний статус
*b. Набряк легень
c. Анафiлактичний шок
d. Непритомнiсть
e. Інфаркт мiокарду

452. При проведеннi планової санацiї у школi ви проводите навчання правильнiй гiгiєнi порожнини рота. Через який термiн користування зубною щiткою ви будете пропонувати замiнити її на нову?
*a. Через 3-4 мiсяцi
b. Через 2-3 мiсяцi
c. Через 5-6 мiсяцiв
d. Через 4-5 мiсяцiв
e. Через 1-2 мiсяцi

453. Для видалення 75 зуба дiвчинцi 12-ти рокiв проведено мандибулярну анестезiю. Через декiлька хвилин пiсля проведеної манiпуляцiї хвора почала скаржитись на свербiж та почервонiння шкiри, слабкiсть, появу кашлю та задишки, набряк видимих слизових оболонок, утруднене дихання. Який найбiльш ймовiрний дiагноз?
a. Колапс
b. Больовий шок
c. Анафiлактичний шок
d. Кропивниця
*e. Набряк Квiнке

454. Дiвчинцi 14 рокiв пiд час лiкування пульпiту методом вiтальної екстирпацiї було проведено знеболення. Через декiлька хвилин хвора вiдчула свербiж шкiри. Вiдчуття страху, нудоту, гостру бiль за грудиною. Вiдмiчається блiдiсть шкiри. Холодний пiт, набряк слизової оболонки по типу Квiнке. Пульс частий, слабо наповнений. Свiдомiсть збережена. Який найбiльш ймовiрний дiагноз?
a. Непритомнiсть
*b. Анафiлактичний шок
c. Набряк Квiнке
d. Колапс
e. Напад епiлепсiї

455. Хворому 37 рокiв. Хворiє на хронiчний пародонтит, абcцедування, стадiя загострення. Пiд час накладання пародонтальних повязок з антибiотиками, пацiєнт поскаржився на свербiж обличчя, став занепокоєним. Дихання набуло спазматичного вiдтiнку, обличчя набрякло, особливо в дiлянцi щелепи, пульс прискорився. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Аспiрацiйна асфiкцiя
b. Інфаркт мiокарда
c. Приступ серцевої астми
d. Приступ бронхiальної астми
*e. Набряк Квiнке

456. Хлопчик 13-ти рокiв пiсля тривалих умовлянь згодився дати себе оглянути лiкарем-стоматологом, але увесь напружився, потiм впав, почались судоми, зявилися видiлення з рота. Через кiлька хвилин судоми припинилися, дитина стала дуже сонною. Який стан виник у хворого?
a. Анафiлактичний шок
b. Спазмофiлiя
c. Конвульсивна непритомнiсть
d. Істеричний припадок
*e. Епiлептичний припадок

457. Хвора 59 рокiв скаржиться на наявнiсть болючої припухлостi на верхнiй губi злiва, яка зявилася 3 доби тому. Був встановлений дiагноз - фурункул верхньої губи. Яка невiдкладна допомога необхiдна хворому?
*a. Госпiталiзацiя хворого - розтин абсцесу, iнтенсивна терапiя
b. Лiкування амбулаторне - антимiкробна терапiя
c. Госпiталiзацiя хворого - iнтенсивна терапiя
d. Лiкування амбулаторне - розтин iнфiльтрату, антимiкробна терапiя
e. Лiкування амбулаторне - розтин iнфiльтрату

458. З дитиною К., 7 р., звернулася мати зi скаргами на наявнiсть рани верхньої губи та кровотечу.Пiсля падiння з гойдалки дитина свiдомостi не втрачала. При оглядi визначається скрiзна рана верхньої губи (1 см). кровотеча. Яка допомога потрiбна хворому?
a. Амбулаторне лiкування, хiрургiчна обробка рани
b. Амбулаторне лiкування, вiдстрочена хiрургiчна обробка рани
c. Госпiталiзацiя хворого, симптоматичне лiкування
d. Лiкування амбулаторне, симптоматична терапiя
*e. Госпiталiзацiя хворого, первинна хiрургiчна обробка рани, симптоматичне лiкування

459. Постраждалий в автомобiльнiй катастрофi М., 42 р., скаржиться на важкий загальний стан, головний бiль, бiль при жуваннi та розмовi. При оглядi - вiдкритий прикус, змiщення верхньої щелепи донизу, рухливiсть її. Слизова оболонка не порушена. Яка допомога необхiдна постраждалому?
a. Амбулаторне лiкування, пращеподiбна пов’язка, симптоматичне лiкування
b. Амбулаторне лiкування, iммобiлiзацiя щелеп, медикаментозна терапiя
c. Госпiталiзацiя хворого, постiльний режим, пращеподiбна пов’язка, медикаментозне лiкування
d. Госпiталiзацiя хворого, постiльний режим, медикаментозне лiкування
*e. Госпiталiзацiя у щелепно-лицеве вiддiлення, iммобiлiзацiя фрагментiв, медикаментозне лiкування, консультацiя лiкаря-невропатолога

460. У дитини 5 рокiв на протязi 3 днiв температура тiла 38-39°С, головний бiль, слабкiсть, вiдсутнiсть апетиту, бiль в порожнинi рота та при ковтаннi. При оглядi: слизова оболонка порожнини рота суха, ясневi сосочки гiперемованi, набряклi, легко кровоточать при доторканнi, язик яскраво-малинового кольору, гладенький, мiсцями з виступаючими у виглядi горбикiв грибовидними сосочками, схожий на малину. Зiв – яскраво-червоного кольору, на мякому пiднебiннi мiлко-крапчастi висипання. Імовiрний дiагноз?
a. Грип
b. Кiр
*c. Скарлатина
d. Дифтерiя
e. Ящур

461. В фельдшерсько-акушерський пункт звернувся постраждалий. Пiсля клiнiчного обстеження фельдшером був установлений попереднiй дiагноз: перелом нижньої щелепи в пiдборiдному вiддiлi. Хворий в свiдомостi, при одержаннi травми свiдомостi не втрачав, нудоти, блювання не було. До найближчої лiкарнi, де можливе надання спецiалiзованої медичної допомоги 20 км. Виберiть метод тимчасової iммобiлiзацiї вiдламкiв:
a. Гладка шина з роспорочним вигином
*b. кругова бинтова теменно-пiдборiдна пов(язка
c. Шини з зачiпними петлями i мiжщелепною резиновою тягою
d. Гладка шина-скоба
e. Тимчасова iммобiлiзацiя не потрiбна, достатньо акуратно транспортувати хворого

462. У хворого 47 рокiв пiд час лiкування хронiчного фiброзного пульпiту 36 зуба методом вiтальної екстирпацiї раптово виникло вiдчуття страху, яке супроводжувалось загальною слабкiстю, бiлю за грудиною та втратою свiдомостi. Об’єктивно: зiницi розширенi, виражена блiдiсть шкiри, зниження артерiального тиску, тахiкардiя. Прояви якого стану у хворого?
a. Колапс
*b. Анафiлактичний шок
c. Гiпоксичний колапс
d. Непритомнiсть
e. Набряк Квiнке

463. Пiд час лiкування загострення хронiчного гранулюючого перiодонтиту 43 зуба хвора 57 рокiв збуджена, скаржиться на страх перед манiпуляцiями. При розкриттi порожнини зуба раптово знепритомнiла. В анамнезi iнфаркт мiокарду 2 роки тому. Об’єктивно: зблiднення шкiри, холодний липкий пiт, розширення зiниць, слабкий пульс, артерiальний тиск 220/110 мм рт. ст. Вiрогiдний дiагноз?
a. Інфаркт мiокарду
b. Стенокардiя
*c. Гiпертонiчний криз
d. Анафiлактичний шок
e. Ідiосинкразiя

464. Пiсля введення пенiцилiну хворий вiдчув зуд, ядуху, бiль в дiлянцi серця. Потiм хворий втратив свiдомiсть. АТ – 500 мм. рт. ст. Який з перелiчених препаратiв є першочерговим для введення хворому?
a. -
*b. Адреналiн
c. Димедрол
d. Контрiкал
e. Глюкоза

465. У хворого 30 рокiв в анамнезi цукровий дiабет, пiд час прийому у стоматолога раптово з(явилось почуття голоду, слабкiсть, тримтiння кiнцiвок, рясний пiт. Через 10 хвилин появились клонiчнi та тонiчнi судороги. АТ – 12080, пульс 82 уд  хв. Дихання не учащене. Поставте дiагноз
a. Гiперглiкемiчна кома
b. Гiпертонiчний криз
c. Коллапс
*d. Гiпоглiкемiчна кома
e. Тиреотоксичний криз

466. Розповсюдженiсть, або загальна площа опiкiв, визначає потребу в переливаннi рiдини в дозах лiкарських препаратiв та результат лiкування. У хворого 35 рокiв визначаються термiчнi опiки шкiри лиця i шиї. Визначте площу опiку:
a. 18%
b. 4%
*c. 9%
d. 15%
e. 20%

467. У хворого, 53 рокiв, пiд час прийому у стоматолога несподiвано з(явилось виражене збудження, головний бiль, запаморочення, серцебиття, хворий почав вiдмiчати почуття жару, пульсацiю. АТ- 18090 мм рт ст, пульс 110 удхв. Враховуючи, що в анамнезi у хворого вiдмiчалась гiпертонiчна хвороба 1 стадiї – встановлений дiагноз – гiпертонiчний криз. Що з нижчеперерахованих препаратiв пропонують ввести хворому?
a. Корглiкон 0,06% 1,0 вв
b. Кофеїн 10% 1 мл вм
c. Кардиамiн 2 мл пш
d. Еуфiлiн 12% вм
*e. Дибазол 1% 3 мл вв

468. Виберiть iз нижче перейменованих самий простий i ефективний спосiб профiлактики западiння язика у хворих, що знаходяться тимчасово без свiдомостi
a. Введення носового повiтреводу
b. Трахеостомiя
c. -
*d. Введення S-подiбного повiтреводу
e. Інтубацiя трахеї

469. Для боротьби з матаболiчним ацидозом який виникає при рiзних термiнальних станах, в тому числi i при отруєннях хворого вводять внутрiшньовенно:
a. 400 мл. реополiглюкiну
*b. 300-400 мл 4% розчину бiкарбонату натрiю
c. 400 мл 5% розчину глюкози
d. 200 мл фiзiологiчного розчину
e. 20 мл 10% розчину хлористого кальцiю

470. Хвора 30 рокiв, з обтягненим алегрiчним дiагнозом, при входi в стоматологiчний кабiнет, поскаржилась на неприємний специфiчний запах в кабiнетi. Через декiлька хвилин у хворої почались видiлення з носа, сухий кашель, шкiряний зуд, з(явились ознаки задухи, дихання шумне, утруднене в фазi видоху. В диханнi участувала дихальна мускулатура. Поставте дiагноз
*a. Приступ бронхiальтної астми
b. Гiпертонiчний криз
c. Печiнкова кома
d. Інфаркт мiокарда
e. Приступ стенокардII

471. У хворого, 27 рокiв, з двохстороннiм ментальним переломом нижньої щелепи змiстився середнiй фрагмент нижньої щелепи. В наслiдок цього у нього появились симптоми асфiксiї (задуха, утруднене дихання, цианоз шкiри). Який вид асфiксiї можна дiагностувати при цьому?
a. Обтурацiйна асфiксiя
b. Стенотична асфiксiя
*c. Дислокацiйна асфiксiя
d. Аспiрацiйна асфiксiя
e. Клапанна асфiксiя

472. У хворого з двостороннiм ментальним переломом нижньої щелепи, внаслiдок змiщення серединного фрагменту щелепи разом з коренем язика в ротоглотку, з(явились ознаки дислокацiйної асфiксiї. Яку невiдкладну допомогу треба надати хворому?
*a. Прошити язик, витягнути його i зафiксувати його в цьому положеннi
b. Крикотомiю
c. Трахеоцентез
d. Конiноцентез
e. Трахеотомiю

473. Хворий 40 рокiв, звернувся до стоматолога з загостренням хронiчного перiодонтиту 24 зуба. Пiд окiстя в дiлянцi 24 зуба було введено 1 мл 30% розчину лiнкомiцину. Через декiлька хвилин хворий вiдчув утруднення при ковтаннi i диханнi, голос став сиплим, швидко почали наростати явища задухи, набряклiсть губ, язика, з(явився цианоз лиця i шиї. АТ- 10075 мм рт. ст. Назвiть найбiльш вiрогiдний дiагноз
a. Обтурацiйна асфiксiя
*b. Набряк Квiнке
c. Коллапс
d. Шок
e. Анафiлактичний шок

474. Пацiєнт 46 рокiв, пiсля проведення провiдникової анестизiї лiдокаїном 2% - 20 з адреналiном 1: 100000 поскаржився на рiзке погiршення загального стану. Об’єктивно: свiдомiсть частково затьмарена i загальмована, шкiрнi покриви блiдi, пульс нитковидний, АТ рiзко знижений (70/40 мм.рт.ст.). Встановiть дiагноз:
a. Анафiлактичний шок
b. Непритомнiсть
*c. Колапс
d. Гiпоглiкемiчна кома
e. Гiпертонiчний криз

475. Пацiєнт вiдмовляється вiд лiкування у лiкаря-стоматолога без наявних причин. У якiй облiковiй стоматологiчнiй документацiї фiксується вiдмова пацiєнта вiд запропонованого лiкаркм плану лiкування?
*a. В медичнiй картi хворого
b. В журналi диспансерного облiку
c. В щоденнику роботи
d. В консультативному журналi
e. В лиску щоденного облiку

476. У пацiєнта 37-ми рокiв на стоматологiчному прийомi пiд час екстракцiї 45 зуба розвинувся анафiлактичний шок. Якi препарати необхiдно ввести хворому при цьому невiдкладному станi?
*a. Адреналiн, глюкокортiкоїднi гормони
b. Антигiстамiннi препарати
c. Аналгетики, протисудомнi препарати
d. Дихальнi аналептики
e. Кофеїн, кордiамiн

477. Жiнка 40 рокiв звернулась зi скаргами на постiйний ниючий бiль в зубi, що пiдсилюється при накушуваннi. 3 днi тому зуб було запломбовано з приводу глибокого карiєсу. Об`єктивно: в 36 на жувальнiй поверхнi пломба, вертикальна перкусiя болiсна. Слизова оболонка в проекцiї верхiвок коренiв 36 гiперемiйована, ЕОД - 120 мкА. На рентгенограмi: тканини перiодонта не змiненi. Що повинен зробити лiкар-стоматолог в першу чергу?
a. Провести корекцiю пломби
*b. Створити вiдтiк ексудату
c. Призначити антисептичнi полоскання
d. Провести замiну пломби
e. Призначити фiзiотерапевтичнi процедури

478. Лiкар-iнтерн отримав завдання пiдготовити лекцiю про профiлактику карiєсу i прочитати iї у школi. Який рiвень подачi iнформацiї при проведеннi санпросвiтроботи буде ним використаний?
a. Популяцiйний
b. -
c. Індивiдуальний
*d. Груповий
e. Глобальний

479. Старша медична сестра видала для користування новий естетичний склоiономерний цемент. Яка клiнiчна ситуацiя не є показанням для використання цього матерiалу?
a. Пришийковi дефекти фронтальних зубов
b. Накладання базової прокладки при „сандвич”-технiцi
c. Невеликi порожнини І класу
*d. Порожнини ІУ класу
e. Карiєс кореня фронтальних зубiв

480. Пiд час перебазування тимчасових коронок “Акрилоксидом” хворий почав скаржитися на головний бiль, утруднене дихання й ковтання. Об’єктивно: набряк обличчя, пiдвищена температура тiла, тахiкардiя, втрата голосу. Ваш дiагноз?
a. Анафiлактичний шок
b. Гiпертонiчна хвороба
*c. Набряк Квiнке
d. Бронхоспазм
e.

481. Пiд час препарування 36 зуба пiд провiдниковим знеболенням iнструментом було травмовано стiнку й бокову поверхню язика на протязi 1-1,5 см, вiдкрилася кровотеча. Що повинен зробити лiкар?
a. Викликати хiрурга-стоматолога
b. 
c. Провести тампонаду й припинити препарування
d. Закiнчити препарування й вiдправити пацiєнта додому
*e. Зупинити кровотечу, накласти шви на рану, закiнчити обробку

482. Дитинi 12 рокiв встановлено дiагноз – синдром Стейнтона-Капдепона. Який патогенез цього захворювання?
a. Недосконалий дентиногенез
b. Недосконалий амелогенез
*c. Недосконалий одонтогенез
d. Пригнiчення функцiй амелобластiв внаслiдок впливу надлишкiв iонiв фтору
e. Внаслiдок утворення комплексiв тетрациклiн препаратiв, що вводять до органiзму, з кальцiєм та вiдкладення їх в зубах

483. Мати дитини 7 рокiв скаржиться на незвичайний вигляд переднiх зубiв. Об’єктивно: вогнища гiпоплазiї на емалi, що локалiзуються на рiжучих краях всiх центральних рiзцiв, iкол та буграх перших молярiв, а також латеральних рiзцях нижньої щелепи. В якому вiцi у дитини вiдбулось порушення мiнералiзацiї?
a. 1-3 мiсяцi життя
b. VI мiсяць внутрiшньоутробного розвитку
c. З 1 до 3-4 рокiв
d. V-VIII мiсяцi внутрiшньоутробного розвитку
*e. З 6 мiсяцiв до 1 року

484. У дiвчинки 12 рокiв, що проживає в районi з пiдвищеним рiвнем фтору у питнiй водi, встановлено ерозивну форма флюорозу. Якою повинна бути лiкувальна тактика?
a. Використання технологiї видалення пiгментованої емалi за допомогою мiкроабразiї
b. Лiкування не потребує
c. Вiдбiлювання твердих тканин зубiв з наступною ремiнералiзацiєю
d. Ремiнералiзуюча терапiя
*e. Ремiнералiзуюча терапiя, Вiдновлення анатомiчної форми зубiв за допомогою композицiйних матерiалiв

485. У дитини 10 рокiв пiд час профiлактичного огляду на вестибулярнiй поверхнi центральних рiзцiв i в дiлянцi медiальних бугрiв перших молярiв виявленi дефекти у виглядi поодиноких поперечних пiгментованих борозен. З анамнезу виявлено, що дитина до 1 року життя перенесла рахiт. При зондуваннi борозни гладкi, при вiтальному фарбуваннi – не забарвлюються. Встановiть дiагноз
a. Змiна кольору емалi, як форма системної гiпоплазiї
b. Спадкова гiпоплазiя емалi
c. Синдром Стейнтона – Капдепона
*d. Системна гiпоплазiя емалi, борозенчаста форма
e. Флюороз ІІІ ступiнь

486. Дитинi 8 рокiв встановлено дiагноз – гiпертрофiчний гiнгiвiт. Яка ознака стала основною при диференцiйнiй дiагностицi даного захворювання з катаральним гiнгiвiтом?
a. Болiснiсть та кровоточивiсть ясен
b. Наявнiсть ясенних кишень
c. Кiлькiсне значення РМА
d. Гiперемiя ясен в поєднаннi з деструктивними змiнами в альвеолярнiй кiстцi
*e. Наявнiсть несправжнiх ясенних кишень

487. Батьки дитини 6 рокiв скаржаться на кровоточивiсть i болючiсть ясен у дитини пiд час чищення зубiв протягом останнiх кiлькох мiсяцiв. Об’єктивно: набряклiсть та цiанотичнiсть ясен в дiлянцi нижнiх фронтальних зубiв. Якi особливостi пародонту в дiлянцi нижнiх фронтальних зубiв виявляться при рентгенологiчному обстеженнi?
*a. Незакiнчене формування коренiв, крупнопетлиста будова кiстки, розширення перiодонтальних щiлин, вiдсутнiсть компактної пластинки на верхiвках альвеолярних перегородок
b. Незакiнчений рiст коренiв у довжину, розширення перiодонтальних щiлин
c. Вiдсутнiсть компактної пластинки на верхiвках альвеолярних перегородок
d. Воронкоподiбне розширення в апiкальнiй частинi несформованих коренiв
e. Незакiнчений рiст коренiв у довжину, крупнопетлиста будова альвеолярної кiстки

488. При профiлактичному оглядi дитини 10 рокiв виявлено зменшення висоти ясен бiля центральних рiзцiв нижньої щелепи з присiнкового боку. Колiр ясен не змiнений, болючостi i кровоточивостi немає. На рентгенограмi є ознаки руйнування пристiнкових пластинок на рiвнi патологiчного процесу в яснах. Встановiть дiагноз
a. Десквамативний гiнгiвiт
b. Катаральний гiнгiвiт
c. Локалiзований пародонтит
*d. V-подiбна атрофiя ясен
e. Виразковий гiнгiвiт

489. Дитина 9 рокiв, що перебуває на лiкування у гематологiчному вiддiленнi дитячої лiкарнi, скаржиться на бiль у порожнинi рота, кровоточивiсть ясен. Дiагноз – гострий лiмфобластний лейкоз. Якi найхарактернiшi ознаки прояву лейкозу в порожнинi рота?
a. Гострий катаральний гiнгiвiт, грибковий глосит
b. Грибковий стоматит, хронiчний перебiг
c. Хронiчний катаральний гiнгiвiт, наявнiсть геморагiй
*d. Геморагiї, схильнiсть до виразково-некротичних процесiв
e. Хронiчний рецидивуючий герпес

490. У стоматологiчних хворих пiд час проведення рiзних манiпуляцiй найбiльш частою причиною непритомностi буває:
a. Гiпервентиляцiйний синдром
*b. Вазодепресорний стан
c. Ортостатична гiпотензiя
d. Колапс
e. Шок

491. В фельдшерсько-акушерський пункт звернувся постраждалий 25 рокiв. Пiсля клiнiчного обстеження, фельдшером був установлений попереднiй дiагноз: перелом нижньої щелепи в пiдборiдному вiддiлi. Хворий в свiдомостi, при одержаннi травми свiдомостi не втрачав, нудоти, блювання не було. Виберiть метод тимчасової iммобiлiзацiї вiдламкiв для транспортування потерпiлого:
*a. Пращевiдна пов(язка
b. Шини з зачiпними петлями i мiжщелепною резиновою тягою
c. Гладка шина з роспорочним вигином
d. Тимчасова iммобiлiзацiя не потрiбна, достатньо акуратно транспортувати хворого
e. Гладка шина-скоба

492. При оглядi постраждалого вiд автоаварiї був встановлений попереднiй дiагноз: перелом верхньої щелепи по типу Ле-Фор ІІ, забито-рвана рана пiдочної i щiчної дiлянок справа. У хворого повна вторинна адентiя верхньої i нижньої щелепи i вiн користується повними знiмними протезами. Постраждалий в свiдомостi, нудоти, блювання не було. Якi дiї лiкаря швидкої допомоги при транспортировцi даного хворого
a. Знеболюючi, асептична пов(язка на рану
*b. Протези хворого зафiксувати в порожнинi рота i накласти кругову бинтову теменно-пiдборiдкову пов(язку, на рану асептична пов(язка, знеболюючi
c. Тiльки асептична пов(язка на рану
d. Накласти кругову бинтову теменно-пiдборiдкову пов(язку без використання протезiв хворого, на рану асептична пов(язка, знеболююче
e. Нiчого чинити не потрiбно, достатньо акуратно транспортувати хворого

493. Хворий 24 рокiв доставлений в вiддiлення через 6 годин пiсля травми, одержав удар в дiлянцi тiла нижньої щелепи. Об'єктивно: вiдкривання рота обмежене. В порожнинi рота розрив слизової оболонки в проекцiї вiдсутнього 35, порушення прикусу за рахунок змiщення вiдламкiв. Зуби на верхнiй i нижнiй щелепах, за виключенням 35, збереженi. На рентгенограмi: косий перелом нижньої щелепи зi змiщенням. Якому методу фiксацiї i iммобiлiзацiї вiдламкiв Ви надаєте перевагу?
a. Внутриротовий остеосинтез з використанням мiнiпластин
b. Гладка шина-скоба
c. Мiжщелепне лiгатурне зв'язування
*d. Шини з зачiпними гачками i мiжщелепною резиновою тягою
e. Пiдборiдна праща

494. У хворого 36 рокiв в результатi травми в дiлянцi 34 i 35 зубiв вiдмiчаються патологiчнi змiщення альвеолярного вiдростка нижньої щелепи, тiла щелепи i рана слизової оболонки. Яке додаткове обстеження для встановлення дiагнозу необхiдно провести?
*a. Рентгенографiя нижньої щелепи в прямiй i боковiй проекцiях
b. Рентгенографiя черепа в прямiй проекцiї i нижньої щелепи по Парма
c. Рентгенографiя черепа в аксiальнiй проекцiї та ортопантограма
d. Томограма нижньої щелепи
e. Рентгенографiя черепа в аксiальнiй проекцiї

495. Пiсля аварiї в стацiонар було доставлено хворого 37-ми рокiв. При обстеженнi виявлено рухомiсть кiсток носа, симптом сходинки по нижньому краю орбiти з обох сторiн та в дiлянцi вилицелобного шва злiва. Пiсля рентгенографiчного дослiдження був поставлений дiагноз: оскольчатий перелом верхньої щелепи по Ле-Фор ІІІ. Виберiть найбiльш оптимальний i сучасний метод хiрургiчного лiкування
a. Остеосинтез По Фальтину-Адамсу
b. Остеосинтез По Фiдершпiлю
c. Остеосинтез По Збаржу
*d. Остеосинтез з використанням титанових мiнiпластин
e. Двощелепне шинування з використанням пращевидної пов‘язки

496. Хворий Л., 38 рокiв доставлений через 2 години пiсля ДТП. Об(єктивно: середня третина лиця видовжена, сплощена, садна шкiри обличчя, крововилив в пiдочних дiлянках. З носу видiляється кров. Рот напiввiдкритий. Змикання зубiв верхньої i нижньої щелепи тiльки в дiлянцi останнiх молярiв. При пальпацiї вiдмiчається бiль i рухомiсть верхньої щелепи i кiсток носа. Поставте попереднiй дiагноз:
*a. Перелом верхньої щелепи по Ле-Фор ІІ
b. Перелом верхньої щелепи по Ле-Фор І
c. Перелом вилицевих кiсток
d. Перелом кiсток носа
e. Перелом верхньої щелепи по Ле-Фор ІІІ

497. Виберiть iз нижче перейменованих самий простий i ефективний спосiб профiлактики западiння язика у хворих, що знаходяться тимчасово без свiдомостi
a. Прошивання i витягнення язика
b. Трахеостомiя
c. Введення носового повiтреводу
d. Інтубацiя трахеї
*e. Введення S-подiбного повiтревода

498. У хворого 66 рокiв, що хворiє ІХС, атеросклеротичним кардiосклерозом, хронiчною коронарною недостатнiстю, пiд час стоматологiчного прийому з(явився сильний загрудний бiль, iррадiруючий в лiву лопатку i супроводжувався онiмiнням лiвої руки. Хворий зблiднiв, спiтнiв, АТ 14090 мм рт. ст., пульс 80 удхв., ритмiчний. Пiсля прийому таблетки валiдолу, стан не змiнився. Лише пiсля того як хворий прийняв таблетку нiтроглiцерину бiль став слабшати, i невдовзi просто затих. Ваш вiрогiдний дiагноз?
a. Прободна виразка шлунку
b. Гострий панкреатит
c. Інфаркт мiокарда
d. Тромбоз легеневих судин
*e. Приступ стенокардiї

499. Хворий 40 рокiв, звернувся до стоматолога з загостренням хронiчного перiодонту 24 зуба. Пiд окiстя в дiлянцi 24 зуба було введено 1 мл 30% розчину лiнкомiцину. Через декiлька хвилин хворий вiдчув утруднення при ковтаннi i даханнi, голос став сиплим, швидко почали наростати явища задухи, набряклiсть губ, язика, з(явився цианоз лиця i шиї. АТ- 10075 мм рт. ст. Назвiть найбiльш вiрогiдний дiагноз
a. Шок
b. Анафiлактичний шок
c. Обтурацiйна асфiксiя
*d. Набряк Квiнке
e. Коллапс

500. Пацiєнт 24-х рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога зi скаргами на пошкодження язика на прийомi у лiкаря-ортопеда- стоматолога бiль у переднiй третинi язика, велике видiлення слини, кровотечу в порожнину рота. Об’єктивно: рана наскрiзна, кровоточить, довжиною 1,3 см. Яка допомога потрiбна хворому?
a. Хiрургiчна обробка рани наступного дня
b. Антисептична обробка рани
*c. Первинна хiрургiчна обробка рани
d. Хiрургiчна обробка рани через тиждень
e. Протизапальна терапiя

501. Пацiєнт 16-ти рокiв, на прийомi у лiкаря скаржився на пошкодження шкiри лоба пiсля падiння з велосипеду. Об’єктивно: справа на лобi ближче до правої скронi мокнуча поверхня шкiри – 1,5 х 1,2 см. Навколо пошкодження слабка гiперемiя та набряк шкiри. Поставлений дiагноз: садно шкiри лоба злiва. Яке лiкування необхiдне хворому?
a. Первинна хiрургiчна обробка рани, УВЧ терапiя
b. Пузир iз льодом, УФ випромiнювання, лампа соллюкс
*c. Обробка рани хлоргексидином, йодом, накладання пов’язки
d. Первинна хiрургiчна обробка рани, стовбняковий анатоксин
e. Антисептична обробка рани, накладання пошарових швiв

502. Хвора 66-ти рокiв доставлена в реанiмацiйне вiддiлення без свiдомостi. Швидку визвали сусiди, так як випадково вiдчули запах диму. Хвора живе в частинi будинку, який опалюється дровами. Об’єктивно: шкiра обличчя i слизовi оболонки багрово-вишневого кольору. Зiницi на свiтло не реагують. Корнеальнi i сухожильнi рефлекси пригнiченi. Дихання 26 за хвилину, Ps 102 за хвилину, слабкого наповнення, АТ 90/50 мм рт.ст. Який iмовiрний дiагноз:
a. гостре отруєння метаном
b. гостре отруєння хлором
c. гостре отруєння сiрчистим газом
*d. гостре отруєння окисом вуглецю
e. гостре отруєння соляною кислотою

503. Хворий 28-ми рокiв, який чекав у прийомнiй стоматолога раптом поскаржився на дуже сильний бiль у верхнiй третинi живота, зблiд та втратив свiдомiсть. При пальпацiї живiт твердий “як дошка”. Прийшовши до свiдомостi, хворий стогне. Розповiв, що страждає на виразкову хворобу 12-палої кишки 6 рокiв. Встановити попереднiй дiагноз невiдкладного стану:
a. Ниркова колька
b. Шлунково-кишкова кровотеча
*c. Перфорацiя виразки
d. Шок
e. Гострий апендицит

504. У хворої 24-х рокiв пiсля укусу оси у нижню губу виник значний набряк обличчя, який прогресував, з’явилося утруднення у вiдкриваннi рота та дихання через рот i нiс. Якою повинна буди невiдкладна допомога?
a. Увести розчин строфантину довенно
*b. Внутрiшньовенно ввести розчин дексаметазону [12мг]
c. Увести 1 мл 0,1% розчин атропiну довенно
d. Увести розчин адреналiну внутрiшньо серцево, розчин iзадрину довенно
e. Увести розчин папаверину 4 мл внутрiшньо м’язово

505. Органiзовується нова стоматологiчна полiклiнiка у мiстi з населеннем бiльш 25 000 чоловiк. Як встановлюється посада завiдуючого ортопедичним вiддiленим згiдно наказу № 33 МОЗ України вiд 23.02.2000 р.?
a. На 3 лiкарськi посади
b. На 10 лiкарськiх посад
c. По усмотрению головного лiкаря полiклiницi
*d. На 4 лiкарськi посади
e. На 5 лiкарськiх посад

506. Батьки привели дитину 5-ти рокiв на операцiю з приводу короткої вуздечки язика. Зовнi страху операцiї не виявляє, хоча вiдчувається деяка скутiсть. Пiсля iнєкцiї 1% розчину лiдокаїну в кiлькостi 1,5 мл у дитини з’явилось рухове занепокоєння, позиви до блювоти, бiль в животi. Обєктивно: свiдомiсть збережена, шкiра обличчя, шиї гiперемована, дихання прискорене, утруднене, пульс частий, повний. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Больовий шок
b. Запаморочення
*c. Алергiйна реакцiя на лiдокаїн
d. Серцево-судинний колапс
e. Анафiлактичний шок

507. До обласної клiнiчної лiкарнi поступив хворий з наступними скаргами: пiсля короткочасного опiку кипятком в щелепно-лицевiй дiлянцi зявилось почервонiння та невеликий набряк шкiри
a. Опiк шкiри обличчя ІІІ ступеня
*b. Опiк шкiри обличчя І ступеня
c. Електротравма
d. Обмороження шкiри обличчя І ступеня
e. Хiмiчний опiк ІІ ступеня

508. У хворої 23-х рокiв хiмiчний опiк шкiри обличчя, шиї ІІІ – А ступеня розчином кислоти. Особливiсть обробки поверхнi шкiри
a. 20% розчином цукру
*b. 2 – 3% р-м гiдрокарбонату натрiя
c. Глiцерином
d. 5% р-м тiосульфата натрiя
e. 5% р-м сульфата мiдi

509. Хворий 32-х рокiв звернувся до клiнiки з приводу видалення 18 зуба. З анамнезу стало вiдомо, що хворий страждає на гемофiлiю А. Який гемостатичний препарат слiд використати?
*a. Крiопреципiтат
b. Дицинон
c. Кальцiю хлорид
d. Желатин
e. Вiкасол

510. Хворий на прийомi у стоматолога поскаржився на рiзке погiршення загального стану, при цьому шкiрнi покриви блiдi, А/Т рiзко знижений, тони серця приглушенi i аритмiчнi. Яку невiдкладну допомогу слiд надати пацiєнту?
a. Пiдшкiрно: 1% розчин кетанову
b. Пiдшкiрно: 1% розчин вiтамiну А
*c. Пiдшкiрно: 1% р-н адреналiну гiдрохлориду
d. Пiдшкiрно: 1% р-н хлориду кальцiю
e. Пiдшкiрно: 1% розчин сумiшi антибiотикiв

511. Хворий пiд час прийому у лiкаря-стоматолога раптово вiдчув експiраторну задишку, страх, покрився холодним потом. Об’єктивно при оглядi хворий збуджений, в положеннi ортопное, на вiдстанi чути свистячi хрипи. Частота дихання 32 за 1 хв., в легенях вислуховуються сухi хрипи. ЧСС 100 за 1 хв. Ваш попереднiй дiагноз?
a. гострий плеврит
*b. Напад бронхiальної астми
c. тромбоемболiя легеневої артерiї
d. набряк легень
e. спонтанний пневмоторакс

512. В мiстi з населенням 95 тисяч жителiв (доросле населення - 60 тисяч жителiв) буде органiзована мiська стоматологiчна полiклiнiка, в якiй буде утворено ортопедичне вiддiлення. Скiльки посад лiкарiв стоматологiв-ортопедiв передбачено в даному ортопедичному вiддiленнi?
a. 9
b. 10
c. 5
d. 3
*e. 6

513. У пацiєнтки 44-х рокiв внаслiдок виробничої травми порушена цiлiснiсть зубних рядiв верхньої та нижньої щелепи. Пацiєнтцi показано виготовлення незнiмних мостоподiбних протезiв. За чиї кошти необхiдно провести протезування?
a. За кошти фонду благодiйної допомоги
b. За кошти фонду пенсiйного забезпечення
c. За кошти полiклiнiки за мiсцем проживання
d. За власнi кошти пацiєнтки
*e. За кошти пiдприємства за мiсцем роботи

514. У хворого який поступив в прийомне вiддiлення лiкарнi є рiзана рана щiчної дiлянки з пульсуючого характеру кровотечею. Який найбiльш простий метод зупинки кровотечi необхiдно вибрати для досягнення повного ефекту?
a. Перевязка зовнiшньої сонної артерiї
b. Накладення на судину кровозупиняючого зажиму
c. Електрокоагуляцiя судини в ранi
*d. Перевязка судини в ранi
e. Давляча повязка

515. Дитині 12-ти років поставлено діагноз: синдром Стентона-Капдепона. Який патогенез цього захворювання?
a. Недосконалий амелогенез
b. Пригнічення функцій амелобластів внаслідок впливу надлишків іонів фтору
c. Недосконалий остеогенез
*d. Недосконалий одонтогенез
e. Недосконалий дентиногенез

516. При огляді порожнини рота дитини 10- ти років на горбиках 34, 44 зубів виявлено дефект емалі округлої форми, безболісний, гладенький при зондуванні, не зафарбовується метиленовим синім. Iнші зуби мають нормальний вигляд. Про яке некаріозне ураження йдеться?
*a. Ерозивна форма гіпоплазії
b. Змішана форма гіпоплазії
c. Тетрациклінові зуби
d. Місцева гіпоплазія емалі
e. Борозенчаста форма гіпоплазії

517. Після надання допомоги хворому в щелепно-лицевому відділенні була накладена на зуби нижньої щелепи гладенька шина. Які показання до її накладання?
a. Перелом виросткового відростка
b. Перелом нижньої щелепи в ділянці кута без зміщення
*c. Серединний перелом без зміщення та зі зміщенням, перелом альвеолярного відростка, ментальний перелом
d. Перелом нижньої щелепи в межах зубного ряду (молярів) без зсуву
e. Перелом вінцевого відростка

518. Після проведення торусальної анестезії розчином новокаїну 5,0 у хворої 50-ти років раптово з’явилися відчуття страху, стиснення в грудях, слабкість, свербіння, обличчя вкрилося потом, пульс ниткоподібний, АТ- 85/50 мм рт.ст. Слизові оболонки синюшні, зіниці розширені. Яким буде діагноз?
a. Набряк Квінке
b. Колапс
c. Кардіогенний шок
*d. Анафілактичний шок
e. Непритомність

519. Пацієнт 49-ти років під час прийому в клініці почав скаржитися на різкий головний біль, запаморочення, нестачу повітря. Об’єктивно: хворий збуджений, артеріальний тиск різко підвищений, тахікардія, гіперемія шкірних покривів. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Алергічна реакція
b. Мігрень
*c. Гіпертонічний криз
d. Стенокардія
e. Iнфаркт міокарда

520. До стоматолога звернувся хворий 33-х років для видалення 48 зуба. Екстракція зуба була травматична, ускладнена фрактурою кореня, після видалення якого виникла кровотеча навколо комірки. Яка тактика лікаря в даній ситуації?
a. Обробка рани 3% розчином перекису водню
b. Обробка комірки насиченим розчином перманганату калію
c. Введення в рану гемостатичної губки
*d. Ушивання комірки
e. Компресія кортикальної пластинки

521. Дівчинка 16-ти років скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів. Дитина перебуває на диспансерному обліку у лікарягастроентеролога. Об’єктивно: ясеневі сосочки, ясеневий край помірно гіперемовані, ціанотичні, з вираженою набряклістю. Вершини сосочків згладжені. Встановіть попередній діагноз:
a. Виразково-некротичний гінгівіт
b. Хронічний атрофічний гінгівіт
c. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
*d. Хронічний катаральний гінгівіт
e. Хронічний катаральний гінгівіт в стадії загострення

522. Юнак 17-ти років пред’являє скарги на наявність естетичного недоліка центрального різця на верхній щелепі. Об’єктивно: на вестибулярній поверхні 11 зуба матова пляма 2х3 мм в діаметрі, круглої форми. Коли з’явилась пляма не пам’ятає. Який об’єктивний тест буде найбільш інформативним при проведенні диференційної діагностики у цього хворого?
a. Електроодонтодіагностика
b. Термодіагностика
*c. Вітальне забарвлення
d. Транслюмінація
e. Проведення перкусії

523. На прийомі у ортодонта дитина 8-ми років. Об’єктивно: губи змикаються з напругою, зуби великі, розміри 11, 12 і 21, 22 зубів складають 38 мм, зуби нижньої щелепи у скупченому положенні, I клас за Енглем. У матері зуби великі. В анамнезі матері: лікування у ортодонта з видаленням постійних зубів. Який раціональний план лікування?
a. Застосування преортодонтичного трейнеру
*b. Послідовне видалення зубів на верхній і нижній щелепах за методом Хотца
c. Рекомендувати вестибулярну пластинку Шонхера
d. Лікування за допомогою ортодонтичних апаратів з розширювальними гвинтами
e. Динамічне спостереження, лікування після прорізування всіх постійних зубів

524. Хлопчику 7-ми років після санації порожнини рота (КПВ+кп=7) провели герметизацію фісур 16, 26, 36, 46, зубів. Коли дитині слід прийти на наступний прийом до лікаря з метою диспансерного огляду?
*a. Через півроку
b. Через місяць
c. Через рік
d. Через 3 місяці
e. Коли з’являться скарги