1. Пациент 55 лет обратился с жалобами на отсутствие 26 зуба. Объективно: слизистая в области удаленного зуба бледно-розового цвета, зубы, ограничивающие дефект интактны, устойчивы. 36 зуб на ⅓ коронки выдвинут в сторону дефекта. Какой план лечения необходимо рекомендовать больному:
a. Провести аппаратурно-хирургическое лечение с последующим изготовлением ортопедического протеза
b. Изготовить мостовидный протез с вогнутой промежуточной частью
c. Направить на ортодонтическое лечение с последующим ортопедическим лечением
d. Изготовление временного мостовидного протеза на период от 3 до 6 месяцев с последующим изготовлением постоянного мостовидного протеза
*e. Депульпирование 36 зуба и одновременное изготовление мостовидного протеза на верхнюю челюсть и искусственной коронки на 36 зуб

2. Чоловік 48 р. звернувся зі скаргами на постійні болі в ділянці 36 зуба. Раніше зуб неодноразово болів. При огляді порожнини рота коронка 36 зуба відсутня, перкусія коренів болісна. На рентгенограмі в ділянці верхівок коренів 36 зона розрідження з нечіткими контурами. Встановіть діагноз:
a. Гострий періодонтит
b. Хронічний гранульоматозний періодонтит
*c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Хронічний пульпіт.

3. До місцевих карієсогених факторів відносять:
a. Неповноцінна структура твердих тканин
*b. Порушення властивостей і складу ротової рідини
c. Погана якість питної води
d. Екстремальні впливи
e. Спадковість

4. Хвора 22 років страждає ревмокардитом. спрямована до стоматолога для санації порожнини рота. Яка форма періодонтиту з перерахованих є найбільш грізним вогнищем одонтогенної інфекції?
a. Гострий гнійний періодонтит.
*b. Хронічний гранулюючий періодонтит
c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Хронічний гранульоматозний періодонтит
e. Гострий серозний періодонтит

5. У клініку звернулася жінка з дитиною 12 років із приводу травми 11 зуба. Обєктивно: відкол коронки на ⅓, перкусія безболісна, зондування слабоболюча. Коротка болюча реакція на температурні подразники. На знімку змін немає. Дії лікаря?
a. Провести вітальну ампутацію з наступним відновленням зуба
b. Провести девітальну екстерпацію з наступним відновленням коронки
c. Спостерігати за зубом.
*d. Відновити зуб і періодично спостерігати
e. Провести вітальну екстерпацію з наступним відновленням коронки.

6. Яке ускладнення під час ортодонтичного лікування незнімним апаратом виникає при використанні великої сили?
a. Некроз емалі.
*b. Рухливість та біль в зубах
c. Декубітальні виразки
d. Гіперемія ясен
e. Біль в області суглобів

7. Жінка, 41 рік, звернулась до лікаря-стоматолога зі скаргами на кровоточивість ясен. Після проведеного обстеження встановлений діагноз: генералізований пародонтит ІІ ступеню, загострений перебіг. З анамнезу відмічає цукровий діабет. З яким лікарем інтерністом необхідно вести цю пацієнтку?
*a. Ендокринологом
b. Пульмонологом
c. Алергологом
d. Нефрологом
e. Гематологом

8. Після ендодонтичного лікування пацієнтка 35 р. звернулася з приводу зміни кольору коронки 22 зуба. Зуб придбав рожеве фарбування. Вкажіть причину
a. Порушення технології реставрації зуба
b. Внутрішні захворювання пацієнтки.
c. Неправильний вибір реставраційного матеріалу
d. Порушення технології обробки кореневого каналу
*e. Неправильний вибір кореневого наповнювача

9. Підліток звернувся зі скаргами на біль у 26 зубі. Встановлений діагноз: гострий дифузний пульпіт. Яки симптоми характерні ?
a. короткочасні приступодібні з довгими періодами ремісії
b. постійні сильні болі
*c. cамовільні, нічні, ірадиюючі
d. Поряд з гострими приступодібними болями може бути довгочасний, ниючий біль
e. Постійні слабкі болі.

10. На прийом прийшов пацієнт з пляшкою холодної води, яка заспокоює зубний біль. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. гострий гнійний пульпіт
b. гострий періодонтит
c. глибокий карієс.
d. хронічний періодонтит
e. середній карієс

11. Пацієнт 29 л. звернувся в клініку на наявність порожнини в 25 зубі. Поставлено діагноз – хронічний фіброзний пульпіт 25 зуба. Де повинна знаходитися границя кореневої пломби.
a. За межами кореня
b. На рівні анатомічної верхівки.
c. Не доходячи 2.0 – 2.5 мм до рентгенологічної верхівки кореня
d. Не доходячи 3.0 – 3.5 мм до рентгенологічної верхівки. Верхівки
*e. Не доходячи 1.0 – 1.5 мм до рентгенологічної верхівки кореня

12. Хлопчик 11-ти років. Під час профілактичного огляду виявлено аномалію положення зубів – 23 зуб прорізався на місці латерального різця, а 22 зуб – на місці ікла. Встановіть діагноз
*a. Транспозиція латерального різця і ікла
b. Дистальне положення латерального різця
c. Дистальне положення латерального різця і мезіальне положення ікла.
d. Мезіальне положення ікла
e. Тортоаномалія латерального різця і ікла

13. Пацієнт, 32 року, скаржиться на слабкість, головний біль та біль у горлі при ковтанні, підвищення температури тіла до 38,7°С. Обєктивно: на слизовій оболонці передніх піднебінних дужок, мигдаликів, задньої стінки глотки на тлі гіперемії - безліч дрібних ерозій. Вставлено діагноз герпангіна. Які препарати для обробки порожнини рота cлiд призначити в перші три дні захворювання?
a. Кератопластичні засоби, антисептичні розчини
*b. Противірусні препарати, антисептичні розчини
c. Протизапальні , антисептичні розчини
d. Протизапальні ,гіпосенсибілізуючі засоби
e. Кератопластичні, противірусні препарати

14. Дитина 14 років діагностовано остеобластокластому (кістозна форма). На рентгенограмі правої половини нижньої щелепи: вогнище резорбції кісткової тканини із зоною склерозу навколо. У вогнищі ураження виявляються множинні дрібні порожнини, горизонтальна резорбція коренів зубів, що знаходяться в зоні пухлини. Яке лікування показане хворому?
a. Хіміотерапія
b. Комбіноване
c. Симптоматичне
*d. Хірургічне
e. Променева терапія

15. Після профілактичного огляду у дитини 6 років лікарем-ортодонтом зішліфовані нестерті рвучі горбики тимчасових іклів. Для профілактики розвитку якого прикусу було це здійснено?
*a. Прогенічного
b. Опістогнатичного
c. Глибокого
d. Відкритого
e. Прогнатичного

16. Батьки дівчинки 3 років скаржаться на наявність порожнин в зубах на верхній щелепі. Об’єктивно: на жувальних поверхнях 54, 64 каріозні порожнини в межах плащевого дентину, краї емалі стоншені, легко відламуються, дентин каріозних порожнин світлий, вологий, знімається пластами. Зондування дна каріозної порожнини безболісне. Який пломбувальний матеріал бажано використати?
a. Срібну амальгаму
b. Сілікатний цемент
c. Цинкфосфатний цемент.
*d. Склоіономерний цемент
e. Композитний матеріал

17. Хлопчик 6 років скаржиться на біль в зубі від хімічних та термічних подразників, затримку їжі між зубами. Об’єктивно: в 55 каріозна порожнина на жувальній поверхні в межах біляпульпарного дентину, дентин світло-коричневого кольору, м’який, знімається пластами. Зондування дна слабо болісне, реакція на термічні подразники позитивна, швидко минає після усунення подразника. Виберіть пломбувальний матеріал
a. Цинкфосфатний цемент.
*b. Склоіономерний цемент
c. Композитний матеріал
d. Срібну амальгаму
e. Сілікатний цемент

18. Ребенку 6,5 лет. Жалоб не предъявляет. При профилактическом осмотре полости рта выявлено: в 16, 26, 36, 46 зубах широкие, слабо минерализованые, не до конца сформированные фиссуры. Укажите оптимальный способ лечения и группу материалов для его проведения:
a. Герметизация фиссур, металлические материалы
*b. Герметизация фиссур, композиционные материалы
c. Герметизация фиссур, фторсодержащие лаки
d. Препарирование и пломбирование, металлические материалы
e. Реминерализирующая терапия, препараты кальция

19. Ребенку 9 лет. Родился и проживает в эндемической зоне по флюорозу. Обратился с целью санации полости рта. При осмотре выявлено: на вестибулярной поверхности 12, 11, 21, 22, 31, 32, 41, 42 зубов темные пятна, которые обнаружились при прорезывании. Укажите главный этиологнический фактор заболевания
a. Токсикозы беременности
b. Наследственное нарушение формирования
*c. Токсическое воздействие фтора
d. Нарушение белкового обмена
e. Токсическое воздействие тяжелых металлов

20. При изготовлении паяно-штампованных мостовидных протезов из золота применяют припой с t° плавления 800°С. Добавление какого металла снижает t° плавления золота
a. 8% Серебра
b. 9% платины
c. 22% палладия
*d. 5% Кадмия
e. 7,8% Меди

21. При плановом осмотре пациента И., 42 лет, выявлены преждевременные контакты в области окклюзионных накладок опорно-удерживающих кламмеров бюгельного протеза на нижней челюсти. Опорные зубы устойчивые. К развитию, какого вида функциональной перегрузки пародонта эти контакты могут привести (по P.R.Stilman)
a. Травматической артикуляции
b. Первичная травматической окклюзии
*c. Вторичная травматической окклюзии
d. Функциональному травматизму
e. Первичному травматическому синдрому

22. У хворого З., 63 років, при виготовленні пластиночного протеза на беззубу нижню щелепу зі значною атрофією альвеолярного відростка, отримують функціональний тонічний відбиток по А.Л.Сапожнікову і М.А.Нападову. Для отримання такого відбитка автори пропонують використовувати:
a. Дентафоль
*b. Ортокор
c. Дентол
d. Стенс
e. Термопластичну масу №4

23. Больному Е., 54 лет, изготовили на верхнюю челюсть частичный съемный пластиночный протез. При этом передние искусственные зубы поставили на приточке, боковые на искусственной десне. Восковую репродукцию такого протеза необходимо было загипсовать в кювету:
a. Прямым методом
b. Обратным методом
*c. Комбинированным методом
d. Применить бескюветный метод изготовления
e. Применить метод литьевого прессования

24. Больному А., 43 лет, рекомендовано изготовить непосредственный съемный пластиночный протез после удаления по эндодонтическим показаниям 22 зуба. Такой протез накладывается:
*a. Не позднее 24 часов после удаления
b. Через 2-3 дня после удаления
c. Через неделю после удаления
d. Спустя сутки после удаления
e. Через 4-5 дней после удаления

25. Пациент 32 лет обратился с жалобами на отсутствие зубов справа и слева на нижней челюсти. Из анамнеза: выраженный рвотный рефлекс при раздражении слизистой в области нижней челюсти. Объективно: 35.36.37.38 и 45.46.47.48 зубы отсутствуют. Оставшиеся на челюсти зубы неподвижны, интактны, высота коронок зубов незначительна. Какую наиболее рациональную конструкцию протеза можно рекомендовать пациенту:
*a. Бюгельный протез
b. Бюгельный протез с замковыми креплениями
c. Мостовидные протезы CBW
d. Консольные несъемные протезы
e. Частичный съемный пластиночный протез

26. Пациент 54 лет обратился с жалобами на покалывания в языке и металлический привкус во рту. Из анамнеза: несколько месяцев назад больному был изготовлен мостовидный паяный протез. Объективно: покраснение слизистой в области паек, прикус ортогнатический. Действия, которые должен предпринять врач:
a. Изготовить цельнолитой мостовидный протез с керамической облицовкой
*b. Изготовить цельнолитой мостовидный протез
c. Изготовить пластмассовый протез
d. Изготовить частичный съемный пластиночный протез
e. Назначить терапевтическое лечение

27. Ребенок 13 лет, жалобы на протрузию верхних резцов и промежутки между ними, премоляры и моляры смыкаются по 1-у классу Энгля. Сагиттальная щель 3 мм. Нижний зубной ряд соответствует норме. Определите конструкцию аппарата для лечения данной аномалии?
a. Аппарат Курляндского
b. Аппарат Гуляевой
c. Аппарат Катца
d. Аппарат Хургиной
*e. Пластиночный аппарат с вестибулярной дугой

28. Який відсоток перекису водню застосовується для обробки стоматологічних дзеркал, за наказом №408 для медичних установ стоматологічного профілю?
a. 10%
*b. 4%
c. 3%
d. 6%
e. 2%

29. Для відкриття міської дитячої стоматологічної поліклініки потрібна певна кількість населення. Яка кількість населення необхідна для відкриття міської дитячої стоматологічної поліклініки
a. 20 тис. населення
b. 16 тис. населення
c. 15 тис. населення
*d. 25 тис. населення
e. 18 тис. населення

30. Дитина 4-х років має індекс КП= 11. З якої частотою вона повинна з’являтися на прийом до лікаря-стоматолога?
*a. 1 раз на 3 місяці
b. 1 раз на 6 місяців
c. 1 раз на рік.
d. 1 раз на 9 місяців
e. 1 раз на місяць