1. Першочергові дії фельдшера ФАПу при загрозливому розриві матки:
a. Зробити поворот плода на ніжку
*b. Зняти родову діяльність
c. Проводити профілактику внутрішньоутробної гіпоксії плода
d. Негайно транспортувати вагітну в пологовий будинок
e. Стимуляція пологової діяльності

2. До фельдшера ФАПу прийшла вагітна стати на диспансерний облік . Вагітність 10 тижнів ОАА. Вузький таз. Яку медичну документацію повинен оформити фельдшер:
a. Контрольна карта диспансерного спостереження (ф.30)
b. Обмінна карта (ф. 113/0)
c. Медична карта стаціонарного хворого (ф.003)
*d. Індивідуальна карта вагітної і порлділлі (ф. №111/0 та обмінна карта (ф. 113/0)
e. Медична карта амбулаторного хворого (ф.025/0)

3. До фельдшера здоровпункту звернулася жінка зі скаргами на різкий біль внизу живота зліва, затримку менструації, запаморочення, нудоту, блювання. При огляді шкіра бліда АТ – 90/60 мм.рт.ст. Пульс частий слабого наповнення. Яку невідкладну допомогу повинен надати фельдшер?
a. Направити в жіночу консультацію
b. Направити на обстеження УЗД
c. Ввести знеболюючі препарати
d. Промити шлунок
*e. Покласти холод та госпіталізувати

4. Фельдшер ШМД прибув на виклик до жінки 28 років, яка скаржиться на біль унизу живота, підвищення температури тіла, кровянисті виділення з піхви. Пять днів тому народила дитину. На третю добу виписана із пологового будинку в задовільному стані. Яку допомогу повинен надати фельдшер?
a. Ввести знеболюючі препарати
b. Ввести кровозупинні препарати
c. Залишити вдома та поикласти холод
d. Порадити звернутися в жіночу консультацію
*e. Госпіталізувати в гінекологічне відділення

5. У жіночу консультацію звернулася вагітна 20 років для взяття на облік. Який таз у жінки, якщо при вимірюванні зовнішніх розмірів тазу отримали дані: 26-28-31-20:
a. Загальнорівномірнозвужений
*b. Нормальний
c. Чоловічий
d. Простий плоский
e. Плоскорахітичний

6. При розкритті шийки матки на 4 см у роділлі відійшли води. Як називають таке відходження навколоплідних вод:
a. Передчасне
b. Запізніле
*c. Раннє
d. Високий надрив плодового міхура
e. Вчасне

7. В післяпологовому періоді у породіллі виявлено кровотечу зі статевих шляхів. Крововтрата під час пологів склала 450 мл. Розривів м’яких тканей родового каналу немає, послід цілий. Матка періодично скорочується і розслабляється. Кров, що витікає з матки, утворює згортки. Вкажіть найбільш вірогідну патологію, що зумовлює таку картину:
a. Емболія навколоплідними водами
*b. Гіпотонічна маткова кровотеча
c. Атонічна кровотеча
d. Розрив матки
e. ДВЗ-синдром

8. На черговий прийом у жіночу консультацію прийшла першовагітна. Із анамнезу: перші рухи плода відчула 4 тижні тому. Дно матки на рівні пупка. Вкажіть термін вагітності:
*a. 24 тижні
b. 16 тижнів
c. 28 тижнів
d. 20 тижнів
e. 32 тижні

9. Вкажіть найкраще місце вислуховування серцебиття плода. Якщо під час зовнішнього акушерського дослідження вагітної виявлено: положення плода повздовжнє, І позиція, передній вид, головне передлежання:
a. Нижче пупка праворуч
*b. Нижче пупка ліворуч
c. На рівні пупка
d. Вище пупка ліворуч
e. Вище пука праворуч

10. В приймальне відділення пологового будинку надійшла жінка з доношеною вагітністю. Вкажіть ознаки початку пологів:
a. Наявність нерегулярних перейм
b. Відходження слизової пробки
c. Опущення дна матки
d. Відходження навколоплідних вод
*e. Наявність регулярних перейм

11. У пацієнтки при обстеженні в жіночій консультації виявлено дисплазію шийки матки. До яких процесів відноситься дана патологія:
a. Доброякісних пухлин
b. Злоякісного захворювання шийки матки
c. Злоякісного захворювання тіла матки
d. Трофобластичної хвороби
*e. Передракових станів

12. Вкажіть ймовірний діагноз пацієнтки 27 р., що скаржиться на біль, свербіння, печію, серозно-гнійні виділення. При огляді: набряк зовнішніх статевих органів, гіперемія слизової оболонки
a. Параметрит
b. Ерозія шийки матки
c. Ендометрит
d. Аднексит
*e. Вульвовагініт

13. Який метод обстеження застосовується для діагностики прохідності маткових труб:
a. УЗД-обстеження
*b. Гістеросальпінгографія
c. Біопсія ендометрію
d. Бімануальне дослідження
e. Вимірювання базальної температури

14. Назвіть ранній симптом раку шийки матки:
*a. Контактна кровотеча після статевого акту
b. Ракова інтоксикація
c. Гнійні виділення
d. Біль
e. Безпліддя

15. Який засіб контрацепції є одночасно і профі-лактичним засобом щодо зараження венеричними хворобами, СНІДом:
a. Піхвова діафрагма
b. Сперміциди
*c. Презерватив
d. Внутрішньоматкові засоби
e. Шийковий ковпачок

16. Жінка 25 років на 8 добу після пологів звернулася до фельдшера зі скаргами на біль в лівій молочній залозі, підвищення температури. При огляді залоза гіперемована, в верхньо-зовнішньому квадранті пальпується інфільтрат. Що запідозрила акушерка?
a. Мастопатію
b. Рак молочної залози
*c. Лактаційний мастит
d. Аденому молочної залози
e. Бешиху

17. У перед пологовій палаті знаходиться першороділля 22 роки з нормальною пологовою діяльністю. Стан роділлі і плода задовільний. Положення плода поздовжнє. Передлежить голівка, притиснута до входу в малий таз. Спинка розташована до лівого боку матки. Вкажіть найкраще місце вислуховування серцебиття плода
a. Вище пупка праворуч
b. Вище пупка ліворуч
c. Нижче пупка праворуч
d. На рівні пупка
*e. Нижче пупка ліворуч

18. Підрахуйте масу тіла плода: обвід живота вагітної 90 см. Висота стояння дна матки 30 см
a. 3000 г
b. 1800 г
*c. 2700 г
d. 2000 г
e. 1500 г

19. Роділля 20 років, пологи термінові, води відійшли. При зовнішньому дослідженні над входом у таз визначається велика, м’яка, неясної форми, не здатна до балотування передлегла частина PV: визначається сідничні горби меж сіднична складна анальний отвір, статеві органи. Назвіть передлежання плода
a. Передньо-головне
b. Потиличне
c. Лицьове
d. Лобкове
*e. Тазове

20. Роділля 24 роки знаходиться в перед пологовій палаті. Після 8ми годин нормальної пологової діяльності, перейми стали недостатньо сильними і тривалими, проміжок часу між ними збільшився. Яка патологія пологової діяльності?
*a. Вторинна слабкість пологової діяльності
b. Патологічний прелімінарний період
c. Дискоординована пологова діяльність
d. Первинна слабкість пологової діяльності
e. Надмірна сильна пологова діяльність

21. У хворої 68 років з діагнозом рак шийки матки виникла кровотеча із статевих шляхів. При огляді в дзеркалах виявлено: шийка матки збільшена, деформована, на її піхвовій частині визначається кратероподібна виразка. Що необхідно зробити в першу чергу при наданні долікарської допомоги?
a. Ввести утеротоніки
b. Покласти холод на низ живота
c. Провести біопсію шийки матки
*d. Провести тугу тампонаду піхви
e. Ввести кровоспинні засоби

22. Роділля у ІІ періоді пологів з вузьким тазом. Положення плода повздовжнє, голова притиснута до входу в таз. Серцебиття плода приглушене 180 уд/хв.. Перейми стали частими і болючими. Контракційне кільце на рівні пупка, розташоване косо. Нижній сегмент матки стоншений, болючий пр. пальпації. Яке ускладнення виникло у пологах?
a. Розрив матки, що розпочався
b. Розрив шийки матки
c. Передчасне відшарування плаценти
d. Розрив матки, що стався
*e. Загроза розриву матки

23. Вагітна 27 років, прийшла на черговий огляд до ж/к. При зовнішньому акушерському обстеженні була проведена пальпація живота за допомогою прийомів Леопольда. Що було визначено другим прийомом?
a. Відношення голівки до площини таза
b. Частини плода, що знаходяться у дні матки
c. Передлежання плода
d. Рівень стояння дна матки
*e. Положення, позицію та вид позиції плода

24. У породіллі 28 років на 4 добу після пологів температура тіла підвищилась до 38°C, відмічалось порушення загального стану, лохії придбали гнійно-кров’янистий характер з неприємним запахом. При бімануальному дослідженні матка м’яка, болюча, збільшена. Якому післяпологовому захворюванню відповідає ця клінічна картина?
*a. Ендометрит
b. Післяпологова виразка
c. Пельвіоперітоніт
d. Параметрит
e. Аднексит

25. У пологовий будинок поступила вагітна 40 тижнів. Під час зовнішнього акушерського обстеження виявлено: над входом у малий таз м’яку, небалотуючу частину. Серцебиття плоду вислуховується праворуч вище від пупка. Визначте позицію та передлежання плода
*a. Тазове передлежання друга позиція
b. Головне передлежання друга позиція
c. Тазове передлежання перша позиція
d. Головне передлежання перша позиція
e. Поперечне положення друга позиція

26. Хвора скаржиться на затримку місячних на протязі 7 тижнів, переймоподібний інтенсивний біль унизу живота, значну кровотечу. При вагінальному дослідженні канал шийки матки розкритий, в ньому визначається плідне яйце, нижній полюс якого виходить у піхву. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Повний аборт
b. Неповний аборт
c. Загроза аборту
d. Аборт, що розпочався
*e. Аборт у ходу

27. Вагітна 24 роки прийшла на прийом до фельдшера ФАПу. Перші рухи плода відчула 4 тижні тому. Дно матки на рівні пупка. Який термін вагітності?
a. 30 тижнів
b. 20 тижнів
c. 32 тижні
*d. 24 тижні
e. 34 тижні

28. Чим закінчується II період пологів?
a. Врізуванням і прорізуванням передлеглої частини плода
*b. Народженням плода
c. Народженням посліду
d. Відходженням навколоплідних вод
e. Зглажуванням шийки матки

29. Над входом у малий таз передлеглої частини плода немає. Визначіть положення плода
a. Праве
b. Тазове
c. Повздовжнє
d. Ліве
*e. Поперечне

30. Під час обстеження вагітної виявлено, що дно матки розташовано біля мечоподібного відростка, об’єм живота – 90 см, пупок згладжений. Визначте термін вагітності
a. 16 тижнів
*b. 36-38 тижнів
c. 20 тижнів
d. 30 тижнів
e. 22 тижні

31. До вас звернулась пацієнтка 65 років зі скаргами на біль внизу живота, серозно-гнійні виділення із статевих шляхів. На шийці матки виявлено утворення, що кровоточить та має вигляд кольорової капусти. Ваш діагноз
a. Ерозія шийки матки
b. Лейкоплакія
c. Крауроз
d. Поліп шийки матки
*e. Рак шийки матки

32. У вагітної 26 років з’явились ознаки раннього гестозу. Які симптоми найхарактерніші для цього ускладнення?
a. Набряки
b. Збільшення маси тіла
c. Головний біль
d. Гіпертензія
*e. Блювання

33. У пацієнтки 45 років під час профілактичного огляду виявлено поліп шийки матки. Яка подальша тактика фельдшера?
a. Провести піхвові ванночки
*b. Направити до лікаря гінеколога
c. Провести спринцювання піхви
d. Зробити посів піхвових виділень
e. Взяти мазки на бактеріологічне дослідження

34. Фельдшер здоровпункту обстежуючи пацієнтку 52 роки, виявив ущільнення у правій молочній залозі. Ваша тактика
*a. Направити на консультацію до мамолога
b. Рекомендувати біопсію молочної залози
c. Рекомендувати провести УЗД
d. Рекомендувати проведення мамографії
e. Рекомендувати огляд після місячних

35. Назвіть ранній симптом раку шийки матки
a. Порушення менструального циклу
*b. Ерозія, що кровоточить
c. Гнійні виділення
d. Біль
e. Підвищення температури тіла

36. Фельдшер ФАПу проводить зовнішнє акушерське обстеження вагітної 30 років, вкажіть де він повинен покласти стетоскоп при першій позиції поперечного положення плода?
a. Справа нижче пупка
b. Справа на рівні пупка
*c. Зліва на рівні пупка
d. Зліва нижче пупка
e. Справа вище пупка

37. На ФАП звернулась вагітна в терміні 16 тижнів зі скаргами на ниючий біль внизу живота та поперековій ділянці. Загальний стан не порушений. АТ 120/80 мм.рт.ст. на обох руках. Пульс 82/хв, ритмічний. При огляді: тіло матки в підвищеному тонусі, чутливе при пальпації.Ваш попередній діагноз
*a. Загроза викидня
b. Загроза передчасних пологів
c. Загроза розриву матки
d. Викидень в розпалі
e. Викидень, що розпочався

38. Ви фельдшер ФАПу. Пацієнтка 19 р., скаржиться на появу пінистих білей з неприємним запахом, відчуття свербіння у зовнішніх статевих органах і піхві, болючість при сечовипусканні. Об’єктивно: слизова оболонка піхви набрякла, гіперемована. Призначено взяття мазка для бактеріоскопічного дослідження. Вкажіть місце взяття мазка
a. Цервікальний канал
b. Бокове склепіння піхви
c. Анальний отвір
d. Уретра
*e. Заднє склепіння піхви

39. Вагітна в терміні 38 тижнів вагітності, з періодичними болями внизу живота та крижовій ділянці. Фельдшером ШМД діагностовано двійню. Першій плід знаходиться у ніжному передлежанні, другий – в поперечному. Яким буде план розродження?
a. Провести зовнішній поворот за Архангельским
*b. Плановий кесарів розтин
c. Призначення коригуючи гімнастику
d. Пологи через природні пологові шляхи
e. Вилучення першого плода за ніжку, другого – зовнішньо –внутрішній акушерській поворот

40. До фельдшера ФАПУ звернулась хвора 43 років зі скаргами на контактні кровотечі протягом останніх 6 місяців. Бімануально: шийка матки збільшена у розмірі, обмежена у рухливості. У дзеркалах – шийка матки у вигляді цвітної капусти. Проби Хробака та Шиллера – позитивні. Який найбільш імовірній діагноз?
a. Фіброїд, що народжується
*b. Рак шийки матки
c. Шийкова вагітність
d. Лейкоплакія
e. Поліп шийки матки

41. Фельдшером ШМД доставлено жінку 26 років у приймальне відділення із скаргами на раптовий біль в нижній частині живота, слабкість, втрату свідомості вдома. Попередньої менструації не було Hb- 106 г/л пульс – 120/хв.; АТ – 80/50 мм рт. ст. болісність та симптоми подразнення очеревини внизу справа. Який діагноз найбільш імовірний?
*a. Порушена трубна вагітність
b. Правосторонній гострий аднексит
c. Апоплексія яєчника
d. Перекрут ніжки яєчника
e. Гострий апендицит

42. До фельдшера ФАПУ звернулась дівчина 14 років зі скаргами на кров’янисті виділення протягом 10 днів, які з’явились після 3- місячної затримки. Менархе у 13 років. Менструальний цикл - не регулярний. Гемоглобін – 90 г/л. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Поліп шийки матки
b. Гормонопродукуюча пухлина матки
c. Злоякісне захворювання крові
d. Рак тіла матки
*e. Ювенільна маткова кровотеча

43. До фельдшера ФАПУ звернулась дівчина 13 років вперше з’явились помірні кров’янисті виділення з статевий шляхів 2 доби тому. Вторинні статеві ознаки розвинені. Яка найбільш імовірна причина кров’янистих виділень?
*a. Менархе
b. Ювенільна кровотеча
c. Хвороба Верльгофа
d. Гемофілія
e. Рак єндометрію

44. До фельдшеру ФАПУ звернулась жінка 28 років, має двох дітей. Найближчім часом народжувати дитину не планує. Соматичної та гінекологічної патології немає. Який метод контрацепції для неї найкращий?
a. Презервативи
b. Комбіновані протизаплідні засоби
c. Природне планування сім’ї
d. Ковпачки
*e. Внутрішньоматкові протизаплідні засоби

45. Хвора 28 років звернулась до фельдшера ФАПУ з приводу первинного безпліддя. В шлюбі 6 років. Раніше за медичною допомогою з приводу безпліддя не зверталась. Яка повинна бути послідовність обстеження?
a. Метросальпінгографія, базальна температура, кольпоцитограма
b. Базальна температура, гормональне дзеркало
*c. Спермограмма, базальна температура, метросальпінгографія
d. Базальна температура, діагностична лапороскопія
e. Базальна температура, УЗД, діагностичне вишкрібання

46. Фельдшер ШМД госпіталізував хвору 64 роки з матковою кровотечею і анемією. Після 12- річної відсутності менструації 7-8 місяців тому спочатку появились серозно-водянисті виділення з піхви, потім серозно - кров’янисті, типу “м’ясних помиїв ”, з’явились болі в низу живота. Яка патологія найбільш імовірна?
*a. Рак матки
b. Міхуровий занесок
c. Внутрішній генеральний ендометріоз
d. Хоріонепітеліома
e. Неповний аборт

47. Фельдшер ШМД у гінекологічній стаціонар доставив жінку зі скаргами на різкі болі в нижніх відділах живота, підвищення температури тіла до 37°C, гноєподібні виділення з піхви. Статеве життя безладне. При бімануальному дослідженні визначаються болісні придатки матки, гноєподібні білі. Для встановлення діагнозу доцільно:
*a. Бактеріологічне дослідження виділень із статевих шляхів
b. Вишкрібання слизової оболонки матки
c. Цитологічне дослідження піхвових балів
d. Зондування матки
e. Кольпоскопія

48. До фельдшер ФАПУ звернулась 25 річна жінка, яка скаржиться на затримку місячних на 2 місяці та кров’янисті виділення з піхви. В анамнезы 2 родів. При гінекологічному дослідженні: шийка “бочкоподібна”, матка в anteflexio, тіло матки маленьке,не болюче, зовнішнє вічко пропускає кінчик пальця. Додатки не пальпуються. Виділення кров’янисті, рясні. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Шийкова вагітність
b. Аборт в ходу
c. Порушення менструального циклу
d. Рак шийки матки
e. Ерозія шийки матки

49. Фельдшер при огляді вагітної виявив набряки на нижніх кінцівках та передній черевній стінці. Артеріальний тиск 170/100 мм. рт. ст. Добова протеїнурія – 1 г/на добу. Для якого ускладнення вагітності характерні дані ознаки?
a. Набряки вагітних
b. Тяжка прееклампсія
c. Еклампсія
*d. Прееклампсія середньої тяжкості
e. Легка прееклампсія

50. У пацієнтки на 6-му тижні вагітності, з’явилися ознаки раннього токсикозу. Назвіть симптоми, характерні для даного ускладнення
a. Гіпертензія, набряки
b. Набряки, альбумінурія
*c. Блювання, слинотеча
d. Головний біль
e. Збільшення маси тіла

51. Роділля 25 років народила живого доношеного хлопчика, масою 3600 г. Пройшло 15хвилин послідового періоду. Ознак відокремлення посліду немає. Яка максимальна тривалість послідового періоду?
*a. 30 хвилин
b. 60 хвилин
c. 40 хвилин
d. 45 хвилин
e. 15 хвилин

52. Пацієнтка 64р., звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на серозно-кровянисті (типу мясних помиїв) виділення з піхви. В менопаузі 12 років; 7-8 місяців тому зявились серозно-водянисті виділення зі статевих органів. Про яку патологію йде мова?
a. Пухирний занесок
b. Рак яєчників
*c. Рак тіла матки
d. Хоріонепітеліома
e. Генітальний ендометріоз

53. Фельдшер ФАПу проводить черговий огляд вагітної в терміні 30 тижнів вагітності. Вкажіть дії фельдшера для діагностики прихованих набряків
a. Взяти мазок на ступінь чистоти піхви
b. Виписати направлення на загальний аналіз сечі
c. Визначити зріст вагітної
d. Виміряти АТ
*e. Зважити вагітну

54. Фельдшер ФАПу обстежує вагітну та встановлює термін вагітності. Назвіть достовірну ознаку вагітності
a. Пігментація шкіри обличчя
*b. Вислуховування серцевих тонів плода
c. Збільшення молочних залоз
d. Ціаноз слизової оболонки піхви
e. Відсутність менструації

55. Фельдшер обстежує вагітну та визначає очікувану масу плода: обвід живота 100 см, висота дна матки – 36 см:
a. 3200 г
b. 2500 г
c. 2700 г
d. 3000 г
*e. 3600 г

56. До якого віку дівчини гінекологічне обстеження обов’язково проводять у присутності матері:
a. До 3 років
b. До 18 років
c. Доки не настане менархе
*d. До 15 років
e. До 7 років

57. Фельдшер при обстеженні вагітної вислуховує серцебиття плода на рівні пупка. Визначте положення плода
a. Пряме
b. Перше
c. Повздовжнє
d. Косе
*e. Поперечне

58. Пацієнтка 24 років скаржиться на гострий біль у лівій здухвинній ділянці з іррадіацією в пряму кишку, який виник раптово після статевого акту. Остання менструація була 2 тижні тому. При пальпації визначаються біль та позитивні симптоми подразнення очеревини зліва. Який попередній діагноз поставить фельдшер ШМД?
a. Розрив маткової труби
b. Сальпінгоофорит
c. Загроза переривання вагітності
d. Гострий апендицит
*e. Апоплексія лівого яєчника

59. До фельдшера ФАПу звернулася пацієнтка, яка користується КОК. Жінка забула прийняти 3 активні таблетки. Що повинен порадити фельдшер ?
a. Викинути пропущені таблетки та продовжити прийом, як звичайно
b. Перестати на деякий час приймати таблетки і відновити прийом, коли у неї почнеться менструація
*c. Приймати по 2 таблетки до тих пір, поки вона не увійде у звичайний графік прийому
d. Прийняти відразу усі пропущені таблетки
e. Перейти на використання іншого метода контрацепції

60. До фельдшера ФАПу звернулася жінка 25 років зі скаргами на контактні кровяні виділення з піхви. При огляді в дзеркалах навколо зовнішнього вічка визначається почервоніння з нечіткими контурами діаметром - 1,5 см. Проба Шиллера позитивна . Про яке захворювання слід думати?
*a. Ерозія шийки матки
b. Ектропіон шийки матки
c. Рак тіла матки
d. Рак шийки матки
e. Поліп церві кального каналу

61. Фельдшер ФАПу при проведенні профілактичного огляду у жінки виявив дисплазію шийки матки. До яких процесів відносять дану патологію?
a. Доброякісні пухлини
*b. Передракові стани
c. Злоякісні захворювання тіла матки
d. Злоякісні захворювання шийки матки
e. Трофобластична хвороба

62. До фельдшера ФАПу звернулася жінка, яка не вагітніє впродовж 5 років. В анамнезе – двобічна тубектомія. Яка форма безплідності у даної пацієнтки?
a. Інфекційна
*b. Трубна
c. Яечникова
d. Маткова
e. Ендокринна

63. До фельдшера ФАПу звернулася жінка 30 р. зі скаргами на свербіж у ділянки зовнішніх статевих органів, гнійні піністі виділення з неприемним запахом. Для якого захворювання це характерно?
a. Гонорея
b. Мікоплазмоз
c. Кандидоз
d. Хламідіоз
*e. Трихомоніаз

64. Фельдшер ФАПу був викликаний додому до жінці 23 р., яка скаржиться на сильні болі унизу живота, нудоту, коротке запамарочення. Жінка бліда, на обличчі холодний піт, АТ – 90/50 мм рт ст, РS- 100/хв. Остання менструація була 6 тижнів тому. Який вірогідний діагноз?
*a. Порушена позаматкова вагітність
b. Аборт в ходу
c. Розрив кісти яєчника
d. Загроза аборту
e. Апоплексія яєчника

65. Жінка 25 років звернулася до фельдшера ФАПу зі скаргами на відсутність менструації. Повідомила, що 5 місяців тому у неї відбулися фізіологічні пологи. Дитина виключно на грудному вигодовуванні. При вагінальному обстеженні матка нормальних розмірів. Про який стан свідчить дана клінічна картина?
a. Первинна аменорея
b. Альгодисменорея
c. Менорагія
*d. Фізіологічна аменорея
e. Опсоменорея

66. Фельдшер ФАПу при обстеженні вагітної встановив, що спинка плода рохташована злівого боку матки, над входом в малий таз пальпується щильна, “балотуюча”, велика частина плода. Визначте положення, позицію, передлежання плода
a. Поздовжне, ІІ, головне
b. Поздовжне, ІІ, тазове
c. Поперечне, ІІ позиція
*d. Поздовжне, І, головне
e. Поздовжне, І, тазове

67. Фельдшер ФАПу обстежував жінку з терміном вагітності 24 тижні. Запідозрів багатоплідну вагітність. Який метод обстеження підтвердить діагноз?
a. Вимірювання розмірів таза
b. Вимірювання ОЖ, ВДМ
c. Вимірювання АТ та пульсу жінки
d. Вислуховування серцебиття плода в одній точке
*e. Вислуховування серцебиття плода в двох точках

68. До фельдшера ФАПу звернулася вагітна жінка зприводу визначення терміну вагітності. Із aнамнезу - перші рухі плода відчула 4 тижні тому. Дно матки розташовано на рівні пупка. Який термін вагітності?
a. 26 тижнів
b. 30 тижнів
c. 32 тижні
*d. 24 тижні
e. 28 тижнів

69. До фельдшера ФАПу звернулася вагітна жінка з приводу визначення дати передбачуваних пологів. Остання менструація – 10.06. Назвіть дату очикуваних пологів
a. 10.03
b. 20.04
c. 10.02
*d. 17.03
e. 17.08

70. Фельдшер ШМД приймає позалікарняні пологи. Прейми тривають 6 годин, навколоплідні води не відходили. Передлежить голівка плода, притиснута до входу в малий таз. Вкажить період пологів
*a. Перший
b. Третій
c. Післяпологовий період
d. Провісники
e. Другий

71. Фельдшер ШМД приймає позалікарняні пологи. У роділлі ІІІ період пологів. Через 10 хвилин дно матки відхилилося у бік правого підребіря. Вкажить ознаку відшарування плаценти
a. Альфельда
b. Кюстнера-Чукалова
*c. Шредера
d. Довженка
e. Абуладзе

72. Фельдшера ШМД викликали до жінки, у якої були пологи 5 днів тому, яка скаржиться на підвищення температури тіла до 39°C, озноб, біль унизу живота, гнійно-кровяні виділення із статевих шляхів. Про яке ускладненя післяпологового періоду йде мова?
a. Лохіометра
b. Перітоніт
c. Післяпологова виразка
*d. Ендометрит
e. Аднексит

73. Фельдшер ШМД у ранньому післяпологовому періоді за призначенням лікаря внутрішньомязево увів 1 мл ( 5 ОД ) окситоцину. Що буде критеріем оцінки результатів такого втручання?
a. Зниження тонусу матки
b. Зниження артеріального тиску
c. Прискорення пульсу
d. Підвищення артеріального тиску
*e. Підвищення тонусу матки

74. Ви фельдшер ФАПУ. У вагітної під час проведення зовнішнього обстеження прийомами Леопольда встановлено: положення плоду поздовжнє, головне передлежання, друга позиція. Вкажіть місце чіткого вислуховування серцебиття плоду
a. Справа вище пупка
b. Зліва нижче пупка
c. Зліва вище пупка
d. На рівні пупка
*e. Справа нижче пупка

75. Вкажіть обєм долікарської допомоги при кровотечі із шийки матки, зумовленої злоякісною пухлиною:
a. Ввести гінекологічний тампон
b. Провести піхвову ванночку
*c. Провести тампонаду піхви
d. Термінова госпіталізація
e. Обробити йодом

76. Ви фельдшер швидкої допомоги. Вас викликали до пацієнтки з пухлиною додатків матки, у якої виник гострий біль у нижніх відділах живота. Вкажіть тактику фельдшера:
*a. Холод на низ живота і госпіталізація в гінекологічне відділення
b. Заспокоїти
c. Ввести знеболюючий засіб
d. Тепло на низ живота
e. Повідомити лікаря

77. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернулася вагітна в терміні вагітності 8 тижнів, у якої після фізичного навантаження розпочався переймоподібний біль та значні кров’янисті виділення. Який найбільш ймовірний метод лікування у цій ситуації ?
a. Холод на низ живота
*b. Госпіталізувати в гінекологічне відділення для вишкрібання стінок порожнини матки
c. Введення спазмолітиків
d. Введення скоротливих препаратів
e. Накладання швів на шийку матки

78. З моменту запліднення в організмі вагітної відбуваються фізіологічні зміни, які забезпечують оптимальні умови для імплантації яйця і розвитку ембріону. Яка залоза протягом 4-ох місяців забезпечує цей процес?
a. Надниркові залози
b. Плацента
c. Щитоподібна залоза
*d. Жовте тіло вагітності
e. Гіпофіз

79. В умовах ФАПу фельдшер провів кип’ятіння сечі вагітної. Яка мета даного дослідження?
a. Визначення наявності ацетону
b. Визначення наявності бактеріурії
c. Визначення продуктів метаболізму статевих гормонів
d. Визначення наявності гематурії
*e. Визначення білка

80. Ви фельдшер ШМД. Вас викликали до вагітної 18 тижнів, яка скаржиться на тягнучий біль внизу живота. Пальпаторно визначили підвищений тонус матки. Попередній діагноз ?
a. Аборт, що розпочався
b. Неповний аборт
*c. Загрожуючий аборт
d. Аборт в ходу
e. Повний аборт

81. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернулася вагітна 26-27 тижнів, набряки гомілок, передньої черевної стінки. АТ- 160/105 мм рт.ст., протеїнурія - 0,1 г/л. Ваш діагноз?
*a. Прееклампсія ІІ ступеня
b. Нефропатія ІІ ступеня
c. Еклампсія
d. Гіпертонічна хвороба
e. Протеінурія

82. У вагітної, 18 років з’явились ознаки раннього гестозу. Які симптоми є найбільш характерними для цього ускладнення?
a. Гіпертензія, набряки
b. Головний біль
*c. Блювання, слинотеча
d. Набряки, альбумінурія
e. Збільшення маси тіла

83. На ФАПі спостерігається першовагітна 20 років з анатомічно звуженим тазом ІІ ступеня. В який термін вагітності необхідно її госпіталізувати в пологовий будинок?
a. У разі злиття навколоплідних вод
b. З початком пологової діяльності
c. 39 – 40 тижнів
d. 35 – 36 тижнів
*e. 37 – 38 тижнів

84. У хворої з вульвовагінітом отримана наступна картина піхвового мазку: лейкоцити покривають все поле зору, багато кокової грам (-) і грам (+) мікрофлори, клітини злущеного епітелію. В одному полі зору - трихомонади. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Генітальний герпес
*b. Трихомонадний кольпіт
c. Кандидомікоз
d. Неспецифічний кольпіт
e. Гонорея нижнього відділу

85. Пацієнтка 19р. скаржиться на нерегулярні, незначні за кількістю, короткотривалі місячні. 3 анамнезу: безплідний шлюб 2 роки. Призначено взяття мазка на "гормональне дзеркало". Вкажіть місце взяття матеріалу для дослідження
a. Із цервікального каналу
b. Із заднього склепіння піхви
c. Із переднього склепіння піхви
d. 3 уретри
*e. На межі переднього і бокового склепінь

86. -ти річна жінка звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на "контактні" кровотечі. Під час гінекологічного обстеження виявлено псевдоерозію шийки матки, тіло матки та додатки без особливостей. Який метод дослідження є найбільш доцільним для встановлення діагнозу в даному випадку?
a. Огляд шийки матки в дзеркалах
b. Роздільне вишкрібання слизової оболонки тіла та шийки матки
c. Ультразвукове дослідження
d. Цитологічне дослідження секрету цервікального каналу
*e. Гістологічне заключення матеріалу із шийки матки

87. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернулася пацієнтка зі скаргами на значні пінисті білі, свербіння вульви. Ваш попередній діагноз?
*a. Кольпіт
b. Фіброміоми матки
c. Вагітності
d. Раку шийки матки
e. Ерозії шийки матки

88. Яка крововтрата допускається під час нормального менструального циклу:
a. 180-200 мл
b. 10-40 мл
c. 250-300 мл
*d. 50-150,0 мл
e. 30-40 мл

89. Вкажіть ворушіння плоду при першій вагітності, що відчуває жінка при:
a. у 16 тижнів вагітності
b. у 22 тижні вагітності
c. у 24 тижнів вагітності
d. у 18 тижнів вагітності
*e. у 20 тижнів вагітності

90. Вкажіть що визначають другим прийомом Леопольда:
a. Передлеглу частину плода
b. Відношення передлеглої частини до входу в таз
c. Передлежання плода
d. Висоту стояння дна матки
*e. Позицію плода

91. Встановіть попередній діагноз, якщо у вагітної визначили 3 великих частини плода, 2 серцебиття у різних місцях матки, великий обвід живота:
a. Вади розвитку плода
b. Багатоводдя
c. Великий плід
*d. Багатопліддя
e. Неправильне розташування плода

92. Вирахуйте передбачену дату пологів, якщо останні місячні були 1 лютого, жінка скаржиться на відсутність місячних протягом двох місяців, нудоту зранку:
a. 1 листопада
b. 15 листопада
*c. 8 листопада
d. 8 травня
e. 1 травня

93. Визначить, яке ускладнення виникло у вагітної, яка поступила в приймальне відділення, де вона втратила свідомість, в неї почалися судоми:
a. Прееклампсія ІІ
b. Прееклампсія І
*c. Еклампсія
d. Прееклампсія ІІІ
e. Діабетична кома

94. Встановіть діагноз у жінки 20 років, яка поступила у гінекологічне відділення зі скаргами на затримку місячних протягом 3 тижнів, переймоподібна біль унизу живота та кров’янисті виділення. При вагінальному дослідженні: зовнішнє вічко шийки матки закрите:
a. Повний аборт
b. Аборт у ходу
c. Аборт, що розпочався
*d. Загроза аборту
e. Неповний аборт

95. Вкажіть яку невідкладну допомогу треба надати, якщо до пологового будинку доставлено вагітну з кровотечею із статевих органів. Діагноз: вагітність 38-39 тижнів. Центральне передлежання плаценти:
a. Назначити постільний режим
*b. Провести кесаревий розтин
c. Провести видалення матки
d. Провести тампонацію піхви
e. Провести стимулювання пологів

96. Визначте транспортабельність роділлі під час пологів:
a. Голівка плода прорізується
b. ІІ період пологів
*c. Початок І періоду пологів
d. Кінець І періоду пологів
e. ІІІ період пологів

97. Вкажіть яка максимальна тривалість послідового періоду, якщо роділля 25 років народила живого доношеного хлопчика вагою 3 600 г., пройшло 15 хв. послідового періоду. Ознак відокремлення посліду немає:
*a. 30 хв
b. 60 хв
c. 40 хв
d. 2 год
e. 15 хв

98. Вкажіть яка патологія пологової діяльності розвинулась у роділлі, якщо у роділлі 24 років після 8 годин нормальної пологової діяльності, перейми стали недостатньо сильними і тривалими, проміжок часу між ними збільшився
a. Дискоординована пологова діяльність
b. Надмірносильнапологова діяльність
c. Патологічний прелімінарний період
*d. Вторинна слабкість пологової діяльності
e. Первинна слабкість пологової діяльності

99. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз у жінки 33 років яка звернулась за допомогою з приводу безпліддя. Під час огляду: матка маленька, менструації скудні, в шлюбі 10 років, вагітності не було
a. Фіброміома матки
*b. Інфантилізм
c. Бартолініт
d. Ендометріоз
e. Киста яєчника

100. Вкажіть найбільш імовірний діагноз у хворої, яка скаржиться на порушення оваріо – менструальної функції, місячні по 9-10 днів, приливи жару до голови, дратівливість, головний біль, АТ – 130/90 мм рт.ст. При огляді: матка та придатки не змінені. Хворій 48 років
*a. Клімактеричний синдром
b. Синдром полікістозних яєчників
c. Передменструальний синдром
d. Посткастраційний синдром
e. Адреногенітальний синдром

101. Назвіть ранні симптоми раку яєчників:
a. Симптоми кишкової непрохідності
*b. Загальна слабкість, втрата ваги, збільшення живота
c. Біль внизу живота
d. Порушення менструального циклу
e. Підвищення температури тіла,інтоксикація

102. У беременной при наружном акушерском исследовании дно матки определяется на уровне мечевидного отростка, в правой боковой стороне матки – гладкая, широкая часть плода, в левой – мелкие части. Предлежащая часть – крупная, плотная. Сердцебиение плода прослушивается справа ниже пупка. Определите положение и позицию плода?
a. Поперечное положение первая позиция
b. Поперечное положение вторая позиция
c. Продольное положение первая позиция
d. Косое положение первая позиция
*e. Продольное положение вторая позиция

103. При наружном акушерском исследовании живот имеет поперечно овальную форму, в левой боковой стороне матки пальпируется круглая, плотная, баллотирующая часть плода, сердцебиение выслушивается на уровне пупка. Определите положение и позицию плода?
a. Косое положение плода первая позиция
*b. Поперечное положение первая позиция
c. Продольное положение первая позиция
d. Поперечное положение вторая позиция
e. Продольное положение вторая позиция

104. У больной с жалобами на контактные кровомазания, беспокоящее в течении года, при осмотре шейки матки в зеркалах обнаружена эррозированная поверхность, легко кровоточащая при дотрагивании. Какое обследование должен провести фельдшер?
a. Бакториоскопическое обследование
b. Общий анализ мочи
c. Взятие биопсии
*d. Мазок на цитологию
e. Мазок на кольпоцитологию

105. на ФАП обратилась молодая женщина с жалобами на выделения из влагалища, зуд наружных половых органов. Жалобы появились трое суток назад после случайной половой связи. Какое обследование должен провести фельдшер?
a. Взятие биопсии
b. Мазок на цитологию
*c. Бакториоскопическое обследование
d. Измерение температуры
e. Мазок на кольпоцитологию

