1. на ФАП обратилась молодая женщина с жалобами на выделения из влагалища, зуд наружных половых органов. Жалобы появились трое суток назад после случайной половой связи. Какое обследование должен провести фельдшер?
a. Мазок на кольпоцитологию
*b. Бакториоскопическое обследование
c. Взятие биопсии
d. Мазок на цитологию
e. Измерение температуры

2. Девочка 15-ти лет обратилась на ФАП с жалобами на распирающие боли внизу живота, иррадиирующие в задний проход. Боли беспокоят ежемесячно 1-2 дня. Месячных не было, при осмотре: девственная плева сплошная, ректально: в области влагалища эластичное опухолевидное образование. Какое заболевание можно предположить?
a. Атрезия влагалища
b. Альгодисменорея
c. Опухоль половых органов
d. Опухоль кишечника
*e. Первичная ложная аменорея. Гематокольпос

3. на ФАП обратилась 50-ти летняя женщина. Предъявляет жалобы на боли внизу живота, нарушение функции ЖКТ, увеличение живота. При осмотре: живот болезнен в гипогастрии здесь же при перкуссии притупление звука. При осмотре матка отдельно не контурируется, пальпируются плотные болезненные конгломераты. Ваш предположительный диагноз?
a. Двухстороннее пиосальпинксы
b. Кистома яичника
*c. Рак яичника
d. Субсерозная меома матки
e. Рак матки

4. Больная 24-х лет отмечает отсутствие менструации после м/а в течении 3-х месяцев, ранее менструальная функция не нарушалась, гинекологических заболеваний нет. При осмотре матка и придатки без особенностей. О какой патологии идет речь?
a. Эндомитриоз
*b. Аменорея (маточная форма)
c. Синдром Шихана
d. Аменорея (яичниковая форма)
e. Синдром Склерокистозных яичников

5. На ФАП обратилась беременная с жалобами на ноющие боли внизу живота, срок беременности 15-16недель, в анамнезе одни роды три аборта. При осмотре: шейка матки длиной 2,5см, канал шейки матки закрыт, матка увеличена соответственно сроку беременности, выделения слизистые умеренные. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Начавшийся самопроизвольный выкидыш
b. Пузырный занос
c. Несостоявшийся аборт
*d. Угрожающий самопроизвольный выкидыш
e. Аборт в ходу

6. При осмотре беременной произведена пельвеометрия 22-25-27-17 см индекс Соловьева 14,5 диагональная конъюгата 10. Дайте характеристику размерам таза?
a. Простой плоский таз
b. Плоскорахитический таз
c. Ассимиляционный таз
*d. Общеравномерносуженный таз
e. Поперечносуженный таз

7. К фельдшеру обратилась повторно беременная 26-ти лет. В анамнезе одни роды, длившиеся более суток, данная беременность вторая, размеры таза 26-27-29-17,5 см диагональная конъюгата 10 см, индекс Соловьева 16 см. Какова степень сужения таза?
a. Нормальный таз
b. Третья степень
c. Четвертая степень
*d. Вторая степень
e. Первая степень

8. В здравпункт завода обратилась беременная для консультации при осмотре фельдшер определил размеры таза 23-25-27-20 см. Какую патологию выявил фельдшер?
a. Плоскорахитический таз
*b. Поперечно суженный таз
c. Нормальный таз
d. Обще-равномерно суженный таз
e. Простой таз

9. Акушерка при пальпации определила в дне матки крупную, плотную, округлую, баллотирующую часть плода. Над входом в малый таз – подвижная объемистая, неправильной формы, не баллотирующая часть плода. Укажите предлежание плода
a. Смешанное предлежание
b. Разгибательное предлежание
c. Головное
d. Ножное
*e. тазовое предлежание

10. К фельдшеру ФАПа обратилась беременная с жалобами на тошноту, слюнотечение, рвоту 5-6 раз в сутки. Какая степень тяжести гестоза?
a. Рвота тяжелой степени
b. Рвота средней степени тяжести
*c. рвота легкой степени тяжести
d. Слюнотечение
e. Тошнота

11. Фельдшер ФАП определяет у беременной дату родов, последняя менструация была 5 мая. Предполагаемая дата родов?
a. 17 февраля
b. 12 августа
*c. 12 февраля
d. 20 июня
e. 25 августа

12. Фельдшер ФАПа измерил окружность живота беременной - 100 см, высоту стояния дна матки – 30 см. Чему равна преполагаемая масса плода?
a. 3400 г
b. 3200 г
*c. 3000 г
d. 4000 г
e. 4200 г

13. При наружном тазоизмерении фельдшер ФАПа определил уменьшение прямого размера входа в малый таз,ds.spinarum равна ds.cristarum. Для какой формы узкого таза это характерна?
a. Общесуженный плоский
b. Простой плоский
*c. Плоскорахитический
d. Поперечносуженный
e. Общеравномерносуженный

14. Фельдшер скорой помощи определил разрыв промежности с повреждением m,sphincter ani externus, стенка прямой кишки цела. Предположительный диагноз? Тактика фельдшера
a. Разрыв промежности 4 ст. Госпитализация в роддом
b. Полный разрыв промежности. Госпитализация в роддом
c. Разрыв промежности 2 ст. Госпитализация в роддом
d. Разрыв промежности 1 ст. Госпитализация в роддом
*e. Разрыв промежности 3 ст. Госпитализация в роддом

15. Фельдшер скорой помощи в 3 периоде родов определил положительные признаки отделения плаценты. Послед не выделился, началось кровотечение. Тактика фельдшера?
*a. Применить метод Абуладзе или Креде-Лазаревича
b. Провести наружный массаж матки
c. Холод на низ живота
d. Провести ручное обследование матки
e. Ввести утеротонические средства

16. Фельдшер скорой помощи госпитализирует роженицу. У роженицы, лежащей на спине внезапно появилась бледность кожных покровов, липкий пот, снизилось АД, затруднилось дыхание. Какова причина этого состояния?
*a. Синдром сдавления нижней полой вены
b. Разрыв матки
c. Геморрагический шок
d. Эмболия околоплодными водами
e. Отслойка плаценты

17. Фельдшер ФАПа на десятые сутки после родов пальпирует в молочной железе у родильницы болезненный инфильтрат с размягчением в центре, кожа над ним гиперемирована, температура 38 градусов. Предположительный диагноз?
a. Гангренозный мастит
*b. гнойный мастит
c. Серозный мастит
d. Лактостаз
e. Флегманозный мастит

18. К фельдшеру ФАП обратилась пациентка 24 лет с жалобами на отсутствие менструации. 5 месяцев назад были роды. Ребенок на грудном вскармливании. При влагалищном исследовании матка не увеличена, плотная. Предположительный диагноз?
a. Метроррагия
b. Первичная аменорея
c. Опсоменорея
d. Альгоменорея
*e. физиологическая аменорея

19. Фельдшер ФАП при вагинальном исследовании пациентки 45 лет выявил, что матка увеличена до 12 недель беременности, плотная, бугристая, безболезненная, нарушения МЦ нет. Предположительный диагноз?
a. Параметрит
b. Аднексит
*c. миома матки
d. Беременность
e. Киста яичника

20. К фельдшеру здравпункта промышленного предприятия обратилась женщина с вопросом о сроках прохождения проф. осмотра. Какова частота проф. осмотра?
a. 1 раз в 2 года
b. Через месяц
c. 1 раз в год
d. Через 3 месяца
*e. 2 раза в год

21. Фельдшер ФАП при осмотре шейки матки в зеркалах выявил ярко красное пятно на передней губе, кровоточащее при дотрагивании. Какой метод диагностики необходимо провести?
*a. кольпоскопию
b. Цервикоскопию
c. Лапароскопию
d. Кульдоскопию
e. Гистероскопию

22. К фельдшеру ФАП обратилась женщина 70 лет, с жалобами на боли внизу живота, серозно-гнойные выделения с неприятным запахом. При осмотре в зеркалах на шейке матки выявлено образование в виде цветной капусты. Предположительный диагноз?
a. Эрозия шейки матки
b. Крауроз
c. Эритроплакия
*d. рак шейки матки
e. Лейкоплакия

23. К фельдшеру ФАП обратилась женщина, которая кормит ребенка 3-х месяцев исключительно грудным молоком. Какой метод контрацепции можно ей порекомендовать?
a. Барьерный метод
b. Спермициды
c. Добровольная хирургическая стерилизация
*d. Метод лактационной аменореи
e. ВМС

24. К фельдшеру ФАП обратилась женщина 65 лет, с жалобами на маточное кровотечение. Менопауза 15 лет. Какой дополнительный метод обследования необходимо рекомендовать?
a. Пункцию заднего свода
*b. фракционное диагностическое выскабливание
c. УЗИ
d. Биопсию шейки матки
e. Кольпоскопию

25. Фельдшер ФАП во время проф. осмотра выявил у пациентки полип цервикального канала. Какой метод лечения в данном случае?
a. Коагуляция
*b. полипэктомия
c. Лазеротерапия
d. Криотерапия
e. Ампутация

26. На ФАП звернулася вагітна у терміні 36 тижнів зі скаргами на кров’янисті виділення із статевих шляхів, які з’явилися вночі. Матка при пальпації безболісна, спереду від передлеглої голівки пальпується утворення тістуватої консистенції. Фельдшер запідозрив:
a. Передчасні пологи, що розпочалися
b. Передчасні пологи у розпалі
c. Загрозу передчасних пологів
d. Відшарування нормально розташованої плаценти
*e. Передлежання плаценти

27. Фельдшер на ФАПі обстежує вагітну у терміні 37 тижнів. Прийомами Леопольда визначив, що до правої бокової стінки матки розташована широка рівна частина плода, над входом в малий таз – кулястої форми, щільної консистенції “балотуюча” частина плода. Опишіть розташування плода в порожнині матки:
a. Косе положення, перша позиція, тазове передлежання
b. Повздожнє положення, перша позиція, тазове передлежання
*c. Повздожнє положення, друга позиція, головне передлежання
d. Попереднє положення, друга позиція
e. Повздожнє положення, перша позиція, головне передлежання

28. Фельдшер на ФАПі приймає строчні нормальні пологи. Народилася жива дитина вагою 4100 г. Через 20 хвилин після народження плода виділився послід, при огляді якого фельдшер визначив, що всі дольки цілі, але одна судина виходить за край плаценти і сліпо обривається. Можлива патологія плаценти:
a. Пухирний занесок
b. Хоріонепітеліома
c. Подвійна плацента
d. Білий інфаркт плаценти
*e. Додаткова долька плаценти

29. На ФАП звернулась жінка зі скаргами на переймоподібний біль у нижніх відділах живота та помірні кров’янисті виділення. Остання менструація 2,5 місяці назад. При піхвовому обстеженні: матка збільшена до 8 тижнів, тонус підвищений, зовнішнє вічко пропускає кінчик пальця. Можна думати про:
a. Загроза аборту
b. Повний аборт
c. Не повний аборт
*d. Аборт, що розпочався
e. Аборт у розпалі

30. При взятті на облік вагітної фельдшер ФАПу виміряв розміри таза: distantia spinarum – 26, distantia cristarum – 28, distantia trochanterica – 30, conjugata externa – 20. Розміри таза відповідають:
a. Поперечнозвуженому тазу
*b. Нормальному тазу
c. Плоскорахітичному тазу
d. Загальнорівномірнозвуженому тазу
e. Простому плоскому тазу

31. На черговому прийомі на ФАПі у вагітної з терміном 34 тижні фельдшер визначив набряки на нижніх кінцівках, АТ на правій руці 140/90 мм. рт.ст., на лівій – 130/90 мм рт.ст., сеча при кип’ятінні стала каламутною. Можливий імовірний діагноз:
a. Гіпертонія вагітних
b. Прееклампсія середнього ступеня
c. Набряки вагітних
*d. Прееклампсія легкого ступеня
e. Прееклампсія важкого ступеня

32. На ФАПі закінчилися нормальні термінові пологи. Фельдшер пояснив породіллі, що при таких пологах післяпологова відпустка триває:
a. 32 календарні діби
b. 100 календарних діб
c. 70 календарних діб
*d. 56 календарних діб
e. 75 календарних діб

33. Виклик машини швидкої допомоги до пацієнтки, яка скаржиться на підвищення t°до 37°C, біль унизу живота, гнійно-кров’янисті виділення із піхви. Три доби тому був зроблений штучний аборт. Фельдшер запідозрив післяабортний ендометрит. Подальша тактика ведення пацієнтки:
a. Рекомендувати звернутися до гінеколога
b. Рекомендувати прийняти жарознижуючі
c. Термінова госпіталізація в хірургічне відділення
d. Планова госпіталізація в гінекологічне відділення
*e. Термінова госпіталізація в гінекологічне відділення

34. В машині швидкої допомоги народилася доношена дитина, почався ІІІ період пологів. Затискач, який фельдшер поклав на пуповину біля статевої щілини, опустився на 10 см. Подальші дії фельдшера:
a. Виміряти крововтрату
b. Визначити ознаку Довженко
*c. Застосувати спосіб Абуладзе
d. Визначити ознаку Шредера
e. Визначити ознаку Мікуліча

35. Виклик швидкої допомоги о 21-й годині до дівчини 14 років, яка скаржиться на значну кровотечу із статевих шляхів, що почалася 2 години тому, зараз другий день менструації. Фельдшер порекомендував прикласти міхур з льодом і звернутися до гінеколога вранці. Скорегуйте дії фельдшера:
a. Ввести но-шпу в/в, госпіталізація в хірургічне відділення
b. Покласти дівчину в ліжко і дати снодійне
c. Ввести вікасол, залишити вдома
d. Дати випити заспокійливе, залишити вдома
*e. Міхур з льодом, термінова госпіталізація в гінекологічне відділення

36. Вкажіть об’єм долікарської допомоги, яка буде надаватися фельдшером пацієнтці 50 років при кровотечі із шийки матки, зумовленою злоякісною пухлиною з розпадом:
a. Обробити шийку матки йодонатом
*b. Виконати тугу тампонаду піхви
c. Провести піхвову ванночку
d. Ввести кровоспинні засоби
e. Покласти міхур з льодом на низ живота

37. Фельдшер швидкої допомоги транспортує вагітну у строці 36 тижнів з прееклампсією ІІІ ступеню, у якої раптово виник приступ судом. Першочергові дії фельдшера:
a. Ввести гіпотензивні та сечогінні препарати
b. Терміново транспортувати вагітну
c. Дати інгаляційний наркоз
d. Ввести седативні засоби та гіпотензивні
*e. Ввести роторозширювач та зафіксувати язик

38. Виклик швидкої допомоги до жінки 25 років, яка скаржиться на раптовий переймоподібний біль у правій паховій ділянці, який з’явився після бурхливої перистальтики кишечника. Жінку готували на планову операцію з приводу кісти правого яєчника. Дії фельдшера швидкої допомоги:
a. Введення знеболюючих
b. Ввести спазмолітик
c. Дати заспокійливе
*d. Негайна госпіталізація
e. Покласти грілку на живіт

39. Виклик швидкої допомоги до дівчини 7 років, яка скаржиться на біль в ділянці зовнішніх статевих органів. При огляді фельдшер побачив гематому правої великої статевої губи. У чому полягає допомога на догоспітальному етапі:
*a. Накладання притискуючої пов’язки
b. Введення знеболюючих засобів
c. Введення кровозупинних засобів
d. Вимірювання артеріального тиску
e. Накладання стерильної пов’язки

40. До фельдшера здоровпункту звернулася пацієнтка 25 років на консультацію з приводу попередження непланової вагітності. Жінка перебуває у шлюбі, має двох дітей, гінекологічних, соматичних захворювань, шкідливих звичок не має. Менструальний цикл регулярний. Фельдшер рекомендував метод контрацепції:
a. Хірургічну стерилізацію
b. Комбіновані оральні контрацептиви
c. Бар’єрні методи контрацепції
d. Природні методи контрацепції
*e. Внутрішньоматкові засоби контрацепції

41. Першовагітна (8 тиж) була оглянута фельдшером ФАПу. Стан жінки задовільний. Яка кратність відвідувань для контролю стану здоров’я буде встановлена фельдшером?
a. 1 раз у два місяці
b. 3 рази за всю вагітність
c. 1 раз на тиждень до 20 тиж
d. 2 рази на тиждень до 20 тиж
*e. 1 раз на місяць до 20 тиж

42. Фельдшер швидкої допомоги транспортує вагітну 37 тижнів зі скаргами на регулярні перейми . При пальпації живота голівка визначається в положенні 2 поперечних пальці над лоном. Який висновок зробить фельдшер?
a. ІІ період пологів
*b. І період, активна фаза
c. І період, латентна фаза
d. Початок пологів
e. Прелімінарний період

43. Фельдшер ФАПу при обстеженні першовагітної виявив, що дно матки знаходиться на 2 пальці вище пупка. Про який термін вагітності це свідчить?
a. 24 тижні
b. 36 тижнів
c. 32 тижні
d. 30 тижнів
*e. 28 тижнів

44. Фельдшер ФАПу оглядає вагітну 26 тижнів. Загальний стан задовільний. Після проведення антропометричних вимірювань, фельдшер оцінює характер збільшення маси тіла (до вагітності вона становила 80 кг). Яким нормативним показником керується фельдшер при оцінці приросту маси тіла?
a. На 20-25 кг за 40 тиж
b. На 6-8 кг за 40 тиж
c. На 15-20 кг за 40 тиж
d. На 4-8 кг за 40 тиж
*e. На 10-12 кг за 40 тиж

45. До фельдшера ФАПу звернулась вагітна 34 тижні зі скаргами на головний біль, порушення зору, наявність “мурашок перед очима”, біль в епігастральній області,одноразове блювання. Артеріальний тиск 180/110 мм рт.ст. Який діагноз має припустити фельдшер?
a. Еклампсія
b. Гіпертонічна хвороба
c. Прегестоз
d. Пієлонефрит
*e. Прееклампсія

46. Фельдшер ФАПу транспортує влітку породіллю. Пологи відбулися дорогою , 40 хвилин тому. Дитина знаходиться на животі матері, вкрита пелюшкою, стан її задовільний. Дитина піднімає голову, відкриває широко рот, шукає груди матері. Яка подальша дія фельдшера буде доцільною?
a. Спостерігати за новонародженим
b. Здійснити клеймування пуповини
c. Провести профілактику офтальмії
*d. Здійснити перше раннє прикладання дитини до грудей матері
e. Виміряти температуру тіла новонародженого

47. Фельдшер швидкої допомоги при обстеженні породіллі з’ясував, що добу тому у неї підвищилась температура – 39°C, з’явилась біль у лівій молочній залозі. Уражена ділянка болюча, щільна, без чітких контурів. Який імовірний діагноз визначить фельдшер?
a. Плеврит
*b. Післяпологовий мастит
c. Забій лівої молочної залози
d. Рак лівої молочної залози
e. Міозит

48. На виклику фельдшер швидкої допомоги з’ясовує, що перейми у роділлі почались 5 годин тому, зараз вони регулярні. Після огляду фельдшер визначає 1-й період пологів, активну фазу і приймає рішення стосовно госпіталізації. Як часто фельдшер повинен вислуховувати серцебиття плоду?
a. Через 20 хвилин
b. Через 5 хвилин
c. Через 60 хвилин
*d. Через 15 хвилин
e. Через 45 хвилин

49. Фельдшер приймає пологи. Після народження голівки встановлено туге обвиття пуповини навколо шиї. Визначить подальшу тактику фельдшера:
a. Почати вакуум- екстракцію плоду
b. Виконати епізіотомію
c. Поквапитись, народити плечика протягом цієї ж потуги
d. Наложити акушерські щипці
*e. Перетиснути між 2-х затискачів пуповину

50. Фельдшер швидкої допомоги , оцінюючи стан роділля, яку транспортує, приймає рішення на активне ведення пологів. Відповідно отримує згоду жінки. Коли за часом фельдшер визначить внутрішньом`язове введення окситоцину (100 ОД) ?
a. Через 5 хвилин після народження дитини
b. Через 10 хвилини після народження дитини
c. Через 8 хвилин після народження дитини
*d. Протягом першої хвилини після народження дитини
e. Після народження голови дитини

51. Фельдшер швидкої допомоги транспортує першовагітну 22-23 тиж, у якої годину тому з’явились слизово-кровянисті виділення із статевих шляхів та регулярний переймоподібний біль внизу живота та крижах. Який імовірний діагноз визначить фельдшер, орієнтуючись на ці симптоми?
*a. Передчасні пологи
b. Вчасні пологи
c. Передлежання плаценти
d. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
e. Мимовільний викидень

52. Фельдшер здоров пункту оглядає жінку, яку турбує сильний біль в правій соромітній губі, підвищення температури до 38,7°C. Об’єктивно:набряк і гіперемія правої соромітної губи. Який імовірний діагноз визначить фельдшер?
a. Цукровий діабет
b. Рак вульви
c. Кольпіт
d. Вульвіт
*e. Бартолініт

53. Фельдшер ФАПу готується до запланованого профілактичного огляду жінок, зокрема, взяття мазків для цитологічного дослідження. Звідки потрібно взяти матеріал?
a. З переднього склепіння піхви
b. З бокового склепіння піхви
c. З уретри
*d. З каналу шийки матки
e. З заднього склепіння піхви

54. Протягом 6 років жінка не проходила профоглядів, останні 2 роки її турбують водянисті виділення із статевих шляхів. Займається самолікуванням. Після статевого акту з’явились кров’янисті виділення. Який імовірний діагноз визначить фельдшер?
a. Рак тіла матки
b. Рак вульви
c. Рак прямої кишки
*d. Рак шийки матки
e. Рак піхви

55. Ви працюєте фельдшером ФАПу. При обстеженні пацієнтки була виявлена вагітність у терміні 5-6 тижнів. Які з перерахованих ознак є ймовірними?
a. нудота, блювання
b. пігментація шкіри обличчя
c. вислуховування серцебиття плоду
d. промацування частин плоду
*e. припинення менструації

56. Ви працюєте фельдшером ФАПу. При заповненні індивідуальної карти вагітної з’ясувалось, що остання менструація у жінки була 2.10.12. Визначте дату передбачуваних пологів:
a. 20.07.13
*b. 9.07.13
c. 15.03.13
d. 20.05.13
e. 9.04.13

57. Ви працюєте фельдшером ФАПу. Якого основного принципу будете дотримуватись в профілактиці інфікування себе СНІДом та вірусним гепатитом?
a. ретельно мити руки з милом
b. мікротравми шкіри на руках закрити лейкопластирем
c. маніпуляції проводити в масці
*d. всі маніпуляції проводити в гумових рукавичках
e. обробити руки антисептиком

58. Ви працюєте фельдшером ФАПу. На прийомі першовагітна. Повідомляє, що напередодні вперше відчула ворушіння плоду. Встановіть очікуваний термін вагнітності:
a. 16 тижнів
b. 22 тижні
c. 12 тижнів
*d. 20 тижнів
e. 18 тижнів

59. Ви працюєте фельдшером ФАПу. На плановому огляді вагітна у терміні вагітності 39-40 тижнів. При обстеженні встановлено ОЖ – 100 см, ВДМ – 34 см. Визначте очікувану масу плоду:
a. 3800 г
b. 
c. 3000 г
d. 2700 г
*e. 3400 г

60. Ви працюєте фельдшером ФАПу. На прийомі пацієнтка 20 років з вагітністю 6-7 тижнів. До якого терміну вагітності вона повинна стати на облік з приводу вагітності?
*a. до 12 тижнів
b. до 10 тижнів
c. до 16 тижнів
d. до 22 тижнів
e. до 20 тижнів

61. Ви працюєте фельдшером ФАПу. При обстеженні вагітної було встановлено нормальні розміри великого тазу. Які саме?
*a. 25-28-31-20 см
b. 24-26-29-14 см
c. 26-29-32-19 см
d. 26-26-29-18 см
e. 25-28-30-17 см

62. Ви працюєте на ФАПі. На плановому огляді вагітна в терміні 28 тижнів. Встановлено положення плоду повздовжнє, передлежить голівка, ІІ позиція. Де найкраще вислуховувати серцебиття плоду?
a. зліва нижче пупка
b. справа на рівні пупка
c. зліва вище пупка
d. справа вище пупка
*e. справа нижче пупка

63. Ви працюєте фельдшером ФАПу. На прийомі пацієнтка, що скаржиться на відчуття свербіжу та печії в ділянці статевих органів. При огляді за допомогою дзеркал виявлено гіперемію слизової оболонки піхви і значні “сирнисті” нашарування. Яке захворювання можна запідозрити?
a. гарднерельоз
b. мікоплазмоз
c. тріхомоніаз
d. хламідіоз
*e. кандидоз

64. Ви працюєте фельдшером здоровпункту швейної фабрики. До Вас звернулась пацієнтка, щоб отримати консультацію з приводу попередження небажаної вагітності. Пацієнтка в шлюбі, має двох дітей. Обстежена, гінекологічних захворювань не виявлено. Який метод контрацепції найдоцільніше рекомендувати?
a. посткоїтальний
b. календарний
c. перерваний статевий акт
d. бар’єрний
*e. внутрішньо матковий

65. Ви працюєте фельдшером здоровпункту швейної фабрики. На обліку знаходиться вагітна. На який термін надається відпустка по вагітності та фізіологічних пологах?
a. на 70 днів
b. на 136 днів
c. на 56 днів
d. на 140 днів
*e. на 126 днів

66. Ви працюєте фельдшером ШМД. Визначте транспортабельність роділлі під час пологів:
a. голівка плода врізується
b. голівка плода прорізується
c. ІІІ період пологів
*d. початок І періоду пологів
e. ІІ період пологів

67. Ви працюєте фельдшером ШМД, приймаєте позалікарняні пологи. Вкажіть, коли ви повинні починати надавати ручну акушерську допомогу:
a. при розгинанні голівки
b. при зовнішньому повороті голівки
c. при вставленні голівки в таз
d. при врізуванні голівки плода
*e. при прорізуванні голівки плода

68. Ви працюєте фельдшером ШМД. Першовагітна з доношеною вагітністю повідомляє про початок пологів. Яка ознака свідчить про початок пологів?
*a. регулярні переймоподібні болі внизу живота, попереку
b. слизові виділення з піхви
c. кров’янисті виділення з піхви
d. підвищення тонусу матки
e. ниючі болі внизу живота

69. Ви працюєте фельдшером ФАПу. На прийом звернулась жінка 25 років, мати двотижневої дитини, зі скаргами на біль у правій грудній залозі, підвищення температури тіла, загальну слабість. Об’єктивно – температура тіла 38°C, права грудна залоза дещо збільшена. У верхньозовнішньому квадранті залози шкіра гіперемована, гаряча на дотик, пальпаторно – болючий, щільний утвір. Визначте діагноз:
a. ендометрит
b. пневмонія
c. фурункул
*d. лактаційний мастит
e. мастопатія

70. Ви працюєте фельдшером ФАПу. Вас кликали до роділлі. Коли після фізіологічних пологів доцільно прикласти новонародженого до грудей:
a. через 12 год після пологів
b. у перші 2 год після пологів
*c. одразу після пологів
d. у першу добу після пологів
e. на третю добу після пологів

71. Ви фельдшер ШМД. У вагітної в терміні вагітності 30 тижнів виникли судоми з короткочасним знепритомнінням. Артеріальний тиск – 170/100 мм рт. ст., генералізовані набряки. У сечі за тиждень до нападу визначилися білок (1 г/л), гіалінові циліндри. Встановіть ймовірний діагноз:
a. прееклампсія середнього ступеня
b. прееклампсія важкого ступеня
c. епілепсія
d. артеріальна гіпертензія вагітних
*e. еклампсія

72. На ФАП звернулась жінка зі скаргами на жовті пінисті, рідкі виділення з піхви. Для якого захворювання характерні такі скарги?
*a. трихомоніаз
b. кандидозний вульвовагініт
c. гонорея
d. сифіліс
e. хламідіоз статевих органів

73. В гінекологічний стаціонар поступила жінка, 50 років, з масивною матковою кровотечею. Менопауза 2 роки. Який метод діагностики потрібно використати для уточнення діагнозу?
a. гістероскопія
b. гістеросальнінгографія
c. біопсія шийки матки
d. пункція заднього склепіння
*e. вишкрібання слизової матки

74. В гінекологічне відділення поступила пацієнтка, 34 років, з поліпом цервікального каналу. До якого методу лікування готує її фельдшер?
a. діатермокоагуляція
b. лазеротерапія
c. хіміотерапія
*d. поліпектомія з наступним гістологічним дослідженням
e. кріодеструкція

75. Жінка С., 29 років, звернулася на ФАП зі скаргами на посилений ріст волосся в ділянці стегон, підборіддя, живота, відсутність менструацій протягом останніх 4-х місяців, неможливість завагітніти протягом 5-ти років. Анамнез: менструації з 16 років, нерегулярні, безболісні, скудні. Бімануальне обстеження: матка без особливостей, яєчники справа і зліва збільшені, щільні. Ваш попередній діагноз:
a. ендометріоз яєчників
b. фіброма яєчників
c. тератома яєчників
*d. синдром полікістозних яєчників
e. несправжня аменорея

76. До бар’єрних методів контрацепції відносяться:
*a. презервативи
b. трансдермальні гормональні пластирі
c. внутрішньоматкові контрацептиви
d. оральні контрацептиви
e. ін’єкційні контрацептиви

77. На ФАП звернулася жінка, 44 р., одружена, зі скаргами на постійне бажання статевих зносин, лабільність настрою, порушення сну. Бімануальне обстеження: статеві органи в межах норми. Ваш попередній діагноз:
a. аноргазмія
b. геніталгія
c. фригідність
d. вагінізм
*e. німфоманія

78. При проведенні бімануального дослідження в умовах ФАПу у пацієнтки з’явився різкий біль ліворуч низом живота. Вона знепритомніла. Що необхідно зробити?
*a. терміново госпіталізувати
b. ввести знеболюючі
c. грілку на низ живота
d. ввести спазмолітини
e. ввести кровоспинні

79. На ФАП звернулася 34 річна жінка зі скаргами на затримку менструації на 1,5 місяця і кров’янисті виділення з піхви. В анамнезі одні пологи. При гінекологічному обстеженні: шийка “бочкоподібна”, матка в anteflexio, тіло матки маленьке. Шийка матки розміром з жіночий кулак, цервікальний канал пропускає палець. Придатки не пальпуються. Виділення кров’янисті, густі. Який найімовірніший діагноз:
a. аборт в ходу
b. ерозія шийки матки
c. трубна вагітність
*d. шийкова вагітність
e. рак шийки матки

80. Ви – фельдшер ФАПу. До Вас з метою онкопрофогляду звернулася жінка 20 років. Що повинно бути в комплектації кабінету для проведення даного обстеження?
*a. Дзеркала Куско, ложечки Фолькмана
b. Дзеркала Куско, матковий зонд
c. Дзеркала Сімса, шприц Брауна
d. Дзеркала Куско, конхотом
e. Дзеркала Сімса, кульові затискачі

81. На ФАП до фельдшера звернулася дівчина 17 років, зі скаргами на неможливість статевого життя, відсутність менструації. При обстеженні виявлено, що зовнішні статеві органи розвинуті правильно, пальцем вдається проникнути на 1см. за задню спайку, піхва відсутня. Під час ректального обстеження матка не пальпується, визначається невеликий тяж. Для якої патології характерні такі дані?
a. Аплазія піхви
*b. Аплазія піхви та матки
c. Атрезія піхви
d. Атрезія дівочої перетинки
e. Гіпоплазія піхви та матки

82. До фельдшера ФАПу звернулася жінка 25 років. Скаржиться на відсутність менструації протягом 4-х місяців, збільшення маси тіла, посилений ріст волосся в ділянці стегон, живота. Менструація з 16-ти років, нерегулярна, з невеликими кров’янистими виділеннями. При огляді: піхва і матка без особливостей, яєчники збільшені в розмірах, щільні. Які додаткові методи дослідження в умовах ФАПу може провести фельдшер?
a. Бактеріологічне та бактеріоскопічне дослідження
b. Ультразвукове дослідження
c. Лапароскопію
*d. Тести функціональної діагностики
e. Визначення рівня гормонів щітоподібної залози

83. На плановий огляд до фельдшера ФАПу звернулась вагітна 21 року у терміні вагітності 28 тижнів. АТ – 160/90 та 150/90 мм.рт.ст., PS- 68/хв. При зважуванні фельдшер визначив надмірне збільшення маси тіла вагітної. Яке додаткове дослідження може провести фельдшер в умовах ФАПу для уточнення діагнозу?
a. Аналіз сечі за Нечипоренко
*b. Аналіз сечі на білок
c. Аналіз крові на RW
d. Біохімічний аналіз крові
e. Загальний аналіз сечі

84. До фельдшера ФАПу звернулася жінка 25 років, яка перебуває на обліку з приводу фізіологічної вагітності. Вагітність перша. Під час опитування повідомила фельдшера про дату першого ворушіння плода. Як, з огляду на цю дату, фельдшер може визначити термін пологів?
a. Додати до цієї дати 22 тижні
b. Додати до цієї дати 18 тижнів
c. Відняти 7 місяців і додати 3 дні
*d. Додати до цієї дати 20 тижнів
e. Відняти 3 місяці і додати 7 днів

85. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернулася першовагітна жінка щодо взяття її на облік з приводу вагітності. Який документ Ви повинні оформити?
a. Обмінну картку (Ф – 113у)
b. Історію розвитку новонародженого (Ф – 097у)
c. Історію пологів (Ф – 096у)
d. Картку амбулаторного хворого (Ф – 025у)
*e. Індивідуальну картку вагітної і роділлі (Ф – 111у)

86. На черговий огляд до фельдшера ФАПу звернулась вагітна 23 років. Вагітність перша 34 тижні. При проведенні зовнішнього акушерського дослідження він визначив: спинка плода справа, матка в нормотонусі, кількість навколоплодових вод в нормі. Яким прийомом Леопольда-Левицького скористався фельдшер?
a. ІІІ-м та ІV-м прийомом Леопольда-Левицького
*b. ІІ-м прийомом Леопольда-Левицького
c. ІІІ-м прийомом Леопольда-Левицького
d. І-м та ІІ-м прийомами Леопольда-Левицького
e. ІV-м прийомом Леопольда-Левицького

87. В здоровпункт заводу звернулася робітниця зі скаргами на сильний біль внизу живота, кровотечу із статевих шляхів, яка виникла після розвантажування товару. Жінка вагітна в терміні 8 тижнів. В анамнезі два викидня. Об’єктивно: шкіра бліда, АТ – 90/60 мм рт.ст., PS – 90/хв., із статевих шляхів кров’янисті виділення. Які першочергові дії фельдшера?
a. Ввести скорочуючи засоби
*b. Покласти холод на низ живота та негайно госпіталізувати в гінекологічне відділення
c. Зробити вишкрібання порожнини матки
d. Покласти холод на низ живота і призначити заспокійливі засоби
e. Ввести знеболюючі засоби

88. Ви фельдшер здоровпункту швейної фабрики. Нещодавно Вами була проведена профілактична бесіда з робітницями стосовно профілактики та ранньої діагностики раку молочної залози. Порекомендуйте, як часто повинна жінка проводити самообстеження молочних залоз
*a. 1 раз в місяць
b. Кожного дня
c. 1 раз у 3 місяці
d. 1 раз на рік
e. 1 раз в тиждень

89. До фельдшера медичного пункту торговельного центру звернулася робітниця одного з відділів 19 років, незаміжня, яка хоче проконсультуватися з приводу методу контрацепції для попередження небажаної вагітності з одночасним захистом від інфекцій, які передаються статевим шляхом. Які рекомендації він може дати?
*a. Бар’єрний метод (презерватив)
b. Внутрішньоматкова контрацепція
c. Комбіновані ін’єкційні контрацептиви
d. Комбінована пероральна контрацепція
e. Невідкладна посткоїтальна контрацепція

90. Фельдшера швидкої допомоги викликали до дівчини 12 років, яка впала з мопеда. Скаржиться на сильний біль в ділянці зовнішніх статевих органів і промежини. При огляді визначається набряк, гіперемія в ділянці правої статевої губи та гематома в ділянці промежини. Шкіра ціла. Фельдшер обробив пошкодження антисептичним розчином, наклав асептичну пов’язку та ввів знеболюючі засоби. Критерієм того, що допомога надана вірно є:
a. Стан не змінився
b. Дівчина знепритомніла
c. Посилення больових відчуттів
d. Початок кровотечі із статевих шляхів
*e. Зменшення больових відчуттів

91. Фельдшера швидкої допомоги викликано до жінки 60 років зі скаргами на кровотечу із статевих шляхів. З’ясовано, що жінка знаходиться на диспансерному обліку з приводу раку шийки матки ІV ступеня. Фельдшер з метою зупинки кровотечі виконав тугу тампонаду піхви. Що буде критерієм оцінки результатів надання допомоги?
*a. Зупинка кровотечі
b. Прискорення PS, зниження АТ
c. Зниження АТ, блідість шкірних покривів
d. Характер кровотечі не зміниться
e. Посилення кровотечі

92. Фельдшера швидкої допомоги викликано до жінки 46 років, яка страждає порушенням менструального циклу по типу дисфункціональних маткових кровотеч. Діагноз підтверджений рік тому після діагностичного вишкрібання порожнини матки з приводу кровотечі. Жінка постійно плаче, скаржиться на значні кров’янисті виділення із статевих шляхів. Фельдшер ввів скорочуючи та заспокійливі засоби, поклав міхур з льодом на низ живота і дав рекомендації. Що буде критерієм оцінки результатів надання допомоги?
*a. Жінка заспокоїлась, кровотеча зменшилась
b. Стан жінки не змінився
c. Жінка заспокоїлась, кровотеча посилилась
d. Жінка знепритомніла, кровотеча продовжується
e. Жінка стурбована, кровотеча посилюється

93. Машину швидкої допомоги викликано до жінки 35 років, яка скаржиться на гострий біль внизу живота зліва та попереку, який з’явився раптово після ранкових фізичних вправ. Остання менструація тиждень тому, лікаря гінеколога відвідувала 4 роки назад, яким була діагностована пухлина лівого яєчника. Лікування жінка не проводила, лікаря не відвідувала. Фельдшер під час пальпації визначає напруження м’язів передньої черевної стінки, пальпація болісна. Дії фельдшера
*a. Негайна госпіталізація в гінекологічний стаціонар
b. Призначення фізіотерапевтичних процедур
c. Рекомендував відвідати гінеколога ЖК
d. Призначення гормональних засобів
e. Введення знеболюючих засобів

94. Фельдшера швидкої медичної допомоги викликали до роділлі додому. Після народження плода минуло 30 хв.. Дно матки відхилилось в бік правого підребер’я, ознака Альфельда позитивна. Плацента не виділилася. Почалась кровотеча. Вкажіть дії фельдшера в даній акушерській ситуації
a. Ввести кровоспинні засоби
b. Виконати зовнішній масаж матки
*c. Виділити послід зовнішнім способом, застосовуючи прийом Абуладзе
d. Використати спосіб Піскачека
e. Вести очікувальну тактику

95. Фельдшера швидкої допомоги викликано до університету, де у студентки ІІІ курсу під час лекції раптово виник різкий біль внизу живота з втратою свідомості. Останній місяць дівчину турбує нудота, блювання. Дівчина знаходиться в громадському шлюбі. Дату останньої менструації пригадати не може. Провести обстеження неможливо за рахунок вираженого больового синдрому. Вкажіть подальші дії фельдшера
*a. Покласти холод на низ живота, негайно госпіталізувати в гінекологічний стаціонар
b. Ввести заспокійливі засоби
c. Рекомендувати звернутися до гінеколога ЖК
d. Ввести знеболюючі засоби
e. Провести пункцію черевної порожнини

96. Швидку допомогу викликано до залізничної станції, де очікується прибуття потягу з роділлею. Під час огляду роділлі фельдшером діагностовано повне ніжне передлежання плода. Яку допомогу надасть фельдшер в пологах?
a. Виконає зовнішній поворот плода
b. Допомогу за методом Цовянова І
c. Проведе епізіотомію
*d. Допомогу за методом Цовянова ІІ
e. Проведе захист промежини

97. При черговому обстеженні вагітної фельдшер ФАПу визначив, що дно матки знаходиться на рівні пупка. Якому терміну вагітності відповідає така величина матки?
a. 32 тиж
*b. 24 тиж
c. 28 тиж
d. 20 тиж
e. 16 тиж

98. При огляді шийки матки за допомогою дзеркал фельдшер ФАПу звернув увагу на ціанотичність шийки матки та піхви. Ознакою чого це являється?
*a. Імовірна ознака вагітності
b. Достовірна ознака вагітності
c. Ознака запального захворювання
d. Ознака порушення менструального циклу
e. Сумнівна ознака вагітності

99. При дворучному обстеженні матки фельдшер ФАПу визначив, що матка збільшена, на правій стороні є куполоподібне випячування. Яка це ознака вагітності?
a. Ознака Снєгірьова
b. Ознака Горвіца - Гегара
c. Ознака Губарєва
*d. Ознака Піскачека
e. Ознака Гентера

100. Жінка стає на облік по вагітності на ФАПі. Остання менструація 15.04.2012 року. Вирахуйте дату пологів
a. 22.02.2013
b. 22.11.2012
c. 22.10.2012
*d. 22.01.2013
e. 22.12.2012

101. До фельдшера ФАПу звернулась вагітна з питанням: в якому терміні вагітності надається ДДВ вагітним, які постраждали від аварії на ЧАЕС?
a. 30 тиж
b. 26 тиж
*c. 28 тиж
d. 32 тиж
e. 24 тиж

102. До фельдшера ФАПу звернулась вагітна зі скаргами на появу слизових виділень з піхви. Вагітність ІІ, 38 – 39 тижнів. Ознакою чого це являється?
a. Ознака запального захворювання
b. Ознака вагітності
c. Початок І періоду пологів
d. Кінець І періоду пологів
*e. Провісники пологів

103. На ФАП звернулась вагітна в терміні 40 тиж зі скаргами на регулярні переймоподібні болі внизу живота по 10сек. з інтервалами по 10-15 хв. Поставте попередній діагноз
a. Вагітність 40 тиж. ІІ період пологів
b. Вагітність 40 тиж. ІІІ період пологів
c. Вагітність 40 тиж. Провісники пологів
d. Вагітність 40 тиж
*e. Вагітність 40 тиж. І період пологів

104. Фельдшер СШМД обслуговує виклик на дім. Жінка скаржиться на переймоподібні болі внизу живота, вагітність 10 тиж. Виділень не було. Поставте попередній діагноз
a. Передчасні пологи
*b. Загроза мимовільного аборту
c. Мимовільний аборт, що розпочався
d. Вагітність 10 тиж
e. Мимовільний аборт в розпалі

105. Фельдшер СШМД обслуговує виклик на дім. Жінка скаржиться на безболісні кров’янисті виділення з статевих шляхів. Вагітність 32 тиж. Поставте попередній діагноз
a. Повне передлежання плаценти
b. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
*c. Передлежання плаценти
d. Часткове передлежання плаценти
e. Передчасні пологи

106. Під час пологів роділля втратила 350 мл крові. Вага жінки 70 кг. Визначте фізіологічну крововтрату для цієї роділлі
a. 450 мл
b. 400 мл
*c. 350 мл
d. 500 мл
e. 550 мл

