1. Фельдшер ШМД обслуговує виклик до пацієнта з гострою лівошлуночковою недостатністю. Для невідкладної допомоги фельдшер використає:
a. адреналін, мезатон, преднізолон
b. сальбутамол, еуфілін, інгакорт
c. вікасол, сусак – мітте, калія хлорид
*d. лазікс, морфін, нітрогліцерин
e. аспірин, атенолол, еуфілін

2. Фельдшер ШМД прибув на виклик до пацієнтки, яка скаржиться на біль у потилиці, шум у вухах, мерехтіння мушок перед очима. Скарги з’явились через 2 години після неприємного повідомлення. Об’єктивно: хвора збуджена, обличчя гіперемійоване, пульс 100/хв, ритмічний, АТ- 190/100 мм рт. ст. В першу чергу фельдшер застосує:
a. анальгін
b. аміналон
c. преднізолон
*d. лазікс
e. АТФ

3. Фельдшерська бригада ШМД виїхала на виклик до пацієнта. Пацієнт скаржиться на виділення крові при кашлю, загальну слабкість, пітливість, особливо вночі, температуру тіла 37,4°C протягом 3 місяців. Об’єктивно: під час кашлю виділяється змішана з харкотинням яскраво – червона піниста кров. З метою надання допомоги фельдшер застосував:
a. натрія хлорид
b. неогемодез
c. розчин Рінгера
*d. амінокапронову кислоту
e. димедрол

4. Фельдшер ШМД обслуговує виклик до пацієнта з бронхіальною астмою. Напад ядухи триває 3 години. Інгаляції сальбутамолу, внутрішньовенне введення еуфіліну ефекту не дали. Об’єктивно: вимушене положення тіла, дистанційні сухі хрипи. Для надання невідкладної допомоги доцільно застосувати:
a. астмопент
*b. преднізолон
c. вікасол
d. лазолван
e. супрастин

5. Фельдшер ШМД обслуговує виклик додому. У пацієнта після ін’єкції звичайного інсуліну погіршилося самопочуття, виникли судомні посмикування, потім він знепритомнів. Об’єктивно: шкіра бліда, волога, ЧД 20/хв. Для невідкладної допомоги фельдшер застосує:
a. інсулін
b. розчин Рінгера
*c. розчин глюкози
d. кордіамін
e. неогемодез

6. Фельдшера ШМД викликали до пацієнта, у якого через 30 хвилин після укусу бджоли з’явились різка слабкість, головний біль, нудота, охриплість голосу. Об’єктивно: шкірні покрови обличчя, повіки, губи набрякли. Набряк не свербить, щільний, при натисканні не залишається ямки. Пульс – 88/хв, ритмічний. АТ – 110/60 мм рт. ст. Фельдшер застосував для невідкладної допомоги:
*a. преднізолон
b. мезатон
c. анальгін
d. но - шпу
e. корглікон

7. Ви - фельдшер ШМД, обслуговуєте виклик до пацієнта зі скаргами на біль за грудиною стискаючого характеру, який віддає у ліву руку, лопатку, тривалістю більше 30 хв. Застосування нітрогліцерину не дало ефекту. На ЕКГ моно-фазна крива. Ви застосували для невідкладної допомоги:
a. платифілін, дімедрол
b. лазикс, атропін
c. папаверин, дімедрол
d. кордіамін, атропін
*e. дроперідол, фентаніл

8. Фельдшер ШМД обслуговує виклик до пацієнта, який скаржиться на біль у ділянці серця стискаючого характеру з іррадіацією в ліве плече, лопатку. Біль триває 5 хвилин. Для невідкладної допомоги фельдшер використає в першу чергу:
a. преднізолон
*b. нітрогліцерин
c. димедрол
d. еуфілін
e. натрія хлорид

9. Фельдшер здоровпункту проводить санітарно–освітню роботу серед працівників заводу і звернув увагу на основну причину хронічних обструктивних захворювань легень:
a. нервово – психічні стреси
b. нестача вітамінів в їжі
c. зловживання алкоголем
*d. тютюнопаління
e. гіподинамія

10. Пацієнт звернувся до фельдшера здоровпункту з тим, що в нього періодично виникає біль у потиличній ділянці, миготіння “метеликів” перед очима, шум у вухах, нудота. Артеріальний тиск піднімається до 200/100 мм рт.ст. Який гуморальний фактор не відіграє певної ролі в патогенезі цього захворювання:
a. ангіотензин І
b. ренін
*c. тестостерон
d. ангіотензин ІІ
e. адреналін

11. Ви – фельдшер здоровпункту. Пацієнтка, яка знаходиться на диспансерному спостереженні з приводу інфекційно–алергічного міокардиту, скаржиться на біль у ділянці, серцебиття, загальну слабкість. До профілактичних заходів при цьому захворюванні не відноситься:
a. санація вогнищ хронічної інфекції
*b. застосування біциліну – 5
c. попередження інфекційних захворювань
d. виключення тяжкої фізичної праці
e. адекватна терапія інфекційних процесів

12. У хворого 43 років з інфільтративним туберкульозом правої легені на 3-й день перебування в протитуберкульозному диспансері визначається раптове погіршення стану:різка слабкість, запаморочення, кашель з виділенням яскраво-червоної пінистої мокроти. При огляді: частота дихань 42 в хв.., вологі різнокаліберні хрипи при аускультації, пульс ниткоподібний, АТ 9060 мм.рт.ст. Який найпростіший метод фізіотерапії показаний при наданні невідкладної допомоги?
a. Постановка банок
b. Використання грілки
c. Гарячі ніжні ванни
*d. Міхур з льодом на грудну клітку
e. Постановка гірчичників

13. Хворий скаржиться на різкий головний біль у потилиці пульсуючого характеру, миготіння “комашок” перед очима, нудоту, артеріальний тиск 180/120 мм. рт. ст.. Який стан розвинувся у хворого?
a. Гостре порушення мозкового кровообігу
b. Струс головного мозку
c. Напад стенокардії
d. Гострий інфаркт міокарда
*e. Гіпертонічний криз

14. Хворий скаржиться на оперізуючий біль у животі після вживання їжі, нудоту, метеоризм, пронос. Симптоми спостерігаються протягом року, пов’язані з прийманням їжі та посилюються після їди. Фельдшер має запідозрити у хворого:
a. Хронічний холецистит
b. Хронічний гепатит
c. Хронічний гастрит
d. Цироз печінки
*e. Хронічний панкреатит

15. Хворий звернувся зі скаргами на спрагу, свербіж шкіри, значне сечовиділення. Після обстеження встановлений діагноз – цукровий діабет І типа . Призначена інсулінотерапія. За якими показниками розраховується доза інсуліну?
*a. Вміст глюкози в крові та сечі
b. Водний баланс
c. Питома вага сечі
d. Добовий діурез
e. Ступінь тяжкості цукрового діабету

16. Хвора 26 років, страждає на ІХС протягом 10 років, спостерігаються напади болю за грудниною стискаючі , до 5 хвилин, знімаються прийняттям 1 таблетки нітрогліцерину. Під час останнього нападу біль був особливо сильним, тривалішим - до 15 хвилин, вщух після прийому другої таблетки нітрогліцерину; АТ- 160/100 мм.рт.ст. Як фельдшер має оцінити таку клінічну ситуацію?
a. Серцева недостатність
*b. Прогресуюча стенокардія
c. Інфаркт міокарда
d. Стабільна стенокардія
e. Гіпертонічний криз

17. Хвора 28 років знаходиться на диспансерному обліку з приводу бронхіальної астми. 1-2 рази на місяць спостерігаються напади ядухи з експіраторною задишкою, сухим кашлем, сльозотечею, нежиттю, припиняються відходженням в’язкого склоподібного мокротиння. Які засоби необхідно призначити для профілактики нападів?
a. Преднізолон внутрішньовенно
b. Інгаляції фітонцидів
*c. Інгаляції сальбутамолу
d. Еуфілін внутрішньовенно
e. Преднізолон внутрішньо

18. Хвора 26 років страждає на хронічну мієлолейкемію, пройшла курс хіміотерапії та променевої терапії; готується до оперативного втручання. Який радикальний метод лікування призначається при цьому захворюванні:
a. Резекція лімфовузлів
b. Резекція кісткового мозку
*c. Трансплантація кісткового мозку
d. Видалення селезінки
e. Лейкоцитоферез

19. Хворий 28 років звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на слабкість, втомлюваність , підвищення температури до 38,5°C, сухий кашель. Захворів гостро, 3 доби тому, пов’язує з переохолодженням. Об’єктивно: частота дихань 32 за хвилину, аускультативно – сухі хрипи на тлі ослабленого дихання в нижніх відділах правої легені, тони серця ритмічні, дещо приглушені, пульс 98 за хвилину, АТ- 110/70 мм.рт.ст. Для якого захворювання характерна така картина?
a. Гострий бронхіт
*b. Вогнищева пневмонія
c. Бронхіальна астма
d. Крупозна пневмонія
e. Серцева астма

20. Жінка 25 років звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на посилене випадіння волосся, ламкість нігтів, сухість та лущення шкіри, стомлюваність, бажання їсти крейду. Фельдшер визначив такі симптоми схожі на анемію та призначив клінічний аналіз крові. Яка з анемій частіше має місце?
a. Постгеморагічна анемія
b. Апластична анемія
c. Гемолітична анемія
*d. Залізодефіцитна анемія
e. В12-фолієводефіцитна анемія

21. Хвора 64 років страждає на гіпертонічну хворобу протягом 12 років. Останнім часом стали непокоїти задишка при фізичному навантаженні, набряки на ногах надвечір, біль у правому підребер’ї. Ці симптоми характерні для:
*a. Хронічної серцевої недостатності
b. Міокардіодистрофії
c. Міокардита
d. Кардіосклероза
e. Кардіоміопатії

22. Хвора 50 років протягом 8 років страждає на гіпертонічну хворобу, приймає призначені лікарем засоби. Які продукти фельдшер має рекомендувати хворій для корекції гіпокаліємії?
a. Морепродукти
*b. Печену картоплю, родзинки, банани, сухофрукти
c. Молоко, сир,сметану
d. Печінку, мясо, яйця
e. Зелену цибулю, лимони, відвар шипшини

23. Хвора 50 років звернулась зі скаргами на біль у ділянці серця після психоемоційного навантаження . Після ретельного опитування фельдшер провів об`єктивне обстеження. Який метод об`єктивного обстеження є найбільш інформативним у даному випадку?
a. Ультразвукове дослідження серця
*b. ЕКГ
c. Біохімічний аналіз крові
d. Аускультація серця
e. Тонометрія та дослідження пульсу

24. У хворої загострення хронічного пієлонефриту. Фельдшер ФАПу призначив дослідження сечі. Які зміни характерні в аналізі сечі очікує фельдшер?
a. Оксалатурія
b. Глюкозурія
c. Мікрогематурія,протеїнурія, циліндрурія
d. Олігурія
*e. Лейкоцитурія, бактеріурія

25. У хворої 54 років визначено зниження функціональної активності щитоподібної залози. Який діагноз може припустити фельдшер?
a. Тиреотоксикоз
b. Ендемічний зоб
*c. Гіпотиреоз
d. Тиреоідит
e. Хвороба Іценко-Кушинга

26. Хвора 22 років страждає на тиреотоксикоз. Які клінічні симптоми виявить фельдшер при об`єктивному обстеженні:
a. Збільшення щитоподібної залози, її болючисть, дратівливість
b. Бронзове забарвлення шкіри, схуднення, гіпотонію
c. Загальмованість, млявість, гіпотонію, брадикардію, ожиріння, набряки
d. Ожиріння , стрії на шкірі,гіпертонію
*e. Збудження, дратівливість, екзофтальм, гіпертонію,тахікардію, схуднення

27. Хворий 58 років знаходиться на диспансерному обліку протягом 12 років з приводу хронічного гепатиту. Звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на біль у правому підребер`ї, втрату апетиту, нудоту, слабкість, збільшення живота,появу “судинних зірочок” на шкірі грудей, та спині. Яке ускладнення припускає фельдшер після обстеження хворого?
a. Загострення хронічного гепатиту
b. Жовчнокам`яна хвороба
c. Печінкова недостатність
*d. Цироз печінки
e. Рак печінки

28. Хвора 22 років 2 тижні тому перенесла ангіну. Звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на неприємні відчуття у ділянці серця. При огляді: шкіра бліда,температура 37,3°C,тони серця приглушені, АТ- 100/60 мм.рт. ст.. Для якого ускладнення характерні такі симптоми?
a. Ревматичний нефрит
*b. Ревмокардит
c. Ревматична пневмонія
d. Ревматичний поліартрит
e. Нейроревматизм

29. У хворого на гіпертонічну хворобу останнім часом з`явився інтенсивний пекучий біль в серці, оніміння лівої руки, що триває більше години. Фельдшер, після огляду хворого, припускає ускладнення гіпертонічної хвороби:
a. Перикардит
b. Гостра судинна недостатність
c. Інсульт
d. Міокардит
*e. Інфаркт міокарду

30. На диспансерному обліку на ФАПі знаходиться хворий 27 років з діагнозом гемофілія. Чим характеризується клінічний перебіг цього захворювання?
*a. Частими зовнішніми та внутрішніми кровотечами
b. Частими інфекційними захворюваннями
c. Гепатоспленомегалією
d. Симптомами порушення обміну речовин
e. Геморагічним висипом на шкірі

31. У хворої 52 років, що страждає на жовчокам`яну хворобу, напад печінкової кольки. Надаючи невідкладну допомогу, фельдшер враховує основний патогенетичний механізм цього стану:
a. Гостре запалення печінки
b. Некроз гепатоцитів
c. Гостре запалення жовчовивідних шляхів
*d. Порушення виведення жовчі через жовчовивідні шляхи
e. Гостре запалення жовчного міхура

32. До фельдшера ФАПу звернувся юнак 19 років у якого через 2 тижні після перенесеної ангіни з’явились набряки на обличчі, головний біль, протягом доби 3 рази відзначалась блювота. Обєктивно: АТ 180/100 мм.рт.ст., сеча кольору “м’ясних помиїв”. Який найбільш імовірний діагноз визначить фельдшер?
*a. Гломерулонефрит
b. Пієлонефрит
c. Уретрит
d. Цистит
e. Інтерстиціальний нефрит

33. Жінка 22 років госпіталізується до стаціонару за направленням фельдшера ФАПу зі скаргами на біль у мязах і суглобах. При огляді обличчя в ділянці перенісся та щік знайдена еритема з набряком у вигляді метелика. Яке захворювання є найбільш вірогідним у даному випадку?
*a. Системний червоний вовчак
b. Вузликовий периартеріїт
c. Ревматоїдний артрит
d. Дерматоміозит
e. Ревматизм

34. У юнака 20 років, що протягом трьох років хворіє на цукровий діабет, розвилася гіперглікемічна кома. Фельдшер швидкої допомоги після огляду пацієнта вважає , що причиною, яка могла привести до цього ускладнення є:
a. Недостатнє приймання їжі
b. Надмірне введення інсуліну
*c. Недостатнє введення інсуліну
d. Недостатній прийом рідини
e. Призначення бігуанідів

35. У стаціонар за направленням фельдшера здоров пункту поступив 27-річний робітник зі скаргами на голодні нічні болі в животі, з переважною локалізацією в епігастральній ділянці. З анамнезу відомо, що з 18-річного віку хворіє хронічним гастритом з підвищеною кислотоутворюючою функцією. Який імовірний діагноз передбачить фельдшер?
a. Хронічний холецистит
b. Хронічний панкреатит
*c. Виразкова хвороба шлунка
d. Дискінезія шлунково-кишкового тракту
e. Глистяна інвазія

36. Ви працюєте фельдшером ФАПу. До вас звернулася хвора, 42 років, зі скаргами на біль в епігастральній ділянці, нудоту, блювання, слинотечу, головний біль, різку загальну слабкість. Із анамнезу відомо, що вона 2 години тому вживала недоброякісну їжу. Ваші дії:
a. дасте випити розчину содової води
*b. промиєте шлунок
c. дасте випити шлунковий сік
d. введете спазмолітики
e. заспокоїте пацієнтку, дасте теплу грілку

37. До фельдшера ФАПу звернулася хвора зі скаргами на біль у поперекової ділянці, болюче сечовипускання, слабкість, головний біль, підвищення t тіла до 38,8°C. Погіршення стану повязує з переохолодженням. Об’єктивно: шкіра бліда, набряків немає. АТ -120/70 мм. рт. ст. Пульс – 90/хв. С-м Пастернацького позитивний зліва. Яке дослідження дозволить підібрати ефективну терапію?
a. Загальний аналіз сечі
*b. бактеріологічне дослідження сечі
c. урографію
d. аналіз сечі за Зимницьким
e. Загальний аналіз крові

38. До фельдшера звернулася пацієнтка, 38 років, зі скаргами на біль у колінних, ліктьових суглобах “летючого характеру”, який посилюється при рухах, температуру – 37,5°С ввечері. В анамнезі - часті ангіни. При огляді суглобів спостерігаються припухлість, почервоніння. Ваш попередній діагноз:
a. ревматоїдний артирит
b. туберкульозний артирит
*c. ревматичний артрит
d. гонорейний артрит
e. деформуючий остеоартроз

39. Ви працюєте фельдшером ФАПу. Пацієнтці С., 23 років, встановлено діагноз “Залізодефіцитна анемія”. Який продукт харчування Ви повинні порекомендувати пацієнтці в першу чергу?
a. морську капусту
*b. м’ясні продукти
c. овочі
d. молочні продукти
e. фрукти

40. Фельдшером ФАПу пацієнту поставлено попередній діагноз “Хронічний панкреатит”. Яке обстеження необхідно провести для підтвердження діагнозу?
*a. аналіз сечі на діастазу
b. дуоденальне зондування
c. колоноскопію
d. холецистографію
e. фіброгастроскопію

41. Ви працюєте фельдшером ФАПу. До Вас звернувся пацієнт 42 років, з діагнозом “Хронічний гастрит типу В”. Який препарат Ви застосуєте для зниження секреції соляної кислоти?
*a. ранітидин
b. регідрон
c. ретаболіл
d. реланіум
e. раунатин

42. Ви працюєте фельдшером ФАПу. До Вас звернулася вагітна пацієнтка 22 років, мешканка Прикарпаття, з метою перевірки стану здоров’я. Скарг немає. Старша сестра пацієнтки була прооперована з приводу вузлового зобу. Під час об’єктивного обстеження відхилень від норми не виявлено. Які поради слід надати пацієнтці?
a. вживати мінеральну воду і лимони
b. вживати відвари шипшини і ромашки
c. вживати препарати заліза, гранати, яблука
d. вживати ферменти, обмежити молоко
*e. вживати препарати йоду і йодовану сіль

43. Ви працюєте фельдшером здоровпункту. До Вас звернулася працівниця зі скаргами на утруднене дихання та ковтання, збільшення розмірів шиї. При огляді: щитоподібна залоза різко збільшена у розмірах, м`яка, неболюча. Жінка довший час проживала у Прикарпатті. Яке захворювання слід запідозріти?
a. бронхіальну астму
b. пухлину шиї
c. гіпотиреоз
d. ожиріння
*e. ендемічний зоб

44. Виклик фельдшера ШМД до хворого. Стан середньої важкості. Об’єктивно: АТ-180/110 мм рт.ст., пульс – 82/хв. Скарги на сильний головний біль в потиличній ділянці, шум у вухах, нудоту. Попередній діагноз:
a. стеноз мітрального отвору
b. інфаркт міокарда
*c. гіпертонічний криз
d. стенокардія напруження
e. рефлекторна стенокардія

45. До фельдшера ФАПу звернувся хворий С., 40 років, на другий день захворювання, зі скаргами на біль у поперековій ділянці, підвищення температури. Об’єктивно: сеча каламутна, гнійні виділення симптом Пастернацького позитивний справа. Яку патологію нирок можна запідозрити:
*a. гострий пієлонефрит
b. хронічний гломерулонефрит
c. амілоїдоз нирок
d. туберкульоз нирок
e. гострий гломерулонферит

46. Хворий Б., 27 років, звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на задишку змішаного характеру у спокої, підвищення t°тіла до 37,8°C. Три роки перебував у місцях позбавлення волі. Об?єктивно: відставання правої половини грудної клітки в акті дихання. Перкуторно - справа нижче кута лопатки тупість, там же аускультативно – дихання не прослуховується. Який діагноз є найбільш ймовірним?
a. Пневмонія
b. Хронічний бронхіт
c. Сухий плеврит
d. Емфізема легень
*e. Ексудативний плеврит

47. Фельдшер ШМД прибув на виклик до хворого М., 36 років, з приводу нападу ядухи, що триває близько трьох діб. Інгалятором користувався 18 – 20 разів на добу. Стан тяжкий, вимушене положення із фіксацією плечового поясу. Частота дихальних рухів 32/хв. Дистанційні різнокаліберні хрипи, аускультативно – дихання суттєво послаблене, поодинокі сухі хрипи. АТ- 110/70 мм.рт.ст, Рs- 120/хв, ритмічний. Препаратам якої групи слід надати перевагу при наданні невідкладної допомоги?
a. Метилксантини
b. Серцеві глікозиди
c. Адреноміметики
d. Холіноміметики
*e. Гормони

48. До фельдшера ФАПу звернувся хворий П., 52 років, механізатор, зі скаргами на кашель зі слизово – гнійним мокротинням, задишку змішаного характеру у спокої, слабкість, пітливість. Хворіє хронічним бронхітом протягом 15 років. Багато палить, постійно – контакт з пилом. Останні два тижні почав відмічати напад ядухи вночі, посилення задишки. Об’єктивно: ЧДР 24/хв. Грудна клітка бочкоподібна. Пальці у вигляді “барабанних паличок”. Перкуторно – над легенями легеневий звук із коробковим відтінком. Аускультативно – дихання послаблене, сухі свистячі, деручі хрипи. Яке ускладнення хронічного бронхіту розвинулось у хворого?
a. Дифузний пневмосклероз
b. Пневмонія
c. Бронхоектатична хвороба
*d. Емфізема з бронхоспастичним сидромом
e. Хронічне легеневе серце

49. До фельдшера ФАПу звернувся хворий Л., 38 років, зі скаргами на підвищення t°тіла до 39°C, задишку змішаного характеру при незначному фізичному навантаженні, кашель із мокротинням коричневого кольору, біль під правою лопаткою при диханні, кашлі. Захворів гостро, три дні тому, після переохолодження. Об’єктивно: герпетичні висипи на губах, перкуторно – притуплення під кутом лопатки справа, там же аускультативно крепітація на висоті вдиху. Який діагноз є найбільш ймовірним?
*a. Позагоспітальна пневмонія нижньої долі правої легені
b. Інфільтративний ТВС правої легені
c. Рак правої легені
d. Бронхоектатична хвороба
e. Правобічний ексудативний плеврит

50. Фельдшера ШМД викликали до хворої 48 років, що скаржиться на головний біль, запаморочення, нудоту, блювання, серцебиття. Хвора збуджена, обличчя гіперемійоване. АТ- 200/100 мм. рт.ст. Пульс - 120/хв., ритмічний. Тони серця звучні, акцент ІІ тону на аорті. Яким препаратам слід надати перевагу при надані невідкладної допомоги цій хворій?
*a. ? – адреноблокатори
b. Сечогінні засоби
c. Спазмолітики
d. Антагоністи Са
e. Інгібітори АПФ

51. До чоловіка 50 років викликали фельдшера ФАПу в зв’язку зі скаргами на пекучий біль за грудиною з іррадіацією в ліву руку та плече, що триває більше години і не знімається нітрогліцерином, виник після фізичного навантаження. Хворий неспокійний, шкіра бліда, вкрита потом. АТ 130/70 мм.рт.ст., Рs – 100/хв., ритмічний. Тони серця глухі, на ЕКГ – глибокий зубець Q, підвищений сегмент ST, зубець Т негативний. Яким буде ймовірний діагноз?
a. Нестабільна стенокардія
b. Стенокардія напруги
*c. Гострий інфаркт міокарда
d. Гіпертонічний криз
e. Гостра лівошлуночкова недостатність

52. Фельдшера ФАПу викликали до хворого 40 років, що скаржиться на пульсуючий головний біль, запаморочення, нудоту, стискаючий біль в серці, задишку. Хворіє гіпертонічною хворобою 10 років. Стан погіршився на протязі трьох днів, після авралу на роботі. АТ – 210/130 мм рт.ст. Пульс – 90/хв. Тони серця ритмічні, акцент ІІ тону над аортою, ЧДР – 22/хв., дихання везикулярне. Набряки на гомілках. Яке ускладнення розвинулось у хворого?
*a. Гіпертонічний криз другого порядку
b. Гостра серцева недостатність
c. Інфаркт міокарда
d. Стенокардія
e. Гіпертонічний криз першого порядку

53. Хворий Д., 52 років, звернувся до фельдшера ФАПу в зв’язку зі стійким підвищенням АТ до 190/100 мм рт.ст. Скаржиться на серцебиття, біль у навколосерцевій ділянці, головний біль, дратівливість. Об’єктивно:гіперемія обличчя. Набряки відсутні. Ліва межа серця на 2 см назовні від лівої середньоключичної лінії. Рs – 106/хв, напружений, акцент другого тону на аорті. Аналіз сечі – норма. Препарати якої групи є найбільш доцільними для стартової терапії?
a. Інгібітори АПФ
b. Антагоністи Са
*c. beta – блокатори
d. Блокатори рецепторів ангіотензину
e. Сечогінні препарати

54. У хворого Б, 65 років після фізичної праці на присадибній ділянці раптово з’явився інтенсивний, пекучого характеру загрудинний біль, тривалістю 1,5 години, із іррадіацією у ліве плече, щелепу. Родичі викликали бригаду ШМД. Хворий збуджений , блідий, вкритий холодним потом. АТ- 60/40 мм.тр.ст., Рs – 100/хв, тони послаблені. Частота дихальних рухів 22/хв, в нижніх долях легенів поодинокі вологі хрипи. Від госпіталізації категорично відмовляється. Яка тактика фельдшера є доцільною?
a. Морфін, аналгін, строфантін, госпіталізація за бажанням хворого
*b. Морфін, ізотек, допамін в/в, госпіталізація у спеціалізоване відділення
c. Еуфілін, нітрогліцерин, дібазол, амбулаторне лікування нітратами
d. Лазікс, корглікон, преднізолон в/в, спостереження сімейного лікаря
e. Строфантін, лазікс, реополіглюкін, спостереження в динаміці

55. Хвора К, 21 рік, звернулась до фельдшера здоров пункту зі скаргами на підвищення t? тіла до 37,3°C, слабкість, пітливість, серцебиття, біль в ділянці серця, біль, почервоніння, набряк колінних суглобів. Два тижні тому перенесла ангіну. Об’єктивно: на гомілках блідо- рожева кільцевидна висипка. АТ- 110/70 мм рт.ст. Ліва межа серця на 0,5 см назовні від лівої середньо ключичної лінії, на верхівці –м’який систолічний шум. Аналіз крові – лейк.- 10,2 х 109/л, ШОЕ – 35 мм/год. Якою повинна бути вторинна профілактика даного захворювання після проведення курсу лікування у стаціонарі?
*a. Біцилін – 5 впродовж 5 років щомісяця
b. Біцилін – 3 при інтеркурентній інфекції
c. Аспірин навесні та восени
d. Бензілпеніцилін навесні та восени
e. Біцилін – 5 впродовж 3 років щомісяця

56. До фельдшера ФАПу звернувся хворий Б, 42 років зі скаргами на стискаючий біль у правому підребір’ї із іррадіацією під праву лопатку (посилюється після жирної, смаженої їжі), нудоту, сухість та гіркоту в роті, періодично – металевий присмак. Вважає себе хворим останні два роки, самостійно лікувався аллахолом. Об’єктивно: шкіра звичайного кольору, склери субіктеричні. Язик сухуватий, обкладений жовто – білим нальотом. Живіт помірно болісний в точці Кера. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний гепатит
b. Хронічний панкреатит
c. Дискінезія жовчно – вивідних шляхів
*d. Хронічний холецистит
e. Цироз печінки

57. До фельдшера здоровпункту звернувся хворий С, 38 років, що перебуває на “Д” обліку з приводу виразкової хвороби 12 – ти палої кишки. Загострення щорічні, сезонні , двічі перебіг захворювання ускладнювався шлунково – кишковими кровотечами. . Хворий палить, дієти не дотримується. У теперішній час скарг не пред’являє, але стурбований подальшим перебігом хвороби. Які профілактичні засоби є найбільш ефективними для запобігання рецидиву ВХ?
a. Сезонний (літо - зима) прийом антацидів
b. Відмова від паління, суворе дотримання дієти
c. Щорічне санаторно-курортне лікування,прийом антацидів
*d. Сезонний (весна - осінь) прийом ІПН, антибіотиків,плівкоутворюючих
e. Сезонний прийом блокаторів Н – гістаміно – рецепторів

58. До фельдшера ФАПу звернулась хвора П, 45 років, зі скаргами на жовтяницю, носові кровотечі, появу синців на тулубі, кінцівках, схуднення, збільшення живота, важкість у підребір’ях, слабкість, адинамію. В анамнезі – періодичне зловживання алкоголем, безконтрольний прийом НПЗП, анальгетиків (з приводу артралгій) останні два роки. Об’єктивно: іктеричність шкіри, склер, дефіцит ваги, “судинні зірочки” на шкірі, живіт збільшений у об’ємі, пупок випнутий, виражена судинна сітка на черевній стінці. Який діагноз є найбільш ймовірним?
a. Хронічний гепатит
b. Гострий інфекційний гепатит
*c. Цироз печінки. Портальна гіпертензія
d. Хронічний холецистит
e. Жовчно - кам’яна хвороба

59. Хворий Д, 45 років, тракторист, звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на щоденну блювоту їжею, з’їденою напередодні, відчуття важкості, розпирання у епігастрії, втрату ваги (близько 10 – ти кг за останні два місяці), сухість в роті, відрижку тухлим, слабкість, адинамію. Тривало займався самолікуванням ранітідіном в зв’язку із періодичним болем (переважно навесні) у епігастрії. Часто турбували печія, нудота, закрепи. Об’єктивно: дефіцит ваги 15 кг. Шкіра бліда, суха. Аускультативно – нижня межа шлунку на 5 см нижче пупка. Яке ускладнення є найбільш ймовірним?
*a. Стеноз пілоричного відділу шлунка
b. Пенетраця виразки шлунка
c. Загострення хронічного панкреатиту
d. Шлунково – кишкова кровотеча
e. Рак шлунка

60. Хворий Т, 51рік, звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на біль ріжучого характеру у лівому підребір’ї переважно після жирної їжі із іррадіацією у поперековий відділ хребта, нудоту, відрижку повітрям, мазеподібні випорожнення 3 – 4 рази на добу. Об’єктивно: дефіцит ваги 8 кг. Пальпаторно – болючість у лівому підребір’ї, зоні Шофарра. Які додаткові обстеження є найбільш інформативними?
a. Рентгеноскопія шлунку, ФГДС, копрограма
b. Аналіз калу на приховану кров, дуоденальне зондування, УЗО – органів черевної порожнини
c. Діастаза сечі, дуоденальне зондування, рентгеноскопія шлунку
d. ФГДС, аналіз шлункового соку, копрограма
*e. ? - амілаза крові, копрограма, УЗО – органів черевної порожнини

61. Хворий П, 37 років, економіст, звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на біль у епігастрії, переважно “нічний”, “голодний”, печію, відрижку кислим, закрепи, нудоту, періодично блювоту кислим на висоті болю із подальшим зменшенням больового синдрому. Відмічає сезонні загострення (весна - осінь), останнє погіршення стану на фоні психоемоційних навантажень. Об’єктивно: червоний дермографізм. Пальпаторно – болючість в зоні проекції бульби 12-ти палої кишки. Яка схема лікування є найбільш ефективною?
a. Блокатори Н-гістамінорецепторів, антибіотики, спазмолітики
b. Спазмолітики, антациди, прокінетики
c. Антибіотики, антациди, прокінетики
*d. Омепразол, антибіотики (2), плівкоутворювачі
e. Спазмолітики, плівкоутворювачі, анальгетики

62. Хвора Г, 23 років, звернулась на ФАП зі скаргами на інтенсивний біль у поперековій ділянці справа без іррадіації, підвищення t°до 39°C, остуду, нудоту, сухість в роті, часте сечовипускання, виділення каламутної, із пластівцями та осадом, сечі. Об’єктивно: шкіра бліда, волога. АТ- 130/80 мм рт.ст. Рs – 100/хв. Живіт м’який, безболісний. Симптом Пастернацького позитивний справа.В аналізі сечі – білок 0,68 г/л, L – 30 – 35 в п/з, Ер – 2-3 в п/з, бактерії, слиз. Ваш попередній діагноз?
a. Хронічний правобічний пієлонефрит
b. Хронічний гломерулонефрит
c. Сечокам’яна хвороба
*d. Гострий правобічний пієлонефрит
e. Гострий гломерулонефрит

63. На ФАП звернувся хворий Ю, 53 років зі скаргами на оніміння, парестезії кінцівок, незначне похитування при ходьбі, пекучість кінчика язика, слабкість, адинамію. Вісім років тому – субтотальна резекція шлунку. Об’єктивно: шкіра бліда із жовтяничним відтінком. Язик яскраво – червоний, “лакований”, зниження чутливості кінцівок. Загальний аналіз крові: Ер – 2,6 Х 1012/л, Нb – 72 г/л, КП – 1,3, тільця Жолі. Ваш попередній діагноз?
*a. В12-дефіцитна анемія
b. Гемолітична анемія
c. Хронічний лімфолейкоз
d. Гіпопластична анемія
e. Залізодефіцитна анемія

64. Родичами хворого Н., 56 років, викликана бригада ШМД з приводу появи значно уповільненої мови, загальмованості у хворого. Останні 3 місяці відмічав сонливість, мерзлякуватість зниження апетиту, закрепи, збільшення ваги, лущення шкіри. Два роки тому переніс струмектомію з приводу ДТЗ. Обєктивно: шкіра суха, груба, холодна, із жовтуватим відтінком. Щільні набряки обличчя, кінцівок. АТ 90/60 мм.рт.мт. Ps – 55/хв. Чим зумовлений стан хворого. Ваша тактика?
a. Гострий гломерулонефрит, госпіталізація у терпевтичне відділення
*b. Гіпотіреоз. Госпіталізація у терапевтичне відділення
c. Серцева недостатність, госпіталізація у кардіологічне відділення
d. Ішемічний інсульт, госпіталізація у неврологіне відділення
e. Рецидив дифузного зобу, спостереження у ендокринолога

65. Хвора В., 38 років звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на безсоння, дратівливість, пітливість, тремор кінцівок, серцебиття, схуднення на фоні підвищеного апетиту, появу пігментації навколо очей. Стан погіршився за останні 3 місяці, після психотравми. Обєктивно: Дефіцит ваги 10 кг. Щитоподібна залоза дещо збільшена., блиск очей. Рідке кліпання очима. Екзофтальм. АТ 160/100 мм.рт.ст. Ps- 108 уд/хв
a. Гіпотіреоз
b. Гострий тіреоїдіт
c. Гіпертонічна хвороба
*d. Тіреотоксикоз
e. Ендемічне воло

66. На ФАП звернувся хворий К, 25 років, зі скаргами на спрагу, сухість в роті, схуднення, часте сечовипускання, збільшення добового діурезу, слабкість, адинамію, нудоту. Вважає себе хворим 3 місяці, після психотравми. Обєктивно: Дефіцит ваги 8 кг, шкіра суха, гіперемія щік. АТ – 130/80 мм.рт.ст. Ps 100 в/хв, язик сухий. Живіт дещо болісний у епігастрії. ЧДР – 22 в/хв. Запах ацетону у видихуваному повітрі. Вкажіть попередній діагноз
a. Хронічний пієлонефрит
b. Тіреотоксикоз
c. Хронічний панкреатит
*d. Цукровий діабет
e. Хронічний гепатит

67. Хвора К., 49 років, звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на інтенсивний біль у суглобах кистей, ліктьових, колінних, появу ділянок гіперемії на спинці носа та щоках, лущення шкіри носа та щік. Підвищена температура тіла до 37,8°C, слабкість, серцебиття, помірна задишка при фізичному навантаженні. Вважає себе хворою після перенесеної ГРВІ, лікування антибіотиками. Обєктивно: гіперемія, лущення шкіри спинки носа та щік, систолічний шум на верхівці, АТ 110/70- мм.рт.ст., пульс 96/хв. Аналіз крові: ШОЕ – 50 мм/год, L – 8,9 х 109/л. Аналіз сечі – білок 0,56 г/л. Найбільш ймовірний діагноз
*a. Системний червоний вовчак
b. Дерматоміозит
c. Системна склеродермія
d. Ревматизм
e. Ревматоїдний артрит

68. На ФАП звернулась хвора П., 42 років, зі скаргами на біль у дрібних суглобах кистей, скутість у суглобах, підвищення температури тіла до 37, 8°C. Захворіла після переохолодження тиждень тому. Обєктивно: ІІ,ІІІ пястно – фалангові та міжфалангові проксимальні суглоби ІІ, ІІІ пальців набряклі, гарячі на дотик, дефігуровані, рухи різко болісні. Аналіз крові L – 7,2х109 ШОЕ – 52 мм/год. Ваш попередній діагноз?
a. Дерформуючий остеоартроз
b. Системний червоний вовчак
c. Подагра
d. Ревматизм
*e. Ревматоїдний артрит

69. У хворого 53 років, шахтаря, після охолодження підвищилась температура тіла 37,7°C, з’явився озноб, пітливість, незначний кашель. Всі симптоми турбують хворого протягом місяця. Рентгенологічно: негомогенне вогнище в правій легені. Який діагноз поставить фельдшер?
*a. Вогнищевий туберкульоз
b. Вогнищева пневмонія
c. Емфізема легень
d. Крупозна пневмонія
e. Загострення хронічного бронхіту

70. Пацієнтка 50 років, поскаржилась фельдшеру, що вчора сеча стала кольору “м’ясних помиїв”. Для якого захворювання характерний даний симптом?
a. Гострого гепатиту
b. Сечокам’яної хвороби
*c. Гострого гломерулонефриту
d. Гострого пієлонефриту
e. Гострого циститу

71. У хворого К. на фоні гострого інфаркту міокарда та підвищеного АТ розвинувся набряк легень. Який препарат використає фельдшер для розвантаження малого кола кровообігу?
a. Анаприлін
b. Астрофантин
*c. Фуросемід
d. Гепарин
e. Мезатон

72. Хворий стоїть на “Д” обліку з приводу ревматоїдного артриту. Фельдшер призначає профілактичне лікування. Який лікувальний засіб доцільніше призначити хворому?
*a. Діклофенак
b. Преднізолон
c. Діпразін
d. Тріхапол
e. Цитрамон

73. Хворому М. 20 років, призначена протитуберкульозна хіміопрофілактика. Який препарат використає для цього фельдшер?
a. Лінкоміцин
b. Цефазолін
c. Ампіцилін
*d. Ізоніазід
e. Гентаміцин

74. Хворого турбує кашель з виділенням до 200 мл на добу гнійного харкотиння з неприємним запахом, особливо вранці повним ротом, Т 37°C. З анамнезу: 12 років хворіє на хронічний бронхіт. Виділення харкотиння посилюється у положенні хворого на лівому боці. Пальці мають вигляд барабанних паличок, нігті – годинникових скелець. Про яку патологію подумає фельдшер в першу чергу?
a. Хронічний гнійно-обструктивний бронхіт
b. Пневмоконіоз
c. Туберкульоз легень
d. Абсцес легень
*e. Бронхоектатична хвороба

75. Обстежуючи пацієнта фельдшер визначив у нього наступні симптоми: сухість шкіри, ламкість і викришування нігтів, випадання волосся, заїди, спотворення смаку (вживає крейду, вапно, гіпс). Який синдром основного захворювання запідозрить фельдшер?
a. Пухлинної інтоксикації
b. Анемічний
*c. Сидеропенічний
d. Геморагічний
e. Неврологічний

76. Хворий 61 рік, хворіє на хронічний гастрит типу А 15 років, постійні загострення восени та весною. За останні півроку схуд на 12 кг, з’явилася відраза до м’ясних страв. Який з додаткових методів обстеження є найбільш показовий для встановлення діагнозу?
*a. Фіброгастроскопія з біопсією
b. Рентгенографія шлунку з BaSO4
c. УЗД
d. Колоноскопія
e. Аналіз шлункового вмісту

77. До фельдшера здоровпункту звернувся хворий, в якого при ендоскопічному обстеженні шлунку виявили Helicobacter pylori. Який з даних лікарських засобів має антибактеріальну дію на Helicobacter pylori?
*a. Кларитроміцин
b. Еритроміцин
c. Цефазолін
d. Стрептоміцин
e. Ампіцилін

78. На ФАП до фельдшера звернувся хворий, який стоїть на “Д” обліку з приводу мітральної вади серця. В якій точці найкраще вислуховується мітральний клапан?
a. В точці Боткіна
b. В ІІ міжребер’ї справа
*c. Верхівка серця
d. Біля основи мечоподібного відростка
e. В ІІ міжребер’ї зліва

79. Хворий С., 54 р. стоїть на “Д” обліку з приводу ішемічної хвороби серця. Періодично звертається до фельдшера ФАПу для контролю ЕКГ. В якій точці реєструється ЕКГ з грудної клітки в першій позиції (V 1)?
a. На лівій передньоаксілярній лінії в 5 міжребер’ї
b. Біля лівого краю грудини 4 міжребер’ї
*c. Біля правого краю грудини в 4 міжребер’ї
d. На середньоаксілярній лінії в 5 міжребер’ї
e. На лівій середньоключичній 5 міжребер’ї

80. До фельдшера на ФАП звернувся пацієнт з болями за грудиною інтенсивного пекучого, стискаючого характеру. Який варіант дій медичного працівника ви вважаєте найбільш правильним в даній ситуації?
a. Заспокойте хворого, відправте хворого в найближчу лікарню будь-яким транспортом негайно
b. Заспокойте хворого, введіть наркотичні анальгетики, викличте швидку медичну допомогу
c. Заспокойте хворого, викличте швидку медичну допомогу, працівники якої нададуть хворому потрібну допомогу
d. Заспокойте хворого, дайте нітрогліцерин, введіть анальгетики і зверніться до дільничного терапевта
*e. Заспокойте хворого, дайте нітрогліцерин, введіть анальгетики, зніміть ЕКГ, викличте швидку допомогу

81. Чоловік 37 років хворіє на інсулінозалежний цукровий діабет. Перехворів на ангіну, після чого посилилась спрага, з’явилася нудота, блювання, болі в животі, сонливість. Вночі втратив свідомість. Об’єктивно: пульс – 125/хв., АТ – 80/45 мм. рт. ст., шкіра суха. Дихання шумне. Печінка + 4 см. Глюкоза крові 28 ммоль/л. Яке ускладнення основного захворювання виникло у хворого?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Печінкова кома
c. Уремічна кома
d. Гіперосмолярна кома
*e. Кетоацидотична кома

82. Чоловік 35 років скаржиться фельдшеру “Швидкої допомоги” на постійні тупі болі в верхній половині живота, які посилюються після вживання жирної або солодкої їжі. Біль має оперізуючий характер, супроводжується нудотою, блюванням, здуттям живота, частим випорожненням. За останні два місяці схуд на 5 кг. Об’єктивно: живіт здутий, болісний в лівому підребір’ї. Про яке захворювання може думати фельдшер?
a. Хронічний гастрит тип А в стадії загострення
*b. Хронічний панкреатит стадії загострення
c. Виразкову хворобу шлунка в стадії загострення
d. Хронічний холецистит стадії загострення
e. Хронічний ентероколіт стадії загострення

83. Чоловік 60 років протягом 25 років хворіє на виразку шлунка. Протягом останнього року характер болів змінився: вони стали постійними, знизився апетит, з’явилась слабкість, зниження кислотності шлункового соку. Яке ускладнення виразкової хвороби може запідозрити фельдшер у хворого?
a. Перфорація виразки
b. Шлункова кровотеча
c. Стеноз пілоруса
*d. Малігнізація виразки
e. Пенетраця виразки

84. У пацієнта 42 років скарги на слабкість, задишку, серцебиття, стискаючі болі в ділянці серця, запаморочення. Виражена блідість шкіри, пульсація сонних артерій, хитання голови. Верхівковий поштовх посилений, розлитий, піднімаючий. Пульс високий, 90/хв. АТ – 130/60 мм рт. ст. Аускультативно: І-й тон послаблений на верхівці серця, ІІ-й тон послаблений на аорті, діастолічний шум на аорті та в т. Боткіна-Ерба. В анамнезі ревматизм. Який попередній діагноз поставить фельдшер?
*a. Недостатність клапанів аорти
b. Недостатність мі трального клапана
c. Стеноз гирла аорти
d. Стеноз мітрального отвору
e. Незрощення міжшлуночкової перетинки

85. При обстеженні пацієнта 48 років фельдшер виявив симптоми: жовтяницю, задишку, “судинні зірочки”, печінкові долоні, асцит, симптом “голови медузи”. Для якого захворювання характерні дані симптоми?
*a. Цироз печінки
b. Панкреатиту
c. Жовчокам’яної хвороби
d. Холециститу
e. Холангіту

86. Пацієнту К., 46 років із виразковою хворобою шлунка фельдшер призначив ранітідін. До якої групи препаратів відноситься цей препарат?
a. М-холіноблокаторів
b. ?-адреноблокаторів
*c. Блокаторів гістамінових Н-рецепторів
d. Симпатолітиків
e. Блокаторів протонової помпи

87. Пацієнту 48 років із гіпертонічною хворобою фельдшер призначив каптопріл. До якої групи препаратів належить цей препарат?
a. ?-адреноблокаторів
*b. Інгібіторів АПФ
c. а-адреноблокаторів
d. Блокаторів кальцієвих канальців
e. Гангліоблокаторів

88. Хворий К., 30 р., стоїть на “Д” обліку з приводу хронічного мієлолейкозу. Що є найбільш характерним клінічним симптомом розгорнутої стадії хронічного мієлолейкозу?
*a. Спленомегалія
b. Збільшення лімфатичних вузлів
c. Гарячка
d. Кровоточивість
e. Гепатомегалія

89. Фельдшер поставив діагноз хворому: негоспітальна пневмонія. Який антибіотик використає фельдшер на початковій стадії лікування пневмонії, що виникла під впливом пневмококів і стрептококів?
*a. Цефтріаксон
b. Тетрациклін
c. Левоміцин
d. Стрептоміцин
e. Канаміцин

90. У хворого розвинувся приступ бронхіальної астми. Яку групу препаратів застосує фельдшер для зняття приступу?
a. Протикашльові
b. Сульфаміламіди
c. Антибіотики
d. Відхаркувальні
*e. ?2-агоністи

91. При об’єктивному обстеженні хворого, фельдшер виявив асиметрію грудної клітки з відставанням її правої половини в акті дихання, втягнення міжреберних проміжків справа, посилене голосове тремтіння на хворій стороні. Перкуторний звук справа притуплений. Який ваш висновок щодо характеру процесу?
a. Емфізема легенів
b. Бронхоспазм
c. Підвищена повітряність
d. Пневмосклероз
*e. Запалення легеневої тканини

92. У чоловіка 25 років, при аускультації легень фельдшер визначив на висоті вдиху мілкий тріск, що нагадує тертя волосся біля вуха. Як називається даний симптом?
*a. Крепітація
b. Вологі хрипи
c. Шум тертя перикарда
d. Сухі хрипи
e. Шум тертя плеври

93. Який тип кровоточивості характерний для гемофілії:
a. Петехіально екхімозний
b. Васкулітно-пурпурний
c. Ангіоматозний
*d. Гематомний
e. Синячково-гематомний

94. До Вас звернулась пацієнтка із діагнозом залізодефіцитна анемія. Який продукт харчування першочергово Ви порекомендуєте пацієнтці для вживання ?
a. Квасолю
b. Лимони
c. Гречану кашу
*d. Печінку
e. Яблука

95. Пацієнтку 49 р. доставлено на ФАП без свідомості. Шкіра суха, очні яблука м"які, шумне глибоке дихання Куссмауля , відчувається запах ацетону з рота . Який патологічний стан спостерігається у пацієнтки?
a. запаморочення
*b. гіперглікемічна кома
c. уремічна кома
d. печінкова кома
e. гіпоглікемічна кома

96. У пацієнтки 40 р., виникли інтенсивний біль у правому підребер’ї, який іррадіює в праве плече, лопатку, нудота, повторне блювання. Позитивні симптоми Ортнера, Мерфі. Про яке захворювання свідчать дані ознаки?
a. перфоративну виразку
*b. гострий холецистит
c. гострий панкреатит
d. ниркову кольку
e. пенетрацію виразки

97. Пацієнтка 30 р., скаржиться на серцебиття, неспокійний сон, роздратованість, пітливість. Хворіє приблизно півроку . Шкіра волога, спостерігається тремор кінцівок, збільшення щитоподібної залози І ст. Тони серця голосні , миготлива аритмія, пульс 100/хв, АТ – 140/80 мм рт ст. Для якого захворювання характерні дані ознаки ?
a. тиреоїдит
*b. дифузне тиреотоксичне воло
c. гіпотиреоз
d. рак щитоподібної залози
e. ендемічне воло

98. Генетична схильність, надмірне вживання солі, атеросклероз, який призводить до ішемії нирок з виділенням риніну, призводить до такого захворювання:
a. Ревматизм
b. Міокардит
*c. Гіпертонічна хвороба
d. Стенокардія
e. Інфаркт міокарду

99. У хворої на бронхіальну астму почався сухий кашель, виникла гостра нестача повітря, дихання утруднилось, видих здійснюється зі свистом і чути на віддалі. Які препарати використаєте для надання невідкладної допомоги?
a. 1 мл 0,06% розчину корглікону
b. 1 мл 0,05% розчину строфантину
*c. 10 мл 2,4% розчину еуфіліну +10 мл 0,9% розчину хлориду натрію
d. 4 мл 1% розчину дибазолу
e. 10 мл 40% розчину глюкози

100. Пацієнтка 28 років, скаржиться на нездужання, головний біль, задишку , мутну сечу червонуватого кольору ,що зявилися через 2 тижні після перенесеної ангіни. Об’єктивно: Рs 88 за хв., напружений, ритмічний, АТ 170/95 мм рт. ст. Стан задовільний. Шкіра блідо-рожевого кольору, обличчя набрякле. Для якого захворювання характерні дані проблеми?
a. Хронічного гломерулонефриту
*b. Гострого гломерулонефриту
c. Хронічного пієлонефриту
d. Гострого пієлонефриту
e. Сечокамяної хвороби

101. У пацієнтки М., 43 років з гіпертонічною хворобою виник сильний головний біль, запаморочення, блювання, мерехтіння "мушок " перед очима, АТ 195/100 мм рт ст. Який лікарський препарат використаєте для надання невідкладної допомоги ?
a. 1 мл 1% розчину димедролу
*b. 5 мл 25%розчину магнію сульфату
c. 1 мл 3% розчину преднізолону
d. 1мл 0,05% розчину строфантину
e. 1мл 1% розчину мезатону

102. Вас викликали до пацієнтки , яка скаржиться на: гострий біль у ділянці серця стискаючого характеру , який віддає в ліву руку, триває понад 30 хвилин. Зі слів пацієнтки: приймала нітрогліцерин під язик тричі , але біль не проходив. Яке захворювання Ви запізрите?
*a. інфаркт міокарда
b. набряк легенів
c. бронхіальну астму
d. стенокардію
e. серцеву астму

103. У пацієнтки, яка хворіє цукровим діабетом виникли такі проблеми: відчуття голоду , тремтіння тіла, судоми, запаморочення. Це свідчить про:
*a. гіпоглікемію
b. гіпертермію
c. гіпотермію
d. гіпертензію
e. гіперглікемію

104. До Вас звернулася жінка 28 років із проханням вказати причину залізодефіцитної анемії: A тривалі і значні менструальні крововтрати
*a. дія іонізуючого випромінювання
b. гемоліз еритроцитів
c. 
d. дефіцит вітаміну В12
e. дія токсичних хімічних речовин

105. Пацієнтка 39 років, скаржиться на зниження працездатності, слабкість. Спотворення смаку (їсть крейду), появу „ заїдів“ у кутиках рота, підвищену ламкість нігтів, волосся. Вважає себе хворою протягом останнього року, коли появились розлади оваріально – менструального циклу.загальний аналіз крові: Нb 60 г/л, ер.-3.01012/л, к.п.- 0,7. Для якої анемії характерні дані ознаки?
a. гіпостатичної
b. гемолітичної
*c. залізодефіцитної
d. постгемолітичної
e. мегалобластичної

106. На ФАП звернулась пацієнтка із скаргами на напад сильного головного болю, серцебиття, нудоту, блювання. Гіперемія шкіри обличчя, тремтіння всього тіла. Рs -100/хв., АТ – 240/120 мм рт. ст.,межі серця розширені, тони ослаблені, акцент ІІ тону над аортою. Вкажіть, яке ускладнення виникло
a. інсульт
*b. гіпертензивний криз
c. інфаркт міокарду
d. серцева астма
e. судинна недостатність

107. На ФАП звернулась пацієнтка із скаргами на кашель із виділенням „ іржавого “ харкотиння, підвищення температури тіла до 39°C, загальну слабкість. Шкіра суха, гаряча на дотик,ЧД -30/хв., над легенями справа- притуплений перкуторний звук, ослаблене везикулярне дихання, крепітація. Який попередній діагноз Ви поставите?
*a. крупозна пневмонія
b. сухий плеврит
c. бронхіальна астма
d. туберкульоз легенів
e. гострий бронхіт

108. У хворої, 50 років, раптово виник гострий біль у поперековій ділянці з правого боку, який іррадіює на внутрішню поверхню стегна і в статеві органи, біль при сечовипусканні. Дані симптоми, характерні для:
*a. Ниркової кольки
b. Гострого апендициту
c. Гострого панкреатиту
d. Гострого холециститу
e. Печінкової кольки

109. До ранніх симптомів туберкульозної інтоксикації відносяться такі симптоми:
a. Шум тертя плеври
*b. Субфебрильна температура
c. Задишка
d. Болі в грудній клітці
e. Кровохаркання

110. В маніпуляційному кабінеті, після введення цефтріаксону, жінка 30 років відчула себе погано: зявилося почуття задухи, втратила свідомість, АТ 60/30 мл рт.ст.. Вкажіть, яке ускладнення виникло у пацієнтки ?
a. Токсико-інфекційний шок
b. Серцева астма
*c. Анафілактичний шок
d. Кардіогенний шок
e. Непритомність

111. Хвора, 30 р., скаржиться на остуду, біль в поперековій ділянці тупого характеру, дизурічні явища, слабкість, головний біль. Об’єктивно: позитивний симптом Пастернацького. У сечі: лейкоцитурія, протеїнурія, бактеріурія. Для якого захворювання характерні ці проблеми?
a. Нирково-кам’яна хвороба
*b. Гострий пієлонефрит
c. Хронічний пієлонефрит
d. Гострий гломерулонефрит
e. Хронічний гломерулонефрит

112. У чоловіка 62 років після фізичної праці виник стискаючий загрудинний біль з іррадіацією у ліву лопатку. Який із препаратів доцільніше призначити пацієнту?
*a. Нітрогліцерин під язик
b. Кордіамін
c. Дибазол
d. Аспаркам
e. Строфантин

113. Пацієнт скаржиться на біль в грудній клітці зліва, який посилюється під час кашлю, дихання. Аускультативно: дихання ослаблене, шум тертя плеври. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Стенокардія
b. Ексудативний плеврит
c. Сухий перикардит
d. Ексудативний перикардит
*e. Сухий плеврит

114. У пацієнта зненацька виник приступ ядухи. Лікувався з приводу бронхіальної астми. Що потрібно використати в першу чергу для поліпшення стану пацієнта?
a. Содові інгаляції
b. Масаж грудної клітки
c. Киснева терапія
*d. Аерозоль із сальбутамолом
e. Дихальну гімнастику

115. У пацієнта скарги на періодичні сезонні болі в епігастральній ділянці, які виникають через 3-4 години після приймання їжі. При якому захворюванні біль маю таку характеристику?
a. Жовчно – кам’яна хвороба
*b. Виразкова хвороба 12-палої кишки
c. Дискінезія жовчних шляхів
d. Виразкова хвороба шлунка
e. Хронічний гепатит

116. Основний метод виявлення туберкульозу легень при масових обстеженнях?
a. Бронхографія
b. Комп’ютерна томографія
c. Рентгеноскопія
*d. Флюорографія
e. Спірографія

117. Пацієнт скаржиться на кашель з виділенням гнійного харкотиння, особливо вранці, задишку, серцебиття. Хворіє протягом 30 років. Під час огляду кінцівок пальці рук у вигляді „ барабанних паличок “, нігті у вигляді „ годинникових скелець “. Для якого захворювання це характерно?
a. Рак легень
b. Вогнищева пневмонія
c. Ексудативний плеврит
*d. Бронхоектатична хвороба
e. Бронхіальна астма

118. Фельдшера ФАПу викликали до пацієнта 53 років, який скаржиться на слабість, підвищення температури тіла до 39,2°С, кашель із виділенням іржавого харкотиння, болі в нижній частині грудної клітки справа, які посилюються при кашлі, задишку. Шкіра обличчя гіперемійована, синюшність носогубного трикутника. Частота дихання 46 за хвилину: В легенях справа у підлопатковій ділянці: притуплений перкуторний звук, аускультативно дихання з бронхіальним відтінком вологі, дрібноміхурцеві хрипи. Ймовірний діагноз?
a. Вогнищева пневмонія
b. Трахеїт
*c. Крупозна пневмонія
d. Бронхіт
e. Плеврит

119. Виберіть основний діагностичний симптом ексудативного плевриту
*a. Відсутність дихання
b. Вологі дрібнопухирчасті хрипи
c. Посилене голосове тремтіння
d. Шум тертя плеври
e. Сухі свистячі хрипи

120. У пацієнта Т. 58 років, на фоні гострого інфаркту міокарду виник кашель з виділенням пінистого харкотиння рожевого кольору. Яке ускладнення на вашу думку розвинулось у пацієнта?
a. Пневмонія
*b. А Набряк легень
c. Серцева астма
d. Бронхіальна астма
e. Набряк Квінке

