1. На ФАП звернувся чоловік 54 років зі скаргами на кашель з виділенням невеликої кількості слизово-гнійного мокротиння, задишку при незначному фізичному навантаженні, підвищення температури тіла до 37,4°C, загальну слабкість. Хворіє близько 10 років. Робота пов’язана з переохолодженнями. Курить з юнацького віку по 1 пачці цигарок на день. Грудна клітка діжкоподібної форми. Перкуторно – коробковий звук. Аускультативно – середньопухирчасті хрипи. Найімовірніший попередній діагноз?
*a. Хронічний обструктивний бронхіт
b. Гострий бронхіт
c. Хронічний катаральний бронхіт
d. Бронхіальна астма
e. Бронхоектатична хвороба

2. До фельдшера здоровпункту, звернулась пацієнтка, яка хворіє на жовчнокам’яну хворобу, зі скаргами на сильний біль у правому підребер’ї. Які засоби домедикаментозної терапії допоможуть зменшити біль
a. Зігріваючий компрес
*b. Грілка на ділянку правого підребір’я
c. Гірчичники на грудну клітку
d. Міхур з льодом
e. Банки на грудну клітку

3. Фельдшера ФАПу викликали до пацієнта 40 р., який після переохолодження відчув озноб, біль в грудній клітці справа, температура тіла підви-щилась до 39?С. З’явився кашель із виділенням “іржавого” мокротиння. Хворіє другий день. Після об’єктивного обстеження фельдшер виявив ознаки негоспітальної правосторонньої лобарної пневмонії. Вкажіть основи етіотропної терапії:
a. Антигістамінні
b. Муколітики
*c. Антибіотики
d. Глюкокортикостероїди
e. Бронхолітики

4. Хвора 30 років скаржиться на біль у поперековій ділянці ліворуч, часте болісне сечовипускання, підвищення температури тіла до 38,7°C. Захворіла раптово після переохолодження. Живіт м’який, болючий в лівій половині. АТ 100/60 мм. рт. ст., пульс 90 за хв. Симптом Пастернацького позитивний ліворуч. Які зміни в сечі можна очікувати?
a. Гематурія
b. Кристалурія
c. Глюкозурія
*d. Піурія
e. Зниження питомої ваги

5. Хворий 46 років, звернувся на ФАП зі скаргами на сильні болі в правій половині живота, поперековій ділянці справа, які віддають в калитку, стегно, часте болюче сечовиділення невеликими порціями, блювання. Об’єктивно: хворий стогне, неспокійний. Шкіра бліда, волога, температура тіла 36,9°С. Пульс 92 уд/хв.. Живіт здутий, болючий при пальпації в правій половині. Симптом Пастернацького позитивний справа. Ваш ймовірний діагноз?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Хронічний гломерулонефрит
c. Хронічний пієлонефрит
*d. Ниркова колька
e. Гострий пієлонефрит

6. Хворий К., 25 рокiв звернувся до фельдшера ФАПу зi скаргами: на головний бiль, набряки на обличчi, сеча кольору “м`ясних помиi`в”, тупий бiль у поперековiй дiлянцi, пiдвищення температури до 37.4С. Об`єктивно: Шкiра блiда. Набряки на обличчi. Пульс 72 удари за 1 хв., ритмiчний, напружений. АТ – 180/110 мм.рт.ст. Добова кiльксть сечi – 400мл. Найiмовiрнiший попереднiй дiагноз?
a. Хронiчний гломерулонефрит
b. Гострий пiєлонефрит
*c. Гострий гломерулонефрит
d. Хронiчний пiєлонефрит
e. Гiпертонiчна хвороба

7. До фельдшера ФАПу звернулась хвора 35 р., зі скаргами на часте сечовипускання, біль в попереку, підвищення t°– 38,6°C. Хворіє 3 дні. Об’єктивно: шкіра бліда, АТ – 120/70 мм. рт. ст., Ps – 100/хв., симптом Пастернацького позитивний зліва. Аналіз сечі – велика кількість бактерій та лейкоцитів. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
a. Ниркова недостатність
*b. Пієлонефрит
c. Ниркова колька
d. Гломерулонефрит
e. Цистіт

8. До фельдшера ФАПу звернулася хвора, 37 років, зі скаргами на серцебиття, підвищену дратівливість, плаксивість, тремтіння тіла, загальну слабкість, t°– 37-37,5°C, пронос, схуднення. В анамнезі часті нервові перенапруження впродовж 3-х років. Об’єктивно: хвора зниженого харчування. Шкіра волога, тремор пальців рук. Позитивні очні симптоми. Щитоподібна залоза збільшена. Тахікардія, тони серця звучні. Рs – 110/хв., АТ – 160/70 мм.рт.ст. Який найбільш імовірний діагноз
*a. Дифузний токсичний зоб
b. Гіпотиріоз
c. Хвороба Іценка-Кушинга
d. Ендемічний зоб
e. Гіпертонічна хвороба

9. Виклик ШМД до хворого Ж.,62 років, який скаржиться на раптовий напад інтенсивного стисного, пекучого загруднинного болю, з характерною іррадіацією, під час фізичного навантаження, тривалістю більше 6 хв. При огляді: блідість шкіри та ціаноз губ, холодні кінцівки. Тони серця приглушені, поодинокі екстрасистоли. Яка невідкладна допомога необхідна хворому?
*a. Нітрогліцерин 1 – 2 таблетки під язик
b. Верапаміл 0,08 по 1 таблетки 4 рази на добу
c. Діазепам 0,005 по 1 таблетки 2 рази на добу
d. Корвалол по 15 – 30 крапель 2 – 3 рази на добу
e. Анальгін по 0,5 3 рази на добу

10. У хворої З., 68 років, відмічається виділення великої кількості харкотиння (більше 300 мл) "повним ротом", з неприємним запахом. Про яке захворювання можна подумати?
a. Крупозна пневмонія
*b. Абсцес легень
c. Рак легені
d. Інфаркт легені
e. Бронхіальна астма

11. Хвора 49 р. скаржиться на загальну слабкість, зниження працездатності, спотворення смаку (їсть крейду), пекучий біль у язиці після їжі, появу “заїдів” у куточках рота, підвищену ламкість нігтів, волосся. Вважає себе хворою протягом останнього року, коли на фоні порушень менструально-оваріального циклу з’явились і стали наростати вищезазначені симптоми. В аналізі крові: Hb – 65 г/л, ер. – 3,21012/л, кол.пок. – 0,6. В мазку крові: анізоцитоз, пойкілоцитоз. Вкажіть, для якої з анемій найбільш характерна дана клінічна картина?
a. Гемолітичної
b. Постгеморагічної
*c. Залізодефіцитної
d. Гіпопластичної
e. Мегалобластичної

12. Хворий 60 років скаржиться на біль за грудиною стискуючого характеру при ходьбі до 200 м. Біль продовжується до 10 хв., супроводжується відчуттям нестачі повітря, пітливістю. Протягом останніх 2 тижнів біль з’явився в спокої, став частішим, перестав зніматись однією таблеткою нітрогліцерину. Який найбільш імовірний діагноз?
a. ІХС .Стабільна стенокардія IV ФК
b. ІХС. Дрібновогнищевий інфаркт міокарда
*c. ІХС. Прогресуюча стенокардія
d. ІХС. Стабільна стенокардія III ФК
e. ІХС. Нестабільна стенокардія

13. Чоловік 58 років, що перебував одну добу в палаті інтенсивної терапії з приводу інфаркту міокарда, раптово втратив свідомість. Обєктивно: шкіра бліда, пульс на A.carotis відсутній, на ЕКГ - фібриляція шлуночків. Які заходи найбільш доцільно провести?
a. Вагусні проби
b. Чрезстравохідну кардіостімуляцію
c. Введення внутрішньовенно лідокаїну
d. Введення внутрішньосерцево адреналіну
*e. Електроімпульсну терапію

14. У хворого 50 років після надмірного вживання їжі та алкоголю раптово виник інтенсивний біль в епігастральній ділянці та правому підреберї, який супроводжувався нудотою, блюванням та здуттям живота. Пульс 100/хв, аритмічний, екстрасистолія. АТ - 90/60 мм рт.ст. Тони серця різко послаблені. Пальпаторно: розлите напруження і болючість верхньої половини черевної стінки. Лейкоцитоз -13,8 х 109/л. ЕКГ - інтервал ST у відведеннях ІІІ і aVF вище ізолінії на 6 мм. Яка патологія розвинулась у хворого?
a. Перфорація виразки шлунка
b. Харчова токсикоінфекція
c. Гострий панкреатит
d. Гострий холецистит
*e. ІХС. Гострий інфаркт міокарда

15. Хворий 50 років скаржиться на появу три тижні тому сильних ангінозних нападів за грудиною з іррадіацією в шию та нижню щелепу, тривалістю до 10 хв. За останній час болі почастішали до 10-15 раз на добу. В анамнезі - зловживання алкоголем. Який найвірогідніший діагноз?
a. Невралгія
b. Міозит
c. Алкогольна міокардиодистрофія
*d. ІХС.Нестабільна стенокардія
e. ІХС. Інфаркт міокарда

16. Чоловік 42 років доставлений у лікарню зі скаргам на стискаючий та пекучий біль в ділянці серця з ірадіацією в ліве плече та ліву лопатку, задишку, різку кволість. Больовий синдром виник вперше в житті після емоційного перенапруження, триває близько години. Обєктивно: Ps - 98/хв, ритмічний. Ат - 130/80 мм рт.ст. Тони серця приглушені, шумів немає. На ЕКГ депресія сегменту ST та негативний зубець Т у відведеннях І, avL, V1-V4. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Невралгія
b. Нейро-циркуляторна дистонія
c. ІХС. Стенокардія напруги
d. ІХС.Нестабільна стенокардія
*e. ІХС, Дрібновогнищевий інфаркт міокарда

17. Чоловік, 52 років, хворіє на гіпертонічну хворобу. Вдома трапився мозковий інсульт з порушенням свідомості, вогнищевою симптоматикою. Яку тактику повинен застосувати фельдшер ФАПу?
*a. Термінова госпіталізація у спеціалізований стаціонар
b. Спостерігати за станом
c. Викликати невропатолога для подальшого лікування вдома
d. Лікування у денному саціонарі амбулаторії сімейного лікаря
e. Зачекати повернення свідомості, потім - лікувати

18. У хворої К., 50 років, з мітральною вадою серця, у стоматологічному кабінеті під час екстракції зуба виник напад задишки, який супроводжувався серцебиттям, кашлем з виділенням рожевого пінистого харкотиння. Об’єктивно: стан важкий, акроціаноз, ортопное, ЧД - 36/хв. В легенях: послаблене везикулярне дихання, звучні різнокаліберні вологі хрипи. АТ - 90/50 мм. рт. ст., пульс - 120/хв. Який Ваш діагноз?
*a. Гостра лівошлуночкова недостатність
b. Кардіогенний шок
c. Анафілактичний шок
d. Гострий бронхоспазм
e. Тромбоемболія легеневої артерії

19. Хворий Чоловік 38 років протягом двох тижнів відзначає стискаючий біль у верхній третині грудини, що виникає при підйомі на 3-й поверх та триває до 5-10 хвилин. Обєктивно: ЧСС=82 в хвилину; АТ= 120/80 мм.рт.ст. На ЕКГ: згладжені зубці Т в V1-V4. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. ІХС. Стенокардія напруженняIV ф.к
b. Вегето-судинна дистонія
c. ІХС. Інфаркт міокарду
d. ІХС.Стенокардія напруження III ф. к
*e. ІХС.Стенокардія,що вперше виникла

20. Молода жінка втратила за 3 місяці 8 кг ваги, скаржиться на серцебиття, потовщення шиї, відчуття “комка” при ковтанні, дратівливіість,тремтіння пальців рук, випинання очей, субфебрильну температуру. Найбільш вірогідний попередній діагноз?
a. Хроніосепсіс
b. Ревматизм
c. Істерія
d. Пухлина мозоку
*e. Тиреотоксикоз

21. Хворий 38 років скаржиться на головний біль,підвищення АТ,набряки на різних ділянках тіла. Хворіє біля 7 років.Періодично відмічає сечу кольору м`ясних помоїв,набряки на обличчі.АТ підвищується останні 4 роки.Стан погіршився тиждень назад,коли з`явилися набряки на обличчі,ногах і поясниці. АТ 190/130 мм рт.ст. Тони серця правильні,ослаблені,акцент ІІт над аортою.Аналіз сечі: біл-2,2 г/л,лейк-3-5 в п/зору, ер-10-14 в п/зору, циліндри гіалінові і зернисті 6-8 в п/зору. Креатинін крові 0.07 ммоль/л. Найбільш ймовірний діагноз?
a. Туберкульоз нирок
b. Хронічний пієлонефріт
*c. Хронічний гломерулонефріт
d. Сечокам`яна хвороба
e. Гіпертонічна хвороба

22. Хворий 54 роки давно страждає кашлем з виділенням гнійного харкотиння до150 мл за добу. В останній рік схуд, посилилась задишка, з’явилися набряки на нижніх кінцівках, ціаноз губ, пальці у вигляді ”барабанних паличок”. Важкий видих. Над легенями–притуплений тимпаніт більше зправа; дихання везикулярне послаблене, в нижньо-задніх відділах вологі та розсіяні сухі хрипи, більше на видосі. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Пневмонія
b. Абсцес легені
c. Рак легенів
*d. Бронхоектатична хвороба
e. Хронічний обструктивний бронхіт

23. Хворий З., 55 років страждає на виразкову хворобу шлунку протягом 10 років. За останні 6 місяців схуд на 15 кг, посилилась слабкість, з’явилась анорексія, відраза до м’ясної їжі, блювота, відчуття порушення прохідності їжі. Яке найбільш вірогідне ускладнення протягом хвороби розвинулось у хворого?
a. Стеноз воротара
b. Пенетрація
c. Кровотеча
*d. Малігнізація
e. Перфорація

24. На ФАП звернулась жінка 26 років зі скаргами на загальну слабкість, зміни смаку (бажання їсти крейду, сирий фарш). Згадані вище скарги виникли під час вагітності, продовжуються 1,5 року. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Гемолітична анемія
b. В12-дефіцитна анемія
*c. Залізодефіцитна анемія
d. Гіпопластична анемія
e. Хронічна постгеморагічна анемія

25. Фельдшера викликали до чоловіка 52 років зі скаргами на біль у правій половині грудної клітки, кашель з виділенням невеликої кількості „іржавого” мокротиння, підвищення температури до 40°C. Перкуторно – тупий звук від кута правої лопатки донизу. Аускультативно - ослаблене везикулярне дихання. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Пневмосклероз
*b. Крупозна пневмонія
c. Бронхоектатична хвороба
d. Гострий бронхіт
e. Емфізема легень

26. На ФАП звернувся чоловік 33 років зі скаргами на загальну слабкість, підвищення температури тіла до 37.6°C, вологий кашель. Працює у колективі, де щойно працював колега із відкритою формою туберкульозу. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Емфізема легень
b. Рак легень
c. Бронхіальна астма
d. Крупозна пневмонія
*e. Туберкульоз легень

27. V1, V2, V3, V4, V5, V6 – так на ЕКГ позначають:
a. Стандартні відведення від лівої та правої рук
b. Посилені однополюсні відведення від кінцівок
*c. Грудні відведення
d. Стандартні відведення від правої руки та лівої ноги
e. Стандартні відведення від лівої руки та лівої ноги

28. До чоловіка 50 років викликали ШМД, скарги якого на інтенсивний пекучий біль за грудиною з іррадіацією у ліву руку, який триває понад годину, не знімається нітрогліцерином. На ЕКГ – відсутній зубець R, глибокий QS. Д-з: ІХС. Інфаркт міокарда. Невідкладна допомога:
a. Еуфілін, ефедрин
b. Дибазол, атропін
c. Строфантин, корглікон
*d. Фентаніл, дроперідол
e. Папаверин, лазикс

29. До жінки 52 років викликали ШМД, скарги якої на головний біль. АТ 220/120 мм рт ст. В анамнезі – гіпертонічна хвороба. Діагноз: неускладнений гіпертонічний криз. Невідкладна допомога:
a. Строфантин
b. Анальгін
c. Преднізолон
*d. Каптоприл
e. Папаверин

30. До фельдшера звернувся чоловік 44 років зі скаргами на біль та бурчання у навколопупковій ділянці, рідкі випорожнення до 8 разів на добу. В анамнезі – дизентерія. Хворіє 6 років. Дефіцит маси тіла 10 кг. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Хронічний гастрит (тип А)
b. Хронічний панкреатит
*c. Хронічний ентерит
d. Хронічний гастрит (тип В)
e. Виразкова хвороба 12-ти палої кишки

31. До фельдшера звернулась жінка 20 років зі скаргами на ниючий біль у правому підребер’ї, нудоту, гіркоту у роті. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Панкреатит
b. Ентероколіт
c. Гіпермоторна дискінезія жовчного міхура
d. Жовчнокам’яна хвороба
*e. Гіпомоторна дискінезія жовчного міхура

32. До фельдшера звернувся чоловік 34 років зі скаргами на набряки на обличчі, поперековій ділянці, ногах. Хворіє три роки. В сечі висока протеїнурія. В анамнезі – гострий гломерулонефрит. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Нирковокам’яна хвороба
b. Цистит
c. Гострий гломерулонефрит
d. Гострий пієлонефрит
*e. Хронічний гломерулонефрит

33. До фельдшера звернулась жінка 35 років зі скаргами на дратівливість, плаксивість, серцебиття. При огляді: екзофтальм. Збільшена щитоподібна залоза. Пульс 100 за хвилину. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Гіпотиреоз
b. Акромегалія
c. Цукровий діабет
*d. Дифузний токсичний зоб
e. Аритмія

34. До фельдшера звернувся чоловік 25 років зі скаргами на кашель з виділенням мокротиння до 300 мл, яке виділяється “повним ротом”, переважно вранці. При огляді: пальці у вигляді “барабанних паличок”. Аускультативно – вологі хрипи. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Пневмонія
b. Бронхіт
*c. Бронхоектатична хвороба
d. Бронхіальна астма
e. Рак легень

35. Фельдшера викликали до жінки 52 років зі скаргами на нестерпний біль за грудиною з іррадіацією у ліву руку, триває понад годину, не знімається нітрогліцерином. Діагноз: Гострий інфаркт міокарда. Яку допомогу може надати фельдшер ФАПу?
a. Папаверин, но-шпу, залишити вдома
b. Новокаїн, димедрол, залишити вдома
c. Анальгін, димедрол, залишити вдома
d. Дибазол, димедрол, залишити вдома
*e. Анальгін, димедрол, викликати ШМД

36. До чоловіка 47 років викликали ШМД. Скарги на перебої серцевого ритму, серцебиття. Тривалий час лікується з приводу екстрасистолії. Що з переліченого може використати фельдшер у даному випадку?
a. Ампіцилін, платифілін
b. Димедрол, лазикс
c. Оксацилін, атропін
d. Ампіокс, папаверин
*e. Новокаїнамід, ритмілен

37. На здоровпункті швейної фабрики проводиться диспансеризація. Жінці із ревмокардитом призначена вторинна профілактика ревматизма. Що до неї відноситься?
a. Своєчасне лікування стрептококової інфекції
b. Своєчасне виявлення стрептококової інфекції
*c. Біцилінопрофілактика
d. Загартовування організму
e. Дотримання санітарно-гігієнічних норм у побуті

38. На здоровпункті металургійного заводу проводиться диспансеризація. Чоловіку із виразковою хворобою шлунка призначена вторинна профілактика. Що до неї відноситься?
*a. Антихелікобактерна терапія
b. Біцилінопрофілактика
c. Своєчасне лікування гострих інфекцій
d. Своєчасне лікування вірусного гепатита
e. Боротьба із закрепами

39. З метою реалізації державної науково-технічної програми “Атеросклероз”, фельдшер здоровпункту хлібозаводу провидить бесіду із робітниками. Яку пораду запропонує фельдшер?
a. Уникати емоційного перенапруження
*b. Перевіряти рівень холестерину у крові щороку
c. Перевіряти рівень креатинину у крові щороку
d. Перевіряти рівень цукру у крові щороку
e. Уникати переохолодження

40. До фельдшера звернулась жінка 42 років зі скаргами на кровотечі із носа, ясен, різнокольорові геморагії на тілі, які локалізуються під гумками панчіх, у місцях тертя одягу. Об’єктивно: “шкіра леопарда”, позитивні симптоми щипка та джгута. Найімовірніший попередній діагноз?
*a. Тромбоцитопенічна пурпура
b. Геморагічний васкуліт
c. Залізодефіцитна анемія
d. Гемолітична анемія
e. Гемофілія

41. До чоловіка 52 років викликали ШМД. Скарги хворого на нападоподібний біль у правому підребер’ї з іррадіацією під праву лопатку, триває біля трьох годин. Теплом біль не зняв. Діаноз: печінкова колька. Невідкладна допомога:
a. Алупент, сальбутамол
*b. Анальнін, но-шпа
c. Дибазол, магнію сульфат
d. Строфантин, корглікон
e. Преднізолон, гідрокортизон

42. До жінки 22 років викликали ШМД. Скарги хворої на підвищення температури тіла до 39°C, озноб, біль у лівій поперековій ділянці, які з’явились після переохолодження. Прийом но- шпи стан не поліпшив. Діагноз: гострий пієлонефрит. Дії фельдшера?
*a. Госпіталізація в урологічне відділення
b. Сульфаніламідні, залишити вдома
c. Стероїдні гормони, залишити вдома
d. Протизапальні, залишити вдома
e. Введення антибіотиків, залишити вдома

43. До чоловіка 35 років викликали ШМД. Скарги хворого на утруднення носового дихання та ковтання. Обличчя, слизова оболонка носа, гортані та язика набряклі. Ці симптоми з’явились після укусу комахи. Введення димедролу стан не поліпшило. Діагноз: набряк Квінке. Невідкладна допомога:
a. Аспірин
b. Клофелін
c. Мезатон
*d. Преднізолон
e. Баралгін

44. До чоловіка 22 років викликали ШМД, скарги якого на головний біль, тупий біль у попереку. Тиждень тому переніс ангіну. Об’єктивно: обличчя одутле, сеча кольору “м’ясних помий”, АТ 160/110 мм рт ст. Прийом бісептолу стан не поліпшив. Діагноз: гострий гломерулонефрит. Дії фельдшера:
*a. Госпіталізація
b. Патогенетична терапія, залишити вдома
c. Сульфаніламідні, залишити вдома
d. Антибіотики, залишити вдома
e. Симптоматична терапія, залишити вдома

45. До жінки 30 років викликали ШМД. Після введення 32 ОД інсуліну через 30 хвилин у жінки з’явились різка слабкість, відчуття голоду, серцебиття. Вона втратила свідомість. Діагноз: Гіпоглікемічна кома. Невідкладна допомога:
*a. Розчин глюкози 40% - 60 мл в/в
b. Інсулін 20 ОД в/м
c. Фізрозчин 20 мл в/в
d. Розчин еуфіліну 2,4% - 10 мл в/в
e. Розчин глюкози 5% - 60 мл в/в

46. До чоловіка 49 років викликали ШМД, у якого блювання “кавовою гущею”, загальна слабкість. В анамнезі – виразкова хвороба шлунка. Фельдшер діагностував шлункову кровотечу. Невідкладна допомога:
*a. Міхур з льодом, 4 мл 12,5% дицинону
b. Міхур з льодом, нітрогліцерин сублінгвально
c. Міхур з льодом, 4 мл лазиксу в/в
d. Міхур з льодом, 0,5 мл 0,005% р-ну строфантину в/в
e. Грілку на надчеревну ділянку, 4 мл 12,5% дицинону

47. Пацієнт 42 роки скаржиться на приступи загрудинних болів, що виникають при фізичному навантаженні по 3-5 хвилин, купіруються прийманням нітрогліцерину
a. стабільна стенокардія
b. стенокардія спокою
c. інфаркт міокарда
*d. стенокардія напруги
e. спонтанна стенокардія

48. Дієта пацієнта з хронічним гломерулонефритом в межах:
a. стіл № 9
*b. стіл № 7
c. стіл № 1
d. стіл № 15
e. стіл № 5

49. Недостатність в їжі якої речовини приводить до захворювання ендемічним зобом?
a. недостатність натрію
b. недостатність калію
c. недостатність магнію
d. недостатність білку
*e. недостатність йоду

50. Зоб, екзофтальм, збільшення щитоподібної залози, тахікардія є характерним для:
a. захворювання шлунково-кишкового тракту
*b. базедової хвороби
c. ендемічного зобу
d. мікседеми
e. захворювання серцево-судинної системи

51. Для цукрового діабету І типу характерно:
a. захворювання шлунка
b. лейкоцитоз
c. захворювання пацієнта похилого віку
d. підвищення артеріального тиску
*e. зникнення або повне припинення утворення інсуліну

52. У пацієнта полідипсія, поліурія, сухість у роті, загальна слабкість. Для якого захворювання характерні ці скарги?
a. мікседема
b. виразкова хвороба
c. ендемічний зоб
*d. цукровий діабет
e. рак шлунка

53. Дієта пацієнта з цукровим діабетом:
a. стіл № 1
b. стіл № 5
*c. стіл № 9
d. стіл № 15
e. стіл № 7

54. Для визначення цукру в сечі експрес-методом можна застосувати:
*a. глюкотест
b. реакцію з йодом
c. визначення питомої ваги сечі
d. визначення РН сечі
e. ацидотест

55. При скринінгу населення для виявлення порушень вуглеводного обміну використовується:
a. загальний аналіз сечі
b. визначення наявності цукру в сечі
c. рентгенологічне обстеження
*d. визначення глюкозурованого гемоглобіну
e. загальний аналіз крові

56. Вказати симптом, який не характерний для приступу серцевої астми:
a. набряки на кінцівках
b. високий артеріальний тиск
c. перкуторно – коробковий звук
d. дрібно пухирчасті хрипи
*e. продовжений видих

57. Основные функции фельдшера ФАПа при оказании скорой помощи:
a. Организация профосмотров населения
b. Анализ заболеваемости работающих
c. Разработка стандартов медицинских технологий
d. Участие в разработке комплексного плана санитарно-оздоровительных мероприятий
*e. Экстренная помощь на месте происшествия с последующей госпитализацией при необходимости

58. Санитарно-противоэпидемиологические мероприятия, которые проводятся на ФАПе:
a. Направление на МСЭК
b. Анализ причин, ведущих к инвалидности
c. Оказание социальной помощи разным группам населения
d. Экспертиза временной утраты трудоспособности больным
*e. Выявление инфекционных больных и наблюдение за контактными

59. Первичная лечебно-профилактическая помощь как составляющая часть первичной медико-санитарной помощи предусматривает:
a. Лечение в специализированных отделениях больницы
b. Участие в работе МСЭК
c. Перевод больных из одного отделения в другое стационара
*d. Диагностику и лечение основных наиболее распространенных заболеваний
e. Лечение в диспансерах

60. На приеме пациентка 25 л. жалуется на сердцебиения, похудание. При осмотре пучеглазие. Пульс 132/мин, АД – 145/80 мм рт.ст. Наиболее вероятный диагноз?
*a. Тиреотоксикоз
b. Микседема
c. Аритмия
d. Гипертоническая болезнь
e. Гипотиреоз

61. На приеме у фельдшера пациент 52 л., у которого при пальпации щитовидной железы выявлен узел размером 1х1 см. Тактика фельдшера
a. Назначить обследование
b. Госпитализировать в терапевтическое отделение
c. Наблюдать за пациентом
*d. Направить на консультацию к хирургу-эндокринологу
e. Назначить морказолил

62. На приеме пациентка 46 л., у которой после удаления части щитовидной железы появились слабость, сонливость, зябкость, повышение массы тела. Признаками какого заболевания могут бать эти симптомы?
a. Ожирение
b. Тиреотоксикоз
*c. Гипотиреоз
d. Эндемический зоб
e. Базедова болезнь

63. Больной с компенсированным сахарным диабетом идет на занятия по плаванию. Рекомендации фельдшера:
a. Уменьшить дозу инсулина
b. Увеличить дозу инсулина
*c. Поесть перед занятием
d. Не заниматься спортом
e. Все неверно

64. Фельдшер ФАПа на вызове у пациента К. 22 л. Жалобы на отеки на лице, боли в пояснице с обеих сторон, повышение t°до 39°C. Моча красноватая. Вероятный диагноз:
a. Мочекаменная болезнь
b. Острый пиелонефрит
*c. Острый гломерулонефрит
d. Цистит
e. Хронический пиелонефрит

65. Пациент просит фельдшера оценить результаты УЗИ органов брюшной полости: в брюшной полости большое количество свободной жидкости, контуры печени неровные, селезенка 170х110 мм. Это:
a. Панкреатит
*b. Цирроз печени
c. Хронический гепатит
d. Норма
e. Холецистит

66. Пациентка 56 л. с избыточной массой тела жалуется на боли в правом подреберье после приема жирной пищи на протяжении года. Симптом Ортнера слабо положительный справа. Печень не увеличена. Наиболее вероятен диагноз:
a. Острый гастрит
b. Хронический панкреатит
*c. Хронический холецистит
d. Хронический гепатит
e. Язвенная болезнь

67. Бригада скорой помощи вызвана к пациенту 20 л., у которого после употребления несвежих котлет появились боли в эпигастрии, рвота, понос, повысилась t°до 37,8°C. Действия фельдшера
a. Вызвать терапевта на дом
b. Транспортировать в терапевтическое отделение
c. Назначить антибиотики
d. Ввести спазмолитики
*e. Промывание желудка, транспортировка в инфекционное отделение

68. На приеме пациент К. 33 л. жалуется на боли в эпигастрии через 30-40 минут после приема пищи. Спрашивает у фельдшера какое обследование является приоритетным для уточнения диагноза?
a. Рентген желудка
b. Колоноскопия
*c. Фиброгастродуоденоскопия
d. Желудочное зондирование
e. Кал на скрытую кровь

69. У пациента 38 л. с бронхиальной астмой приступ длится около суток, не снимается беротеком. Действия фельдшера скорой помощи
a. Все неверно
*b. Ввести преднизолон в/в, транспортировать в реанимацию
c. Транспортировка в терапевтическое отделение
d. В/в адреналин
e. Теплое питье

70. Пациент 37 л. с бронхиальной астмой сдал общий анализ мокроты. Спрашивает у фельдшера, какие изменения в мокроте подтверждают его диагноз?
a. Эритроциты
b. Пробки Дитриха
c. Эластические волокна
d. Лейкоциты
*e. Спирали Куршмана

71. Бригада скорой помощи вызвана к пациентке А. 26 л. Жалобы на повышение t°до 390 , боли в грудной клетке перкуторно ниже угла лопатки справа звук тупой, здесь же прослушивается бронхиальное дыхание, крепитация. Наиболее вероятный диагноз:
a. Экссудативный плеврит
b. Очаговая пневмония
*c. Крупозная пневмония
d. Сухой плеврит
e. Острый бронхит

72. Пациентка Х. 24 л. получала амбулаторное лечение по поводу очаговой пневмонии. Сегодня состояние ухудшилось, повысилась t°до 39°C , появилась одышка и боль в грудной клетке, усиливающаяся при дыхании. Над легкими справа ниже угла лопатки тупой звук, дыхание не выслушивается. Вызвана бригада СМП. Наиболее вероятен диагноз
a. Бронхоэктатическая болезнь
*b. Экссудативный плеврит
c. Сухой плеврит
d. Крупозная пневмония
e. Абсцесс легких

73. Пациент 57 л. жалуется на головную боль, боли в сердце. АД – 200/110 мм рт.ст. Какие манипуляции может использовать фельдшер СМП для оказания домедикаментозной помощи?
a. Пузырь со льдом
b. Горчичник на область сердца
c. Оксигенотерапия
d. Грелка
*e. Кровопускание

74. Женщина в душном помещении почувствовала дурноту и потеряла сознание. Действия фельдшера ФАПа
a. Дать подышать кислородом
b. Поставить горчичники
c. Ввести адреналин
d. Провести кровопускание
*e. Дать понюхать нашатырный спирт

75. Фельдшер СМП оценивает ЭКГ пациента с подозрением на инфаркт миокарда, какие изменения на ЭКГ характерны для острого инфаркта миокарда?
a. Снижение интервала ST
b. Тахикардия
c. Брадикардия
*d. Дуга Парди
e. Отрицательный зубец Р

76. На приеме у фельдшера пациент 36 лет жалуется на увеличенные шейные лимфоузлы. В общем анализе крови: эритроциты 3,5х1012/л гемоглобин – 100 г/л, лейкоциты – 20х109/л палочкоядерные – 5, сегментоядерные – 15, пролимфоциты – 10, лимфоциты – 70. Наиболее вероятен диагноз:
a. Лимфогрануломатоз
b. Болезнь Верльгофа
c. Хронический миелолейкоз
d. Острый лейкоз
*e. Хронический лимфолейкоз

77. На приеме у фельдшера пациентка 32 лет с признаками общеанемического синдрома и шаткой походкой. В общем анализе крови гиперхромная анемия, макроцитоз. Это анемия:
a. Гемолитическая
b. Апластическая
c. Постгеморрагическая
*d. В-12 дефицитная
e. Железодефицитная

78. Пациент Ф. 20 л. жалуется на боли в коленном суставе, носовые кровотечения. Подобное заболевание было у дедушки. Наиболее вероятен диагноз:
a. Ревматизм
b. Лейкоз
c. Тромбоцитопеническая пурпура
*d. Гемофилия
e. Ревматоидный артрит

79. Пациентка 42 л. жалуется на слабость, одышку, пристрастие есть мел. Кожные покровы бледные. В общем анализе крови гипохромная анемия. Какие препараты будут использованы для лечения пациентки?
*a. Препараты железа
b. Фолиевая кислота
c. Витами Д
d. Преднизолон
e. Витамин В12

80. Пациент спрашивает фельдшера ФАПа как правильно собрать мочу по Нечипоренко?
a. Мочу за сутки
b. В стерильную банку 200 мл
c. Мочу за 3 часа
d. Утром одномоментно 200 мл
*e. В любое время суток среднюю порцию мочи после подмывания

81. Фельдшер СП накладывает электроды для снятия ЭКГ. Куда необходимо наложить красный электрод?
*a. Правая рука
b. Правая нога
c. Верх ушка сердца
d. Левая нога
e. Левая рука

82. Фельдшер СП транспортирует больного гипертонической болезнью в стационар. Пациент спрашивает, какие из перечисленных продуктов ему нельзя употреблять?
a. Вареная курица
*b. Соленые огурцы
c. Сок
d. Кефир
e. Печенье

83. Какая манипуляция может быть использована фельдшером СП для снижения АД?
a. Грелка на нижние конечности
b. Банки на грудную клетку
c. Оксигенотерапия
*d. Кровопускание
e. Пузырь со льдом

84. На ФАП привезли новую медицинскую аппаратуру для проведения физиотерапевтических процедур. Какой инструктаж должен провести ответственный за технику безопасности?
a. целевой
*b. внеплановый
c. первичный
d. вводный
e. повторный

85. Федьдшер здравпункта систематически нарушает трудовую дисциплину.К какому виду ответственности не обходимо привлечь фельдшера?
a. все, перечисленное выше, правильно
*b. дисциплинарной ответсвенности
c. административной ответственности
d. материальной ответственности
e. уголовной ответственности

86. Классической формой хронического лимфолейкоза есть:
a. Анемия, лейкопения
b. Увеличение лимфоузлов легких
c. Умеренный лимфоцитоз
*d. Прогрессирующие увеличение лимфоузлов печени, абсолютный лимфоцитоз
e. Спленомегалия

87. Принципы лечения острых лейкозов:
a. Лечение до улучшения показателей крови
b. Симптоматическая терапия
c. Лечение любыми цитостатиками
d. Лечение непрерывное до улучшения состояния
*e. Удлинение ремиссии, поддерживающая терапия строго по протоколу

88. Количество эритроцитов (1012/л) в крови здорового мужчины:
a. 5,2-5,7
b. 2,0-3,0
c. 5,1-6,1
*d. 4,0-5,1
e. 3,0-3,9

89. Количество эритроцитов (1012/л) в крови здоровой женщины:
a. 2,7-3,5
b. 4,8-5,7
c. 5,7-6,7
d. 1,7-2,5
*e. 3,7-4,7

90. Какие группы лимфоузлов поражаются при саркоидозе?
a. Переферические
*b. Бронхопульмональные и папатрахиальные
c. Параортальные
d. Лимфоузлы брюшины
e. Паховые

91. У кого чаще наблюдается анемия вследствие дефицита фолевой кислоты?
*a. У молодых женщин и детей
b. У лиц обеих полов старше 40 лет
c. У лиц пожилового возраста
d. У лиц обеих полов старше 50 лет
e. У мужчин

92. Наиболее часто встречается клиническая форма геморрагического васкулита?
a. Кардиальная
b. Суставная
c. Брюшная
*d. Простая
e. Церебральная

93. Нормальной электрической осью сердца (угол Альфа в градусах) является?
a. От 250 и выше
*b. От 130 до 170
c. От 50 до 100
d. От 0 до 50
e. От 170 до 250

94. Какие продукты не рекомендуються у потреблять пациентам с повышенным уровнем в крови липопротеидов низкой плотности?
a. Овсяника и каши
b. Куриное мясо
c. Овощи, фрукты
d. Картофель
*e. Печень, почки

95. Типичная иррадиация боли при стенокардии:
a. В правое плечо, предплечье, кисть
b. В лопатку
c. Вдоль позвоночника
d. В шею
*e. В левое плечо, предплечье, кисть

96. Содержание общего холестерина в крови у лиц пожилого и старческого возраста
a. 6,95±0,05 моль
*b. 5,43±0,08 ммоль
c. 5,15±0,04 моль
d. 4,15±0,05 моль
e. 5,81±0,01 моль

97. Наиболее характерным клиническим признаком стабильной стенокардии является:
a. Нормализация ЭКГ после физической нагрузки
b. Нормализация ЭГК во время приступа
*c. Эффективность нитроглицерина
d. Иррадиация боли
e. Боль сдавливающего характера

98. К ишемической болезни не относится:
a. Внезапная коронарная смерть
b. Острый инфаркт миокарда
c. Кардиосклероз
*d. Сердечная недостаточность
e. Стенокардия

99. Наиболее часто встречаемый атипичний вариант острого инфаркта миокарда:
a. Ангинозный
b. Бессимптомный
*c. Гастралгический
d. Астматический
e. Аритмический

100. Для клинических проявлений гипертензивных кризов І порядка не характерно:
a. Повышение артериального давления за счет систолического,тахикария
b. На ЭКГ- депрессия сегмента ST
c. Острое начало
d. Выраженные вегетативные проявления
*e. Длительность несколько суток

101. Больным с хронической сердечной недостаточностью показана диета:
a. 15
*b. 10
c. 9
d. 7
e. 5

102. Ведущими симптомами острой правожелудочковой недостаточностью являются:
a. Чувство слабости
b. Удушье
*c. Одышка, чувство стеснения в гуди, набухание вен шеи
d. Жажда
e. Анорексия

103. О переходе интерстициального отека легких в альвеолярный свидетельствует:
a. Систолический шум на верхушке сердца
*b. Появление влажных хрипов
c. Появление удушья
d. Появление кашля
e. Акцент ІІ тона над легочной артерией

104. Асцит. гидроторакс, аносарка могут наблюдается у больных с недостаточностью кровообращения при:
*a. ІІІ стадия
b. І ФК
c. І стадия
d. ІІ-А
e. ІІ –Б

105. Наиболее частое осложнение в остром периоде инфаркта миокарда:
*a. Шок рефлекторный, кардиогенный, аритмичный
b. Анемия
c. Гипертензия
d. Гипогликемия
e. Гипергликимия

106. Объем циркулирующей крови при хронической недостаточности кровообращения:
a. Увеличен или уменьшен в зависимости от стадии
b. Увеличен или уменьшен в зависимости от причины
c. Почти не меняется
d. Уменьшен
*e. Увеличен

107. Главный клинический признак хронического обструктивного бронхита:
a. Лихорадка
b. Озноб
c. Приступы удушья
d. Отхождения мокроты
*e. Одышка

108. Признаками, свидетельствующие о завершении приступа удушья при бронхиальной астме является:
a. Увеличение сухих хрипов
b. Восстановление кашля
*c. Отхождение густой стекловидной мокроты
d. Десинхронизация работы дыхательных мышц
e. Цианоз

109. Длительность антибактериальной терапии при легком среднетяжелом течении пневмонии при отсутствии осложнений:
a. 1 месяц
b. Больше 1 месяца
c. 2-3 дня после снижения температуры
d. 5-7 дней
*e. 10-14 дней

110. Фельдшера ФАПу викликали до пацієнта додому. Пацієнт скаржиться на зниження апетиту, тяжкість у надчеревній ділянці і правому підребер’ї, блювання, здуття живота, слабкість. Об’єктивно: на шкірі обличчя і спини “судинні зірочки”, долоні гіперемійовані, живіт різко збільшений, навколо пупка венозна сітка у вигляді “голови медузи”. Фельдшер запідозрив у хворого:
a. хронічний гастрит
b. хронічний гепатит
*c. цироз печінки
d. хронічний панкреатит
e. хронічний холецистит

111. До фельдшера ФАПу звернулась пацієнтка зі скаргами на серцебиття, поганий сон, дратівливість, пітливість, плаксивість. При огляді: очі широко розплющені, блищать, мигання рідке, шкіра волога, гаряча, руки тремтять. Збільшена щитоподібна залоза. Температура тіла 39,3°C, пульс – 140/хв. АТ 150/70 мм рт. ст. Основним у встановленні діагнозу захворювання є визначення:
a. підвищення рівня тестостерону в крові
b. зменшення концентрації Т3 і Т4 в крові
c. підвищення концентрації глюкози в крові
d. зменшення кількості лейкоцитів в крові
*e. підвищення концентрації Т3 і Т4 в крові

112. Фельдшера ФАПу викликали до пацієнта, який скаржиться на кашель з виділенням гнійного харкотиння з неприємним запахом вранці (до 200 мл), підвищення температури тіла до 37,8°C. При огляді пальці мають вигляд “барабанних паличок”, а нігті “годинникових скелець”. Фельдшер запідозрив у хворого:
a. пневмоконіоз
*b. бронхоектатичну хворобу
c. туберкульоз
d. пневмонію
e. плеврит

113. До фельдшера звернулась пацієнтка зі скаргами на мерзлякуватість, закрепи, сонливість, зниження пам’яті. Об’єктивно – обличчя амімічне, набряки, очні щілини звужені, товсті ніс і губи. Шкіра суха, зморшкувата. Перелічені симптоми характерні для:
a. гіпертиреозу
b. еутиреоїдного зоба
c. гіпертиреоїдного зоба
*d. гіпотиреозу
e. спорадичного зоба

114. Фельдшера ФАПу викликали до пацієнта зі скаргами на набряк обличчя переважено вранці, кров’янисте забарвлення сечі, біль у попереку, головний біль. Два тижня тому переніс ангіну. Клінічна картина цього захворювання характеризується наявністю таких синдромів:
*a. гіпертензивного, сечового, набрякового
b. інтоксикації, гіпотензивного, судомного
c. гіпертензивного, судомного, набрякового
d. інтоксикації, гіпертензивного, судомного
e. інтоксикації, судомного, сечового

115. Фельдшера ФАПу викликали до пацієнта зі скаргами на постійний біль у животі, який починається надвечір, відрижку, що має запах зіпсованого яйця, блювання їжею, з’їденою напередодні. В анамнезі виразкова хвороба шлунка. Під час огляду живота в надчеревній ділянці видно перистальтичні й антиперистальтичні скорочення шлунка. Фельдшер запідозрив, що у пацієнта виникло таке ускладнення:
a. шлункова кровотеча
b. малігнізація
c. пенетрація
d. перфорація
*e. пілоростеноз

116. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт зі скаргами на біль у верхній половині живота оперезуючого характеру, часті проноси, здуття живота. Об’єктивно: при пальпації біль у зоні Шофара, Дежардена. Фельдшер поставив діагноз:
a. хронічний гепатит
b. хронічний гастрит
*c. хронічній панкреатит
d. хронічний ентерит
e. хронічний коліт

117. Пацієнтка звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на підвищення температури тіла до субфебрильних цифр ввечері, біль в колінних, ліктьових суглобах “летючого характеру”. В анамнезі – часті ангіни. Перелічені симптоми характерні для:
a. остеоартрозу
b. подагри
c. системної склеродермії
*d. ревматичного поліартриту
e. ревматоїдного артриту

118. До фельдшера ФАПу звернулась пацієнтка зі скаргами на періодичний мігруючий біль в дрібних суглобах кистей і стоп, який триває близько місяця, підвищення температури тіла до 38°C, появу висипки на шкірі обличчя. При огляді: на шкірі обличчя в ділянці спинки носа і виличних кісток еритематозні висипання, що нагадують “метелика”. Особливості підвищення температури тіла у хворих на це захворювання такі:
*a. підвищення температури тіла рідко супроводжується ознобом і знижується після призначення глюкокортикостероїдів
b. підвищення температури тіла рідко супроводжується ознобом і знижується після прийому жарознижувальних
c. температура тіла знижується після прийому спазмолітіків і протизапальних нестероїдних препаратів
d. підвищення температури тіла супроводжується ознобом і знижується після прийому антибактеріальних препаратів
e. підвищення температури тіла часто супроводжується ознобом і знижується після прийому протизапальних

119. Фельдшер ШМД обслуговує виклик до пацієнта, який скаржиться на серцебиття, відчуття стискання в ділянці серця, запаморочення, задишку, відчуття страху смерті. При обстеженні: на ЕКГ ознаки шлуночкової пароксизмальної тахікардії. Для невідкладної допомоги фельдшер використав:
a. еуфілін
b. баралгін
*c. кордарон
d. дигоксин
e. ізадрин

120. Фельдшера ШМД викликали до пацієнта з інфарктом міокарда. Стан хворого тяжкий, скарги на задишку, загальну різку слабкість, шкіра землисто – сіра, АТ- 60/40 мм рт.ст., пульс 100/хв., слабкого наповнення і напруження. Тони серці глухі. Для невідкладної допомоги фельдшер застосує:
a. платифілін, баралгін, тавегіл
b. папаверин, дибазол, магнія сульфат
c. еуфілін, супрастин, преднізолон
d. допамін, оксинопан, реополіглюкін
*e. нітрогліцерин, анальгін, но – шпа

