1. Дисципліни хірургічного профілю (основи реаніматології, травматологія, хвороби вуха, горла, носа, очні хвороби, захворювання зубів і порожнини рота Через падіння з драбини пацієнт отримав черепно-мозкову травму, непритомний, періодично виникає блювання. У неврологічному статусі визначаються менінгеальні симптоми. Як потрібно транспортувати пацієнта:
a. У положенні сидячи
b. У горизонтальному положенні на м’якій поверхні, повернути голову хворого на бік
c. У горизонтальному положенні, фіксувавши кінцівки лонгетами
*d. У горизонтальному положенні на ношах, повернути голову хворого на бік
e. У горизонтальному положенні лежачи на животі

2. Потерпілий упав з мотоцикла і вдарився лівим плечем о бордюр. Об-но: плечовий суглоб деформований, кінцівка знаходиться у вимушеному положенні, приведена до тулуба, активні рухи в плечовому суглобі відсутні. На яке ушкодження вказують ці симптоми:
*a. Вивих плеча
b. Розрив м’язів
c. Перелом плеча
d. Забій м’яких тканин
e. Розтягнення звязок суглобу

3. Прибувши на виклик, фельдшер ФАПу запідозрив у пацієнта інфаркт міокарда та вирішив провести ЕКГ-дослідження. Під час цієї маніпуляції пацієнт раптово зблід, у нього з’явилось агональне дихання. На кардіограмі реєструються безладні зубці різної амплітуди, серцевих комплексів при цьому немає. Що стало найбільш вірогідною причиною даного ускладнення?
a. Дефібриляція
*b. Фібриляція шлуночків
c. Асистолія
d. “Неефективне серце”
e. Екстрасистолія

4. У чоловіка 50 років, який звернувся за медичною допомогою до фельдшера ФАПу, раптово з’явився різкий біль в лівій половині грудної клітки, виник напад ядухи. Об’єктивно: пацієнт збуджений, помітний ціаноз шкіри верхньої половини тіла; має місце варикозне розширення вен нижніх кінцівок. ЧД – 28/хв., ЧСС – 120/хв., АТ – 90/50 мм рт.ст. Аускультативно: тони серця глухі, акцент II тону над легеневою артерією; дихання ослаблене зліва. Що стало найбільш вірогідною причиною даного ускладнення?
a. Пневмоторакс
b. Анафілактичний шок
c. Стенокардія
d. Інфаркт міокарда
*e. Тромбоемболія легеневої артерії (ТЕЛА)

5. При ремонтних роботах на хімічному комбінаті бригада з 8 чоловік отримала отруєння невідомою речовиною. Потерпілі звернулись за допомогою до фельдшера здоровпункту підприємства зі скаргами на головний біль, почуття сп’яніння, різкі болі в животі, порушення зору - “метелики перед очима”, нечіткість бачення. При огляді – розширення зіниць, помітний ціаноз шкіри. Вкажіть антидот, який доцільно використати при наданні невідкладної допомоги
*a. Етанол
b. Унітіол
c. Натрію тіосульфат
d. Атропін
e. Метанол

6. Яка головна скарга хворого при гострому періодонтиті?
a. біль під час ковтання
*b. біль посилюється при натискуванні на зуб
c. біль під впливом гарячого
d. біль під впливом холодного
e. мимовільний біль

7. Яку пов’язку накласти в разі травми плечового суглоба?
a. Спіральною
b. Пращовидною
c. Коловою
*d. Колосовидну
e. Дезо

8. У хворого є відкритий перелом кісток гомілки внаслідок удару переднім бампером легкового автомобілю. Який перелом при цьому найбільш вірогідний?
a. Вколочений
b. Відривний
c. Гвинтоподібний
*d. Багатоуламковий
e. Компресійний

9. Вкажіть режим проведення реанімації двома реаніматорами:
*a. 1:5
b. 2:12
c. На ліжку
d. 12:2
e. 10:12

10. Під час проведення непрямого масажу серця грудина повинна продавлюватись приблизно на:
*a. 4-6 см
b. 1-2 см
c. 6-9 см
d. 2-3 см
e. 0,5-1 см

11. На вулиці під час проведення непрямого масажу серця ви відчули характерний хруст, що свідчить про перелом ребра. Ваші дії:
a. Продовжувати СЛР, змістивши руки до неушкоджених ребер
*b. Продовжувати СЛР, правильно розташувавши руки на грудині
c. Константувати біологічну смерть потерпілого
d. Припинити реанімаційні міроприємства та застосувати прекардіальний удар
e. Перейти до прямого масажу серця

12. У потерпілого Л. 29 років була констатована клінічна смерть. М/с проводить серцево-легеневу реанімацію. Що в першу чергу свідчить про ефективність закритого масажу серця?
a. Зниження температури тіла
b. Пасивні рухи грудної клітки
*c. Пульсація на сонній артерії
d. Відсутність свідомості
e. Розширені зіниці

13. На місці дорожньо-транспортної пригоди виявлено потерпілу без свідомості, без дихання. Пульс і АТ не визначаються, зіниці на світло не реагують. Який термінальний стан у потерпілої?
*a. Клінічна смерть
b. Агонія
c. Травматичний шок
d. Колапс
e. Передагональний стан

14. В приймальне відділення лікарні доставлена хвора 25 р. після ДТП - свідомість і очні рефлекси відсутні. Артеріальний тиск і пульс на периферичних артеріях не визначається. Пульс на сонних артеріях слабкого наповнення. Тони серця глухі. Дихання рідке. Як Ви оцінюєте стан постраждалої?
*a. Агонія
b. Запаморочення
c. Колапс
d. Клінічна смерть
e. Предагонія

15. У пацієнта Р, 43 р. Через 20 хвилин після введення 32 ОД інсуліну виникла загальна слабість, пітливість, тремтіння кінцівок, серцебиття. Це характерно для:
a. Печінкової коми
b. Гіперосмолярної коми
c. Гіперлактацедемічної коми
*d. Стану гіпоглікемії
e. Гіперглікемічної коми

16. Після укусу невідомої комахи через декілька хвилин у жінки зявилися: свербіж шкіри, слабкість, нудота, пухирі, блідість, почуття страху. В першу чергу необхідно ввести:
a. папаверин
b. аналгін
*c. преднізолон
d. кордіамін
e. фуросемід

17. У хворої яка лікується в терапевтичному відділенні з приводу гострого інфаркту міокарда о 2 годині ночі раптово виникла задишка, дихання стало клекочучим, виникло серцебиття, кашель з виділенням рожевого пінистого харкотиння. Обєктивно: обличчя ціанотичне, ЧД- 31/хв., Рs- 130/хв., АТ- 110/60 мм РТ. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
a. Легенева кровотеча
*b. Набряк легень
c. Напад ядухи
d. Серцева астма
e. Тромбоемболія легеневої артерії

18. У хворого після введення пеніциліну через 5 хвилин раптово зявились різка слабкість, запаморочення, відчуття страху, ядуха, стиснення в грудній клітці, біль у животі. Стан хворого важкий. Шкіра бліда, волога. Пульс ниткоподібний, гіпотонія. Які першочергові дії фельдшера?
a. Ввести 20% розчин кофеїну
b. Ввести еуфілін
*c. Місце інєкції обколоти 0,1% розчином адреналіну гідрохлориду
d. Покласти грілку
e. Ввести строфантин

19. При огляді хворого фельдшер констатував відсутність свідомості, рухів грудної клітки, відсутність пульсу на сонній артерії, розширені зіниці без реакції на світло. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Клінічна смерть
b. Предагональний період
c. Агонія
d. Коматозний стан
e. Алкогольний делірій

20. Після проведення дефібриляції у хворого відновилася нормальна серцева діяльність, проте через 10 хв. розвинулася повторна зупинка серця. Чи необхідно проводити такому хворому повторну дефібриляцію і скільки разів?
*a. Необхідна повторна дефібриляція, кількість дефібриляцій не обмежена
b. Повторяти дефібриляцію максимум 5 разів
c. Повторити дефібриляцію, максимальна кількість – 10
d. Припинити спроби дефібриляції при досягненні максимальної напруги дефібриляції
e. Повторна дефібриляція не потрібна

21. Проводячи реанімаційні міроприємства на протязі 15 хв., Ви відмітили звуження зіниць, порожевіння шкірних покривів, відсутність самостійних серцевих скорочень та самостійного дихання. Які ваші подальші дії?
a. Припинити реанімацію до повторного розширення зіниць
*b. Продовжувати реанімаційні міроприємства
c. Замінити дихання “рот до рота” ручними методами
d. Припинити реанімацію
e. Припинити штучну вентиляцію легень, продовжити масаж серця

22. У пацієнта якого звільнили після обвалу спостерігається блідість шкірних покривів, ціаноз нігтів пальців ноги, вм’ятини на ділянках найбільшого здавлення, пульсація на нозі різко ослаблена. Вкажіть, що у пацієнта:
a. Облітеруючий атеросклероз
b. Ниркова недостатність
c. Гангрена нижньої кінцівки
d. Облітеруючий ендартеріїт
*e. Синдром тривалого здавлювання

23. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз: хворому 40 років, скарги на біль нижньої повіки правого ока, набряк і почервоніння повіки. Хвороба почалась 2 дні назад. При обстеженні: шкіра нижньої повіки гіперемійована, набрякла, при пальпації гаряча на дотик, болюча. Температура тіла 38°C
a. вірусний кон’юнктивіт
b. бактеріальний кон’юнктивіт
c. блефарит
d. дакріоцистит
*e. ячмінь

24. Визначте діагноз хворому 50 років, який скаржиться на поступове зниження гостроти зору правого ока. Півроку тому був на прийомі в окуліста, було призначено закапування вітамінних капель. Гострота зору ОД =0,1; гострота зору ОS=0,8. Під час фокального обстеження під капсулою кришталика видно помутніння сірого кольору, яке сягає центру зіниці
a. глаукома
b. блефарит
c. дакріоаденіт
*d. катаракта
e. кон’юнктивіт

25. Які клінічні ознаки початкового карієса:
a. біль при подразниках
b. асиметрія обличчя
c. біль при жуванні
d. нічна біль
*e. виникнення білої або пігментованої плями

26. При якій формі остемієліта виникає норицевий хід?
*a. підгострий остемієліт
b. хронічний остемієліт
c. початковий остемієліт
d. гострий остемієліт
e. глибокий остемієліт

27. Строк користування зубною щіткою:
a. 6 місяців
b. 1 рік
c. 4-5 місяців
d. 9 місяців
*e. 2-3 місяців

28. При остановке носового кровотечения голова пациента расположена:
a. Находится в горизонтальном положении
*b. Слегка наклонена вперед
c. Запрокинута назад
d. Строго вертикально
e. Сильно наклонена вперед

29. На ФАП обратилась женщина 45 лет с жалобами на головные боли, туман перед глазами, частая смена очков за последний год, радужные круги при взгляде на источник света. Ваш диагноз?
a. Дакриоцистит
b. Хориоретинит
c. Иридоциклит
d. Склерит
*e. Глаукома

30. Фельдшер СМП был вызван к пациенту К., 64 лет, который жалуется на приступ резкого сердцебиения, одышку, боли в области сердца. При осмотре: пульс 160/мин., АД 130/80 мм рт.ст. На ЭКГ – желудочковая пароксизмальная тахикардия. Какой из лекарственных препаратов следует применить ?
a. Адреналина гидрохлорид
b. Промедол
c. Дибазол
*d. Новокаинамид
e. Атропина сульфат

31. Фельдшер СМП был вызван к пациентке К., 73 лет, длительно страдающей гипертонической болезнью. Жалобы на чувство удушья, кашель с пенистой мокротой. Объективно: ЧД – 26/мин., дыхание клокочущее, ЧСС – 100/мин., АД -120/70 мм рт.ст. Аускультация лёгких – масса влажных разнокалиберных хрипов. Укажите ваш диагноз?
a. Сердечная астма
b. Кардиогенный шок
c. ТЭЛА
*d. Кардиогенный отёк лёгких
e. Бронхиальная астма

32. Фельдшер СМП оказывает помощь пациенту Д. 46 лет, с острой сосудистой недостаточностью. Какое положение следует придать пациенту?
a. Дренажное положение
b. Лёжа на боку
c. Горизонтальное на спине с возвышенной головой
d. Полусидя
*e. Горизонтальное на спине с приподнятыми ногами

33. Во время приёма пищи у пациента А. 33 лет, внезапно возникло инспираторная одышка, приступообразный кашель, цианоз лица, осиплость голоса. Пострадавший возбуждён, судорожно обхватывает руками шею. Какое мероприятие выполнит фельдшер СМП?
a. ИВЛ
b. Постуральный дренаж
c. Трахеостомия
d. Тройной метод Сафара
*e. Приём Геймлиха

34. Фельдшер СМП оказывает НП пациенту Л. 39 лет, с ОДН, обусловленной аспирацией инородным телом верхних дыхательных путёй. Что необходимо провести в случае неэффективности поколачивания в межлопаточной области и приёме Геймлиха?
a. Постуральный дренаж
*b. Пальцевое удаление инородного тела
c. Тройной метод Сафара
d. ИВЛ
e. Вибрационный массаж

35. Какой препарат является антидотом при отравлении фосфорорганическими соединениями?
a. Адреналин
b. Афлубин
c. Аминазин
*d. Атропин
e. Альбуцид

36. Какова клиническая картина отравления метанолом или “техническим спиртом”?
a. Дизурия
b. Диспепсия
c. Слюнотечение
d. Дисфагия
*e. Нарушение зрения в виде двоения в глазах, цианоз кожи

37. Каким образом провести непрямой массаж у детей до года жизни?
a. Двумя пальцами 60 толчков в минуту
b. Одной рукою 60 толчков в минуту
c. Одной рукою 100 толчков в минуту
d. Двумя руками 60 толчков в минуту
*e. Двумя пальцами 100 толчков в минуту

38. В каком соотношении должны бать проведены ИВЛ и непрямой массаз сердца если оживляющих двое?
*a. 1:5
b. 1:15
c. 2:10
d. 1:3
e. 1:10

39. Фельдшер проводить бесіду зі школярами на тему: „Профілактика карієсу”. Звертає увагу на те, що захворювання можна попередити, якщо дотримуватись методів профілактики і пропонує обмежити вживання в їжу:
a. риби, м’яса
b. молока, молочних продуктів
*c. цукру, солодощів
d. овочів, фруктів
e. харчової солі

40. Фельдшер ФАПу надає допомогу потерпілому 27 років, який впав на витягнуту праву руку. Скаржиться на біль, неможливість активних і різке обмеження пасивних рухів у правому плечовому суглобі. При огляді: суглоб деформований, набряклий, кінцівка фіксована у вимушеному положенні (відведена вбік), ушкоджене плече довше здорового. Фельдшер фіксує кінцівку пов’язкою:
*a. Дезо
b. колосоподібною
c. по Маштафарову
d. спіральною
e. Вельпо

41. Потерпілий був збитий вантажівкою. Фельдшер ШМД при обстеженні виявив на передній поверхні правого передпліччя глибоку рану, у глибині якої видно уламки обох кісток, сильна артеріальна кровотеча. Фельдшер зупинив кровотечу за допомогою джгута, ввів знеболюючі препарати. Яким буде наступний етап в наданні допомоги:
a. накладання холоду на місце травми
b. надання зручного положення
c. транспортування до травматичного відділення
*d. накладання асептичної пов’язки
e. іммобілізація пошкодженої кінцівки

42. Фельдшер ШД надає допомогу дівчині, яку витягли з води через 4 хв. після утоплення. Елементарну підтримку життя до того проводили друзі. Реанімаційні заходи тривають вже 20 хв. Кожні 2 хв. фельдшер буде:
a. Слідкувати за кольором шкірних покривів
b. Вислуховувати появу серцевих тонів
c. Перевіряти рогівковий рефлекс
*d. Перевіряти пульс на сонній артерії
e. Виміряти артеріальний тиск

43. Після пожежі в задимленій хаті знайшли жінку без свідомості. Фельдшер ФАПу встановив, що жінка дихає, пульс на сонній артерії визначається, шкірні покрови рожеві, опіки відсутні. Виникла підозра на отруєння чадним газом. При наданні невідкладної допомоги антидотній терапії буде відповідати:
a. Введення серцевих глікозидів
b. Введення бемегріду
c. Промивання шлунку содою
*d. Проведення оксигенотерапії
e. Введення лобеліну

44. Фельдшер ФАПу проводить профілактичне вимірювання внутрішньоочного тиску хворому з підозрою на глаукому. Які показники свідчать про помірно підвищений тиск:
a. 10-15 мм рт.ст
b. 25-26 мм рт.ст
*c. 28-32 мм рт.ст
d. 32-35 мм рт.ст
e. 35-40 мм рт.ст

45. Пацієнт К., 27 років, впав на вулиці. Отримав перелом передпліччя в типовому місці. Які особливості надання допомоги фельдшером швидкої допомоги?
a. Ввести знеболюючі, накласти пов’язку
b. Ввести знеболюючі, гемостатичні. Скерувати до травматолога
c. Ввести заспокійливі, накласти пов’язку
*d. Ввести знеболюючі, провести іммобілізацію, доправити до травмпункту
e. Ввести серцеві засоби, скерувати до травматолога

46. До фельдшера ФАПу мати привела хлопчика 3 років, в якого спостерігаються правобічний нежить та смердючі виділення з правої половини носа, що виникли 2 дні тому на фоні повного здоров?я. Назвіть патологію, яка виникла в цієї дитини
*a. Стороннє тіло носа
b. Гострий гайморіт
c. Озена
d. Фурункул носа
e. Гострий реніт

47. Після проведення дефібриляції у потерпілого в ДТП відновилася серцева діяльність, проте через 15 хвилин розвинулась повторна зупинка серця. Чи необхідно фельдшеру швидкої медичної допомоги проводити такому хворому повторну дефібриляцію?
a. Повторна дефібриляція не потрібна
b. Повторити дефібриляцію максимум 5 раз
c. Повторити дефібриляцію максимум 1 раз
*d. Необхідна повторна дефібриляція, кількість дефібриляцій не обмежена
e. Повторити дефібриляцію максимум 2 рази

48. До фельдшера ФАПу звернулась молода мати зі скаргами на закисання правого ока у дитини віком 1 місяць. Під час огляду фельдшер помітив слизові виділення з ока, сльозостояння та виділення гною через нижню сльозову крапку при натисканні у місці проекції сльозового мішка. Яка найбільш вірогідна патологія зумовила таку клінічну картину?
a. Бактеріальний кон’юнктивіт
b. Аденовірусний кон’юнктивіт
c. Ячмінь нижньої повіки
*d. Дакріоцистит новонароджених
e. Блефарит новонароджених

49. Фельдшера ФАПу викликали до хворої, яка знаходиться дома на амбулаторному лікуванні лікуванні після отриманої травми на кульшовому суглобі, у якої раптово виник біль за грудиною, ядуха, пітливість, зниження АТ, акроціаноз, тахікардія до 112 уд/хв. Який стан виник у хворої?
a. Стенокардія
b. Серцева астма
c. Набряк легень
d. Інфаркт міокарда
*e. Гостра правошлуночкова недостатність

50. Фельдшера здоров пункту терміново викликали в цех, де під час проведення ремонтних робіт електрик зазнав ураження струмом високої напруги, з моменту травми минуло 4 хвилини, потерпілий без свідомості, дихання і серцебиття відсутні. Дії фельдшера
a. Здійснити дефібриляцію
b. Провести медикаментозну терапію: адреналін, атропін, лідокаїн, кордарон
*c. Укласти хворого на спину, на тверду поверхню, прийом Сафара, ШВЛ + ЗМС
d. Зробити ЕКГ
e. Оксигенація

51. До Вас звернувся пацієнт 75 років, який упав і на даний час турбують різкий біль у лівому надпліччі, набряк та деформація в ділянці ключиці. Якою повязкою Ви виконаєте іммобілізацію при даній травмі?
a. Черепашачою
b. Спіральною
c. Колосовидною
*d. Дезо
e. Хрестоподібною

52. До Вас звернувся пацієнт з травмою обличчя. При обстеженні виявлено вивих нижньої щелепи. Вкажіть найбільш ефективний вид пов’язки для іммобілізації враженої ділянки
a. Чепець
b. Неаполітанська
c. Циркулярна
*d. Вуздечка
e. Косинкова

53. До Вас звернувся хворий з розтягненням зв’язок гомiлково-ступневого суглобу. Яку пов’язку Ви накладете для іммобілізації?
*a. Тугу хрестоподібну
b. Тугу колову, що розходиться
c. Тугу спіральну
d. Лодочку
e. Черепашачу, що сходиться

54. Назвіть найбільш інформативний і достовірний метод дослідження пацієнтів на онкопатологію:
*a. Цитологічне дослідження
b. Ультразвукове дослідження
c. Лабораторні дослідження
d. Комп’ютерна томографія
e. Ендоскопічне дослідження

55. У жінки 32 років фіброзно-кістозна мастопатія правої молочної залози. До якої клінічної групи відноситься пацієнтка?
a. ІV
*b. І Б
c. ІІ
d. І А
e. ІІІ

56. Чоловік 60 років скаржиться на гнійні виділення з лівої половини носа, головний біль, важкість в ділянці лівої щоки, підвищення t тіла до 37,5°С. Хворіє протягом тижня, захворювання пов’язує з переохолодженням. Об’єктивно: болючість при пальпації лівої щоки, набряк та гіперемія слизової оболонки лівого середнього носового ходу. Визначити діагноз
a. Хронічний катаральний риніт
b. Гострий гнійний лівобічний фронтит
c. Гострий риніт
*d. Гострий гнійний лівобічний гайморит
e. Фурункул носа

57. У потерпілого К. 20 років констатована клінічна смерть. Фельдшер проводить серцево-легеневу реанімацію. Що з переліченого свідчить про ефективність закритого масажу серця?
a. Зниження температури тіла
b. Пасивні рухи грудної клітки
*c. Пульсація на сонній артерії
d. Відсутність свідомості
e. Розширені зіниці

58. Потерпілого витягли з води через 5 хв. після утоплення. Пульс на сонних артеріях, самостійне дихання відсутні. Обличчя синюшне, зіниці широкі, на світло не реагують. З чого розпочнете надання невідкладної долікарської допомоги?
a. Непрямого масажу серця
b. Прекардиального удару
*c. Видалення води з дихальних шляхів
d. Виклику швидкої допомоги
e. Введення строфантину

59. При пошкодженні шийного відділу хребта прохідність дихальних шляхів відновляють тільки:
a. Запрокидуванням голови назад
b. Підкладанням під шию валика
c. Підкладанням валика під спину
*d. Виведенням нижньої щелепи вперед
e. Поворотом голови на бік

60. На ФАП звернувся хворий, 23 р., зі скаргами на набряк, почервоніння і біль біля краю верхньої повіки правого ока. Захворювання почалося гостро 2 дні назад. Під час обстеження верхня повіка набрякла, гіперемійована, гаряча на дотик, болюча. Біля краю повіки - болючий інфільтрат з жовтим стержнем в центрі. Ваш попередній діагноз?
*a. Зовнішній ячмінь верхньої повіки правого ока
b. Абсцес верхньої повіки правого ока
c. Оперізуючий лишай верхньої повіки правого ока
d. Виразковий блефарит верхньої повіки правого ока
e. Гнійний дакріоцистит

