1. Дисципліни терапевтичного профілю (нервові та психічні хвороби, інфекційні хвороби, шкірні і венеричні хвороби, основи реабілітації, фізіотерапії, ЛФК та массажуДо фельдшера ФАПУ звернувся пацієнт із скаргами на зниження чутливості у ділянці тильної поверхні великого пальця правої кисті, неможливість розігнути праву кисть та пальці. При огляді: м’язовий тонус та м’язова сила у правій руці знижені, обсяг рухів обмежений, сгинально-ліктьовий рефлекс зправа знижений. При витягнутих вперед руках права кисть звисає. В анамнезі – травма правого передпліччя. Встановіть попередній діагноз:
*a. Невропатія променевого нерву
b. Невропатія серединного нерву
c. Невропатія великогомілкового нерву
d. Центральний параліч правої руки
e. Невропатія ліктьового нерву

2. Хворий Н. 41 рік, зловживає алкоголем близько семи років, останні роки похмеляється. На третій день після відміни алкоголю відчув страх, тривогу занепокоєння, почав бачити мух, павуків, які повзали по ньому, далі помітив, що у кімнаті з’явились кури, пацюки, маленькі чоловічки. Бігав, кричав, ховався. Орієнтація в собі збережена, в часі і просторі не орієнтований. Який діагноз поставить фельдшер ФАПУ:
a. Шизофренія
b. Епілептичний психоз
c. Маніакально-депресивний психоз
d. Старечий параноїд
*e. Алкогольний делірій

3. При об’єктивному обстеженні хворого на шкірі виявлено папулі і бляшки рожевого кольору, вкриті сріблястими лусочками. Феномени: “стеаринова пляма, “термінальна плівка”, “точкова кровотеча” - різко позитивні. Яке захворювання у хворого?
a. Нейродерміт
b. Сифіліс
c. Червоний вовчак
d. Червоний плоский лишай
*e. Псоріаз

4. У хворого 20 років свіжий гострий передній гонорейний уретрит. Що треба зробити для підтвердження діагнозу?
a. Загальний аналіз крові
b. Загальний аналіз сечі
*c. Мазок із уретри
d. Аналіз сечі по Зімницькому
e. Аналіз крові на гонокок

5. Пацієнтка Л., віком 45 років, направлена на фізіотерапевтичний кабінет на ультрафіолетове опромінювання. Діагноз: попериково-крижовий радикуліт. Вкажіть методику опромінювань:
*a. Опромінення рефлексогенних зон
b. Опромінення полями
c. Загальне опромінення
d. Фракційне опромінення
e. Вплив на патологічне вогнище

6. Пацієнт О., віком 34 роки, знаходиться на лікування в терапевтичному відділення з діагнозом: хронічний бронхіт. Які вправи найефективніші в разі захворювання органів дихання?
*a. Дихальні
b. На рівновагу
c. Рефлекторні
d. Корегуючі
e. На розтягування

7. Хворий 70 років після прийому гарячої ванни втратив свідомість на декілька хвилин, відчув слабкість у правій руці, була порушена мова. Через 3 години стан нормалізувався. Це:
a. Інфаркт мозку
b. Вегетативний криз
c. Ішемічний інсульт
d. Крововилив у мозок
*e. Минуще порушення мозкового кровообігу

8. Хворий 46 років, потрапив в ДТП. При огляді: не рухомий на питання не відповідає на ін’єкції не реагує. Обличчя бліде з синюшним відтінком, зіниці не реагують на світло. Тіло вкрито холодним потом. Рs- 54/хв, мимовільне сечовипускання. Визначте стан пацієнта?
*a. Кома
b. Сопор
c. Ступор
d. Астенія
e. Оглушення

9. До фельдшера здоровпункту підприємства звернулась жінка А., 45 років, зі скаргами на кашель з виділенням невеликої кількості слизисто-гнійного харкотиння, підвищення температури тіла до 37,8°C, загальну слабкість. Хворіє протягом 4 днів. Захворювання пов’язує з переохолодженням. Перкуторно - ясний легеневий звук, аускультативно - вологі хрипи у нижніх відділах лівої легені. Рентгенологічно - ділянки затемнення легеневої тканини діаметром 1-2 см у нижній частці лівої легені. Найімовірніший діагноз:
a. Гостра госпітальна пневмонія
b. Хронічний бронхіт
c. Бронхоектатична хвороба
*d. Гостра негоспітальна пневмонія
e. Гострий бронхіт

10. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернувся чоловік М., 65 років, зі скаргами на розлади уваги, зниження пам?яті, поганий сон, схильність до гніву, дратівливість. Холестерин крові – 8,8 ммоль/л. Поставте найімовірніший діагноз:
a. Кардіопатія
*b. Атеросклероз судин головного мозку
c. Кардіосклероз
d. Стенокардія
e. Нейроциркуляторна дистонія

11. Ви працюєте фельдшером ФАПу, на прийом звернувся хворий зі скаргами на: підвищену t°тіла до 38°C, прогресуючу втрату ваги тіла, профузний нічний піт протягом трьох місяців. При огляді: збільшення лімфатичних вузлів на шиї, у ліктьових згинах, під руками більше 1 см. в діаметрі. Діагноз?
a. Бешиха
b. ХТІ
c. Чума
d. Грип
*e. ВІЛ-інфекція

12. До фельдшера ФАПу звернувся потерпілий Д. 30 років, якого 20 хвилин тому вкусив невідомий собака. Під час огляду: в ділянці правого ліктя є декілька ран з нерівними краями, незначна кровотеча. Дії фельдшера ФАПу:
a. Накласти суху асептичну пов‘язку
b. Промити рану розчином фурациліну
*c. Промити рани мильним розчином, скерувати хворого до травматологічного пункту
d. Ввести кровоспинні засоби
e. Прикласти серветку з розчином гідрокарбонату натрію

13. Тактика фельдшера при виявленні в хворого епілептичного статусу:
a. Запобігти прикушування язика і створити умови для сну
b. Виписати направлення в поліклініку до психіатра
c. Госпіталізація протипоказана
*d. Надати невідкладну догоспітальну допомогу і організувати негайну госпіталізацію в реанімаційне відділення
e. Ввести седуксен в/м і порекомендувати викликати епілептолога

14. До фельдшера ФАПу звернувся хворий, 24 років, із скаргами на висипку , яка з’явилися через три тижні після статевого контакту. Об’єктивно: на шкірі тіла статевого члена наявна ерозія червоного кольору, з блискучою поверхнею, ущільнена в основі і безболісна при пальпації. Паховий лімфовузол зправа збільшений і безболісний. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Короста
b. Хламідіоз
c. Трихомоніаз
d. Гонококова інфекція
*e. Сифіліс

15. До фельдшера ФАПу звернулася хвора, 38 років, яка скаржиться на висипку і свербіж в ділянці висипки. Висипка з’явилася після прання порошком “Лотос”. Об’єктивно: на шкірі верхніх кінцівок,грудей наявна рясна, червоного кольору папульозна висипка. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Різнокольоровий лишай
*b. Алергійний контактний дерматит
c. Екзема
d. Псоріаз
e. Короста

16. До фельдшера ФАПу звернувся хворий із скаргами на болі в поперековому відділі хребта, порушення ходи. При обстеженні виявлено позитивний симптом Нері, Ласега, болючість парахребцевих точок у поперековому відділі хребта, анталгічний сколіоз. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Попереково-крижовий радикуліт
b. Пахова кила
c. Виразкова хвороба
d. Печінкова коліка
e. Ниркова коліка

17. До фельдшера ФАПу звернулася хвора із скаргами на підвищену подразливість, поганий сон,зниження працездатності, пам’яті, апетиту,відчуття тривоги. Захворюваня пов’язує з психічною травмою.Який найбільш імовірний діагноз?
a. Біполярний психоз
b. Епілепсія
*c. Неврастенія
d. Хвороба Альцгеймера
e. Істерія

18. Пацієнт К., віком 46 років, знаходиться на реабілітації в сімейній амбулаторії з діагнозом: гіпертонічна хвороба ІІ ст.. Призначена гальванізація. Вкажіть методику відпуску процедури:
a. Чотирьохкамерна гальванічна ванна
b. Півмаска Бергоньє
c. Інтраназальна методика
d. Загальна гальванізація за Вермелем
*e. Гальванічний комір за Щербаком

19. Пацієнт А., віком 40 років, знаходиться на лікуванні в реабілітаційному відділенні з діагнозом: деформуючий артроз фалангів пальців лівої стопи. Призначена ультразвукова терапія. Яка методика застосовується при озвучуванні дрібних суглобів?
a. Висхідна методика
*b. Підводна лабільна
c. Контактна стабільна
d. Контактна лабільна
e. Дистанційна стабільна

20. Фельдшер прийшовна виклик до дитини.Скарги на напади кашлю,які складаються з серії видихальних кашльових поштовхів, відокремлених репризами. На добу повторюються до 10 разів. Який попередній діагноз ви можете поставить?
*a. Коклюш
b. Пневмонія
c. Бронхіальна астма
d. Гострий ларингіт
e. Гострий бронхіт

21. До фельдшера ФАПу звернулася жінка 28 років зі скаргами на появу не болючої ерозії в ділянці зовнішніх статевих органів до 1 см в діаметрі, збільшений у паху щільний не болючий лімфовузол. Яке захворювання слід запідозрити?
a. Імпетиго
b. Екзема
*c. Сифіліс
d. Дерматит
e. Еритема

22. До фельдшера ФАПу звернулася жінка Щ. 25 років, зі скаргами на висипи у ділянці шкіри тулуба, у вигляді невеликих плям неправильної форми діаметром від 0,5 до 2 см., блідо-рожевого кольору, які не підвищуються над рівнем шкіри, є в наявності супровідний лімфаденіт. Позитивна RW. Яке захворювання слід запідозрити?
a. Дерматит
b. Первинний сифіліс
c. Екзема
d. Пізній сифіліс
*e. Вторинний сифіліс

23. При яких захворюваннях використання ультразвукової терапії протипоказано?
a. Остеохондроз
b. Радикуліт
c. Травма колінного суглоба
*d. Порушення мозкового кровообігу
e. Контрактура Дюпюітрена

24. У пацієнта діагноз: Гострий риніт. Призначено: УВЧ – терапія. На якій відстані розташувати електроди у відповідності до тіла пацієнта?
a. 2 см
b. 4 см
c. 10 см
*d. 0,5 см
e. 6 см

25. На ІІІ етапі реабілітації пацієнтові з діагнозом Хронічний поліартрит. Призначено: радонові ванни. Скільки хвилин вона триває?
a. 30 хв
*b. 10 – 15 хв
c. 3 – 7хв
d. 5 хв
e. 20 – 25хв

26. До фельдшера звернувся чоловік 60р. зі скаргами на загальну скованість, загальмованість рухів, тремтіння правої руки. При огляді: заг. стан задовільний. Обличчя гіпомімічне, мова монотонна, хода уповільнена, дрібними кроками, тремор правої кості. Найбільш імовірний діагноз:
a. Міастенія
b. Розсіяний склероз
*c. Паркінсонізм
d. Поліневропатія
e. Пухлина спинного мозку

27. В яке відділення треба госпіталізувати хворого в епілептичному статусі?
a. Травматологічне
b. Терапевтичне
c. Неврологічне
d. Психіатричне
*e. Реанімаційне

28. Фельдшер ФАПу діагностував у пацієнта на фоні алкогольного абстинентного синдрому алкогольний делірій. Яку суміш він повинен приготувати пацієнту для перорального вживання?
a. 0,1 г фенобарбіталу і 150 мл горілки
b. 10 крапель нашатирного спирту і 50 мл води
c. 10 крапель нашатирного спирту і 50 мл горілки
*d. 0,4 г фенобарбіталу і 150 мл горілки
e. 0,1 г фенобарбіталу і 150 мл етилового спирту

29. Пацієнт К., 45 років знаходиться на лікуванні у фізкабінеті з проводу лівобічного хронічного гаймориту. Він отримує мікрохвильову терапію. Після 3 процедур у нього з’явився біль у ділянці гайморової пазухи, підвищилась температура до 37,7°C. вкажіть тактику фельдшера
a. Відпустити іншу фізіопроцедуру
b. Відпустити процедуру
*c. Припинити процедуру, направити пацієнта до лікаря
d. Зробити перерву в лікуванні
e. Зменшити дозу

30. Пацієнтка П. віком 25 років лікується в фізіотерапевтичному кабінеті. Їй призначено інтранозальний електрофорез. Вкажіть яку силу струму необхідно застосував ати під час відпуску процедур?
a. Від 8-9 мА до 9-10 мА
b. Від 4-5 мА до 6-7 мА
*c. Від 0,3-0,5 мА до 2-3 мА
d. Від 10-11 мА до 12-13 мА
e. Від 14-15 мА до 16-20 мА

31. Пацієнт Л., віком 45 років направлений в фізіотерапевтичний кабінет з діагнозом хронічний артрит правого колінного суглоба. Йому призначено УВЧ терапія за допомогою апарату “УВЧ-66”. Вкажіть за якою методикою під час конденсаторні пластини під час відпуску процедур
a. Поперечно, одну конденсаторну пластину на відстані 5см., другу на відстані 10см
*b. Поперечна на відстані 6см
c. Поздовжньо на відстані 10см
d. Поперечна на відстані 8см
e. Застосувати одну електродну методику на відстані 5 см

32. В какие сроки фельдшеру здравпункта необходимо привлечь к обследованию и лечению лиц, которые контактировали с больными чесоткой?
a. 10 дней
b. 20 дней
c. 1 месяц
*d. 3 дня
e. 15 дней

33. Какой документ должен заполнить фельдшер ФАПа при выявлении больного венерической болезнью?
a. 003/y
b. 058/y
c. 025/y
*d. 089/у
e. 065/y

34. К фельдшеру ФАПа обратилась больная С., 56 лет, болеет около года. На коже груди, живота, бёдер имеются напряженные и вялые пузыри, эрозии с геморагическим отделяемым. Состояние больной тяжёлое. Положительный симптом Никольского. В мазке-отпечатке с эрозии обнаружены клетки Тцанка. О каком заболевании должен подумать фельдшер?
a. Псориаз
*b. Вульгарная пузырчатка
c. Герпес простой
d. Дерматит Дюринга
e. Многоформная экссудативная эритема

35. Какие рекомендации даст фельдшер здравпункта родственникам больного сифилисом по обеззараживанию домашних предметов обихода?
a. Охлаждение до 35°C
*b. Кипячение и высушивание
c. Охлаждение до 15°C
d. Охлаждение до 0°C
e. Охлаждение до 70°C

36. На ФАП обратился больной с жалобами на обильный жидкий стул типа рисового отвара, многократную рвоту, сильную слабость, температуру 35,2оC. О каком заболевании следует думать?
a. ботулизм
b. иерсиниоз
c. дизентерия
d. брюшной тиф
*e. холера

37. В физиотерапевтический кабинет здравпункта обратился пациент 42 лет по поводу пояснично-крестцового радикулита. Назначен электрофорез с анальгином. Во время проведения процедуры пациент стал ощущать жжение. Какие действия фельдшера?
a. Проверить исправность аппарата
b. Выключить аппарат
c. Направить пациента к врачу
*d. Уменьшить силу тока
e. Продолжить процедуру согласно назначению

38. Пациенту 35 лет после операции по поводу аппендицита назначено УФ облучение на послеоперационную область. В чем состоит саногенное действие УФО?
a. Усиление потоотделения
b. Улучшение трофических процессов
c. Уменьшение боли
d. Рассасывание
*e. Бактерицидное действие

39. Фельдшер ФАПа выявил у пациента сыпь на коленных суставах, похожую на псориатическую. Что он должен сделать для подтверждения диагноза: псориаз?
*a. Произвести псориатическую триаду
b. Взять кал на энтеробиоз
c. Взять соскоб сыпи на бактериологическое исследование
d. Сделать ЭКГ
e. Взять кровь на общий анализ

40. К фельдшеру ФАПа обратился пациент, у которого появилось затруднение мочеиспускания и гнойные выделения из уретры. 10 дней назад была случайная половая связь. Какое обязательное исследование должен произвести фельдшер?
a. Забор крови на стерильность
b. Мазок из наружного слухового прохода на BL
*c. Мазок из уретры на гонорею, трихомониаз, хламидиоз
d. Общий анализ крови
e. Кал на яйцеглист

41. К фельдшеру обратился пациент, у которого на боковых поверхностях туловища появилась бледнорозовая пятнистая сыпь без субъективных ощущений. Со слов пациента в течении 8 месяцев несколько раз появлялась подобная сыпь, но ранее была ярче. При осмотре на половом члене имеется белесоватый рубец длиной до 0,5 см, ранее на этом месте была язва, которая не беспокоила и зажила самостоятельно. Какое обследование необходимо произвести фельдшеру?
a. Общий анализ крови
b. Общий анализ мочи
c. Копрограмму
*d. Кровь на серологическое обследование
e. Кровь на стерильность

42. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 30 років зі скаргами на появу на статевому члені безболісної виразки. 4 тижні тому чоловік мав випадковий статевий контакт. Об’єктивно: на голівці статевого члену ерозія округлої, блюдцеподібної форми, з гладеньким блискучим червоним дном. У паху збільшений щільний неболючий лімфовузол. Фельдшер сформулював попередній діагноз:
a. Фімоз
*b. Первинний сифіліс
c. Вторинний сифіліс
d. Генітальний герпес
e. Баланопостит

43. Хворий 34 років звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на висип в ділянці правої гомілки, свербіж, паління, мокнення, біль. Захворів тиждень тому, коли після травми правої гомілки в середній третині з’явився осередок ураження розміром з долоню. Межі ураження чіткі, візуально – гіперемія, везикуло– пустульозні елементи по периферії осередка ураження. Фельдшер запідозрив:
a. Токсикодермію
b. Нейродерміт
c. Кропив’янку
d. Атропічний дерматит
*e. Екзему

44. Хворий 30 років звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на висип та свербіж шкіри ступнів. Хворіє 3 роки. Об’єктивно: в області шкіри підошов спостерігаються групи пухирців, схожих на розварені “сагові зерна”, а також ерозії з обривками мацерованого епідермісу по периферії вогнищ. В міжпальцевих складках обох ступнів видно тріщини, ерозії. Фельдшер встановив попередній діагноз:
*a. Епідермофітія ступнів
b. Вторинний сифіліс
c. Контактний дерматит
d. Руброфітія ступнів
e. Псоріаз

45. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 30 років зі скаргами на свербіж шкіри, що підсилюється ввечері. Хворіє 1,5 місяця. Об’єктивно: на шкірі міжпальцевих складок кистей, згинальних поверхнях кінцівок, животі, стегнах, сідницях спостерігається висип, що складається з парних папул, вкритих кров’янистими кірочками, лінійні розчухи. Фельдшер запідозрив:
a. Нейродерміт
*b. Коросту
c. Атопічний дерматит
d. Екзему
e. Токсикодермію

46. Фельдшер ФАПу відпускає процедуру електрофорезу з 5% розчином йодиду калію (KJ) апаратом “Поток –1” пацієнту з хронічним бронхітом. Вкажіть вид струму:
a. Хвильові струми
*b. Постійний струм малої сили низької напруги
c. Синусоїдальний імпульсивний струм
d. Імпульсивний низькочастотний струм
e. Напівсинусоїдальний імпульсивний струм

47. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт зі скаргами на різкий приступоподібний біль стріляючого характеру в ділянці верхньої щелепи зліва. Приступи виникають при розмові, жуванні, чищенні зубів. Патологію якого черепного нерва виявить фельдшер при обстеженні:
a. Окорухового
*b. Трійчастого
c. Язико-глоткового
d. Лицевого
e. Під’язикового

48. Фельдшера ШД викликали до пацієнта, який зловживає алкоголем. Пацієнт збуджений, заявляє, що в кімнаті багато мишей і пацюків, не орієнтується в просторі та часі. Для надання невідкладної допомоги при цьому стані фельдшер застосує:
a. Фуросемід
b. Валідол
c. Пірацитам
*d. Аміназін
e. Дібазол

49. Після внутрішньом’язового введення магнію сульфату судоми у пацієнта з епілептичним статусом не припинилися, свідомість не відновилась. Який препарат застосує фельдшер для подальшого надання допомоги:
*a. Сибазон
b. Сиднокарб
c. Еуфілін
d. Аміналон
e. Імізин

50. Фельдшер ФАПу при огляді хворого 32 років виявив у нього гарячку, тривалий пронос (протягом 5 тижнів), пітливість, герпетичне ураження порожнини роту. Периферійні лімфовузли збільшені, рухомі, неболючі. Втрата маси тіла перевищує 10%. Хворий – ін’єційний наркоман. Який збудник міг викликати цей стан:
a. Шигели
b. Лептоспіри
c. Сальмонели
*d. Вірус імунодефіциту людини
e. Малярійний плазмодій

51. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 30 років зі скаргами на підвищення температури тіла, слабкість, багаторазове блювання, часті (до10 разів на добу) рясні випорожнення зеленуватого кольору. З анамнезу – напередодні вживав сирі яйця. Вкажіть найбільш йомовірний діагноз
a. Шигельоз
b. Лептоспіроз
c. Холера
*d. Сальмонельоз
e. Ботулізм

52. Хворий 25 років скаржиться на біль у попереково-крижовій ділянці, який з’явився після падіння на спину. Об`єктивно: позитивний симптом Ласега і Нері з правого боку, відсутність ахіллового рефлексу з правого боку. Яке захворювання передбачить фельдшер ФАПу після огляду хворого?
a. Грижа диску
b. Діабетична полінейропатія
c. Мієліт
d. Оперезуючий герпес
*e. Попереково-крижовий радікуліт

53. Хлопчик 2 років госпіталізований фельдшером ФАПу до неврологічне відділення на 2-й день хвороби. Захворів гостро: остуда,гіпертермія, неодноразове блювання, висип; на шкірі обличчя, живота, рук. Через добу дитина знепритомніла, голова відведена назад, ригідність м’язів потилиці, симптом Керніга, судоми. Яке дослідження, на Вашу думку, підтвердить діагноз фельдшера?
a. Рентгенографія хребта
b. Ультразвукова доплерографія
c. Ехоенцефалографія
*d. Спинномозкова пункція
e. Мієлографія

54. До фельдшера ФАПу звернулась жінка зі скаргами на сверблячку шкіри, що посилюється вночі, появу висипки. Об`єктивно: папули і везикули у міжпальцевих складках кистей, животі, стегнах, молочних залозах; гнійні кірочки на ліктях. Фельдшер визначив, що такі симптоми імовірні для:
a. Нейродерміту
b. Кропив`янки
c. Екземи
d. Атопічного дерматиту
*e. Корости

55. До фельдшера ФАПу звернулась жінка зі скаргами на відчуття жару, свербіж і болісність у ділянці промежини та значні гнійні виділення. Об`єктивно: набряк слизової піхви, оксамитове забарвлення, місяцями кровить, гіперемія соромітних губ, мацерація і гіперемія шкіри внутрішньої поверхні стегон. Фельдшер, оглядаючи жінку, припустив, що у неї:
a. Урогенітальний мікоплазмоз
b. Трихомоніаз
*c. Гонорея
d. Хламідіоз
e. Гарднерельоз

56. До фельдшера здоровпункту звернулась жінка 30 років зі скаргами на загальне нездужання, гарячку, біль в паху. Об`єктивно: збільшення пахвинних лімфатичних вузлів; на тлі значної еритеми і набряку геніталій визначаються згруповані везикули, тріщини. Яке захворювання може передбачити фельдшер у визначенні діагнозу?
a. Контагіозний молюск
b. Алергічний дерматит
*c. Генітальний герпес
d. Токсикодермія
e. Гострокінцеві кондиломи

57. Пацієнт, який поранив ногу під час роботи на земельній ділянці, через 10 діб відчув тягнучий біль, сіпання в ділянці рани, фибрилярні посмикування прилеглих м`язів. Фельдшер ФАПу, до якого звернувся пацієнт, при обстеженні виявляє симптоми:
a. Гідрофобія
b. Симптом Філатова-Бельського- Копліка
c. Симптоми Керніга, Брудзинського,судоми
*d. Тризм, сардонічна посмішка, опістотонус
e. Агресія

58. Після огляду та додаткового обстеження пацієнтки 28 років лікар визначив вогнищеву пневмонію і призначив комплексне лікування. Фельдшер ФАПу за призначенням лікаря проводить процедуру УВЧ – терапії. За допомогою якого пристрою він визначить наявність електричного поля під час процедури?
a. Електроди з проводами
*b. Неонова лампочка
c. Біодозиметр
d. Окуляри картонні
e. Процедурний годинник

59. Хворий лежить у ліжку, не торкаючись головою подушки. Як називається цей симптом кататонічних розладів?
*a. симптом повітряної подушки
b. застигання у химерній позі
c. ступор
d. ехопраксія
e. стереотипні рухи

60. Хворий звернувся до фельдшера здоровпункту зі скаргами на “асиметрію лиця”. Хворіє 3 дні. Своє захворювання пов’язує з простудою. Який діагноз поставить фельдшер?
a. неврит трійчастого нерва
*b. неврит лицевого нерва
c. геміплегія
d. неврит плечового нерва
e. інсульт

61. До фельдшера швидкої допомоги доставили хворого з вулиці. Анамнез невідомий. При огляді шкірні покриви багрового кольору з синюшним відтінком, свідомість відсутня, лівий кут рота опущений, ліві кінцівки нерухомі. Дихання шумне, АТ- 195/110 мм рт.ст. Ваш діагноз?
a. кома гіпоглікемічна
b. менінгіт
*c. геморагічний інсульт
d. травма голови
e. гіпертонічний криз

62. Фельдшера викликали додому до хворого 28 років, який при стрибанні з моста у воду пошкодив голову об дно річки. Свідомість відсутня, блідий, блює, з вух виділяється кров і ліквор. Ваш діагноз?
a. забій хребта
b. струс головного мозку
*c. перелом основи черепа
d. субарахноїдальна гематома
e. перелом склепіння черепа

63. Хворого ввечері і вночі турбував сильний свербіж, який супроводжувався появою на шкірі тулуба, шиї, стегон множинних уртикарних висипань. Напередодні хворий вживав у їжу м’ясні консерви. Вранці висипки вже не було. Для якого захворювання характерні вище перераховані симптоми:
*a. кропив’янка
b. дерматит
c. себорейний дерматит
d. атопічний дерматит
e. екзема

64. У хворого 32 років на слизовій оболонці рота множинні болючі ерозії, які не гояться під впливом місцевої терапії впродовж 2 місяців. Про яке захворювання свідчать дані симптоми:
a. герпетиформний дерматит
b. імпетиго
c. червоний плоский лишай
d. кандидоз
*e. міхурник

65. Хвора, 24 роки, скаржиться на біль по ходу 6-7-го ребер, зліва. У цій ділянці на тлі невеликої еритеми групами розміщені везикули. Для якого захворювання характерні дані симптоми:
a. дерматит
b. герпетиформний дерматит
c. екзема
d. імпетіго
*e. оперізуючий лишай

66. У дитини на обличчі блискучі із пупкоподібним втягненням вузлики тілесного кольору. Суб’єктивні відчуття відсутні. Про яку хворобу свідчать дані симптоми:
*a. контагіозний молюск
b. псоріаз
c. простий герпес
d. червоний плоский лишай
e. імпетіго

67. У 2 – річної дитини висипання локалізуються на кистях, долонях і підошвах у вигляді червоних набряклих вузликів. Висипання супроводжуються сильним свербіжем, який посилюється у вечері і вночі. Про яку хворобу можна подумати:
a. дерматит
b. екзему
*c. коросту
d. червоний плоский лишай
e. псоріаз

68. У хворого розвинувся гострий ангіоневротичний набряк гортані, внаслідок введення пеніциліну при лікуванні пневмонії на дому. Який препарат повинен ввести фельдшер швидкої допомоги негайно:
a. анальгін
*b. адреналін
c. папаверин
d. но-шпу
e. індометацин

69. Хворому Г. 40 років. Діагноз – ревматоїдний артрит. Призначено ультразвукову терапію. За допомогою якого пристрою проводять дану процедуру?
a. електрода
b. конденсаторних пластин
*c. випромінювача
d. рефлектора
e. індуктора

70. У хворого С., 25 років, діагноз – гострий бронхіт. Він звернувся у фізіотерапевтичний кабінет на ультрафіолетове опромінення. Перед процедурами йому необхідно визначити біодозу. Який критерій лежить в основі визначення біодози?
*a. час опромінення
b. інтенсивність опромінення
c. потужність лампи
d. стан пацієнта
e. відстань від джерела опромінення

71. У хворого А., 35 р., діагноз – вегетосудинна дистонія. Призначено електросон. Які відчуття виникають у пацієнта під електродами під час електросну?
a. жодного
*b. слабе поколювання
c. тепло
d. печіння
e. виражена вібрація

72. Хвора З., 20 років, знаходиться на лікуванні з приводу гострого лівостороннього отиту. Їй призначили УВЧ-терапію на ділянку лівого вуха. За допомогою чого можна перевірити наявність електричного поля під час проведення процедури УВЧ-терапії:
a. термометра
b. сантиметрової стрічки
*c. неонової лампи
d. процедурного годинника
e. не потрібно перевіряти

73. Хворий на вірусний гепатит поскаржився на погіршення стану, сонливість удень та безсоння вночі, появу тремору рук та блювання. Це свідчить про розвиток:
*a. Печінкової коми
b. Пневмонії
c. Анафілактичного шоку
d. Панкреатиту
e. Інфаркту міокарда

74. У пацієнта А., 32 років на тлі гіперемованої шкіри в ділянці вусів дрібні гноячки, жовті кірки, свербіж, збільшені підщелепні лімфатичні вузли. Яку патологію варто запідозрити?
*a. Сикоз
b. Кандидоз
c. Туберкульоз шкіри
d. Трихофітію
e. Герпес простий

75. У пацієнтки С., 47 років на шкірі VІ міжреберного проміжку на тлі гіперемії і інфільтрації виявлено згруповані міхурці з геморагічним вмістом, які розміщені лінійно. Суб’єктивно: біль в ділянці ураження, температура тіла 38,2°C. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину
a. Піодермія
b. Простий герпес
c. Алергічний дерматит
*d. Оперізувальний герпес
e. Бешиха

76. До фельдшера ФАПу звернувся хворий Р. з діагнозом “Деформуючий артрозо - артрит правого колінного суглоба”, якому призначено УВЧ – терапію та медикаментозний електрофорез. Яка послідовність процедур?
a. Ці процедури не можна поєднувати взагалі
*b. Спочатку УВЧ – терапію, потім електрофорез
c. Не має значення
d. Спочатку електрофорез, потім УВЧ - терапію
e. Процедури проводити окремими курсами лікування

77. До фельдшера ФАПу прийшов хворий на процедуру магнітотерапії з приводу виразкової хвороби шлунку, направлення видано лікарем три тижні тому. Ваші дії?
a. Змінити параметри процедури магнітотерапії і відпустити процедуру
b. Відпустити процедуру магнітотерапії по направленню
*c. Відправити до лікаря - фізіотерапевта
d. Призначити іншу фізіотерапевтичну процедуру
e. Відмінити процедуру і відправити хворого додому

78. Оцініть, як фельдшер ФАПу, хворим з яким діагнозом протипоказане санаторно – курортне лікування:
a. Обструктивний бронхіт
*b. Хронічний лейкоз
c. Виразкова хвороба шлунку
d. Хронічний гастрит
e. Ішемічна хвороба серця

79. Фельдшер прибув на виклик до хворого В., 20 років, у якого після сну запаморочилась голова, з’явилися нудота й блювання, заніміли права рука і нога Які першочергові дії фельдшера по наданню невідкладної допомоги хворому?
a. Виміряти артеріальний тиск
b. Викликати лікаря
c. Ввести кровозупинні засоби
d. Ввести діуретики
*e. Обережно покласти хворого в ліжко, забезпечити спокій

80. Хвора Н., 40 років, на прийомі у фельдшера раптово втратила свідомість, упала. З’явились топічні, а потім клонічні судоми. Із рота виділяється піна з розовим відтінком. Відмічено мимовільне сечовиділення. Яку невідкладну допомогу необхідно надати хворій?
*a. Притримати хвору за голову і кінцівки, повернути голову набік
b. Викликати лікаря
c. Ввести серцеві засоби
d. Виміряти артеріальний тиск
e. Ввести магнію сульфат

81. До фельдшера ФАПу звернулась дружина хворого 40 років,який під час підняття важкої шафи відчув раптовий сильний головний біль,що супроводжувався повторним блюванням. Свідомість не втрачав. Під час огляду виявлені ригідність м’язів потилиці, симптом Керніга з обох боків. Парезів,паралічів та порушень чутливості немає, сухожилкові рефлекси на руках і ногах рівномірно знижені АТ- 150/90 мм рт.ст. Яка найбільш вірогідна патологія зумовила таку клінічну картину?
a. Гіпертонічний криз
b. Субдуральна гематома
c. Ішемічний інсульт
d. Минуще порушення мозкового кровообігу
*e. Субарахноїдальний крововилив

82. Фельдшера швидкої медичної допомоги викликали до хворого 26 років з негоспітальною пневмонією. Хворий не зловживає алкоголем, ретельно виконує призначення сімейного лікаря. До вечора другого дня захворювання настали порушення свідомості: хворий не розумів,де знаходиться,чув голоси загрозливого характеру,благав про допомогу, не впізнавав навколишніх, бігав по кімнаті, намагався вискочити на підвіконня. Фельдшер ШМД встановив попередній діагноз: ,, Соматогенний психоз на фоні пневмонії “ Які препарати необхідно застосувати для невідкладної допомоги хворому?
a. Анальгетики
*b. Транквілізатори
c. Антидепресанти
d. Нейролептики
e. Аналептики

83. До фельдшера здоровпункту спиртокомбінату звернулась працівниця цеху медичних препаратів зі скаргами на набряк обличчя, піднебіння, глотки, утруднене дихання. Свій стан пов’язує з вживанням апельсинів під час обіду. Яку невідкладну долікарську допомогу повинен надати фельдшер при такому критичному стані як набряк Квінке?
a. Ввести врутрішньовенно:преднізолон або дексаметазон, дегідратуючі, тіосульфат натрію
*b. Ввести внутрішньовенно: преднізолон або дексаметазон, дегідратуючі, еуфілін, тіосульфат натрію
c. Ввести врутрішньовенно: дегідратуючі, еуфілін, преднізолон або дексаметазон
d. Ввести врутрішньовенно: димедрол, дегідратуючі, еуфілін, тіосульфат натрію
e. Ввести врутрішньовенно: дегідратуючі, еуфілін, тіосульфат натрію, супрастин

84. Хворий В., 30 років, звернувся до фельдшера ФАПу зi скаргами на слабкість, знижений апетиту, шкірну сверблячку. Захворювання почалося з болю у суглобах, загального нездужання, погіршення апетиту підвищення температури. Через 3 дні зявилась нудота, двічі блювання, зник апетит. На 6-й день хвороби стемніла сеча, знебарвився кал, зявилася сверблячка, жовтяниця склер i шкіри. При огляді хворого: температура 37,2°C, жовтяниця склер i шкіри. Пульс-72/хв. АТ- 100/60 мм рт.ст. Печінка щільна, болюча, збільшена. Вкажіть діагноз
a. Загострення хронічного холециститу
b. Вірусний гепатит В
c. Лептоспіроз, жовтянична форма
d. Харчова токсикоінфекція
*e. Вірусний гепатит Е,

85. Хворий, 75 рокiв викликав фельдшера ФАПу. Захворiв гостро, температура за добу підвищилась до 39,7°C. Турбували головний бiль, сухий болісний кашель. Обєктивно: t- 38,4°C, пульс 90/хв., АТ- 110/60 мм рт.ст., подих через ніс утруднений, гiперемiя задньої стінки ротоглотки, в легенях жорсткий подих Живiт безболiсний, печiнка селезiнка не збiльшенi. В анамнезi - висипний тиф 42 роки тому. Вкажiть дiагноз
a. Висипний тиф
*b. Грип
c. Хвороба Брілла
d. Черевний тиф
e. Вiрусний гепатит, до жовтяничний період

86. Після пологів у хворої розвинулись: звисаюча стопа, гіпотрофія та гіпотонія м’язів передньє-зовнішньої поверхні гомілки, порушення поверхневих видів чутливості на зовнішній поверхні гомілки і тильній поверхні стопи. Ураження якого нерва можна запідозрити?
a. Сідничний нерв
*b. Малогомілковий нерв
c. Крижове сплетіння
d. Великогомілковий нерв
e. Стегновий нерв

87. У хворого виник пекучий біль у кисті, яка стала набряклою та синюшною, ділянка підвищення першого пальця гіпотрофічна, неможливе протиставлення першого пальця решті. Ураження якого нерва можна запідозрити?
*a. Серединний нерв
b. Променевий нерв
c. Шийне сплетіння
d. Плечове сплетіння
e. Ліктьовий нерв

88. Студентка медичного інституту 23 років, з роки тому знаходилась у психіатричній лікарні в зв’язку з депресією. При поступленні (в період сесії) відмічається підвищений настрій, хвора постійно співає, декламує вірші, багато їсть, мало спить. Після одужання про свій стан пам’ятає приблизно та критично ставиться до нього. Який попередній діагноз можна запідозрити?
*a. Маніакально-депресивний психоз
b. Істеричний психоз
c. Невроз нав’язливих станів
d. Невростенія
e. Шизофренія

89. У хворого скарги на біль та печіння по ходу 6–7 ребер зліва. Об’єктивно: однобічно на тлі незначної еритеми групами розміщені пухирці з серозним та серозно-геморагічним вмістом. Про яку хворобу слід подумати?
*a. Оперізуючий герпес
b. Дерматит
c. Кандидоз
d. Екзема
e. Імпетиго

90. У хворого на статевому члені неболюча ерозія. При пальпації в основі ерозії щільний інфільтрат, у паху збільшений неболючий лімфатичний вузол. Про яку хворобу слід подумати?
a. Герпес
b. Дерматит
*c. Сифіліс
d. Імпетиго
e. Кандидоз

91. У пацієнтки після використання тиждень часу крему для рук виникли червоні плями, папули і везикули на верхніх кінцівках. Через три дні висипка розповсюдилася на шкіру живота. Вкажіть найбільш ймовірний орієнтовний діагноз?
a. Кропивянка
b. Псоріаз
c. Простий контактний дерматит
d. Екзема
*e. Алергійний контактний дерматит

92. У пацієнта на верхній губі на тлі еритеми і набряку виникли везикули із прозорим вмістом, які супроводжуються палінням, поколюванням, сверблячкою. За тиждень до висипки турбував біль у м’язах та суглобах, втома, пітливість. Вкажіть найбільш ймовірний орієнтовний діагноз?
a. Екзема
b. Простий контактний дерматит
*c. Герпетичний везикулярний дерматит
d. Кропивянка
e. Алергічний контактний дерматит

93. У дитини восьми років на волосистій частині голови утворилося вогнище обламаного волосся на рівні 3-5 мм з лущенням у вигляді кола з чіткими межами, 5 сантиметрів у діаметрі, що нагадує ділянку викошеної трави. Вкажіть найбільш ймовірний орієнтовний діагноз?
a. Поверхнева трихофітія волосистої частини голови
b. Фавус
c. Різнокольоровий пітиріаз
*d. Мікроспорія волосистої частини голови
e. Інфільтративно-гнійна трихофітія волосистої частини голови

94. У дитини трьох місяців через тиждень після гнійного кон’ктивіту навколо природніх отворів на обличчі, шиї, в складках під пахвами, виникла зливна насичена еритема, що на вигляд нагадує тоненьку мокру білизну. При найменшому дотику епідерміс відшаровується, утворюючи великі червоні вологі ерозії. Позитивний симптом Нікольського. Дитина неспокійна, загальний стан важкий з явищами інтоксикації, зневоднення, діареї, втратою маси тіла. В крові – лейкоцитоз, анемія, прискорена ШОЕ, гіпопротеїнемія. Вкажіть найбільш ймовірний орієнтовний діагноз?
a. Простий контактний дерматит
b. Везикопустульоз
c. Епідемічний пемфігус новонароджених
*d. Стафілококовий синдром обпеченої шкіри
e. Імпетиго

95. При огляді дитинки віком 6 міс Ви виявили, що безболісний дотик до її шкіри супроводжується плачем, криком. Оцініть даний симптом
a. безумовний рефлекс
*b. гіперестезія
c. симптом Брудзинського
d. симптом Хвостека
e. симптом Труссо

96. Чоловік 30 років, скарги на переймоподібні болі внизу живота, пронос до 10 раз на добу з домішками слизу і крові. Об’єктивно: живіт запалий, болючий в нижній частині більше зліва, сигмоподібна кишка спазмована, болюча. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. холера
b. грип
c. ботулізм
*d. шигельоз
e. черевний тиф

97. Чоловік 40 років, скарги на напади лихоманки через кожні 3 дні, трясучий озноб, різне підвищення температури до 39-40oС, через 6-8 год. сильне потовиділення. Після тривалого сну відчуває себе задовільно. Об’єктивно: збільшені печінка і селезінка. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. грип
*b. малярія
c. туляремія
d. ГРВІ
e. висипний тиф

98. Вас викликали до пацієнта, у якого відмічається підвищення температури тіла, багаторазове блювання, ригідність м’язів потилиці, позитивний симптом Керніга. Назвіть синдром
a. Гіпоталамічний
b. Бульбарний
*c. Менінгеальний
d. Поліневритичний
e. Вертеброгенний

99. Вас викликали до пацієнта, який зловживає алкоголем. Родичі помітили: збудження, тремтіння всього тіла, порушення сну, часто заглядає під ліжко і щось ніби там ловить, а також струшує простирадло і подушку, пояснюючи це тим, що у його ліжку з’явилось багато комах. Що у даному випадку можна запідозрити?
a. Шизофренію
b. Маніакальний стан
c. Депресивний стан
*d. Алкогольний делірій (біла гарячка п’яниць)
e. Параноїд

100. Під час бесіди із пацієнткою , вона раптово впала з голосним криком, втратила свідомість. У неї з’явились судоми кінцівок, ціаноз обличчя, мимовільне сечовипускання. Яка найбільш доцільна тактика в даному випадку?
*a. покласти під голову подушку, ввести між кутні зуби обгорнутий марлею металевий шпатель
b. Покласти хвору у ліжко і підняти підборіддя догори
c. Ввести хворій заспокійливі ліки
d. Надати хворій положення ортопное
e. Привести хвору до свідомості і зігріти

101. Хворий у шумі коліс поїзда чує погрози, докори. Симптоми, що спостерігаються у хворого – це:
*a. Ілюзії
b. Деменція
c. Амнезія
d. Галюцинації
e. Ейфорія

102. Фельдшер на ФАПі оглядає пацієнта, який стверджує, що вчора у нього був епілептичний напад. Які ознаки будуть свідчити про перенесений епілептичний напад?
a. Сонливість
*b. Сліди від прикусу язика
c. Подряпини на руках
d. Сліди від укусу на руках
e. Рухова загальмованість

103. Фельдшер швидкої допомоги оглядає дівчину 16 років, у якої стався судомний напад після неприємної розмови із вчителем. При огляді – дитина лежить на підлозі, рухи рук і ніг хаотичні, різноманітні, демонстративні. Очі міцно заплющені, протидіє спробі розкриття повік. Мимовільного сечопуску, кров’янистої піни з рота, синця від падіння немає. Який попередній діагноз може встановити фельдшер?
a. Втрата свідомості
b. Маніакальне збудження
c. Епілептичний напад
d. Епілептичний статус
*e. Істеричний напад

104. До Вас - фельдшера ФАПу - звернувся пацієнт із дрібно-папульозною висипкою на кистях, передпліччі, животі, стегнах. Суб’єктивно: свербіж шкіри ввечері. Дана симптоматика відповідає діагнозу:
*a. Короста
b. Обмежений псоріаз
c. Дифузний псоріаз
d. Справжня екзема
e. Рожевий лишай

105. При огляді пацієнта на шкірі спини, грудній клітці виявлено множинні бульозні висипання, що супроводжуються палінням та свербіжем. Позитивний симптом Нікольського. Вкажіть ймовірний діагноз
a. Алергійний дерматит
b. Дизгідротична екзема
*c. Пухирчатка
d. Дерматит Дюрінга
e. Оперізувальний герпес

106. Оглядаючи пацієнта по ходу міжреберних нервів виявлено геморагічно-везикульозні висипання, що супроводжуються болем, незначним палінням. Дана симптоматика відповідає діагнозу:
*a. Оперізувальний герпес
b. Контагіозний молюск
c. Контактний алергійний дерматит
d. Професійна екзема
e. Пемфігус звичайний

107. У пацієнта 24 років, діагноз: пневмонія. Він лікується у домашніх умовах. Лікар пацієнтові призначив ЛФК під контролем фельдшера ФАПу. Які фізичні вправи використаєте в занятті ЛФК?
*a. Дихальні та загальнозміцнювальні вправи
b. Вправи на координацію та на тренування рівноваги
c. На формування правильної постави та зміцнення м’язів черевного пресу
d. Асиметричні коригуючі та симетричні коригуючі
e. Ідеомоторні та ізометричні

108. Ви – фельдшер ФАПу проводите пацієнту електропроцедуру. На дворі почалася гроза. Що в першу чергу по правилах техніки безпеки ви повинні зробити в даній ситуації?
*a. Вимкнути пускачі в кабінеті
b. Повідомити лікаря
c. Викликати інженера по техніці безпеки
d. Відкинути електроди від пацієнта сухою палкою
e. Продовжити проводити процедуру

109. Назвіть фази великого судорожного приступу:
*a. аура, тонічна, клонічна, сон
b. ознобоподібного тремору, клонічні судоми, сон
c. сон, клонічні судоми, тонічні судоми, аура
d. тонічна, клонічна, сон
e. гіперкінетична, клонічна, сон

110. Вкажіть клінічні ознаки струсу головного мозку:
a. головний біль, блювота, апраксія
b. парези та паралічі, головний біль, блювота
*c. втрата свідомості, головний біль, блювання
d. апраксія, атаксія, розлади мови
e. розлади мови, втрата свідомості, парези та паралічі

111. До якого психопатологічного стану відносяться такі ознаки, як псевдоремінісценції та конфабуляції?
a. Розлади почуттів
b. Розлади сприйняття
c. Розлади мислення
d. Розлади інтелекту
*e. Розлади памяті

112. До ФАПу звернулась жінка зі скаргами на сильний свербіж у ділянці правого передпліччя і кисті, які виникли після використання нового прального порошку. Об’ективно: шкіра кисті і передпліччя гіперемована, набрякла, папульозні і везикулярні висипи. Встановіть діагноз?
a. Псоріаз
b. Токсикодермія
c. Піодермія
*d. Алергічно-контактний дерматит
e. Нейродерміт

113. Паціентка скаржиться на появу сверблячки, особливо вночі протягом 3 днів. При огляді: на шкірі пальців, передній поверхні пахових ямок, на животі, сідницях, внутрішній поверхні стегон чисельні попарно розміщені папуло-везикули, екскоріації, кров’янисті кірочки. Встановіть діагноз?
a. Піодермія
*b. Короста
c. Екзема
d. Алергічний дерматит
e. Атопічний дерматит

114. У хворої при огляді виявлено: на шкірі правої гомілки вогнище з чіткими межами. На фоні гіперемії та незначної інфільтрації відмічаються везикули, точкові ерозії, що виділяють серозний ексудат, кірочки, по периферії вогнища – пустули. Встановіть діагноз?
a. Псоріаз
b. Бешиха
c. Атопічний дерматит
d. Нейродерміт
*e. Гостра мікробна екзема

115. Пацієнт звернувся до фельдшера із скаргами на свербіж в області живота та пахвових ямок переважно ввечері та вночі. Про яке захворювання повинен подумати фельдшер?
a. Дерматит
b. Мікози
c. Псоріаз
*d. Короста
e. Екзема

116. До фельдшера з’явилась жінка 40 років із скаргами на підвищення температури до 38°C, переймоподібні болі в нижніх відділах живота, скудний стілець більше 10 раз із слизом та кров’ю, тенезми. Хворіє другий день. При огляді температура 38°C, язик обкладений білим нальотом. Пальпується спазмована болюча сигмовидна кишка. Який діагноз запідозрить фельдшер?
a. Єрсиніоз
b. Диспепсія
c. Сальмонельоз
d. Ешерихіоз
*e. Шигельоз

117. Ви працюєте фельдшером ШМД. Вас викликали до пацієнта, в якого виникли різкі болі в голові та затуманення свідомості. Які менiнгеальнi симптоми ви перевірете:
a. Ригiднiсть м’язiв потилицi, симптоми Кернiга та Бабiнського
b. Ригiднiсть м’язiв потилицi, симптоми Кернiга та Ласега
c. Ригiднiсть м’язiв потилицi
*d. Ригiднiсть м’язiв потилицi, симптоми Кернiга та Брудзинського
e. Ригiднiсть м’язiв потилицi, симптоми Бабiнського та Ласега

118. Фельдшер ФАПу відвідав хворого, який скаржиться на слабкість і оніміння в правих кінцівках та порушення мови. Вважає себе хворим на протязі 3 діб. Коли вранці з’явилося оніміння в правих кінцівках, після прийому судирозширюючих засобів оніміння минуло. На другий день вранці знов з’явилося оніміння та порушення мови. АТ, пульс, температура - в нормі. Про який інсульт можна думати?
*a. Ішемічний тромботичний
b. Паренхіматозний крововилив
c. Транзиторна ішемічна атака
d. Субарахноїдальний крововилив
e. Ішемічний емболічний

119. Фельдшер ФАПу прибув на виклик до пацієнта із скаргами на сильний головний біль розпираючого характеру, який почався зненацька, ніби удар по голові, блювання, потьмарення свідомості. Об’єктивно: менігіальні симптоми. Парезів, паралічів немає. АТ 140/90 мм рт.ст., температура тіла в нормі. Що з пацієнтом?
a. Епілепсія
*b. Субарахноідальний крововилив
c. Менінгіт
d. Ішемічний інсульт
e. Енцефаліт

120. До ФАПу звернувся хворий зі скаргами на нудоту, блювоту, рідкі випорожнення 2-3 рази на добу світло - жовтого кольору. Об’єктивно: температура 37,2°С, порушення зору (косоокість, двоїння в очах, сітка перед очима), порушення ковтання. З анамнезу – хворіє 2 дні, після вживання консервованих грибів. Яке захворювання може бути у цього хворого?
*a. Ботулізм
b. Шигельоз
c. Холера
d. Сальмонельоз
e. Отруєння грибами

