1. Фельдшер здоровпункту промислового підприємства з метою профілактики СНІДу користується нормативним наказом за №:
a. 59
b. 38
*c. 120
d. 720
e. 288

2. Фельдшер здоровпункту промислового підприємства для приготування 1 л 0,5% розчину хлорантоїну повинен взяти сухої речовини:
*a. 5г
b. 15г
c. 50г
d. 20г
e. 10г

3. Контроль якості передстерилізаційного очищення інструментарію на предмет залишків миючого засобу фельдшер здоров пункту промислового підприємства здійснює за допомогою реактиву:
a. Бензидинового
b. Азопірамового
c. Амідопіринового
d. Ортотулоїдинового
*e. Фенолфталеїнового

4. Фельдшер ШМД прибув на виклик до пацієнта, який скаржиться на різку слабкість, запаморочення, що виникли після швидкого зниження температури тіла. Об’єктивно: шкіра і видимі слизові оболонки бліді, риси обличчя загострені, пульс ниткоподібний. Яке ускладнення виникло?
*a. Колапс
b. Шок
c. марення
d. Кома
e. Непритомність

5. Фельдшер ФАПу аналізуючи показники артеріального тиску повинен визначити артеріальну гіпертензію – це артеріальний тиск, який перевищує:
a. 110/65 мм рт.ст
b. 100/60 мм рт.ст
*c. 140/90 мм рт.ст
d. 130/80 мм рт.ст
e. 120/70 мм рт.ст

6. Фельдшер ФАПу визначає покази для застосування гірчичників:
a. Менінгіті
b. Пієлонефриті
c. Тромбофлебіті
d. Гастриті
*e. Бронхіті

7. Фельдшер ФАПу, проводячи інсулінотерапії повинен пам’ятати, специфічне ускладнення яке може виникнути:
a. Гематома
*b. Ліподистрофія
c. Абсцес
d. Інфільтрат
e. Бешиха

8. Фельдшер ФАПу у разі метеоризму пацієнта, вводить у пряму кишку газовивідну трубку не більше ніж на:
a. 30 хв
*b. 2 год
c. 1,5 год
d. 1 год
e. 45 хв

9. Для очисної клізми фельдшер ФАПу найчастіше використовує воду, оптимальна температура якої:
a. 24 – 26°C
*b. 28 – 32°C
c. 20 – 22°C
d. 10 – 12°C
e. 16 – 18°C

10. Фельдшер здоровпункту промислового підприємства, при виникненні у пацієнта кровохаркання надає положення:
a. Лежачи на правому боці
b. Лежачи
*c. Напівсидячи
d. Лежачи на лівому боці
e. Лежачи на животі

11. При визначенні властивостей пульсу, фельдшер ФАПу найчастіше використовує для дослідження наступну артерію:
a. Аорту
b. Скроневу артерію
c. Стегнову артерію
*d. Променеву артерію
e. Сонну артерію

12. Одноразові медичні вироби відразу після використання підлягають:
*a. Дезінфекції
b. Сортуванню
c. Передстерилізаційній обробці
d. Стерилізації
e. Утилізації

13. Вкажіть температуру при якій повинна бути проведена стерилізація гумових катетерів і зондів:
a. 110°C
b. 150°C
c. 160°C
*d. 120°C
e. 132°C

14. У хворого виявлено педикульоз (платяний). Згідно з наказом МОЗ України №38 одяг хворого необхідно:
a. Випрасувати
b. Спалити
*c. Відправити в клейончастому мішку в дезінфекційну камеру
d. Замочити в дезінфекційному розчинні
e. Обробити 10% розчинном формаліну

15. Оберіть лікарський засіб необхідний для профілактики пролежнів (для покращення кровообігу)
a. Розчин фурациліну 1:5000
b. 3% розчин пероксиду водню
c. 5% розчин йоду
d. 1% розчин калію перманганату
*e. Камфорний спирт

16. У пацієнта вірусний гепатит. Яка дієта йому рекомендована з метою відновлення функції печінки?
a. 10
*b. 5
c. 4
d. 1
e. 15

17. У пацієнта 18 років ІІ стадія гарячки. Він збуджений, на щоках рум’янець, марить, температура тіла 40°C, губи вкриті кірочками. Про що в першу чергу потрібно подбати при догляді за хворими?
*a. Створити індивідуальний пост
b. Провітрити палату
c. Подати міхур з льодом
d. Надати горизонтального положення хворому
e. Подати грілку

18. Для виявлення мікобактерій туберкульозу мокротиння збирають:
a. За 10 год
b. В будь-який час
c. За 1 – 3 год
*d. Протягом 1 – 3 діб
e. Одноразово вранці натше

19. У хворого діагностовано набряк легень. Яким засобом доцільно зволожувати кисень для проведення оксигенотерапії?
a. Розчином калію перманганату
b. Фізіологічним розчином
c. Розчином фурациліну
d. Водою
*e. Розчином спирту

20. У пацієнта з хронічною серцевою недостатністю в стадії декомпенсації визначено: ЧСС – 140 уд/хв., а пульс 66 уд/хв.. назвіть медичний термін цієї патології
*a. Дефіцит пульсу
b. Брадикардія
c. Екстрасистолія
d. Миготлива аритмія
e. Тахікардія

21. Як розчинник для постановки діагностичної проби на індивідуальну чутливість до антибіотиків потрібно використати:
*a. 0,9% розчин натрію хлориду
b. 10% розчин натрію хлориду
c. 0,5% розчин натрію хлориду
d. 0,25% розчин навокаліну
e. Воду для ін’єкції

22. Хворому з хронічною серцевою недостатністю призначено внутрішньовенне введення строфантину. При виконанні маніпуляції в місці ін’єкції виникла гематома. Що трапилось?
a. В вену потрапило повітря
b. Флебіт
c. Випаразували ліки
*d. Прокол двох стінок вени
e. Розчин введено підшкірно

23. Температура прохолодної ванни повинна бути:
a. 50°C і більше
*b. 28-33°C
c. 36-39°C
d. 34-36°C
e. 40-45°C

24. Фельдшер швидкої медичної допомоги виявив у пацієнта перелом хребта. Як потрібно транспортувати постраждалого?
a. На ношах з піднятим ніжним кінцем
*b. На ношах (на щиту) у положенні лежачи на спині
c. На ношах у положенні лежачи на боці
d. На ношах у положенні напівсидячи
e. На ношах у положенні лежачи на спині

25. Фельдшер ШМД приїхав на виклик до пацієнта В. 67 років. При огляді: у пацієнта відсутні рефлекси на зовнішні подразники, спостерігаються розлади функцій органів дихання та серцево-судинної системи. Назвіть стан пацієнта
*a. Коматозний стан
b. Сопорозний стан
c. Колаптоїдний стан
d. Шоковий стан
e. Ступорозний стан

26. Фельдшер ШМД приїхав на виклик до пацієнтки з нападом бронхіальної астми. Пацієнтка сидить спираючись руками в край ліжка. Як називається таке положення пацієнтки?
a. Активне
b. Симпса
c. Фаулера
*d. Вимушене
e. Пасивне

27. Фельдшер ШМД приїхав на виклик до пацієнта з шлунково-кишковою кровотечею. Як правильно транспортувати пацієнта до лікарні?
a. На спині с подушкою; на надчеревну ділянку покласти міхур з льодом
b. На правому боці с подушкою; на надчеревну ділянку покласти міхур з льодом
c. На правому боці без подушки; на надчеревну ділянку покласти міхур з льодом
d. На лівому боці без подушки; на надчеревну ділянку покласти міхур з льодом
*e. На спині без подушки; на надчеревну ділянку покласти міхур з льодом

28. До фельдшера здоровпункту металургійного заводу звернувся пацієнт К, 32 роки, який місяць тому був виписаний з інфекційної лікарні з проханням роз’яснити які продукти не забороняються за умови дієти № 5
a. Какао
b. Прянощі
*c. Молоко, кефір, сир
d. Шоколад
e. Мариновані та копчені продукти

29. До Вас фельдшера здоровпункту звернувся пацієнт, який скаржиться на серцебиття та періодично виникаючий короткочасний колючий біль в ділянці серця. Які властивості пульсу визначає фельдшер:
a. Пульсові коливання, наповнення, напруження
b. Систоличний та діастолічний тиск крові
c. Частоту, висоту, напруження, наповнення
d. Ритм, швидкість, наповнення, висоту
*e. Ритм, частоту, наповнення, напруження

30. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт А. з некомпенсованою серцево – судинною недостатністю, що необхідно врахувати визначаючи водний баланс
a. Кількість сечі виділеної за день
b. Співвідношення між денним та нічним діурезом
c. Кількість сечі виділеної за добу
d. Кількість сечі виділеної за ніч
*e. Співвідношення між кількістю введеної в організм рідини та виділеної сечі за добу

31. У хворого 32 років сечокам’яна хвороба. Дієти не дотримується. Фельдшером ШМД госпіталізований з нирковою колькою та затримкою сечі. Яку першу медичну допомогу потрібно надати пацієнту?
a. Провести катетеризацію
b. Включити кран з водою
*c. Помістити хворого в гарячу ванну
d. Поставити гірчичники на гомілки
e. Поставити холодний компрес на гомілки

32. До ФАПу машиною швидкої допомоги терміново доставили пацієнта П., 20 років, у якого блювотні маси мають вигляд “кавової” гущі, це свідчить про те, що у хворого:
*a. Шлункова кровотеча
b. Стеноз воротаря шлунка
c. Кровотеча з розширених вен стравоходу
d. Анорексія
e. Легенева кровотеча

33. Ви фельдшер ФАПу. При внутрішньовенному введенні 10% розчину кальцію хлориду в маніпуляційному кабінеті у пацієнтки А., 34 років виник пекучий біль в місці ін’єкції, навколо вени з’явилось випинання. Яке ускладнення може виникнути у цій ситуації:
a. Повітряна емболія
*b. Некроз тканини
c. Алергічна реакція
d. Жирова емболія
e. Сепсис

34. Ви фельдшер здоровпункту. До Вас прийшов пацієнт А., якому необхідно ввести 600 000 ОД біциліну- 3 внутрішньом’язово. У Вас флакони по 600 000 ОД. Скільки необхідно взяти розчинника для розведення та набрати в шприц розчину для введення необхідної дози?
a. 10 мл розчинника і ввести 5 мл розчину
b. 5 мл розчинника і ввести 2,5 мл розчину
c. 5 мл розчинника і ввести 5 мл розчину
*d. 6 мл розчинника і ввести 6 мл розчину
e. 8 мл розчинника і ввести 8 мл розчину

35. До Вас, фельдшера ФАПу, звернулась пацієнтка Д, у якої недавно виявлено цукровий діабет. Вона принесла інсуліновий шприц і попросила Вас навчити її вводити інсулін. Під яким кутом необхідно вводити інсулін інсуліновим шприцом?
a. 800
b. 700
c. 500
*d. 900
e. 600

36. Ви фельдшер швидкої медичної допомоги. Вас викликали до пацієнтки Н., яка скаржилась на сильний головний біль, особливо в потиличній ділянці, мелькання “мушок” перед очима, нудоту. О?єктивно: АТ 180/105 мм.рт.ст, пульс 96 ударів за хвилину. Який шприц та голку Ви приготуєте для внутрішньом?язового введення 5 мл 25% розчину магнію сульфату?
*a. шприц 5мл та голку 60 мм
b. Шприц 20мл та голку 60 мм
c. Шприц 5мл та голку 20 мм
d. Шприц 10мл та голку 20 мм
e. Шприц 5мл та голку 30 мм

37. Пацієнту потрібно провести рентгенологічне дослідження шлунку. Яку контрастну речовину застосовують для цього:
a. Білітраст
b. Холевід
c. Білігност
d. Урографін
*e. Барієву суміш

38. При проведенні профілактики виникнення пролежнів фельдшер пам’ятає, що пацієнту змінювати положення в ліжку потрібно кожні:
a. 4 год
b. У разі потреби
c. 3 год
d. 1,5 год
*e. 2 год

39. Ви фельдшер на ФАПі і знаєте, що після використання інструментарій занурюють у:
*a. 0,2% розчин дезактину на 1 год
b. 3% розчин перекису водню
c. 1% розчин хлорного вапна на 2 год
d. 3% розчин хлораміну на 3,5 год
e. 0,5% розчин хлорного вапна

40. Фельдшер проводить пацієнту 48 років сеанс гірудотерапії. Якщо п’явку потрібно зняти раніше, ніж вона нап’ється крові, то слід торкнутися ділянки передньої присоски шупфером, змоченим:
*a. Солоною водою
b. 3% розчином хлораміну
c. 3% розчином перекису водню
d. 5% розчином калію перманганату
e. Розчином глюкози

41. Пацієнту М. призначено накласти зігрівальний компрес на ділянку ліктьового сгину. Фельдшер повинен знати, що протипоказанням для накладання компресу є:
a. Запальні процесі середнього вуха
*b. Гнійничкові захворювання шкіри
c. Запалення підшкірної жирової клітковини
d. Інфільтрат
e. Запалення суглобів

42. У пацієнтки А., яка знаходиться на лікуванні у терапевтичному відділенні, лікар підозрює цукро-вий діабет та призначив зібрати аналіз сечі для визначення глюкози. Фельдшер пояснює пацієнтці, що сечу потрібно зібрати:
a. Протягом 8 год
*b. Протягом доби
c. Свіжовиділену
d. Протягом 12 год
e. Протягом 3 год

43. Фельдшер повинен пам’ятати, що максимальна кількість розчину ліків, яку можна ввести одноразово внутрішньом’язово становить:
a. 2 мл
b. 5 мл
*c. 10 мл
d. 20 мл
e. 4 мл

44. Пацієнтці А. лікар призначив сифонну клізму з приводу непрохідності кишок. Яку кількість рідини повинен приготувати фельдшер для проведення цієї процедури:
a. 2 л
*b. 10 л
c. 1,5 л
d. 5 л
e. 200 мл

45. Пацієнту Н. було призначено біохімічне дослідження крові. Як фельдшер повинен транспортувати пробірку з кров’ю до лабораторій, яка знаходиться не на території лікарні:
a. У скляному посуді
b. У штативі в картонній коробці
c. У штативі і без контейнера
*d. У штативі і металевому контейнері
e. У штативі в поліетиленовому пакеті

46. Лікар призначив пацієнту курс бензил-пеніциліну 1 млн ОД внутрішньом’язово. Фельдшер виконав пробу на передпліччі пацієнта. Через який час слід оцінювати результат проби на чутливість:
a. 1 год
b. 40 хв
c. 1,5 год
*d. 15 хв
e. 2 год

47. Після виконання підшкірної ін’єкції алое у пацієнта К. з’явився інфільтрат у місці ін’єкції. Фельдшер наложив напівспиртовий зігріваль-ний компрес на плече. В якій послідовності потрібно накладати компрес?
a. Компресний папір, марлева серветка, вата, бинт
*b. Марлева серветка, компресний папір, вата, бинт
c. Марлева серветка, вата, компресний папір, бинт
d. Вата, компресний папір, бинт
e. Компресний папір, вата, бинт

48. В реанімаційному відділенні фельдшер при досліджені пульсу у тяжкохворого виявив, що частота пульсу складає 46 уд./хв. Як оцінити такий пульс?
a. Аритмія
b. Тахікардія
c. Пароксизмальна тахікардія
*d. Брадикардія
e. Ниткоподібний

49. Пацієнту К. з гострою затримкою сечі фельдшер провів катетеризацію сечового міхура. Про яке найчастіше ускладнення він повинен пам’ятати:
*a. Занесення інфекції в сечовивідні шляхи
b. Алергічна реакція
c. Травма сечовивідних шляхів
d. Кровотеча із сечового міхура
e. Пролежні слизової оболонки сечовивідних шляхів

50. Фельдшер пояснює пацієнту, що після проведення люмбальної пункції він повинен дотримуватись суворого ліжкового режиму у положенні на животі протягом:
a. 3 год
*b. 2 год
c. 4 год
d. 20 хв
e. 12 год

51. Фельдшер проводить дуоденальне зондування. Який подразник потрібно застосувати для отримання міхурової жовчі?
a. 0,2% розчин кофеїну
b. 3% відвар сухої капусти
c. М’ясний бульйон
*d. 33% розчин магнію сульфату
e. 5% розчин спирту

52. Фельдшер відмітив у пацієнта в ІІІ періоді гарячки критичне зниження температури. Вкажіть з боку якої системи, в першу чергу, може виникнути ускладнення?
a. Центральна нервова
b. Дихальна
c. Травна
*d. Серцево-судинна недостатність
e. Опорно-рухова

53. Фельдшер, визначаючи реакцію організму на певний об’єм та форму фізичного навантаження, використовує різноманітні проби. Оцінка якої системи проводиться ортостатичною пробою?
a. Оцінка респіраторного резерву організму
*b. Стан серцево-судинної системи
c. Активність обмінних процесів
d. Рівень кисневого забезпечення організму
e. Визначення ступеня тренованості системи дихання

54. Під час внутрішньовенної ін’єкції фельдшер випадково ввів 10% розчин хлористого кальцію під шкіру. Які подальші дії фельдшера?
*a. Припинити введення, обколоти місце ін’єкції 25% розчином сульфату магнію
b. В місце ін’єкції ввести 9% розчин натрію хлориду 50-80 мл
c. Продовжити введення 10% розчину кальцію хлориду
d. Покласти міхур з льодом
e. Накласти джгут вище місця ін’єкції

55. Пацієнт 70 років з аденомою передміхурової залози необхідно промивати постійний катетер Померанцева. Який розчин повинен використати фельдшер з метою запобігання висхідної інфекції?
a. 3% розчин перекису водню
b. 0,9% розчин натрію хлориду
c. 2% розчин гідрокарбонату натрію
*d. Розчин фурациліну 1: 5000
e. 6% розчин перекису водню

56. Пацієнт М. звернувся до фельдшера ФАПа зі скаргою на закреп. Яку клізму призначить фельдшер?
a. Сифонну
b. Гіпертонічну
c. Медикаментозну
*d. Очисну
e. Олійну

57. Фельдшер швидкої допомоги оглянув пацієнта, який скаржиться на блювання після вживання недоброякісної їжі. Що в першу чергу зробить фельдшер?
a. Медикаментозну клізму
*b. Промивання шлунку
c. Грілку на епігастральну ділянку
d. Постановка газовивідної трубки
e. Олійну клізму

58. Фельдшер ФАПу не з’ясувавши алергологічного анамнезу у пацієнта виконав ін’єкцію вітаміну В6. Після ін’єкції у пацієнта з’явилось виражене збудження, стиснення в грудях, загальне почервоніння шкіри, напад кашлю, погіршення ритму дихання, зниження артеріального тиску. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
a. Набряк Квінке
*b. Анафілактичний шок
c. Алергійна реакція
d. Медикаментозна емболія
e. Колапс

59. Лікар призначив пацієнту внутрішньом’язове введення 25% розчину магнію сульфату 5 мл. Яку анатомічну ділянку фельдшер використає для ін’єкції?
a. Передню поверхню плеча
b. Внутрішню поверхню передпліччя
*c. Верхньозовнішний квадрат сідниці
d. Навколо пупка
e. Зовнішню поверхню плеча

60. Пацієнтові Н. 65 років з хронічною некомпенсованою серцево-судинною недостатністю, фельдшер визначає водний баланс. Що необхідно врахувати, використовуючи це призначення?
*a. Співвідношення між кількістю введеної рідини та кількістю виділеної за добу
b. Кількість уведеної в організм рідини
c. Співвідношення між денним і нічним діурезом
d. Кількість виділеної сечі за добу
e. Різницю між масою тіла вранці і ввечері

61. Хворому Н. 40 років з набряком легень фельдшер проводить інгаляційне введення кисню. Чим зволожується кисень?
*a. 960 етиловий спирт
b. Ізотонічним розчином натрію хлориду
c. Перевареною водою
d. 2% розчином натрію гідрокарбонату
e. Дистильованої водою

62. Фельдшер “швидкої допомоги” прибув на виклик до пацієнта з нападом бронхіальної астми. У пацієнта спостерігається свистюче дихання, вдих короткий, вдих утруднений, тривалий. Яка задишка у хворого?
a. Тахипное
b. Брадипное
*c. Експіраторна
d. Інспіраторна
e. Змішана

63. Фельдшер збирає мокротиння у пацієнта для виявлення мікробактерій туберкульозу, але його виділяється мало. Потягом якого часу необхідно збирати мокротиння?
a. 2 днів
*b. 3 днів
c. 5 днів
d. 4 днів
e. 1 дня

64. Фельдшер ФАПу аналізує результати досліджень сечі пацієнта К. методом Нечипоренка. Яка кількість формених елементів в 1 мл осаду сечі повинна бути у здорової людини?
*a. Лейкоцитів до 2000, еритроцитів до 1000
b. Лейкоцитів до 4000, еритроцитів до 1000
c. Лейкоцитів до 2x106 , еритроцитів до 1x106
d. Лейкоцитів до 5000, еритроцитів до 1000
e. Лейкоцитів до 3000, еритроцитів до 2000

65. До фельдшера ФАПу звернулася пацієнтка із підозрою на шлунково-кишкову кровотечу. Який з методів найпростішою фізотерапії Ви застосуєте?
a. Холодний компрес
b. Холодну примочку
*c. Міхур з льодом
d. Грілку з теплою водою
e. Мішечок з теплим піском

66. Пацієнту з артритом плечевого суглобу фельдшер ФАПу призначив зігрівальний компрес. На який термін слід його накласти?
*a. 6-8 год
b. 2-3 год
c. 8-10 год
d. 4-5 год
e. 30 хв

67. Фельдшер ФАПу виконує пацієнту К. 56 р. в/в струминне введення ліків. Які його дії після виконання ін’єкції?
a. Промити під проточною водою
b. Викинути в сміття
*c. Продезінфікувати оснащення
d. Відправити в ЦСВ
e. Протерти спиртом

68. Фельдшер досліджує секреторну функцію шлунка з парентеральним подразником пацієнтові О. 18 р. Після якої порції він повинен ввести димедрол, щоб уникнути алергічної реакції на гістамін?
a. Відразу після введення зонда
b. Після ІІ
c. Після закінчення процедури
*d. Після ІІІ
e. Після кожної порції

69. Фельдшер ШМД готується до виконання в/в ін’єкції. Який з видів обробки рук використовується у даному випадку?
*a. Гігієнічна
b. Хірургічна
c. Антисептична
d. Біологічна
e. Побутова

70. Фельдшер ФАПу проводить передстерилізаційну обробку інструментарію. Проведений контроль якості виявив, що всі проби негативні. Який наступний етап обробки?
a. Постановка проб
b. Висушування в сухожаровій шафі
c. Ополіскування під проточною водою
d. Замочування в миючому розчині
*e. Промивання під дистильованою водою

71. Фельдшер ФАПу вкладає матеріал для стерилізації. Який вид укладки в бікс він використовує?
a. Видова
b. Хірургічна
c. Асептична
*d. Універсальна
e. Цільова

72. Що повинен зробити фельдшер ФАПу перед введенням антибіотика?
a. Ввести перед введенням антибіотика антигістамінний препарат
b. Розвести антибіотик ізотонічним розчином натрію хлориду 0,9%
c. Зібрати у хворого алергологічний анамнез
d. Розвести антибіотик 0,5% р-ном новокаїну
*e. Провести пробу на індивідуальну чутливість до антибіотику

73. Фельдшер ШМД виконує внутрішньовенну ін’єкцію 10% р-ну кальцію хлориду. Яке ускладнення може виникнути у разі попадання р-ну у підшкірну клітковину?
a. Алергійна реакція
b. Гематома
c. Інфільтрат
*d. Некроз
e. Абсцес

74. Фельдшер ФАПу вводить олійний розчин вітаміну Е. Що він повинен зробити, щоб попередити ускладнення жирової емболії?
a. Прикласти грілку на місце ін’єкції
b. Підігріти р-н на водяній бані
*c. Переконатися, що не потрапила в просвіт судини
d. Змінювати місце ін’єкції
e. Не вводити більше 5.0 мл олійного розчину

75. Хворому призначено перорально йодовмісний препарат. Чим фельдшер ФАПу порадить запивати ці ліки?
a. Водою перевареною
*b. Молоком
c. Томатним соком
d. Водопровідною водою
e. Компотом

76. Фельдшер ФАПу постійно вводить Інсулін у праве стегно пацієнта хворого на цукровий діабет. Виникнення якого потенційного ускладнення він провокує?
a. Тромбофлебіту
b. Алергічної реакції
c. Некрозу тканин
d. Інфільтрату
*e. Ліподистрофії

77. Фельдшер ФАПу ставить сифонну клізму пацієнту. Скільки рідини йому потрібно приготувати?
a. 2 л
b. 1 л
*c. 10 л
d. 100 мл
e. 500 мл

78. Фельдшером швидкої допомоги до приймального відділення доставлений пацієнт (три години тому було блювання у вигляді кавової гущі). Суб’єктивно відчуває себе задовільно, може рухатись самостійно. Як транспортувати пацієнта до відділення?
a. На кріслі-каталці
b. На ношах двома санітарами
c. Самостійно в супроводі фельдшера
d. Самостійно без супроводу
*e. На каталці

79. До фельдшера здравпункту звернувся пацієнт 68 років, який хворіє гіпертонічною хворобою ІІ ст., з проханням порадити йому відповідне харчування. Яку дієту слід порадити пацієнту?
a. Дієта № 4
b. Дієта № 9
c. Дієта № 1а
d. Дієта № 7
*e. Дієта № 10

80. Який із методів найпростішої фізіотерапії може застосувати фельдшер швидкої допомоги, транспортуючи хворого з гострим апендицитом в хірургічного відділення?
a. Ввести спазмолітики
b. Ввести знеболювальні засоби
*c. Покласти міхур з льодом
d. Ввести антибіотики
e. Покласти грілку

81. Родичі пацієнтки похилого віку, що страждає стійкими закрепами (випорожнення відсутні більше 4 діб) і відсутністю ефекту від очисної та послаблюючих клізм, звернулись до фельдшера, який порадив постановку сифонної клізми. Механізм дії сифонної клізми:
a. Обволікає кал, полегшує виділення, нормалізує перистальтику
b. Сприяє інтенсивному надходженню міжклітинної рідини до товстої кишки, розріджує кал, активізує перистальтику
c. Справляє місцеву протизапальну та обволікаючу дію на слизову оболонку товстої кишки
*d. Механічно вимиває кал, справляє подразнюючу дію на стінки кишок, активізує перистальтику
e. Розріджує та вилучає калові маси з нижніх відділів товстої кишки

82. Під час внутрішньовенного введення 10% розчину кальцію хлориду, пацієнт поскаржився на пекучий біль у місці венепункції. В місці ін’єкції утворилась припухлість. Назваіть ускладнення, яке може виникнути в результаті неправильного проведення ін’єкції?
a. Алергічна реакція
b. Повітряна емболія
*c. Некроз тканини
d. Гематома
e. Флебіт

83. Фельдшер здравпункту здійснила забір крові для визначення кількості алкоголю в крові. Ретельно закоркувала і опечатала флакон перед відправленням до лабораторії. Яка мета застережливих дій фельдшера?
a. Щоб уникнути потрапляння повітря
b. Щоб не настав гемоліз еритроцитів
c. Щоб не вилилася біорідина під час транспортування
d. Щоб не потрапили мікроби з навколишнього середовища
*e. Щоб уникнути підміни біоматеріалу

84. Хворому з аденомою передміхурової залози фельдшером уведений постійний катетер у сечовий міхур. Яким розчином доцільно промивати сечовий міхур для запобігання висхідної інфекції:
a. 30% етиловим спиртом
b. 2% розчином натрію гідрокарбонату
c. 3% розчином перекису водню
*d. Розчином фурациліну 1: 5000
e. Ізотонічним розчином натрію хлориду

85. Лікар призначив хворому застосування газовідвідної трубки в ранній післяопераційний період, щоб усунути метеоризм. На скільки сантиметрів необхідно ввести газовідвідну трубку:
a. 7 см
*b. 25 см
c. 15 см
d. 18 см
e. 10 см

86. Фельдшер ФАПу розраховує дозу інсуліну хворому з цукровим діабетом в кількості 30 МО (1 мл інсуліну = 100 МО). Яку кількість інсуліну (в мл) потрібно набрати в шприц ємністю 2 мл:
*a. 0,3 мл
b. 0,5 мл
c. 0,7 мл
d. 0,6 мл
e. 0,4 мл

87. Під час виклику фельдшера хворий скаржиться на різку слабкість, запаморочення, що відчув хворий після швидкого зниження температури. Об’єктивно шкіра і видимі слизові оболонки бліді, риси обличчя загострені, пульс ниткоподібний. Яке ускладнення виникло у пацієнта:
a. Напритомність
b. Кома
c. Марення
*d. Колапс
e. Шок

88. До фельдшера ФАПу звернулась пацієнтка С., 40 років зі скаргами на виділення калу чорного кольору. З анамнезу відомо, що пацієнтка знаходиться на “Д” обліку з виразковою хворобою 12-ти палої кишки. До якого обстеження слід підготувати пацієнтку:
*a. Кал на приховану кров
b. Кал на яйця гельмінтів
c. Загальний аналіз калу
d. Кал на бактеріологічне дослідження
e. Копрологічне дослідження калу

89. Фельдшер швидкої допомоги хворому 56 років з діагнозом “Струс головного мозку” ввів внутрішньом’язево 5 мл 25% магнію сульфату. Хворий поскаржився на біль і ущільнення в ділянці сідниці. Об’єктивно в ділянці ін’єкціїї гіперемія, гіпертермія, набряк. Яке післяін’єкційне ускладнення виникло у пацієнта:
a. Підшкірна гематома
b. Алергічна реакція
c. Некроз тканини
d. Тромбофлебіт
*e. Інфільтрат

90. Фельдшер ФАПу призначив опромінення поперекової ділянки хворому з радикулітом. Що слід зробити фельдшеру перед початком проведення процедури:
*a. Визначити біодозу УФ - опромінення
b. Виміряти температуру тіла
c. Визначити частоту пульсу
d. Визначити АТ
e. Оглянути шкіру

91. До фельдшера здоровпункту звернувся робітник М., з питанням які продукти не можна вживати при загостренні холецеститу
a. Сир нежирний
b. Яблучний сік
*c. Смажені гриби
d. Кефір
e. Мед

92. Універсальним розчинником для водорозчинних лікарських препаратів є:
a. 1% розчин лимоннокислого натрію
*b. Ізотонічний розчин натрію хлориду
c. 0,5% розчин новокаїну
d. 10% розчин глюкози
e. 2% розчин натрію гідрокарбонату

93. Хворому на цукровий діабет призначено введення інсуліну в кількості 20 МО (1мл. Інсуліну = 100 МО). Яку кількість інсуліну (в мл.) необхідно набрати в шприц ємкістю 1 мл. aбо 2 мл.?
a. 0,6 мл
*b. 0,2 мл
c. 0,4 мл
d. 0,3 мл
e. 0,5 мл

94. До закладів амбулаторгого типу належать усі, крім:
a. ФАП
b. Медико-санітарна частина
c. Диспансер
*d. Лікарня
e. Амбулаторія

95. Як називається положення хворого в ліжку, при якому він самостійно не може змінити свого положення?
a. Положення Сімса
b. Активне
c. Вимушене
*d. Пасивне
e. Положення Фаулера

96. Для оброблення очей необхідно застосовувати:
a. 30% етиловий спирт
*b. Розчин фурациліну 1:5000
c. 0,5% розчин калію перманганату
d. 2% розчин натрію гідрокарбонату
e. 1% розчин пероксиду водню

97. При огляді пацієнта К., фельдшер в ділянці лопаток виявив інтенсивне почервоніння, яке не зникає після припинення тиснення. Оцініть ступінь утворення пролежнів
a. ІІ ступінь
b. ІІІ ступінь
*c. І ступінь
d. ІV ступінь
e. Немає ризику виникнення пролежнів

98. Яку мінімальну кількість балів враховує фельдшер при проведенні оцінки ризику розвитку пролежнів за шкалою Нортон?
a. 10 балів
b. 14 балів
*c. 5 балів
d. 20 балів
e. 12 балів

99. Фельдшер під час дезинфекції шприців та голок 3% розчином хлораміну випадково направив струмінь розчину собі в очі. Яку першу допомогу потрібно надати в даному випадку?
a. Промити очі кип’яченою водою
b. Накласти на очну щілину асептичну пов’язку
c. Заспокоїти, забезпечити доступ свіжого повітря
d. Промити очі 3% розчином пероксиду водню
*e. Промити очі струменем води, закапати 30% розчином альбуциду

100. Після проведення катетеризації сечового міхура гумовим катетером, фельдшер здійснив дезінфекцію, передстерелізаційну очистку та готує катетер до стерилізації. Вкажіть режим стерилізації гумових виробів
*a. 1,1 атм. – 120°С - 45 хв
b. 2,2 атм. – 120°С – 45 хв
c. 0,5 атм. – 120°С – 20 хв
d. 0,5 атм. – 110°С – 20 хв
e. 2 атм – 132°С – 20хв

101. Дезінфекція, яка проводиться в осередку інфекції після ізоляції пацієнта, називається:
a. Повітряна
b. Парова
c. Вогнищева поточна
d. Профілактична
*e. Вогнищева заключна

102. Які ділянки тіла не використовують для підшкірного введення ліків?
a. Зовнішня поверхня плеча
b. Ділянка під лопаткою
*c. Внутрішня поверхня плеча
d. Передня черевна стінка
e. Передньо – зовнішня поверхня стегна

103. Яка реакція може виникнути при внутрішньовенному введенні препаратів із закінченим терміном придатності?
a. Колапс
*b. Пірогенна реакція
c. Тромбофлебіт
d. Повітряна емболія
e. Анафілактичний шок

104. Перед підключенням системи для внутрішньовенного введення інфузійних розчинів необхідно попередити хворого, щоб він:
a. Здійснив туалет ротової порожнини
b. Здійснив туалет статевих органів
c. Прийняв перорально призначені ліки
*d. Випорожнив сечовий міхур і кишечник
e. Поїв легкозасвоювану їжу

105. У хворого після підшкірного введення розчину тіаміну броміду через 20 хв. з’явилися свербіж, висипка, набряк. Яке ускладнення виникло:
a. Некроз тканини
b. Гематома
c. Інфільтрат
d. Медикаментозна емболія
*e. Алергічна реакція

106. З пацієнтом А., який страждає на цукровий діабет, фельдшер здоровпункту проводить бесіду з питань дієтичного харчування. Що з перерахованих продуктів можна рекомендувати пацієнту:
a. Варення
b. Компоти
c. Солодкий чай
*d. Гречану кашу
e. Кондитерські вироби

107. При огляді важкохворого пацієнта фельдшер ФАПу помітив у ділянці крижової кістки почервоніння шкіри, відшарування епідермісу. Яким розчином слід обробити вражену ділянку:
a. слабким розчином оцтової кислоти
*b. 5% розчином калію перманганату
c. 70% розчином етилового спирту
d. 10% розчином камфорного спирту
e. 1% розчином саліцилового спирту

108. Пацієнт Д., 70р., скаржиться фельдшеру швидкої допомоги на болі в надлобковій ділянці, відсутність сечовиділення протягом 12 год. Яку допомогу необхідно надати пацієнту:
a. Здійснити гіпертонічну клізму
*b. Здійснити катетеризацію сечового міхура
c. Промити сечовий міхур
d. На ділянку сечового міхура покласти міхур з льодом
e. Здійснити очисну клізму

109. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт К., зі скаргами на здуття, розпираючий біль у животі, не відходження газів. Які заходи слід провести для усунення даних проблем:
a. Застосувати знеболювальні препарати
b. Промити шлунок
*c. Ввести газовідвідну трубку
d. Застосувати сифонну клізму
e. Затосувати медикаментозну клізму

110. Фельдшер швидкої допомоги транспортує до стаціонару пацієнтку А., в якої почалося блювання у вигляді кавової гущі. Яку невідкладну допомогу потрібно надати пацієнтці:
*a. Покласти на епігастральну ділянку міхур з льодом
b. Промити шлунок
c. Дати випити теплого чаю
d. Посадити пацієнтку
e. Застосувати теплу грілку

111. До фельдшера ФАПу звернулася пацієнтка Г., 45 р., зі скаргами на біль у епігастральній ділянці. Годину тому вона їла рибу. Основними елементами невідкладної допомоги при харчовому отруєнні є:
a. Проведення очисної клізми
*b. Промивання шлунку
c. Введення жарознижувальних препаратів
d. Введення антибіотиків
e. Введення вітамінів

112. При обстеженні пацієнта Д., 54р., фельдшер ФАПу виявив наступні проблеми: підвищення температури, кашель, задишку, біль у грудній клітці. Для якої системи органів характерні такі ознаки:
*a. Дихальної
b. Травної
c. Сечовивідної
d. Нервової
e. Серцево-судинної

113. Фельдшер швидкої допомоги траспортує в стаціонар пацієнта Г. 58 р., з легеневою кровотечею. Що з перерахованого можна застосувати для надання невідкладної допомоги:
a. Накласти банки на грудну клітку
b. Тепле пиття невеликими порціями
*c. Напівсидяче положення, холод на грудну клітку
d. Накласти гірчичники на грудну клітку
e. Дати відхаркувальні засоби

114. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт, який лікувався в кардіологічному відділенні з приводу гіпертонічної хвороби. При виписці йому рекомендували дотримуватись дієти №10. Що доцільно рекомендувати пацієнту:
a. Споживати каву, какао, шоколад
b. Обмежити фрукти, ягоди, соки
c. Споживати тістечка, торти
*d. Обмежити кухонну сіль, рідину
e. Обмежити споживання м’яса(телятина, птиця)

115. Фельдшер швидкої допомоги доправляє в стаціонар пацієнта з набряком легень. Лікар призначив інгаляційне введення кисню. Яким розчином необхідно здійснити зволоження кисню:
a. Дистильованою водою
b. Відваром ромашки
c. 5% розчином етилового спирту
*d. 96% розчином етилового спирту
e. 2% розчином натрію гідрокарбонату

116. Фельдшер ФАПу стерилізує гумові вироби медичного призначення 6% розчином пероксиду водню. Яким розчином потрібно тричі промити вироби після стерилізації:
a. Розчином фурациліну 1: 5000
b. Дистильованою водою
*c. Стерильним ізотонічним розчином
d. 2% розчином натрію гідрокарбонату
e. 0,5% розчином нашатирного спирту

117. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт Г., 38 р.,зі скаргами на свербіж голови. Під час огляду у нього виявлено педикульоз. Після проведення заходів щодо педикульозу , яку документацію повинен оформити фельдшер у даному випадку:
a. Медичну карту амбулаторного хворого
b. Статистичний талон для реєстрації заключних діагнозів
c. Лист лікарських призначень
d. Медичну карту стаціонарного хворого
*e. Екстерне повідомлення про інфекційне захворювання

118. При виконанні фельдшером швидкої допомоги внутрішньовенного вливання 10% розчину кальцію хлориду пацієнт С., 53р,. відчув пекучий біль в місці ін’єкції. Що повинен зробити фельдшер:
*a. Обколоти місце ін’єкції 0,5% розчином новокаїну
b. Прикласти міхур з льодом
c. Обколоти місце ін’єкції 2,4% розчином еуфіліну
d. Вище місця ін’єкції накласти джгут
e. Увести у місце ін’єкції 0,1% розчин адреналіну

119. Чоловік, 48 р., звернувся до фельдшера здоровпункту промислового підприємства з приводу скарг на головний біль, запаморочення, шум у голові, загальну слабкість. При обстеженні: АТ – 180/95 мм рт.ст.. Як називається такий показник артеріального тиску?
a. Тахікардія
b. Брадикаодія
c. Артеріальна гіпотензія
d. Гіпертермія
*e. Артеріальна гіпертензія

120. При заборі крові на ФАПі хворий знепритомнів.Яке положення повинен надати фельдшер хворому?
a. Напівлежачи в ліжку
b. Лежачи на боці
c. Сидячи в кріслі
*d. Положення лежачи з трохи піднятими ногами
e. Лежачи на животі

121. Фельдшера здравпункта вызвали в цех к пациентке М., 23 лет, которая потеряла сознание, находясь в душном посещении. Объективно: бледность кожних покровов. Пульс – 90 уд/мин., АД -110/60 мм рт.ст. Какую медицинскую помощь необходимо оказать пациентке?
a. Провести непрямой массаж сердца
*b. Уложить на горизонтальную поверхность с приподнятыми ногами, дать понюхать нашатырный спирт на тампоне
c. Ввести 1 мл 0,1% раствора адреналина
d. Придать полусидячее положение, похлопать по щекам
e. Провести ИВЛ

122. Рідні пацієнта У. 87 р. звернулися до фельдшера з питанням догляду за шкірою навколо гастростоми. Фельдшер порадив:
*a. Здійснити туалет шкіри, обробити 70% етиловим спиртом, накласти цинкову мазь, стерильну пов’язку
b. Здійснити туалет шкіри 3% пероксидом водню
c. Протерти стерильною серветкою
d. Просушити стерильною серветкою, змастити пастою Ласара, накласти стерильну пов’язку
e. Промити перевареною водою, накласти суху пов’язку

123. Фельдшер швидкої допомоги під час огляду хворого 66 років, виміряв артеріальний тиск, визначив властивості пульсу, провів пальпацію живота. Після обстеження він повинен зробити в першу чергу:
a. Здійснити обробку рук р-ном фурациліну 1:5000
b. Здійснити обробку рук 3% р-ном пероксиду водню
*c. Здійснити гігієнічне миття рук
d. Здійснити обробку рук 2% р-ном натрію гідрокарбонату
e. Здійснити обробку рук 70% р-ном етилового спирту

124. До фельдшера здоров пункту звернувся пацієнт, якому лікар призначив сеанси опромінення поперекової ділянки. Перед початком проведення процедури фельдшер повинен здійснити:
a. Виміряти артеріальний тиск
b. Визначити частоту пульсу
c. Виміряти температуру тіла
d. Оглянути шкіру
*e. Визначити біодозу УФ-опромінення

125. До фельдшера ФАПу звернулася пацієнтка 36 років, якій необхідно закрапати у зовнішній слуховий прохід розчин з метою розм’якшення сірчаної пробки. Який лікарський засіб застосує фельдшер?
a. 5% р-н перманганату калію
b. 70% р-н етилового спирту
*c. 3% р-н пероксиду водню
d. 2% р-н натрію гідрокарбонату
e. 0,9% р-н натрію хлориду

126. Пацієнт 40 років був госпіталізований до травмпункту. На час огляду лікарем повідомив, що упав добу тому і скаржиться на біль у правому колінному суглобі та обмеження рухів. Хворому призначено фізіотерапевтичні процедури. Який компрес застосує фельдшер?
a. Гарячий
*b. Зігрівальний напівспиртовий
c. Зігрівальний водний
d. Волого-висихаючий
e. Холодний

127. Пацієнт 45 років, страждає на ішемічну хворобу серця. Лікар призначив медикаментозне лікування та постановку гірчичників при виникненні болю в серці. На яку ділянку треба накладати гірчичники?
a. Потилицю
b. Верхню частину груднини
*c. Ділянку серця
d. Литкові м`язи
e. Під і між лопатками

128. Хворій 50 років виконали внутрішньовенну ін`єкцію, після чого в місці введення виникла гематома. Як в подальшому уникнути цього ускладнення?
*a. Притиснути місце ін`єкції стерильною ватною кулькою 5 хв
b. Повільно вводити ліки
c. Проводити пробу на чутливість до ліків
d. Міняти місця ін`єкцій
e. Підтягнути поршень до себе перед введенням ліків

129. У хворої 24 років на другий день після підшкірного введення 2 мл 20% олійного розчину камфори з`явився біль і ущільнення в ділянці ін`єкції. Яке ускладнення виникло у хворої?
a. Абсцес
b. Алергійна реакція
*c. Інфільтрат
d. Гематома
e. Некроз

130. В кінці робочого дня проводять стерилізацію ендоскопічної апаратури в розчині при температурі 50oС, експозиція 180 хв. Який антисептичний розчин використовують в даному випадку?
a. 3% р-н пероксиду водню
b. 0,2% р-н хлораміну
c. 1% р-н дезоксону-1
d. 0,5% р-н формаліну
*e. 6% р-н пероксиду водню

131. Хворому на цукровий діабет призначено підшкірне введення інсуліну в кількості 50 МО (1 мл інсуліну = 100 МО). Яку кількість інсуліну (в мл) необхідно набрати?
a. 0,6 мл
*b. 0,5 мл
c. 0,4 мл
d. 0,3 мл
e. 0,2 мл

132. Хворому 46 років призначено внутрішньомязове введення розчину магнію сульфату 25% - 5 мл. Хворий поскаржився на біль і ущільнення в ділянці сідниці. Обєктивно: у ділянці інєкції гіперемія, гіпертермія, набряк. Яке після інєкційне ускладнення виникло?
a. тромбофлебіт
b. підшкірна гематома
c. алергійна реакція
*d. інфільтрат
e. некроз тканин

133. Фельдшер проводить передстерилізаційну обробку багаторазового медичного інструментарію. За допомогою якої проби можна виявити залишки крові?
a. фенолфталеїнової проби
b. 10% розчинометилового спирту
c. проби з суданом-3
*d. азопирамової проби
e. 3% розчин хлораміну

134. Фельдшер виявив у пацієнтки педикульоз в приймальному відділенні. Яким розчином потрібно обробити волосся даній пацієнтці?
*a. 0,15 водно – емульсійний розчин карбофосу
b. 2% розчином соди
c. розчином камфори
d. 10% розчинометилового спирту
e. 2% розчином хлораміну

135. Через 10 хвилин після внутрішньом’язової ін’єкції пеніциліну у пацієнта, , виникла різка слабість, жар у тілі, потемніння в очах. Шкіряні покриви бліді, вологі, Ps 110 уд/хв. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
a. жирова емболія
b. інфільтрат
c. некроз тканини
d. повітряна емболія
*e. анафілактичний шок

136. Пацієнтка В. 36 після оперативного втручання не може самостійно помочитися протягом 8 годин. Рефлекторні дії не дали бажаного ефекту. Яку допомогу першочергову допомогу потрібно надати?
a. почекати 1 – 2 год
*b. здійснити катетеризацію сечового міхура
c. грілка на низ живота
d. промити сечовий міхур
e. прийняти теплу ванну

137. Фельдшер відкрив бікс із перев’язувальним матеріалом, і побачила, що індикатор стерильності не розплавився. Що будете робити ви у даній ситуації?
a. використовувати матеріал для роботи
b. прокип’ятити в дистильованій воді 45 хв
c. відправити матеріал з бікса на бактеріологічне дослідження
*d. відправити бікс на повторну стерилізацію
e. занурити в дезінфекційний розчин

138. Фельдшер після огляду важкохворої Н.65р., яка тривалий час знаходиться на постільному режимі. виявила в ділянці крижової кістки стійку гіперемію, яка не зникає після зміни положення тіла. Оцініть стан пацієнтки
a. нагноєння
b. жирова ліподистрофія
c. алергічна реакція
d. попрілості
*e. пролежні 1 ступеня

139. У хворого після внутрішньом’язевого введення антибіотка виникла алергійна реакція. Одним із заходів невідкладної допомоги є обколювання місця інєкції. Виберіть відповідний препарат:
a. -
*b. 0,1% розчин адреналіну - 0,5 мл в 10 мл 0,9% розчину натрію хлориду
c. вода для інєкцій
d. 5% розчин глюкози
e. 0,5% розчин новокаїну

140. Пацієнтка В.44р. знаходиться на стаціонарному лікуванні в ендокринологічному диспансері з діагнозом – цукровий діабет, щоденно отримує ін’єкції інсуліну. Яке може розвинутись ускладнення в даної пацієнтки, якщо ін’єкції виконуються часто в одну і ту ж ділянку?
*a. жирова ліподистрофія
b. попрілості
c. пролежні
d. нагноєння
e. алергічна реакція

141. У хворої після внутрішньом’язевого введення 10% розчину кальцію хлориду виникнув пекучий нестримний біль в ділянці ін’єкції. Яке розвинулось ускладнення в даної пацієнтки?
a. гематома
b. алергійна реакція
*c. некроз тканин
d. тромбофлебіт
e. інфільтрат

142. Хворому на цукровий діабет призначено підшкірне введен_ня інсуліну в кількості 24 МО (1 мл інсуліну = 40 МО). Яку кількість інсуліну (в мл) необхідно набрати?
a. 0,5 мл
b. 0,8 мл
c. 0,3 мл
d. 0,4 мл
*e. 0,6 мл

143. Пацієнтка 63 років, тривалий час перебуває на скелетному витяжінні з приводу відкритого перелому правого стегна. Під час ранкового туалету медичний працівник помітив інтенсивне почервоніння і пухирці, які наповнені серозною речовиною, у ділянці крижів і сідниць. Яке ускладнення виникло у пацієнтки?
a. Дерматит
b. Гематома
*c. Пролежні
d. Попрілості
e. Алергічна реакція

144. Перед госпіталізацією у приймальне відділення необхідно здійснити огляд хворого на наявність педикульозу. Хто здійснює такий огляд?
a. Старша медсестра приймального відділення
b. Лікар приймального відділення
*c. Фельдшер приймального відділення
d. Лікар, який оглядає хворого
e. Санітарка приймального відділення

145. Хворому Н., 55 років, призначено дієту №7. Під час спілкування з хворим медичний працівник пояснює мету призначеної дієти:
a. Нормалізація секреторної і моторної функції кишок
*b. Збереження функції нирок, зменшення набряків
c. Відновлення вітамінного балансу
d. Відновлення порушеної функції печінки
e. Збереження функції шлунка

146. Пацієнту з хронічною некомпенсованою серцево-судинною недостатністю при закрепі призначено гіпертонічну клізму. Який розчин потрібно використати для проведення процедури?
a. 1% розчин кальцію хлориду
b. 4% розчин калію хлориду
c. Ізотонічний розчин натрію хлориду
*d. 10% розчин натрію хлориду
e. 2% розчин натрію гідрокарбонату

147. Лікар призначив пацієнту годування через гастростому. При якій непрохідності ШКТ здійснюється така маніпуляція?
a. Шлунка
*b. Стравоходу
c. Сигмоподібної кишки
d. Прямої кишки
e. Тонкої кишки

148. Хворому 60 років, зі струсом головного мозку призначено внутрішньом’язове ведення 5 мл 25% розчину магнію сульфату. Після ін’єкції хворий поскаржився на біль і ущільнення в ділянці сідниці. Об’єктивно: у ділянці ін’єкції - гіперемія, гіпертермія, набряк. Яке післяін’єкційне ускладнення виникло?
*a. Інфільтрат
b. Підшкірна гематома
c. Некроз тканин
d. Тромбофлебіт
e. Алергічна реакція

149. Фельдшера ФАПу викликали до хворого С., 28 років, в якого виник приступ бронхіальної астми. Яке вимушене положення займає хворий для полегшення свого стану?
a. Лежаче на боці
b. Сидяче, обхопивши руками живіт
*c. Сидяче, спираючись руками на коліна
d. Горизонтальне з припіднятими ногами
e. Горизонтальне з припіднятим узголів’ям

150. Фельдшер здравпункту проводить ПО багаторазового інструментарію. За допомогою якої проби він виявить залишки миючого розчину?
a. Амідопіринової
b. Азопірамової
c. Бензидинової
d. З суданом
*e. Фенолфталеїнової

