1. Повна назва: Невідкладні стани в педіатріїПісля інєкції інсуліну у дівчинки 1.2 років змінився стан, шкіра бліда, вкрита холодним липким потом, раптово почались судороги. Надайте невідкладну допомогу:
*a. розчин глюкози 20% - 40 мл в/в
b. інсулін 1.5-20 ОД
c. Преднізолон
d. краплинне введення 4% бікарбонату натрію 1.00 мл
e. ізотонічний розчин натрію хлориду 1.00 мл крапельне внутрішньовенне

2. До фельдшера ФАПу звернувся хлопчик 12 років, який порізав палець склом. Під час перев’язки, побачивши кров, зблід і раптово втратив свідомість. Пульс ниткоподібний, кінцівки холодні. Який стан виник у дитини?
a. Гостра дихальна недостатність
*b. Непритомність
c. Гостра серцева недостатність
d. Геморагічний шок
e. Колапс

3. Дитина, 8 міс., перебуває на штучному вигодовуванні. Після крику виникла зупинка дихання, ціаноз, екзофтальм, дитина вкрилася липким потом, напад закінчився глибоким шумним видихом. Об’єктивно: шкіра бліда, виражені лобні горби, зубів немає, на ребрах чотки, О-подібне викривлення кінцівок. Яку невідкладну допомогу необхідно призначити дитині?
a. Преднізолон 1 мг. На 1 кг. маси внутрішньом’язево
b. Анальгін 0,1 внутрішньом’язево
c. Димедрол 0,1 внутрішньом’язево
*d. Винести на свіже повітря, подразнити корінь язика
e. Вітамін Д по 2000 МО внутрішньо

4. При проведенні щеплення на ФАПі у хлопчика 5 місяців розвинувся анафілактичний шок на введення АКДП-вакцини. Чим потрібне обколоти місце введення алергену?
*a. 0,1% р-ном адреналіну
b. 1% р-ном димедролу
c. 0,5% р-ном седуксену
d. 0,9% фізіологічним р-ном
e. 5% р-ном глюкози

5. Ви фельдшер ШМД на виклику у дитини 10 років з діагнозом ГРВІ, гіпертермічний синдром. Було введено ліричну суміш. Через 40 хв. дитина різко встала з ліжка і впала. Об’єктивно: t°– 35,2°C, шкіра бліда, вкрита холодним липким потом, тахікардія, АТ – 70/40 мм.рт.ст.. Оцінити стан дитини та ефективність проведеного догляду
a. Гостра судинна недостатність, зомління; відсутність фізичних методів охолодження
b. Медикаментозне отруєння; порушення ліжкового режиму
c. Гіпоглікемічна кома; порушення дієти
*d. Гостра судинна недостатність, колапс; порушення ліжкового режиму
e. Анафілактичний шок; швидке введення препаратів

6. Ви фельдшер ШМД. У дитини 5 місячного віку з внутрішньочерепною пологовою травмою в анамнезі, раптово виник напад судом. Який препарат необхідно ввести?
a. Парацетамол
b. Димедрол
c. Кальцію хлорид
*d. Сибазон
e. Анальгін

7. Ви фельдшер ШМД. Трирічна дитина раптово зомліла. Яке положення необхідно надати дитині?
a. Підкласти подушку під голову
*b. Горизонтальне положення з при піднятими ногами і опущеною головою
c. Нахилити голову вперед
d. Повернути голову набік
e. Надати напівсидячи положення

8. Ви фельдшер медпункту школи. Дитина 12 років знаходиться на диспансерному обліку з діагнозом дискінезія жочновивідних шляхів. Визначте головний і найчастіший симптом при даній патології:
a. Відрижка кислим
b. Печія
*c. Тупий ниючий біль у правому підребер’ї
d. Блювання
e. Метеоризм

9. Ви фельдшер ШМД. Виклик до дитини 5 років. Під час прийому їжі у дитини раптововиник кашель, стридорозне дихання, потяг до блювання, ціаноз. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Бронхоектатична хвороба
*b. Аспірація стороннього тіла
c. Коклюш
d. Гостра пневмонія
e. Гострий ларинготрахеїт

10. У хлопчика, що хворіє на цукровий діабет, після ін’єкції інсуліну почалися судоми. При огляді: шкіра бліда, вкрита холодним потом. Що необхідно ввести для надання необхідної допомоги?
*a. 40% розчин глюкози внутрішньовенно струминно (20-40 мл)
b. Інсулін 1 ОД на 1кг маси тіла підшкірно
c. 4% розчин натрію гідрокарбонату внутрішньовенно
d. Ізотонічний розчин натрію хлориду
e. Інсулін 15-20 ОД внутрішньом’язово

11. Виклик до дитини 5 років, яка хворіє цукровим діабе том. Після ін’єкції інсуліну появились скарги на в’ялість, тремтіння кінцівок, головокружіння, підвищений апетит.При огляді: шкіра волога, дихання поверхневе, зіниці розширені. Які ваші дії є першочерговими?
*a. Дати випити теплий солодкий чай
b. Застосувати аскорбінову кислоту, кокарбоксилазу
c. Ввести внутрішньом’язево лазикс 1% 2,5мг. на 1 кг. маси тіла
d. Застосувати глюкагон 0,5% 1 мл
e. Ввести внутрішньовенно струминно глюкозу

12. Ви фельдшер швидкої допомоги. Виклик до дитини 10 років, яка скаржиться на підвищення температури тіла до 39,5°C, слабкість, головний біль, серцебиття, шум у вухах, запаморочення. При об’єктивному обстеженні – шкірні покриви гіперемійовані, вологі, гарячі на дотик, пульс частий, слабкого наповнення, АТ 100/60 мм.рт. ст. Діагностовано гіпертермічний синдром. Які лікарські препарати ви застосуєте при внутрішньом’язовому введенні літичної суміші?
a. 1% розчин нікотинової кислоти, 24% розчин еуфіліну, 50% розчин анальгіну
b. 1% розчин нікотинової кислоти, 50% розчин анальгіну, 0,5% розчин седуксену
c. 0,1% розчин атропіну,10% розчин кофеїну, 50% розчин анальгіну
*d. 50% розчин анальгіну, 2,5% розчин піпольфену, 2,5% розчин аміназину, 0,5% розчин новокаїну
e. 2,5% розчин аміназину, 0,5% розчин новокаїну, 2% розчин папаверину, 0,5% розчин седуксену

13. Ви фельдшер швидкої допомоги. Виклик до дитини 12 років хворої на цукровий діабет. Після ін’єкції інсуліну дитина знепритомніла, з’явились судоми. Об’єктивно: шкіра вкрита холодним потом, дихання часте, поверхневе, м’язовий тонус знижений, запах ацетона з рота відсутній. Діагностуйте даний стан
a. Непритомність
b. Діабетична кома
*c. Гіпоглікемічна кома
d. Колапс
e. Ацетонемічна кома

14. Ви фельдшер швидкої допомоги. Проводите реанімаційні заходи дитині 5 років у стані клінічної смерті після ураження електричним струмом. З чого необхідно розпочати реанімаційні заходи?
*a. Відновити прохідність дихальних шляхів
b. Вводити знеболювальні препарати
c. Проводити ШВЛ
d. Проводити оксигенотерапію
e. Проводити непрямий масаж серця

15. Ви працюєте фельдшером у оздоровчому дитячому таборі. До вас звернулась дитина 12 років, яку щойно вкусила змія. Яку невідкладну допомогу треба надати першочергово ?
*a. Відсмоктати кров з ранки
b. Ввести специфічну протизміїну сироватку
c. Накласти джгута
d. Дати спазмолітики
e. Припалити місце укуса

16. До фельдшера ФАПу звернулась мати з дівчинкою 7 років. Дитину вкусила оса в ділянку щоки. Об’єктивно: шкіра щоки гіперемійована, спостерігається набряк обличчя і шиї. Діагностуйте даний стан
a. Себорея
*b. Набряк Квінке
c. Пруриго
d. Кропивниця
e. Поліморфна еритема

17. Вас, фельдшера швидкої допомоги. Викликали до дівчинки 5 років з харчовим отруєнням грибами. Дівчинка з батьками вечеряла стравою з варених грибів зібраних у лісі. Скарги на головний біль, нудоту, блювання, біль у животі. Об’єктивно: шкіра і видимі слизові оболонки бліді, тони серця приглушені, t - 39°C. Живіт м’який, болючий в епігастральній ділянці. Які дії фельдшера мають бути першочерговими при наданні невідкладної допомоги?
a. Знеболювання
b. Налагодити дієту
c. Дати тепле пиття, на живіт покласти грілку
d. Ввести спазмолітики, поставити очисну клізму
*e. Промити шлунок, дати активоване вугілля, сольові проносні засоби

18. Ви фельдшер ФАПу. Виклик до дитини 8 місяців. Зі слів мами дитина раптово втратила свідомість, наступила зупинка дихання, дитина посиніла , через 1 хв. з’явився гучний вдих, схожий на півнячий крик. З анамнезу: дитина з 1 місяця на штучному вигодовуванні. Голову тримає з 3-х місяців, зубів не має, самостійно не сидить. Вкажіть найбільш ймовірний орієнтовний діагноз
*a. Гіпокальціемічний синдром, ларингоспазм
b. Гіпокальціемічний синдром, карпопедальний спазм
c. Гіпокальціемічний синдром, еклампсія
d. Напад бронхіальної астми
e. Стенозуючий ларинготрахеїт

19. Ви приїхали на виклик до дитини 14 років, яка скаржиться на слабкість, млявість, нудоту, блювання, біль в епігастральній ділянці. Об’єктивно: шкіра і видимі слизові оболонки бліді, тахікардія. Блювотні маси темно-коричневого кольору (у вигляді “кавової гущі”) з рештками їжі. Які невідкладні дії фельдшера в даній ситуації?
a. Промити шлунок, поставити очисну клізму
*b. Негайна госпіталізація , холод на живіт
c. Провести переливання одногрупної крові
d. Заспокоїти дитину, направити до педіатра
e. Заспокоїти дитину, грілку на живіт

20. Дитині 5 років, хворіє на грип. При огляді: шкіра червона, гаряча на дотик, температура тіла 39,5оС. Яка першочергова дія фельдшера при наданні невідкладної допомоги?
a. Ввести 0,25% розчин дроперідолу у віковій дозі в/м
b. Ввести 50% розчин анальгіну у віковій дозі в/м
*c. Провести фізичні методи охолодження
d. Застосувати введення будь-якого жарознижуючого середника всередину у віковій дозі
e. Ввести 2% розчин супрастину у віковій дозі в/м

21. У хлопчика 6-ти місяців, що хворіє на рахіт, раптово під час плачу з’явилася зупинка дихання, ціаноз шкіри, дитина вкрилася липким холодним потом. З чого слід почати надання невідкладної допомоги?
a. Ввести п/ш 1% розчин нікотинової кислоти 0,5 мл
b. Зробити легкий масаж рук і ніг дитини
c. Ввести в/в 10% розчин кальцію глюконату в дозі 2 мл
d. Обтерти обличчя дитини холодною водою
*e. Дати доступ свіжого повітря

22. У дитини 7-ми років після падіння з дерева виникла сонливість, блювота, скарги на головний біль. При об’єктивному обстеженні дитина квола, шкірні покриви бліді, холодні, під час огляду у дитини з’явилися судоми. З яких лікарських середників слід розпочати надання невідкладної допомоги дитині?
a. Серцевих глікозидів
b. Гормональних препаратів
c. Кровоспинних
d. Спазмолітиків
*e. Протисудомних

23. Фельдшер ШМД прибув на виклик до дитини в табір, який розташований в лісі. Під час прогулянки дитину вкусила бджола в ділянці щоки. Скарги дитини на головний біль, запаморочення. Які Ваші дії?
a. Ввести в/м 25% розчин сульфату магнію
b. Напоїти дитину солодким чаєм
*c. Холод на місце укусу, обколювати 1% розчином адреналіну
d. Ввести внутрішньом’язово 50% розчин анальгіну
e. Госпіталізувати дитину

24. У дитини віком 10 років після удару м’ячем почалася носова кровотеча. Вкажіть першочерговий захід невідкладної допомоги?
a. Покласти дитину із закинутою головою назад
b. Закапати судинозвужувальні краплі
c. Увести в носові ходи тампон, змочений у воді
*d. Посадити із нахиленою головою вперед, притиснути крило носа до носової перегородки
e. Покласти холод на перенісся

25. У дитини 8-ми місяців виникла раптова зупинка дихання, ціаноз шкіри, дитина вкрита липким потом, “півнячий крик”. З чого слід розпочати надання невідкладної допомоги?
a. Ввести 1% розчин нікотинової кислоти підшкірно
b. Ввести внутрішньовенно преднізолон
c. Зробити прохолодну клізму
d. Ввести внутрішньом’язово 50% р-н анальгіну
*e. Натиснути на корінь язика

26. У 3-х річної дівчинки виникла носова кровотеча. Який препарат може використати фельдшер ФАПу для зупинки кровотечі на до госпітальному етапі?
*a. 3% розчин перекису водню
b. 1% розчин натрію гідрокарбонату
c. 2% розчин еуфіліну
d. 5% розчин глюкози
e. 0,9% розчин натрію хлориду

27. Доношена дитина народилася з оцінкою по шкалі Апгар 3 бали. Самостійне дихання нерегулярне, рідкі вдихи, ЧСС-100/хв. Після народження голівки відсмоктано рідину з носа та рота. Яким має бути перший етап подальшої реанімації?
a. Введення натрію гідрокарбонату
b. Непрямий масаж серця
c. Інтубація трахеї
d. Введення адреналіну
*e. ШВЛ масочним способом

28. Дитині 1 рік. При огляді стан тяжкий: t тіла 39,5°C, шкіра червона, гаряча на дотик. Яка перша дія фельдшера при наданні невідкладної допомоги дитині?
a. Ввести розчин димедролу 1% 0,3 мл в/м
b. Ввести антибіотик
c. Ввести розчин сибазону 0,5% 0,5 мл в/м
d. Покласти гірчичники
*e. Провести фізичні методи охолодження

29. Хлопчик 9 місяців знаходиться на “Д” обліку з приводу рахіту. Під час плачу у дитини з’явився затруднений вдих типу “півнячого крику”, ціаноз, різке збудження. Вкажіть, що необхідно провести хлопчику для надання невідкладної допомоги
a. Провести лужні інгаляції
b. Провести олійні інгаляції
c. Поставити гірчичники на грудну клітку
*d. Натиснути на корінь язика
e. Провітрити кімнату

30. Після ін’єкції інсуліну у дівчинки віком 12 років, що хворіє на цукровий діабет змінився стан: шкіра стала блідою, вкрилася холодним липким потом, раптово втратила свідомість. Призначте невідкладну допомогу
a. Ізотонічний розчин 100 мл в/в стр
*b. Розчин глюкози 20% - 40 мл. в/в струминно
c. Седуксен 1,0 мл в/м
d. Інсулін 20 ОД п/ш
e. Корглікон 0,5 мл. п/ш

31. Ви працюєте фельдшером в школі. У хлопчика 8 років виникла носова кровотеча. Яким розчином ви зволожите ватні кульки для її зупинки?
a. 2% р-н натрію хлориду
*b. 3% р-н перекису водню
c. 0,2% р-н перманганату калію
d. 0,2% р-н фурациліну
e. 2% р-н натрію гідрокарбонату

32. Ви працюєте на ФАПі в маніпуляційному кабінеті. У 4х місячної дитини після введення ІІ АКДП раптово виникли симптоми анафілактичного шоку. З введення якого препарату Ви почнете надавати невідкладну допомогу?
a. Р-н анальгіну 50% 0,1мл
b. Р-н аміназину 2,5% 0,2 мл
c. Р-н кальцію глюконату 10% 1,0 мл
*d. Р-н адреналіну гідрохлориду 0,1% 0,1 мл
e. Р-н сібазону 0,5% 0,3 мл

33. Доношена дитина народилась з оцінкою за шкалою Апгар – 3 бали. Самостійне дихання нерегулярне, рідкі вдихи. ЧСС- 70/хв. При народженні голівки проведено відсмоктування рідини з ротової порожнини та носових ходів. Першим етапом подальшої реанімації повинно бути:
a. Непрямий масаж серця
b. Введення адреналіну в/серцево
*c. Інтубація трахеї, ШВЛ
d. Введення гідрокарбонату натрію
e. ШВЛ масочним способом

34. Фельдшер СМП на вызове у ребенка. Установлено, что мальчик 10 лет получает инсулин и не поел. Вдруг потерял сознание, тонус мышц снижен, запах ацетона изо рта, кожа сухая, пульс слабого наполнения, АД 90/50 мм рт. ст. Какое это состояние?
a. обморок
b. гипогликемическая кома
*c. гипергликемическая кома
d. острая сердечная недостаточность
e. анафилактический шок

35. На вызове у ребёнка 14 лет фельдшер СМП диагностировал алкогольную кому. По какой шкале оценивается степень тяжести комы?
a. Мазурина
*b. Глазго
c. Апгар
d. Сильвермана
e. Шкарина

36. Вызов СМП к ребёнку 1,5 лет. При осмотре фельдшер выяснил, что ребёнок заболел накануне повысилась температура до 38,5оС, кашель насморк. Сегодня кашель стал “лающим”, голос сиплым. Состояние ребёнка нарушено, беспокоен, инспираторная одышка, ЧД- 40/мин, дыхание жёсткое. Такое состояние указывает на:
a. острый трахеит
b. острая пневмония
c. приступ бронхиальной астмы
*d. острый стенозирующий ларинготрахеит
e. острый бронхит

37. На станцию СМП поступил вызов к ребёнку 1 месяца. Жалобы на беспокойство ребёнка, повышение температуры до 38,3оС, отказ от груди. Фельдшер оценил состояние тяжёлым, ребёнок вялый, дыхание поверхностное, стонущее. ЧД-60. Окажите помощь:
a. поставить банки на спину
b. поставить горчичники на область груди
*c. отсосать слизь, провести оксигенотерапию
d. ввести 1% раствор димедрола
e. ввести 2,5% раствор аминазина

38. Фельдшером ФАП ребёнку 1 года проведена вакцинация вакциной “Приорикс” Возник анафилактический шок. Каким препаратом необходимо обколоть местно инъекции?
a. преднизолоном
*b. адреналином
c. аминазином
d. димедролом
e. новокаином

39. Фельдшер швидкої допомоги оглядає дитину 7 років. Під час уроку фізичного виховання, виконуючи вправи, хлопчик зблід і раптово знепритомнів. Яке положення краще надати дитині під час надання невідкладної допомоги:
*a. покласти з підвищеним ніжним кінцем
b. покласти з підвищеним головним кінцем
c. вкласти на лівий бік
d. посадити
e. покласти на рівну поверхню

40. Фельдшер швидкої допомоги оглядає дитину першого року життя. При огляді: температура тіла 39°C, шкіра червона, гаряча на дотик. Яка перша дія медпрацівника під час надання невідкладної допомоги:
a. ввести 50% розчин анальгіну
b. щільно укутати дитину
c. ввести літичну суміш
*d. провести фізичні методи охолодження
e. ввести 1% розчин димедролу

41. Фельдшер швидкої допомоги оглядає дівчинку 5 років. Півгодини тому дівчинку вжалила оса в ділянку шиї. Стан дитини під час огляду вкрай важкий. Свідомість пригнічена. Дихання поверхневе, ознаки прогресуючого брадіпноє та брадікардії. Артеріальний тиск 60/40 мм рт. ст. Препаратом вибору для надання невідкладної допомоги буде:
a. 1% димедрол
b. 0,06% корглікон
*c. 0,1% адреналін
d. 20% натрія оксібутират
e. 50% аналгін

42. Фельдшер “Швидкої допомоги” вирішує проблему легеневої кровотечі у дитини 14 років. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика під час надання невідкладної допомоги:
a. накласти джгут на верхні кінцівки
*b. покласти міхур з льодом на грудну клітину
c. ввести бронхолітики внутрішньовенно
d. покласти гірчичники на грудну клітину
e. ввести бронхолітики через небулайзер

43. Фельдшер “Швидкої допомоги” оглядає дитину 5 років. Виявлено проблеми: кволість, нудота, багаторазове блювання, різкій біль в животі в епігастральній ділянці. Напередодні мало місце порушення дієти. З чого необхідно почати невідкладну допомогу:
a. призначити еубіотики
b. поставити очисну клізму
c. внутрішньовенне введення глюкозо – сольових розчинів
d. призначити ферменти
*e. промивання шлунку

44. До фельдшера ФАПу звернулась мати з хлопчиком 12 років, який порізав палець склом. Під час обробки рани, побачивши кров, дитина зблідла та знепритомніла. Пульс ниткоподібний, кінцівки холодні на дотик. Визначить можливий діагноз:
a. гостра дихальна недостатність
b. гостра серцева недостатність
c. непритомність
d. геморагічний шок
*e. колапс

45. На шкільному іспиті у дівчинки 15 років спостерігається втрата свідомості на кілька хвилин, судоми. При огляді – дихання поверхневе, шкіра бліда , волога, пульс ледь пальпується, зиниці звужені, АТ знижений. Визначити стан дитини
a. Ортостатичний колапс
b. Непритомність легкого ступеня
*c. Непритомність тяжкого ступеня
d. Гіповолемічний шок
e. Анафілактичний шок

46. Дитина 9 років хворіє на бронхіальну астму. Під час огляду симптоми вказують на астматичний стан . Які препарати підготує фельдшер для надання невідкладної допомоги?
*a. Кортикостероїди
b. Антигістамінні препарати
c. Імуномодулятори
d. Адреноміметики
e. Антибіотики

47. У хлопчика 8 місяців під час крику з’явилось шумне дихання, ціаноз шкіри, настала короткочасна зупинка дихання, тонічні судоми м’язів рук та ніг. Приступ через декілька хвилин самостійно зник. Фельдшер швидкої допомоги , оглядаючи дитину, виявив симптоми рахіту, температура тіла 36,7°C. Дитину годують коров’ячим молоком. Який препарат призначить фельдшер в першу чергу після нападу?
a. Оксибутират натрію
b. Токоферол ацетат
c. Холекальциферол
d. Фінлепсин
*e. Глюконат кальцію

48. У дівчинки 14 років під час уроку фізкультури з’явились скарги на слабкість,	запаморочення, серцебиття. Викликаний фельдшер швидкої допомоги визначив пульс 140/хв. і діагностував приступ пароксизмальної тахікардії. Які першочергові дії фельдшера, спрямовані на зняття приступу?
*a. Механічні ( рефлекторні) дії на n.vagus
b. Прийом 10% р-н калію хлориду внутрішньо
c. Застосування кокарбоксилази
d. Введення серцевих гликозидів
e. Введення новокаінаміду в/м

49. Хлопчик 12 років під час уроку знепритомнів, почались судоми. Протягом декількох років страждає на цукровий діабет. На час прибуття фельдшера швидкої допомоги дитина непритомна, судоми і менінгеальні знаки відсутні. Глюкотест визначив рівень глюкози 2.1 ммоль/л. Який стан визначить фельдшер в діагнозі?
*a. Гіпоглікемічна кома
b. Надниркова недостатність
c. Інфекційно-токсичний шок
d. Ацетонемічна кома
e. Гіперглікемічна кома

50. Залишившись без нагляду, дівчинка 3 років надихалась хлорофосом. Фельдшер швидкої допомоги при огляді визначив диспное, судоми, відсутність свідомості, звуження зіниць. Яким антидотом скористається фельдшер в комплексному наданні невідкладної допомоги?
a. Аскорбінова кислота
*b. Атропін
c. Етиловий алкоголь
d. Бемегрид
e. Налорфін

51. На виклику фельдшер швидкої допомоги зареєстрував у дитини 3-х років підвищення температури до 38,8°C, грубий “нав’язливий кашель”, інспіраторну задишку,що посилюється під час неспокою, нежить,охриплість голосу. Який першочерговий захід вживатиме фельдшер на до госпітальному етапі?
a. Введення кортикостероїдів
b. Проведення конікотомії
c. Введення антигістамінних препаратів
d. Проведення інтубації трахеї
*e. Соляно-лужні інгаляції

52. Хлопчик 2-х років хворіє на грип протягом доби. На фоні підвищення температури до 40,0°C у дитини виникли клоніко-тонічні судоми. Які лікарські засоби застосує фельдшер для зняття фебрильних судом на до госпітальному етапі?
a. Манітол 20%, фенобарбітал
b. Преднізолон 3%, дроперидол 0,25%
c. Манітол 20%, анальгін 50%
*d. Седуксен 0,5%, анальгін 50%
e. Фенобарбітал, дроперидол 0,25%

53. У дитини 10 років, що хворіє на цукровий діабет, після ін’єкції інсуліну почалися судоми. Шкіра бліда, вкрита холодним липким потом. Що необхідно ввести для надання невідкладної допомоги:
a. 0,9% розчин натрій хлор
b. інсулін 15-20 ОД
*c. 20% розчин глюкози
d. 4% розчин натрію гідрокарбонату
e. 7,5% розчин калію хлориду

54. У дитини 1 року, що хворіє на рахіт, в один з весняних днів стався напад із посмикуваннями м’язів обличчя та інших груп м’язів. Невідкладну медичну допомогу слід розпочати із введення:
a. 0,5% розчину седуксену 1мл в/м і 20% розчину глюкози 20 мл в/в
b. 0,5% розчину седуксену і 50% розчину анальгіну 0,1 мл в/м
c. 0,5% розчину сібазону і 5% розчину глюкози 20 мл в/в
*d. 0,5% розчину седуксену і 10% розчину глюконату кальцію в/м
e. 0,5% розчину седуксену і 10% розчину глюкози 100мл в/в

55. На ФАП прийшла мама з 8-річною дівчинкою, в якої носова кровотеча. Який препарат можна використати для зупинки кровотечі на догоспітальному етапі:
a. 2% розчин натрію хлориду
*b. 3% розчин перекису водню
c. 0,2% розчин перманганату калію
d. 2% розчин натрію гідрокарбонату
e. 0,2% розчин фурациліну

56. До медпункту літнього табору доставлена дитина 10 років, яку декілька хвилин тому вкусила гадюка. Скаржиться на біль в лівій нозі. На боковій поверхні лівої гомілки є дві ранки, навколо яких відмічається набряк і гіперемія. Що необхідно зробити в першу чергу під час надання невідкладної допомоги?
*a. відсмоктати з ранки її вміст та накласти та накласти джгут вище місця укусу
b. на ранку накласти серветку змочену 10% розчином глюконату кальцію
c. ввести внутрішньом’язово 25% розчин магнію сульфату
d. ввести знеболюючі
e. виміряти АТ

57. Дитині 5 місяців; в поліклініці зроблено щеплення вакциною АКДП. Стан дитини погіршився: на шкірі тулуба поширюється висип по типу “кропив’янки”, пульс слабкого наповнення, АТ знижується. Який препарат необхідно ввести в першу чергу?
a. 10% розчин глюконату кальцію
b. 2,4% розчин піпольфену
c. 2,4% розчин еуфіліну
d. 50% розчин анальгіну та десенсибілізаційна терапія
*e. 0,1% розчин адреналіну гідрохлориду та десенсибілізаційна терапія

58. Дитині 10 років. Впала з каруселі, вдарилася головою. У свідомості. Судоми кінцівок. Необхідно ввести:
*a. 0,5% - сібазон
b. 10% реополіглюкін
c. 5% глюконат кальцію
d. 0,1% адреналін
e. 5% альбумін

59. При об’єктивному обстеженні у дитини виявлено ядуху, рефлекторний кашель і клекотання дихання. Шкіра та слизові оболонки блідо-ціанотичні, холодні, вологі. Аускультативно над легенями вислуховується велика кількість дрібно- і середньопухирчастих вологих хрипів, виділення з рота пінистої білої або геморагічної мокроти. Надайте першу медичну допомогу
*a. Підвищення верхньої частини тулуба, накладання венозних джгутів на кінцівки на 20-З0 хвилин. Спонтанне дихання або ШВЛ з ПТКВ і подачею кисню
b. Антибактеріальна терапія
c. Екстракорпоральні методи детоксикації
d. Інотропна та симпатоміметична підтримка гемодинаміки
e. Вимірювання АТ, ЦВТ, вимірювання частоти спонтанного дихання

60. Мати скаржиться, що у її хлопчика 7 років підвищення температури тіла до 38,8°С. Який із препаратів необхідно призначити?
a. Лазiкс 2-3 мг/кг
*b. Парацетамол 10-15 мг/кг
c. Атропіну сульфату 0.1 мл/рік життя
d. Парацетамол 20-25 мг/кг
e. Тiопентал натрію в дозі 3-5 мг/кг

