1. Невідкладні стани в акушерстві та гінекологіїПід час пологів у медичному транспорті у роділлі із вузьким тазом, стали болючі перейми. Контракційне кільце на рівні пупка, косо розташоване. Нижній сегмент матки болючий при пальпації. Положення плода поздовжнє, голова притиснута до входу в таз. Серцебиття плоду приглушене 16 уд. за хв. Яке ускладнення виникло у пологах?
*a. Загроза розриву матки
b. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
c. Центральне передлежання плаценти
d. Розрив промежини
e. Повний розрив матки

2. До жінки 25 років викликано швидку допомогу. При обстеженні хворої фельдшер поставив попередній діагноз: самовільний викидень 5-6 тижнів в ходу. Надано невідкладну допомогу, пацієнтку госпіталізовано у гінекологічне відділення. При огляді у приймальному відділенні у хворої із згустками крові виділились частини плідного яйця разом із ворсинчатою оболонкою. До яких структур відноситься ця частина плідного яйця?
a. До децидуальної оболонки
b. До амніона
*c. До хоріона
d. До ембріобласта
e. До слизової оболонки

3. Фельдшера ФАПу викликано додому до вагітної, у якої виник біль у животі. Вагітність третя, 36 тижнів, в анамнезі гіпертонічна хвороба. При пальпації матка болюча в ділянці правого трубного кута, напружена. Положення плода поздовжнє, головне передлежання, серцебиття 140 уд. за хв. Яке акушерське ускладнення виникло у вагітної?
a. Розрив матки
*b. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
c. Бокове передлежання плаценти
d. Крайове передлежання плаценти
e. Центральне передлежання плаценти

4. На ФАП звернулась вагітна М. 20 років в терміні вагітності 20 тижнів, зі скаргами на набряки на нижніх кінцівках, животі, головний біль, погіршення зору. Об’єктивно:загальний стан важкий, АТ 170/100 мм. рт. ст. на обох руках, білок сечі 5.0 г/л. Під час огляду з’явився напад судом. Про яку патологію ви подумали?
a. Набряки вагітних
b. Гіпертонічна хвороба
*c. Еклампсія
d. Пієлонефрит вагітних
e. Пре еклампсія легкого ступеня

5. Пацієнтка 21 рік, звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на болі внизу живота, поперековій області, значні кров’янисті виділення, зі згустками із статевих органів. Остання менструація 2 місяці тому. При піхвовому обстеженні: матка збільшена до 8 тижнів вагітності, в цервікальному каналі плідне яйце, додатки без особливостей значні кров’янисті виділення. Яке ускладнення вагітності?
a. Позаматкова вагітність
b. Апоплексія яєчника
c. Ювенільна кровотеча
d. Гіпотонічна кровотеча
*e. Аборт в ходу

6. До фельдшера ШМД звернулася жінка 20 років зі скаргами на різкий біль внизу живота, що іррадіює у пряму кишку, крижі. Була короткочасна втрата свідомості. Об’єктивно: шкіра бліда, АР 80/60 мм. рт. ст., пульс 91/хв., затримка менструації 20 днів. Живіт різко болючий у нижніх відділах, симптом Щоткіна-Блюмберга позитивний. Який пріоритетний метод діагностики даної патології?
a. Кульдоскопія
b. Біопсія шийки матки
c. Пункція заднього склепіння піхви
d. Гістеросальпінгографія
*e. УЗД органів малого тазу

7. До фельдшера ШМД звернулася жінка 52 років зі скаргами на значні кров’янисті виділення із статевих органів. Кровотеча триває 7 днів. За останні 6 місяців жінка відмічала порушення оваріально-менструального циклу (затримку менструації до 1 місяця). Вкажіть, який метод діагностики потрібно провести?
a. Амніоскопія
b. Лапароскопія
*c. Діагностичне вишкрібання порожнини матки
d. Кольпоскопія
e. Пункція заднього склепіння піхви

8. В пологовий будинок фельдшер ФАПу доставив вагітну у тяжкому стані віком 23 роки. Вагітність перша, строк 28 тижнів. Набряки всього тіла, скаржиться на головний біль, АТ- 180/105 мм рт.ст. Ваш діагноз:
a. Моносимптомний гестоз
*b. Прееклампсія тяжкого ступеня
c. Вегетативно-судинна дистонія
d. Еклампсія
e. Гіпертонічна хвороба

9. У роділлі перший період пологів. Передбачувальна маса плода 4500 г. Перейми різко болючі, матка у вигляді “піщаного годинника”, роділля занепокоєна. Яку допомогу повинен надати фельдшер ФАПу?
a. Ввести кровозупинні ирепарати
b. Дати кисень
c. Вести пологи на ФАПі
d. Покласти холод
*e. Припинити пологову діяльність

10. Фельдшера ФАПу викликали до вагітної у якої на тлі повного благополуччя з’явились кров’янисті виділення з піхви, які не супроводжуються болем. Вагітність друга, строк – 30 тижнів. Ваша тактика?
a. Холод на живіт
*b. Терміново госпіталізувати
c. Провести піхвове обстеження
d. Виміряти АТ і пульс
e. Ввести кровоспинні засоби

11. Хвора 28 років викликала ШМД додому. Скарги: озноб, висока температура - 39,6°С, тупий біль внизу живота. 3 дні тому був проведений штучний аборт в терміні 12 тижнів, виписана в задовільному стані з нормальною температурою. Загальний стан порушений. Язик сухий, обкладений білим нальотом. Живіт бере активну участь в диханні, мякий при пальпації безболісний, симптомів подразнення очеревини немає. Виділення з піхви гнійно-кровянисті не рясні. Від запропонованої госпіталізації категорично відмовилася. Невідкладна допомога жінці полягає в проведенні наступних заходів:
*a. Наполягати на госпіталізації
b. Холод на низ живота
c. Рекомендувати теплу ванну
d. Викликати на консультацію хірурга
e. Призначити антибактеріальну терапію

12. Жінка в ургентному порядку госпіталізована до гінекологічного відділення з клінічною картиною внутрішньочеревної кровотечі. Які обов’язки виконує фельдшер при визначенні групи крові?
a. Фельдшер виконує технічну частину роботи і самостійно визначає групу крові
b. Фельдшер не бере участі у процедурі визначення групи крові
c. Фельдшер чекає доки лаборант виконає технічну частину роботи і потім самостійно визначає групу крові
*d. Фельдшер виконує технічну частину роботи і показує результат лікареві, який визначає групу крові
e. Фельдшер чекає доки лікар виконає технічну частину роботи і потім самостійно визначає групу крові

13. Визначте найбільш часте ускладнення пухлини яєчника, для якого характерна клініка гострого живота
a. Некроз пухлини
b. Все перелічене
c. Яєчникова вагітність
d. Параоваріальний абсцес
*e. Перекрут ніжки

14. У вагітної в 36 тижнів спостерігаються кров’янисті виділення із статевих шляхів, що з’явилися раптово вдома, вночі, серед повного здоров’я. Вкажіть першочерговий захід долікарської допомоги
a. Визначити групу крові та резус фактор
b. Транспортувати в лікарню
*c. Викликати лікарсько-акушерську бригаду
d. Ввести в/в 1% розчин вікасолу
e. Ввести в/в 5% розчин амінокапронової кислоти

15. На ФАП звернулась жінка 25 років зі скаргами на гострий біль унизу живота. Затримка менструації до 2 місяців. Хвора бліда, АТ- 90/50 мм рт.ст. Пульс 120/хв. Позитивні симптоми подразнення очеревини. При піхвовому обстеженні: матка дещо збільшена, додатки зліва збільшені, болючі, заднє склепіння нависає, болюче. Який стан виник у пацієнтки?
a. Викидень в розпалі
b. Гострий сальпінгоофорит
c. Загроза викидня
d. Викидень, що розпочався
*e. Перервана позаматкова вагітність

16. Швидку медичну допомогу викликали до вагітної зі скаргами на головний біль, болі внизу живота. Вагітність в терміні 35-36 тижнів. Загальний стан середнього ступеню важкості, шкіра бліда, пульс 98/хв. АТ 140/90 мм рт.ст. Матка збільшена згідно строку вагітності, напружена, асиметрична, болісна при пальпації. Серцебиття плода 160-170 уд. за хв., приглушене. Який стан виник у вагітної?
a. Загроза розриву матки
b. Передлежання плаценти
c. Загроза передчасних пологів
*d. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
e. Гіпертонус матки

17. Роділля в І періоді пологів. Виникла загроза розриву матки. Вказати першочергові заходи невідкладної долікарської допомоги
*a. Зняти пологову діяльність
b. Ввести спазмолітики
c. Провести піхвове дослідження
d. З’ясувати причини загрози
e. Стимулювати пологову діяльність

18. Через 5 хвилин після народження плоду у роділлі почалася кровотеча. Крововтрата – 500 мл. Ознак відокремлення плаценти немає. Вкажіть метод невідкладної допомоги
a. Ввести позмолітики
b. Застосувати зовнішні прийоми видалення плаценти
c. Ввести утеротонічні засоби
*d. Провести ручне відділення та видалення плаценти
e. Провести зовнішній масаж матки

19. У першороділлі 22 років виникли фібрилярні посіпування мязів облича. Яку з пропонованих дій слід здійснити в першу чергу?
a. Внутрішньовенно введення серцевих глікозидів
*b. Інгаляція ефіру
c. Фіксація язика
d. Інгаляція кисню
e. Видалення слизу із дихальних шляхів

20. У породіллі в ранньому післяпологовому періоді розвинувся в наслідко кровотечі геморагічний шок. Що передусім треба увести породіллі?
a. Ввести кордіамін
b. Ввести преднізолон
*c. Наладити ін фузію розчинів у дві вени
d. Ввести кальцію хлорид
e. Ввести знеболюючі засоби

21. У вагітної з пізнім гестозом розвинувся напад судом. Вкажіть, що із переліченого є першочерговим при наданні невідкладної допомоги
a. Дати наркоз
b. Ввести еуфілін
c. Виміряти артеріальний тиск
d. Дати кисень
*e. Ввести роторозширювач та зафіксувати язик

22. Швидка виїхала на виклик. Фельдшер діагностував “аборт в ходу” при терміні вагітності 8 тижнів який метод лікування застосовують при “аборті в ходу”?
a. Накладання швів на шийку матки
b. Холод на низ живота
c. Призначення утеротонічних засобів
d. Призначення спазмолітиків
*e. Вискоблювання порожнини матки

23. Швидка виїхала на виклик повторна вагітність, 40 тижнів, пологової діяльності не має, значна кровотеча, відкриття шийки матки 1 см , внутрішній зів закритий гупчастою тканиною. Попередній діагноз?
a. Передчасне відшарування нормально розміщеної плаценти
b. Крайове передлежання плаценти
*c. Центральне передлежання плаценти
d. Шийкова вагітність
e. Гіпотонічна кровотеча

24. Ви фельдшер ФАПу. У жінки 25 років маткова кровотеча нез’ясованого походження, АТ 90/50 м. рт. ст. Який захід невідкладної долі карської допомоги треба провести для транспортування хворої у стаціонар?
a. Покласти холод на низ живота
b. Ввести кровоспинні засоби
*c. Мобілізувати вену для інфузії, холод на низ живота
d. Ввести скорочуючи матку засоби
e. Ввести хлористий кальцій

25. Ви фельдшер ШМД. Виклик до вагітної зі строком вагітності 37 тижнів. Скарги на переймоподібний біль у правій здухвинній ділянці, нудоту, неодноразове блювання. Язик при огляді сухий, PS – 100/хв. Ваша тактика?
a. Ввести знеболювальні препарати
b. Виміряти АТ
c. Госпіталізація в інфекційний стаціонар
*d. Госпіталізація в хірургічний стаціонар
e. Госпіталізація в акушерський стаціонар

26. Ви фельдшер ШМД. Виклик до роділлі у якої четверті пологи. Вдома відійшли навколоплідні води і почалася пологова діяльність. В машині починаються потуги, врізуються сідниці плода. Ваші дії?
a. Ввести заспокійливі засоби
b. Продовжити транспортування до пологового будинку
c. Забезпечити доступ свіжого повітря та заспокоїти роділлю
*d. Зупинити машину, дотримуючись правил асептики, прийняти пологи застосовуючи акушерську допомогу за методом Цов’янова І
e. Викликати по рації акушерську бригаду

27. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернулась жінка 64 років зі скаргами на кров’янисті виділення зі статевих шляхів. Менопауза 10 років. При огляді в дзеркалах: шийка матки чиста, із зовнішнього вічка спостерігаються темно-кров’янисті виділення. Ваша тактика?
*a. Госпіталізація в гінекологічне відділення з метою фракційного діагностичного вишкрібання порожнини матки
b. Холод на низ живота
c. Ввести внутрішньовенно 10 мл. – 10% розчину хлористого кальцію
d. Ввести засоби скорочуючи матку
e. Тампонада піхви

28. Фельдшером ШМД в гінекологічне відділення доставлена породілля 26 років. На 5 добу після пологів почалась маткова кровотеча, яка склала 400 мл. Загальний стан погіршився: температура тіла - 36,7°C, пульс – 94/хв.., АТ- 90/70 мм рт. ст. Матка болісна, дно ії на рівні пупка. При піхвовому дослідженні: шийка матки розкрита до 4 см, за внутрішнім вічком визначається м’яка тканина, згустки крові. Яка подальша тактика?
a. Ручне обстеження порожнини матки та видалення часток плаценти що затрималась
b. Зовнішній масаж матки після спорожнення сечового міхура
c. Надпіхвова ампутація матки
*d. Інструментальна ревізія порожнини матки
e. Ввести препарати, що скорочують матку

29. Ви фельдшер ШМД. У вагітної 22 років, термін вагітності 36 тижнів виникли фібрілярні посіпування м’язів обличчя яку із запропонований дій слід здійснити в першу чергу?
a. Внутрішньовенне введення серцевих глікозидів
*b. Інгаляція ефіру
c. Фіксація язика
d. Інгаляція кисню
e. Видалення слизу з верхніх дихальних шляхів

30. До фельдшера ФАПУ звернулась першовагітна у терміні вагітності 10 тижнів. Скаржиться на переймоподібний біль внизу живота, значні кров’янисті виділення з статевих шляхів. При огляді в дзеркалах шийка матки вкорочена зовнішне вічко відкрите на 2 см., виділення кров’янисті значні. Який метод лікування є доцільним при “аборті в ходу”?
a. Призначення спазмолітичних засобів
b. Накладання швів на шийку матки
*c. Вискобрювання порожнини матки
d. Холод на низ живота
e. Призначення уторотонічних засобів

31. До фельдшера ФАПУ звернулась жінка 22 роки зі скаргами на на біль в низу живота, підвищення температури до 39,5°C. Об’єктивно ЧСС – 108/хв.., АТ – 120/80 мм рт.ст, живіт помірно здутий. Різко болючій в гіпогастральній області. Симптом Щоткина – Блюмберга позитивний в гіпогастральній області. Піхвове обстеження: матка та додатки не палькуються внаслідок напруження передньо черевної стінки, заднє склепіння піхви нависає, різко болюче. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Позаматкова вагітність
b. Апоплексія яєчника
c. Гострий аднексит
d. Гострий ендометрит
*e. Пельвіоперитоніт

32. Ви фельдшер ШМД. У вагітної з пізнім гестозом раптово розвинувся напад судом. Що із перехованого є першочерговим при наданні невідкладної допомоги
a. Ввести магнезії сульфат
b. Виміряти АТ
*c. Ввести ротороширювачь та зафіксувати язик
d. Дати наркоз
e. Дати кисень

33. До фельдшера ФАПУ звернулась повторновагітна в терміні 30 тижнів вагітності зі скаргами на масткі кров’янисті виділення зі статевих шляхів, болі не турбують. Відзначається високе стояння передлежачої частини плода над площиною входу в малий таз. Запідозрено передлежання плаценти. Яка подальша тактика фельдшера?
a. Проведення піхвового дослідження в умовах жіночої консультації
b. Амніоскопія
c. Госпіталізація в стаціонар у плановому порядку
d. Подальше спостереження в жіночій кконсультації
*e. Термінова госпіталізація в акушерській стаціонар

34. У вагітної 36 тижнів раптово виник приступ еклампсії. Викликана бригада швидкої невідкладної допомоги. Що є першочерговим у наданні допомоги при приступі еклампсії?
a. Ввести седативні засоби
b. Дати інгаляційний наркоз
*c. Ввести роторозширювач і зафіксувати язик
d. Ввести гіпотензивні засоби
e. Ввести протисудомні засоби

35. У хворої Н., 55 років, діагностований рак шийки матки з розпадом пухлини. На дому виникла кровотеча з піхви. Викликана бригада швидкої невідкладної медичної допомоги. Вкажіть об’єм долікарської допомоги
a. Ввести кровозупинні засоби
b. Обробити перекисом водню шийку матки
c. Холод на низ живота
*d. Виконати тугу тампонаду піхви
e. Провести піхвову ванночку

36. У жінки 25 років скарги на гострий біль внизу живота, запаморочення, менструальний цикл нерегулярний, остання менструація – 2 тижні тому. Тест на вагітність негативний. Якій патології відповідає дана клінічна картина?
a. Мимовільний аборт
b. Рак яєчника
c. Позаматкова вагітність
d. Хронічний аднексит
*e. Апоплексія яєчника

37. На ФАП звернулась жінка зі скаргами на періодичний переймоподібний біль у здухвинній ділянці, затримку менструації. При проведенні бімануального дослідження з’явився різкий біль внизу живота, короткочасна втрата свідомості, блідість шкіри, пульс частий, слабкого наповнення. Якій патології відповідає дана клінічна картина?
a. Апоплексія яєчника
b. Перекрути ніжки кисти яєчника
c. Розрив піосальпінкса
*d. Порушена позаматкова вагітність
e. Прогресуюча позаматкова вагітність

38. Вагітна М., 31-32 тижні вагітності, звернулась зі скаргами на появу безболісної кровотечі з статевих шляхів, яскраво червоного кольору. Об’єктивно: блідість шкіри та видимих слизових оболонок, матка в нормотонусі. АТ- 100/60 мм рт.ст., Рs- 86/хв. Якій патології відповідає дана клінічна картина?
a. Розрив матки
*b. Передлежання плаценти
c. Загроза передчасних пологів
d. Самовільний аботр
e. Відшарування плаценти

39. У роділлі в І-му періоді пологів виник різкий головний біль, порушення зору, АТ 170/100 мм. рт. ст. На висоті однієї з потуг – короткочасна втрата свідомості з почерговим скороченням м’язів обличчя і тулуба. Яке ускладнення виникло у роділлі?
a. Прееклампсія середнього ступеня
b. Прееклампсія легкого ступеня
*c. Еклампсія
d. Прееклампсія важкого ступеня
e. Відшарування плаценти

40. До фельдшера ФАПу звернулась вагітна зі скаргами на незначні кров’янисті виділення зі статевих шляхів, не відчуває ворушіння плода. Гострий біль в животі, який стався після травми живота. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика в даному випадку?
*a. Термінова госпіталізація в пологове відділення ЦРЛ
b. Провести піхвове дослідження на ФАПі
c. Ввести фолікулін 0,1% 2мл внутришньом’язово
d. Ввести аналгін 50% 2мл внутришньом’язово
e. Призначити амбулаторне лікування дистрес плода

41. Вагітна звернулась на ФАП до фельдшера зі скаргами на головну біль, нудоту, 2 тижні тому з’явились набряки на ногах.Об’єктивно:вагітна збуджена, АТ- 180/110 мм.рт.ст. на правій руці, а на лівій 175/105 мм.рт.ст. Ps- 88/хв. Матка в тонусі, дно її на 2 п/п вище пупка. ЧСС- 160/хв.Яке виникло імовірне ускладнення?
a. Прееклампсія легка ступінь
b. Гіпертонічний криз
c. Ранній гестоз вагітних
*d. Прееклампсія тяжка ступінь
e. Набряки під час вагітності

42. Фельдшера ШМД викликали до хворої 23 роки, у якої після статевого акту виник сильний біль в низу живота, почуття тиску на пряму кишку. Остання менструація 2 тижні тому без особливостей. Об’єктивно: АТ- 110/70 мм рт.ст Ps-90/хв. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика в даному випадку?
a. Провести тест на вагітність
b. Ввести окситоцин 1мл внутришньом’язово
*c. Негайна госпіталізація в гінекологічне відділення ЦРЛ
d. Ввести аналгін 50% 2мл внутришньом’язово
e. Ввести дімедрол 1% 1мл внутришньом’язово

43. Фельдшер ШМД приймає поза лікарняні пологи. Після народження посліду почалась значна кровотеча. При огляді посліду виявлена обірвана судина. Що стало найбільш вірогідною причиною даного ускладнення?
a. Розрив шийки матки
b. Розрив матки
c. Розрив клітора
*d. Наявність додаткової дольки в матці
e. Розрив промежини ІІ ступеня

44. Ви фельдшер ФАПу при проведенні активного патронажу на дому у вагітної з терміном 34-35 тижнів вагітності виявлено підвищення артеріального тиску до 170/110 мм рт.ст., набряки на нижніх кінцівках. Якою повинна бути Ваша тактика?
a. Рекомендувати дотримуватись дієти
*b. Викликати невідкладну допомогу і госпіталізувати вагітну
c. Призначити гіпотензивні препарати
d. Поставити до відома лікаря жіночої консультації
e. Рекомендувати відвідати лікаря жіночої консультації найближчим часом

45. Вночі терміново викликано фельдшера до вагітної з важким пізнім гестозом при вагітності 35 тижнів. Вагітна відмічає появу постійних болей по лівому ребру матки, невеликих кров’янистих виділень з піхви, головокружіння, запаморочення. Об’єктивно: пульс 110/хв, АТ- 160/100 мм рт.ст., бліда, матка в постійному тонусі, зліва ближче до трубного кута є болюче випинання. Серцебиття плода 160-180 /хв. Яке ускладнення наступило, що зумовило такий стан?
a. Загроза розриву матки
b. Прееклампсія
c. Почалися передчасні пологи
d. Розрив матки, що розпочався
*e. Часткове передчасне відшарування нормально розташованої плаценти

46. Каретою швидкої допомоги в гінекологічний стаціонар доставлена 23-х річна жінка зі скаргами на різкий біль внизу живота, який іррадіює у пряму кишку. Була втрата свідомості. Біль виник раптово після затримки менструації. Обєктивно: шкіра бліда, холодний піт, пульс частий, слабого наповнення, живіт здутий. Позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Ваш попередній діагноз?
a. Прогресуюча позаматкова вагітність
*b. Порушена позаматкова вагітність
c. Апоплексія яєчника
d. Аборт в ходу
e. Перекрут ніжки пухлини

47. Пацієнтка С., 42 років знаходиться в післяопераційній палаті після екстирпації матки (1 доба). Припинилося виділення сечі по постійному катетеру на протязі останньої години. Яка тактика фельдшера в даному випадку?
a. Вилучити постійний катетер
b. Покласти теплу грілку на низ живота
c. Ввести в/м 1,0 лазіксу
d. Промити катетер розчином фурациліну
*e. Негайно викликати чергового лікаря

48. Вкажіть показання для ручного обстеження матки:
*a. Кровотеча
b. Гестоз
c. Розрив шийки 1 см
d. Вузький таз
e. Багатоплідна вагітність

49. Назвіть показання для масажу матки на кулаці:
a. Передчасне відшарування плаценти
b. Передлежання плаценти
c. Розрив шийки матки
d. Розрив матки
*e. Гіпотонічна кровотеча

50. Вкажіть дії акушерки в пологах при частковому передлежанні плаценти:
*a. Амніотомія
b. Кольпейриз
c. Метрейриз
d. Шкірно-головні щипці за Івановим
e. Пальцеве розширення шийки

51. Фельдшер скорой помощи осматривает женщину с жалобами на боли в правой молочной железе, температуру, слабость, ознобы. Роды две недели назад. Объективно: правая молочная железа увеличена, кожа гиперимированна правом наружном квадранте уплотнение 6х4 см в центре которого размягчение. Какой диагноз поставит фельдшер?
a. Лактостаз
b. Мастопатия
c. Ранний послеродовой период, серозный мастит
*d. Поздний послеродовой период, гнойный мастит
e. Поздний послеродовой период, серозный мастит

52. Фельдшер скорой помощи вызван к беременной 30 лет, с жалобами на отдышку, слабость, боли в области сердца. Страдает ревматизмом с 20-ти лет. Беременность первая, срок – 8 недель. Объективно: общее состояние удовлетворительное, PS- 84, АД- 105/60 мм рт.ст, кожа бледная, легкий цианоз губ, небольшие отеки ног. Что должен предпринять фельдшер?
a. Мочегонные
b. Сердечные гликозиды
c. Введение седативных препаратов
d. Спазмолитики
*e. Госпитализация

53. фельдшер скорой помощи вызван к повторно беременной срок 20 недель, у которой ночью внезапно начались боли в правой подвздошной области. Там же определяются положительные симптомы Щеткина-Блюмберга, Ситковского. Беспокоит тошнота, рвота, температура 38°C. Матка не возбудима. Какова тактика фельдшера?
*a. Немедленная госпитализация для оперативного лечения
b. Поставить очистительную клизму
c. Тепло на низ живота
d. Наблюдать
e. Введение спазмолитиков

54. Бригада скорой помощи ведет роды на высоте одной из схваток роженица побледнела пульс 150/мин слабого наполнения, АД- 90/50 мм рт.ст. При осмотре: контуры матки четкие, матка в гипертонусе, резко болезненна при пальпации. Сердцебиение плода глухое, аритмичное. При влагалищном осмотре – открытие маточного зева 5 см плотный пузырь цел, напряжен, выделения умеренные кровянистые. О какой патологии можно думать?
a. Предлежание плаценты
b. Разрыв матки
*c. Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты
d. Угрожающий разрыв матки
e. Эмболия околоплодными водами

55. Фельдшер скорой помощи вызван к повторно беременной с предполагаемой массой плода 4500, размеры таза 25-28-30-17см схватки болезненны, симптом Вастена вровень, самостоятельно не мочится. Какова тактика в создавшейся ситуации?
*a. Снять родовую деятельность и вызвать реанимобиль на себя
b. Рады вести консервативно
c. Родостимуляция
d. Дать медикаментозный сон
e. Немедленно госпитализировать

56. Фельдшер скорой помощи осматривает женщину с острой болью в нижней части живота. Была кратковременная потеря сознания. Задержка менструации 2 мес. Больная бледная АД- 90/60 мм рт.ст, пульс 110 уд/мин, живот резко болезнен ниже пупка, здесь же (+) симптом Щеткина-Блюмберга. Какую неотложную помощь может оказать фельдшер?
a. Ввести аналгетики
b. Согреть больную горячим питьем
*c. Холод на живот и немедленная госпитализация с иглой в вене
d. Дать рауш-наркоз
e. Ввести спазмолитики

57. Фельдшер скорой помощи осматривает пациентку 35-ти лет которая жалуется на резкую боль внизу живота длительностью в один час, в анамнезе киста яичника. Пальпаторно положительный симптом Щеткина-Блюмберга. Каков предположительный диагноз?
*a. Перекрут ножки кисты яичника
b. Злокачественное перерождение кисты
c. Апоплексия яичника
d. Нагноение кисты
e. Разрыв кисты

58. Фельдшер скорой помощи вызван на дом. Со слов женщины внезапно возникли резкие боли в животе, потеря сознания, замужем 5 лет. Последние 3 года лечилась по поводу бесплодия. Задержка месячных 1,5 мес. Какой предположительный диагноз может поставить фельдшер?
a. Самооборт в ходу
*b. Прервавшаяся эктопическая беременность
c. Апоплексия яичника
d. Прогрессирующая эктопическая беременность
e. Угрожающий самооборт

59. Фельдшер скорой помощи проводит реанимацию новорожденного. Какие клинические признаки необходимо оценить?
a. Оценка по шкале Сильвермана
*b. Дыхание,частоту сердечних сокращений,цвет кожи
c. Сердцебиение, цвет кожи, крик
d. Рефлексы, тонус, цвет кожи
e. Оценка по шкале Апгар

60. У беременной с тяжелой преэклампсией развился приступ судорог. Какова неотложная доврачебная помощь?
a. Измерить АД
*b. Обеспечить проходимость дыхательных путей
c. Ввести гипотензивные средства
d. Дать масочный наркоз
e. Ингаляция кислорода

