1. Повна назва: Невідкладні стани в хірургії1"Кинджальний біль", виразковий анамнез, напруження м’язів передньої черевної стінки це:
a. Тріада Огюстена
b. Тріада Кондора
c. Тріада Лаффіте
d. Тріада Крисчена
*e. Тріада Мондора

2. Фельдшера викликали в цех з приводу нещасного випадку. Зі слів робітників виявлено, що їх товариш крикнув, впав, почалися судоми. До моменту приходу фельдшера судоми припинились. При огляді: видно, затиснутий в руці оголений електричний провід, що звисає зі станка. Свідомість відсутня. Шкіра бліда. Зіниці на світло не реагують. Першочерговість дій фельдшера
a. Дати вдихнути нашатирний спир
b. Знеболити, транспортувати в хірургічне відділення
c. Дефібриляція
*d. Припинити дію струму, розпочати серцево-легеневу реанімацію
e. Ввести протигестамінні препарати

3. Фельдшера терміново викликали до хворого. Родичі відмітили, що вже 3-4 хвилини як не дихає. Шкіра бліда з ціанотичним відтінком. Серцебиття нема. Зіниці розширені. Як називається такий стан?
a. Агонія
b. Соціальна смерть
c. Термінальна пауза
d. Біологічна смерть
*e. Клінічна смерть

4. Бригада ШМД прибула у навчальний заклад. Студент зі страхом в очах тримався за шию.Шкіра ціанотична. Дихання свистяче, затруднене. Запідозрено стороннє тіло гортані. Які дії слід виконати в першу чергу?
*a. Застосувати прийоми Хеймліка
b. Вставити товсту голку в трахею
c. Ввести спазмолітики
d. Провести трахеостомію
e. Ввести знеболюючі

5. На ФАП доставили потерпілу, яка при падінні поранила собі руку склом. Бліда. В середній третині плеча невелика рана, з якої струменем б’є яскравочервона кров. Назвіть першочергові заходи
a. Накласти кровозупинний джгут нище місця кровотечі
b. Накласти давлячу пов’язку після знеболення
*c. Накласти кровозупинний джгут вище місця кровотечі
d. Ввести заспокійливі і зробити ревізію рани
e. Провести тампонаду рани стерильною серветкою

6. Молодий чоловік у сільському клубі отримав ножове поранення в живіт. Свідки події викликали ШМД. Фельдшер застав потерпілого у важкому стані. Блідий. Ps- 115/хв., АТ – 100/50 мм.рт.ст. Рана в правому підребір’ї розміром 2х2 см, не кровоточить. На очах стан погіршується. Запідозрено внутрішню кровотечу. Першочергові дії фельдшера?
a. Ввести знеболюючі і спазмолітики перед транспортуванням
b. Зайнятися пошуком донорів для потерпілого
c. Холод на живіт, обробка рани в повному об’ємі, асептична пов’язка
d. Ніяких дій не проводити, а якнайшвидше везти в лікарню
*e. Холод на живіт, гемостатична терапія і поповнення ОЦК

7. Фельдшер ШМД прибув на місце вибуху газу. Протягом 2 діб потерпілого не могли дістати з-під завалу. Балка стіни придавила ліве стегно. При огляді фельдшер відмітив важкий стан потерпілого. Ліва ступня ледь тепла, пальцями рухає. Запідозрено синдром тривалого здавлення. Яка послідовність невідкладної допомоги?
a. Після звільнення потерпілого обкласти ноги міхурами з льодом, ввести спазмолітики, накласти шини
*b. Звільнити потерпілого, накласти еластичний бинт на ногу, протишокова терапія, холод місцево
c. Після звільнення потерпілого дати йому гарячого чаю, обкласти ногу грілками
d. Звільнити потерпілого, вкласти на ноші і транспортувати в лікувальний заклад
e. Звільнити потерпілого, накласти джгут вище здавлення і провести знеболення

8. Ви фельдшер ШМД и надавали першу допомогу потерпілому чоловіку, 50років, від ураження електрострумом в стані електролатергії: припинив дію електроструму, виконав тривалу елементарну серцево-легеневу реанімацію, викликав реанімаційну бригаду швидкої медичної допомоги. Оцінити ефективність дій медичного працівника
*a. Поява ознак життя
b. Поява асістолії
c. Зміна кольору шкіри
d. Поява фібріляції
e. Стан залишився біз змін

9. Ви фельдшер ШМД. Хворий після ДТП має відкритий перелом стегна. Догоспітальні дії фельдшера полягають в:
a. Знеболенні, введенні антибіотиків
b. Виклику швидкої допомоги
*c. Зупинці кровотечі, знеболюванні, транспортній іммобілізації
d. Накладанні джгута, транспортуванні в лікарню
e. Зупинці кровотечі, проведенні іммобілізації

10. Ви фельдшер ФАПу.У пацієнта 50 років гідраденіт у лівій пахвовій ділянці. Шкіра ділянки гіперемійована, пальпується інфільтрат з розм’якшенням в центрі. Першочергові дії фельдшера:
a. Призначити антибіотики
b. Поставити компрес з маззю
*c. Терміново направити пациєнта до лікаря
d. Дати знеболююче
e. Призначити сухе тепло

11. Ви фельдшер ФАПу. До вас звернувся пациєнт. Скаржиться на переймоподібний біль у животі, нудоту, блювання, затримку газів, стілець. При огляді ви запідозрили перитоніт. Яку надати долікарську допомогу?
*a. Покласти холод на живіт , викликати швидку допомогу
b. Знеболити, покласти грілку на живіт
c. Обмежити прийом їжі та води
d. Знеболити , спостерігати за пациєнтом
e. Знеболити , покласти холод на живіт

12. Ви фельдшер здоровпункту промислового підприємства, до вас звернувся хворих з опіком. Вкажіть та сплануйте найефективніший елемент першої медичної допомоги на місці події при обмежених опіках 1-2-го ступеня
a. Накладання сухої асептичної повязки
b. Застосування масляно-бальзамічної емульсії за А.В.Вишневським
c. Накладання повязки з розчином антисептика
*d. Охолодження обпеченої ділянки протягом 8-10 хвилин під проточною водою
e. Обробка опікової поверхні вазеліновою олією

13. Ви фельдшер ШМД, оглядаєте хворого з відкритим переломом кістки стегна та артеріальною кровотечею. Визначити першочерговий обсяг втручань при наданні невідкладної допомоги на догоспітальному етапі:
a. Ввести антибіотики, накласти асептичну пов’язку
*b. Накласти джгут, знеболити
c. Накласти джгут, транспортувати до лікарні
d. Знеболити, транспортувати до лікарні
e. Ввести гемостатики , накласти асептичну пов’язку

14. Пацієнт 20 років годину тому відчув кинджальний біль в животі, було одноразове блювання. При огляді положення вимушене, блідий, живіт напружений, дошкоподібний, температура тіла підвищується. Що з пацієнтом?
a. Шлунково –кишкова кровотеча
b. Гострий живіт (перитоніт)
*c. Перфорація виразки
d. Гострий гастрит
e. Загострення виразкової хвороби

15. Жінка захворіла 8 годин тому, коли відчула біль в епігастральній ділянці, нудоту. Через деякий час біль змістився в праву половину живота. Було одноразове блювання. При пальпації різкий біль в правій здухвинній ділянці, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Ця клінічна картина дозволяє запідозрити:
a. Гострий панкреатит
*b. Гострий апендицит
c. Гострий гастрит
d. Гострий холецистит
e. Кишкову непрохідність

16. На ФАП доставлений хлопець 18 років. Блідий, пульс - 90/хв., слабких властивостей. АТ 90/50 мм рт.ст. На правій половині грудної клітини по с/ключичній лінії рана 2х0,3 см. Під час дихання виділяється піниста кров, а при видосі – засмоктується повітря. Якою повинна бути кваліфікована допомога?
a. Прикласти холод
*b. Оброблення країв рани розчином антисептика і накладання на неї герметичної окаюзійної пов’язки. Госпіталізація
c. Накласти пов’язку “Дезо”
d. Накласти стисну колову пов’язку
e. Виконати тампонаду рани

17. Швидка допомога викликана додому. Жінка, прибираючи туалет, випадково вилила собі на руку соляну кислоту. При огляді шкіра лівої кисті та передпліччя сірого кольору, місцями пухирі з прозорим вмістом. Надайте медичну допомогу
a. Сполоснути кінцівку в розчині лузу
b. Змастити лініментом Вишневського
c. Обробити синтоміциновою емульсією
*d. Промити шкіру передпліччя та китиці проточною водою протягом 10-15 хв. Асептична пов’язка. Госпіталізація
e. Обробити кінцівку йодонатом

18. Потерпіла була збита машиною. Зі слів свідків, була без свідомості 3-5 хв. Скаржиться на головний біль, головокружіння, нудоту. Було одноразове блювання. Об’єктивно: пульс 96/хв., задовільних властивостей. Дихання дещо прискорене. АТ в межах норми. Зі сторони внутрішніх органів патології не виявлено. Що з потерпілою? Надайте необхідну допомогу
a. Порекомендувати звернутися до ділянкового лікаря
*b. ЗГМТ, струс головного мозку. Потерпілій надати горизонтального положення з піднятою і повернутою набік головою, звільнити від стискаючого одягу. Транспортувати у неврологічне відділення
c. Дати заспокійливе і доправити додому
d. Ввести анальгетики
e. Залишити на станції ШМД для спостереження

19. Ви фельдшер швидкої допомоги. Жінку М., 40-а років, збила машина. Скаржиться на болі внизу живота і неможливість рухати ногами. При пальпації відмічається різкий біль в проекції лобкового зрощення, лобкових кісток. Позитивний симптом “прилиплої п’яти”. Ви ввели протишокові засоби. Яка транспортна іммобілізація є найбільш правильною?
*a. Укласти на тверді ноші у положенні “жаби ”
b. При допомозі шини Белера
c. Укласти на ноші та під шию покласти валик
d. Укласти на тверді ноші на живіт
e. При допомозі шини Дітеріхса

20. Назвіть етапи надання допомоги при вивиху плеча
a. Іммобілізація, знеболення, госпіталізація
*b. Знеболення, іммобілізація, госпіталізація
c. Асептична пов’язка, знеболення, іммобілізація
d. Знеболення, асептична пов’язка, госпіталізація
e. Гемостаз, знеболення, госпіталізація

21. Назвіть абсолютну ознаку вивиху
a. Гематома
b. Крепітація
c. Деформація кістки
d. Укорочення кінцівки
*e. Пальпується суглобова западина

22. Назвіть послідовність дій фельдшера на догоспітальному етапі надання невідкладної допомоги при синдромі тривалого роздавлювання нижніх кінцівок
a. Транспортна іммобілізація, звільнення кінцівки, накладання джгута, госпіталізація,
b. Транспортна іммобілізація, накладання джгута, звільнення кінцівки, госпіталізація
*c. Накладання джгута, звільнення кінцівки, транспортна іммобілізація, госпіталізація
d. Звільнення кінцівки, накладання джгута, транспортна іммобілізація, госпіталізація
e. Звільнення кінцівки, транспортна іммобілізація, накладання джгута, госпіталізація

23. Підшкірна емфізема - це
*a. Накопичення повітря в тканинах
b. Накопичення крові в плевральній порожнині
c. Забій грудної клітки
d. Поранення грудної клітки
e. Проникнення повітря в плевральну порожнину

24. Розлите гнійне запалення поверхневої або глибокої клітковини шиї називається
a. Бешиха
b. Абсцес
*c. Флегмона
d. Лімфаденіт
e. фурункул

25. Для гастродуоденальної кровотечі характерно
a. Виділення прожилків крові
*b. Блювання кров’ю, що нагадує кавову гущу
c. Блювання жовчю
d. Блювання шлунковим вмістом
e. Виділення пінистої крові під час кашлю

26. У разі розриву тонкої кишки розвивається
a. Локальний перитоніт
*b. Гострий перитоніт
c. Гостра кишкова непрохідність
d. Геморагічний шок
e. Хронічна кишкова непрохідність

27. При гострому отруєнні фосфорорганічними речовинами (ФОР) який треба використати антидот:
a. Етиловий спирт
*b. Атропін
c. Ліпоєву кислоту
d. Унітіол
e. Налоксон

28. Хвора 28 років в наслідок ДТП отримала закриту травму живота. Об’єктивно: бліда, АТ – 90/50 мм рт ст., пульс – 116/хв, притуплення перкуторного звуку у відлогих відділах живота, болісність при пальпації лівої підреберної ділянки, позитивний симптом “Івана-покивана”. Яку допомогу надає фельдшер ШМД:
a. дати випити холодної води
b. направити на консультацію до хірурга
c. грілку на живіт, промедол в/в
d. холод на живіт, спазмалгон в/в
*e. холод на живіт, поліглюкін в/в

29. Хвора, яку корова вдарила у нижню частину живота, скаржиться на сильний біль у животі. При огляді: бліда, загальмована, вираз обличчя страждальницький. Пульс – 110/хв, слабкий, АТ – 90/60 мм рт.ст. Черевна стінка від лобка до пупка розірвана, із рани виступають прикриті сорочкою петлі тонкої кишки, що випали. Тактика фельдшера ШМД:
a. ввести знеболюючі, не вправляти петлі у черевну порожнину, транспортувати в хірургічне відділення
*b. ввести знеболюючі, накласти зволожену асептичну пов’язку, ватно-марлевий валік на висоту випавших петель і транспортувати в хірургічне відділення
c. ввести знеболюючі, накласти суху асептичну пов’язку, транспортувати в хірургічне відділення
d. не вводити знеболюючі, транспортувати в хірургічне відділення
e. ввести знеболюючі, вправити петлі у черевну порожнину, транспортувати в хірургічне відділення

30. Фельдшера ФАПу запросили до хворого 44 років, який скаржиться на сильний оперезуючий біль у верхній половині живота, нудоту, багаторазове блювання, яке не приносить полегшення, здуття живота. Жінка хворого стверджує, що напередодні він приймав алкоголь і гостру їжу. При огляді: стан тяжкий, язик сухий, живіт м’який, різко болісний в епігастральній ділянці, позитивні симптоми Воскресенського, Мейо-Робсона. Фельдшер запідозрив:
a. гостру кишкову непрохідність
b. проривну виразку шлунку
c. гострий холецистит
d. гострий апендицит
*e. гострий панкреатит

31. У шахтаря внаслідок аварії права нижня кінцівка була придавлена породою протягом двох годин. При огляді: кінцівка набрякла, шкіра бліда, пульсація на артеріях різко ослаблена. Першочергові дії фельдшера оздоровчого пункту:
a. введення промедолу
b. накладання артеріального джгута
*c. бинтування кінцівки еластичним бинтом
d. накладання шини Дітеріхса
e. новокаїнова блокада

32. Пацієнт 40 років після падіння з драбини скаржиться на біль у грудній клітці, задишку. При аускультації – відсутнє дихання у правій половині грудної клітки, перкуторно тимпаніт. В якому положенні і куди слід транспортувати пацієнта фельдшеру ШМД:
a. на животі, в хірургічне відділення
b. на спині, в травматологічне відділення
c. на лівому боці, в травматологічне відділення
d. на правому боці, в терапевтичне відділення
*e. напівсидячи, в хірургічне відділення

33. До фельдшера ФАПу звернулась жінка з хронічним тромбофлебітом варикозно-розширених вен правої нижньої кінцівки. Спитала, чи можна їй „парити” ногу, застосовувати розтирки. Яку пораду вона отримала:
a. можна парити, не можна розтирати
b. можна розтирати меновазином, не можна парити
c. можна розтирати горілкою та парити
*d. не можна парити і розтирати
e. можна розтирати спиртом та парити

34. Чоловік 35 років в бійці отримав удар по голові, знепритомнів. На час прибуття фельдшера швидкої допомоги постраждалий без свідомості, в ділянці скроневої кістки забита рана 4х5 см, сильно кровоточить; кровотеча та лімфорея з вух та носа. Який стан визначить фельдшер в діагнозі?
a. Забій головного мозку
*b. Перелом основи черепа
c. Забита рана м’яких тканин голови
d. Перелом кісток склепіння черепа
e. Струс головного мозку

35. До фельдшера ФАПу доставили чоловіка 43 років, який 15 хвилин тому отримав травму грудної клітки. Загальний стан постраждалого тяжкий, турбує гострий біль у грудній клітці, задишка, дихання утруднене, поверхневе, під час вдиху повітря засмоктується через рану в плевральну порожнину, під час видиху краї рани змикаються. Обличчя бліде, з ціанотичним відтінком, пульс частий, артеріальний тиск знижений, наростає підшкірна емфізема. Який стан визначить фельдшер в діагнозі?
*a. Пневмоторакс клапанний
b. Пневмоторакс відкритий
c. Набряк легень
d. Гемоторакс
e. Пневмоторакс закритий

36. До фельдшера звернулась жінка 37 років, яку турбує переймоподібний біль у поперековій ділянці справа, що ірадіює по ходу правого сечовода у пахову ділянку та зовнішні статеві органи. Біль виник раптово після фізичного навантаження. Жінка збуджена, не знаходить собі місця, кричить. При обстеженні – болючість у правому підребер’ї, позитивний симптом Пастернацького справа. Який стан визначить фельдшер в діагнозі?
a. Гострий пієлонефрит
*b. Ниркова колька
c. Гідронефроз
d. Печінкова колька
e. Піонефроз

37. У хворого 40 років є підозра на перелом у шийному відділі хребта внаслідок ДТП. На час прибуття фельдшера швидкої допомоги він знаходиться в салоні автомобілю. Які першочергові дії фельдшера по організації надання допомоги?
a. Ввести антидепресанти ( амілнітрат 2,0 мл в/м)
b. Зробити спробу вправити вивих, а потім витягти з машини
*c. Фіксація хребта комірцем Шанца, обережно витягти з машини, покласти на рівну поверхню
d. Як можна швидше витягти з машини та направити до лікарні
e. Ввести новокаїн 2% 2мл у місце вірогідного пошкодження хребта паравертебрально

38. Хворий 78 років , під час огляду в фельдшером швидкої допомоги раптово знепритомнів, дихання відсутнє, пульс на сонних артеріях не визначається . При спробі забезпечити прохідність дихальних шляхів для проведення штучного дихання фельдшер встановив,що запрокидування голови хворого майже неможливе у зв`язку з малорухомістю шийного відділу хребта. Які додаткові дії необхідно виконати за цих обставин?
*a. Підняти нижню щелепу догори та відкрити хворому рота при помірному відхиленні голови
b. Повернути запрокинуту голову хворого вбік та відкрити йому рота
c. Положити під голову хворого подушку
d. Прикласти додаткове зусилля для максимального запрокидування голови хворого
e. Положити подушку або складений рушник під плечі хворого

39. Ви надаєте першу медичну допомогу потерпілому після ДТП, у якого відмічається деформація в середній третині стегна,патологічне вкорочення лівої нижньої кінцівки. Які засоби для транспортування його в травматологічне відділення ви використаєте?
*a. шина Дітеріхса
b. шина Беллера
c. шина Кіршнера
d. шина Еланського
e. шина Крамера

40. Обємом невідкладної допомоги при травмі хребта буде:
a. знеболювання, протишокова терапія, фіксація шиною Дітеріхса
b. протишокова терапія, транспортування на ношах, комірець Шанца
c. знеболювання, транспортування в напівсидячому положенні
*d. знеболювання, протишокова терапія, транспортування на щиті
e. знеболення,фіксація шиною Крамера, протишокова терапія

41. По дорозі на роботу чоловіка збив автомобіль. При огляді фельдшер виявив: відсутність свідомості, зіниці реагують на світло. Шкіра бліда, дихання рідке і поверхневе. Пульс слабкий,частий. АТ- 90/50 мм рт.ст. З рота, носа та вух витікає кров. Що з хворим?
a. стиснення головного мозку
b. колапс
c. струс головного мозку
d. забій головного мозку
*e. перелом основи черепа

42. Перша допомога при відкритому пневмотораксі:
a. спостереження
b. УФО
c. тиснуча повязка
d. УВЧ
*e. оклюзійна повязка

43. Невідкладна допомога хворому з перфорацією виразки шлунка
*a. госпіталізація в хірургічне відділення
b. очисна клізма (легатива)
c. госпіталізація в реанімаційне відділення
d. оксигенотерапія
e. промивання шлунку

44. Дві хвилини тому робітник отримав удар електричним струмом. Хворий непритомний, пульс над сонною артерією не визначається, зіниці розширені, не реагують на світло. Дії фельдшера:
a. провести оксигенотерапію
b. чекати прибуття реанімаційної бригади
c. розпочати непрямий масаж серця
d. ввести в/в 0,1% розчин адреналіну
*e. негайно розпочати серцево-легеневу реанімацію

45. На травмпункт доставлений чоловік 25 років, що з ним сказати не може, рот широко відкритий, нижня щелепа висунута вперед. Відмічається слинотеча. Травму отримав під час бійки. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. перелом нижньої щелепи
b. остеомієліт нижньої щелепи
c. остеома нижньої щелепи
*d. вивих нижньої щелепи
e. перелом верхньої щелепи

46. Основні принципи надання невідкладної допомоги у разі синдрому тривалого здавлення:
a. накладання джгута, інфузійна терапія
b. зупинка кровотечі, іммобілізація кінцівки, знеболення
*c. знеболення, іммобілізація кінцівки, бинтування еластичним бинтом, інфузійна терапія, заходи боротьби з гіперкоагуляцією крові
d. знеболення, холод, знерухомлення
e. тиснуча пов’язка, знеболення, інфузійна терапія

47. Чоловік, 70 років, скаржиться на розпираюче відчуття у надлобковій ділянці, неможливість випорожнити сечовий міхур вже протягом 6-ти годин. Місяць тому в нього діагностовано аденому передміхурової залози. Який стан у хворого запідозрить фельдшер?
a. поліурія
b. гематурія
c. анурія
d. олігурія
*e. гостра затримка сечі

48. Ви обідаєте в їдальні підприємства, на якому працюєте фельдшером здоровпункту. Поруч з Вами потерпілий раптово перервав енергійну розмову на півслові, підхопився на ноги, руки судомно охоплюють шию, обличчя синіє і набрякає на очах. Що необхідно зробити в першу чергу?
*a. Застосувати прийом Геймліха
b. Провести штучну вентиляцію легень
c. Намагатись проштовхнути стороннє тіло глибше в дихальні шляхи
d. Ударити потерпілого між лопатками
e. Здійснити трахеотомію

49. До Вас на ФАП доставили потерпілого 24 років з ножовим пораненням грудної клітки. Ви виявили, що під час вдиху повітря виходить із рани, а під час видиху заходить у плевральну порожнину, чути “свист”. Що необхідно зробити в першу чергу?
a. Накласти транспортну іммобілізацію
b. Ввести кровоспинні препарати
c. Покласти холод на поранену ділянку
*d. Накласти оклюзійну пов’язку
e. Надати горизонтального положення

50. У складі бригади ШМД Ви надаєте допомогу на місці автотранспортної аварії. У потерпілої 42 років ліва гомілка у верхній третині деформована, визначається патологічна рухливість кісток. Лікар доручив Вам іммобілізувати кінцівку. Який засіб Ви для цього використаєте?
a. Апарат Єдинака
*b. Шину Крамера
c. Шину Белера
d. Апарат Ілізарова
e. Шину Еланського

51. До Вас у медпункт заводу доставили робочого, який внаслідок необережності отримав черепно-мозкову травму. Що необхідно застосувати для профілактики набряку головного мозку?
*a. Міхур з льодом на голову
b. Гіпотензивні засоби
c. Судинно-розширювальні засоби
d. Наркотичні засоби
e. Анальгетики

52. До Вас на ФАП звернувся хворий, у якого після підняття важкого каменю раптово виник різкий біль в правій паховій ділянці. Протягом двох років він відмічав у себе випинання в правій паховій ділянці. При огляді Ви встановили в паховій ділянці випинання розміром з куряче яйце. Вправити його не вдалося. При пальпації живота визначається болісність в його нижніх відділах. Яку допомогу необхідно надати?
a. Знеболюючі, дієта, бандаж
b. Знеболюючі, на низ живота міхур з льодом
*c. Холод на низ живота, термінова госпіталізація
d. Знеболюючі, викликати швидку допомогу
e. Грілку на низ живота, спазмолітики

53. Вашу фельдшерську бригаду зупинили на місці автотранспортної аварії. У потерпілого 35 років відкритий перелом правого стегна, артеріальна кровотеча. З чого необхідно почати надання допомоги?
a. Проведення транспортної імобілізації
b. Введення кровоспинних засобів
c. Накладання асептичної пов’язки
*d. Накладання кровозупинного джгута
e. Введення знеболювальних

54. Вас викликали до пацієнта з виразковою хворобою шлунка, у якого виникло блювання „кавовою гущею”. З чого Ви почнете надання допомоги?
a. Прикласти грілку до живота
b. Ввести анальгін
*c. Міхур з льодом на живіт
d. Дати випити гарячого чаю
e. Промити шлунок

55. Вас викликала на ДТП. Постраждала 30 років, без свідомості, шкіра бліда, пульс 130/хв, АТ -70/30 мм рт.ст., живіт напружений. Яку допомогу Ви будете надавати?
a. Знеболюючі наркотичні препарати, гемостатики
b. Спазмолітики , тепло на живіт
*c. Гемостатичні, протишокові препарати, холод на живіт
d. Непрямий масаж серця, штучне дихання
e. Серцеві глікозиди, спазмолітики

56. У хворого черепно-мозкова травма, струс головного мозку. Об’єктивно: АТ- 170/80 мм рт.ст., Рs – 80/хв. Які препарати слід ввести?
a. Етамзілат, церукал, преднізолон
b. Морфін, фуросемід, дексаметазон
*c. Магнію сульфат, фуросемід, L –лізин, етамзілат, ненаркотичні анальгетики
d. Сульфокамфокаїн, лобелін, папаверин
e. Магнію сульфат, морфін, преднізолон

57. Яка невідкладна допомога при перфоративній виразці шлунка?
a. Знеболюючі, ліжковий режим
b. Промивання шлунка
c. Очисна клізма, госпіталізація
*d. Дезінтоксикаційна терапія, холод на епігастрій, термінова госпіталізація
e. Тепло на епігастрій

58. У пацієнта Г. 12 років, в 6 годин тому виник біль у надчеревній ділянці, який перемістився у праву здухвинну ділянку, була одноразова блювота, температура тіла 37,2°C. М’язи в здухвинній ділянці напружені, виражений симптом Щоткіна – Блюмберга. Поставте попередній діагноз?
*a. Гострий апендицит
b. Гостра кишкова непрохідність
c. Ниркова коліка
d. Гастрит
e. Гострий панкреатит

59. Вас викликали до пацієнта, 45 років, із сильним болем у правій поперековій ділянці, іррадіацією в стегно. Пацієнт збуджений, не знаходить собі місця . Живіт м’який, болючий в правій ділянці, симптом Щоткіна – Блюмберга негативний, симптом Пастернацького різко позитивний справа. Поставте попередній діагноз
*a. Правобічна ниркова коліка
b. Гострий апендицит
c. Перфоративна виразка
d. Цистит
e. Гострий холецистит

60. Потерпілий збитий автомобілем. В нижній третині правої гомілки спостерігається рвана рана, з якої пульсуючої цівкою витікає яскраво- червона кров. Вкажіть найбільш ефективний метод спинення кровотечі в даному випадку
a. Тампонада рани
b. Давляча пов’язка
*c. Накладання артеріального джгута в нижній третині стегна
d. Максимальне згинання кінцівки в суглобі
e. Холод на рану, гемостатики

