1. Повна назва: Невідкладні стани у внутрішній медицині1Оберіть препарати для наданя невідкладної допомоги пацієнтові з тяжким нападом бронхіальної астми
a. Димедрол, сальбутамол, астмопент
*b. Еуфілін, адреналін, преднізолон
c. Еуфілін, вікасол, адреналін
d. Пеніцилін, димедрол, адреналін
e. Пеніцилін, вікасол, димедрол

2. До приймального відділення машиною швидкої допомоги доставлено пацієнта віком 20 років. Рівень свідомості – сопор. АТ- 75/40 мм рт.ст.. Температура тіла 39,3°C. Пацієнта 7 днів тому виписано з лікарні, де він лікувався з приводу склеродермії. При виписці рекомендовано продовжувати терапію преднізолоном 40 мг на добу, але хлопець перестав приймати препарат. Після чого з’явились головні болі, втома, блювання, діарея, велика потреба в солі та вище перелічені скарги. Найбільш вірогідний діагноз фельдшера – це:
a. Гіповолемічний шок
*b. Гостра недостатність наднирників, синдром “відміни”
c. Гостра ниркова недостатність
d. Синдром Рейє
e. Гострий гастроентероколіт

3. Фельдшер викликаний на дім до пацієнтки А., 64 роки. Діагноз: Гіпертонічна хвороба. Вранці після прийому каптопресу і атенололу різко встала з ліжка, втратила свідомість. Об-но: шкіра бліда. Волога. Пульс слабкий, 110/хвилину. Тони серця послаблені, АТ 70/50 мм рт.ст.. Дихання везикулярне. Змін з боку ЦНС немає. ЕКГ – гіпертрофія з перевантаженням лівого шлуночка, на очному дні – симптоми Салюс II, Гвіста. Діагноз фельдшера?
*a. Колапс
b. Синокаротидна непритомність
c. Динамічне порушення мозкового кровообігу
d. Синоаурикулярна блокада
e. НЦД за змішаним типом

4. До фельдшера ФАПу звернулась пацієнтка, яка страждає дифузною формою токсичного зобу. Стан погіршився після психо –емоційного стресу. З’явились скарги на сильні головні болі, серцебиття. Об-но: психічне і рухове збудження, рясний піт, шкірні покриви гіперемовані, фібрильна температура, тахікардія 150/хвилину, гіпертензія 150/50 мм рт.ст.. Яке ускладнення, на думку фельдшера, розвинулось у пацієнтки?
a. Мікседематозна кома
b. Пароксизм миготливої тахіаритмії
c. Гострий гіперпаратіреоз
*d. Тіреотоксична криза
e. Адреналова криза

5. Пацієнт 38 років, напади загрудинного болю почастішали, виникають не тільки при навантаженні, а і в спокої, продовжуються до 15-20 хвилин. Нітрогліцерин знімає болі (до 15 таблеток на добу). Больові відчуття тривають тиждень, в анамнезі Q-інфаркт два роки тому. На дім був викликаний фельдшер швидкої допомоги. Об-но: пульс 76 за хв., ритмічний, АТ – 120/80 мм рт.ст., на ЕКГ – шрамові зміни в зоні інфаркту. Яку схему препаратів для надання невідкладної допомоги необхідно застосувати фельдшеру?
a. Аспірин, верапаміл, нітросорбід
b. Стрептокіназа, метопролол, нітросорбід
c. Аспірин, актілізе, нітросорбід
*d. Аспірин, пропранолол, нітросорбід
e. Ніфедіпін, метопролол, нітросорбід

6. Ви фельдшер швидкої допомоги. Вас викликали до пацієнта К., 48 років, що скаржиться на одноразове блювання, вздуття живота, сильний біль у поперековій ділянці справа, що іррадіацією в статеві органи, живіт, часте болюче сечовипускання. Об’єктивно: хворий неспокійний, стогне, шкіра бліда, вкрита рясним потом. Рs- 90/хв. АТ- 90/60 мм.рт.ст., Симптом Пастернацького позитивний cправа. Поставте найімовірніший діагноз:
*a. Ниркова колька
b. Кишкова колька
c. Кишкова непрохідність
d. Гострий апендицит
e. Печінкова колька

7. Фельдшера викликали до чоловіка 42 років, у якого напад ядухи з затрудненим видихом. Напад триває 1 добу. ЧД – 40/хв. Над правою легенею дихання не вислуховується. Попередній діагноз?
*a. Астматичний статус, ІІ стадія
b. Астматичний статус, ІІІ стадія
c. Обструктивний бронхіт
d. Серцева астма
e. Астматичний статус, І стадія

8. Хворий К., 57 років, звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на біль в ділянці серця стискаючого характеру, з іррадіацією в ліве плече, який виникає при фізичному навантаженні. Після прийому нітрогліцерину полегшення не настає. Об’єктивно: шкіра та видимі слизові оболонки бліді, тони серця послаблені, ритмічні. АТ- 90/50 мм рт.ст.. ЕКГ: ознаки пошкодження міокарду. Ваш попередній діагноз?
a. Міокардит
*b. Інфаркт міокарду
c. Ендокардит
d. Ревматична хвороба
e. Перикардит

9. На ФАПі після в/м введення хворому ампісульбіну у хворого з’явилась задишка, вкрився холодним липким потом, після чого втратив свідомість. При огляді: шкірні покриви різко бліді, вкриті потом, АТ- 40/0 мм рт.ст., ЧСС- 124/хв. Ваш попередній діагноз?
a. Інфаркт міокарду
*b. Анафілактичний шок
c. Колапс
d. Непритомність
e. Гостра лівошлуночкова недостатність

10. При наданні невідкладної допомоги при колапсі найдоцільніше
*a. Введення серцевих засобів
b. Ввести адреналін
c. Надати хворому напівсидячи положення
d. Ввести спазмолітини
e. Дати понюхати нашатирний спирт

11. Фельдшер ФАП обстежує пацієнта К., 50 років, який хворіє на виразкову хворобу шлунку, скаржиться на блювання, виражену кволість. Блювотні маси – кольору кавової гущі, випорожнення дьогтеподібні. Найімовірніший діагноз:
*a. Шлункова кровотеча
b. Новосова кровотеча
c. Кишкова кровотеча
d. Стравохідна кровотеча
e. Легенева кровотеча

12. Пацієнт А., 40 років, звернувся до фельдшера ФАП зі скаргами на сильний біль у поперековій ділянці зліва з іррадіацією у статеві органи, стегно. Найімовірніший діагноз:
*a. Напад ниркової кольки
b. Гострий пієлонефрит
c. Гостра ниркова недостатність
d. Гломерулонефрит
e. Уремія

13. Медикаменти, які використовують для надання невідкладної допомоги при гіпоглікемічній комі
a. Ефедрин
b. Анальгін
c. Інсулін
d. Корглікон
*e. 40% розчин глюкози

14. Проба на чутливість до антибіотиків оцінюється через:
*a. 20-30 хвилин
b. 2-3 хвилини
c. 24 години
d. 1 годину
e. 10-15 хвилин

15. “Швидка медична допомога” прибула до чоловіка М., 26 років, який скаржиться на слабкість, нудоту, пітливість, серцебиття, шум у вухах, мерехтіння перед очима, запаморочення, непритомність, блювання, “кавовою гущею”. При огляді: шкіра бліда, вкрита холодним липким потом, тахікардія, АТ знижений, голос захриплий, спрага, адинамія, олігурія Вкажіть імовірний діагноз
a. Пенетраця виразки шлунка
b. Стеноз воротаря
c. Малігнізація виразки шлунка
*d. Шлунково-кишкова кровотеча
e. Перфорація виразки шлунка

16. До фельдшера ШМД звернулась жінка Н., 36 років, зі скаргами на гострий біль у правому підребер’ї, який іррадіює у праву лопатку, ключицю, підвищення температури тіла до 37,8°C, нудоту, блюванню жовчю. При огляді: стан середньої тяжкості. У легенях – везикулярне дихання. Тони серця послаблені, ритмічні. АТ- 110/70 мм рт. ст.. Пульс – 90/хв, ритмічний. Язик обкладений білим нальотом. Пальпація живота болісна у правому підребер’ї, позитивні симптоми Кера, Лепена і Ортнера. Яку невідкладну допомогу потрібно надати пацієнтки?
a. Ввести промедол (1мл 2% розчину)
b. Ввести морфін гідрохлорид 1мл 1% розчину в/в
*c. Ввести баралгін – 5 мл в/в
d. Застосувати теплу грілку
e. Призначити антибіотики

17. До фельдшера ШМД звернулась жінка Л., 42 років, яка скаржиться на інтенсивний оперізувальний біль у надчеревній ділянці, лівому і правому підребер’ях, крижах. Біль іррадіює у спину, ділянку серця, ліву лопатку, плече. Біль виникає частіше після вживання шоколаду, жирної їжі протягом 5 років. При огляді: стан середньої тяжкості. У легенях – везикулярне дихання. Тони серця послаблені, ритмічні. АТ- 100/70 мм рт.ст.. Пульс – 90/хв, ритмічний. Язик обкладений білим нальотом. Пальпація живота болісна у правому та лівому підребер’ях, у точках Мейо-Робсона, Дежардена. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий інфаркт міокарду
b. Виразкова хвороба шлунка, період загострення
*c. Хронічний панкреатит, період загострення
d. Гострий панкреатит
e. Хронічний холецистит, часто рецидивуючий

18. Виклик ШМД до чоловіка Е., 42 років, який помилково, 30 хв тому, випив соляну кислоту. Хворий скаржиться на біль у роті, стравоході, у надчеревній ділянці, блювання рідиною бурого кольору, порушення ковтання. При огляді: блідість шкіри, опіки шкіри обличчя, слизової оболонки рота, тахікардія, артеріальна гіпотонія. Виражена болісність у надчеревній ділянці. Яку допомогу необхідно надати в першу чергу?
a. Ввести антибіотики
b. Ввести 5% розчин глюкози 200 мл внутрішньовенно краплино
*c. Промити шлунок теплою водою або білковим розчином
d. Покласти міхур з льодом на епігастральну ділянку
e. Усунути біль анальгетиками

19. До фельдшера ШМД звернулась жінка 25 років з скаргами на набряки слизових оболонок губ, язика, м’якого піднебіння, повік , нудоту, блювання їжею, потім жовчю, різкий розлитий біль у животі, здуття живота, профузний пронос. Такій стан виникає з 10 років після прийому ліків. Мати жінки страждає на алергічні захворювання. Що потрібно ввести жінці в першу чергу?
a. Дипразин 2,5% розчин внутрішньовенно
b. Преднізолон 30 мг внутрішньовенно
c. Лазикс 20 мг внутрішньовенно
*d. Ліофілізовий інгібітор першого компонента комплементу (С1) 3000-6000 ОД
e. Супрастин 2% розчин внутрішньовенно

20. У хворого приступ бронхіальної астми: раптово виникла задишка з подовженим видихом. Яку невідкладну допомогу потрібно надати хворому?
a. Інгаляцію кисню з піногасниками
b. Наложити венозні джгути
c. Вкласти хворого горизонтально
*d. Придати напівсидяче положення, застосувати кишеньковий інгалятор
e. Виконати кровопускання

21. Хворому 28 років з гострою вогнищевою пневмонією був призначений пеніцилін по 1 млн ОД внутрім’язево після проби. Після ін’єкції стан хворого погіршився, з’явилась задишка, хворий покрився холодним потом і через хвилину втратив свідомість. Об’єктивно: пульс 130 за хвилину, слабкого наповнення. АТ- 60/40 мм рт.ст. тони серця послаблені, в легенях різко ослаблене везикулярне дихання. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Інфекційно токсичний шок
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Сироваткова хвороба
d. Запаморочення
*e. Медикаментозний анафілактичний шок

22. В приймальне відділення доставлено хворого 20 р., без свідомості. В його кишені знайдена картка хворого на цукровий діабет. Шкіра бліда, тургор знижений. Дихання шумне, глибоке, із рота запах ацетону. ЧСС 105/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст. Який з препаратів необхідно приготувати в першу чергу для надання невідкладної допомоги?
a. 0,9% розчин натрію хлориду
*b. Інсулін
c. 0,1% розчин адреналіну
d. 5% розчин глюкози
e. Реополіглюкин

23. У приймальне відділення доставлено хворого з різким болем у поперековій ділянці, що виник після тряскої їзди. Біль віддає в промежину. Хворіє на сечо-кам’яну хворобу впродовж 5 років. Симптом Пастернацького різко позитивний. В аналізі сечі виявляють свіжі еритроцити. Відображена картина дозволяє запідозрити:
a. Гострий радикуліт
*b. Ниркову кольку
c. Гострий аднексит
d. Апендицит
e. Жовчну кольку

24. У хворого на бронхіальну астму напад ядухи триває 2 години. Інголяції сульбутамолу, в/в ведення еуфіліну ефекту не дали. Вимушене положення тіла, частота дихання 36/хв., кашель з незначним виділенням харкотиння. Рs- 84/хв. АТ- 140/80 мм рт.ст. Дистанційні сухі хрипи. Який препарат найбільш доцільно приготувати?
a. Ефедрин
b. Адреналін
*c. Преднізолон
d. Астмопент
e. Морфін

25. Хвора 48-ми років хворіє на цукровий діабет, приймає інсулін. Після введення звичайної дози інсуліну хвора відчула сильний голод, з’явилося відчуття тремтіння в тілі, різка слабкість, шкіра вкрилася потом. Через декілька хвилин хвора втратила свідомість. Об’єктивно шкіра волога, Ps- 80/хв, АТ- 150/90 мм рт.ст., виражений гіпертонус м’язів. Тони серця приглушені, в легенях везикулярне дихання, живіт м’який. Яке ускладнення виникло в хворої?
a. Непритомність
*b. Гіпоглікемічна кома
c. Епілептичний напад
d. Гіперглікемічна кома
e. Гіпертонічний криз

26. До жінки 38 років викликали ШМД, у якої напад ядухи з утрудненим видихом, що триває більше доби, не знімається введенням сальбутамолу, 30 мг преднізолону. ЧДР 46/хв. У легенях дихання не вислуховується. Діагноз: астматичний статус ІІ ст. Невідкладна допомога:
a. Но-шпа, залишити вдома
b. Адреналін, залишити вдома
c. Атропін, залишити вдома
d. Папаверин, залишити вдома
*e. Преднізолон, госпіталізація

27. На здоровпункті хімічного заводу проводиться забір донорської крові. Чоловік 24 років раптово зблід і знепритомнів. Зіниці вузькі, реагують на світло, кінцівки холодні. Пульс 55 за хвилину. Діагноз: гостра судинна недостатність (непритомність). Невідкладна допомога:
a. Горизонтальне положення, адреналін
b. Горизонтальне положення, ефедрин
c. Напівсидяче положення, вдихнути нашатирний спирт
d. Сидяче положення, вдихнути нашатирний спирт
*e. Горизонтальне положення, вдихнути нашатирний спирт

28. Фельдшера викликали до чоловіка 56 років. Хворий без свідомості. Шкіра жовтушна. Зіниці розширені, реакції на світло немає. Асцит. В анамнезі – цироз печінки. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Уремічна кома
b. Гіпоглікемічна кома
c. Гіперглікемічна кома
*d. Печінкова кома
e. Тиреотоксична кома

29. До чоловіка 52 років викликали ШМД, скарги якого на біль у грудній клітці, задишку, кашель із виділенням яскраво-червоної пінистої крові. В анамнезі – рак легень. Введення хлористого кальцію стану не поліпшило. Невідкладна допомога:
a. Вікасол, негайна госпіталізація
*b. Діцинон, негайна госпіталізація
c. Баралгін, негайна госпіталізація
d. Анальгін, негайна госпіталізація
e. Еуфілін, негайна госпіталізація

30. До жінки 27 років викликали ШМД. Хвора без свідомості. Дихання шумне, запах ацетону з рота. Шкіра суха. Риси обличчя загострені. В анамнезі – цукровий діабет. Яке ускладнення розвинулось?
a. Діабетична нефропатія
b. Гіпоглікемічна кома
*c. Гіперглікемічна кома
d. Діабетична ангіопатія
e. Діабетична нейропатія

31. Фельдшера викликали до чоловіка 32 років. Годину тому йому ввели протиправцеву сироватку. Вдома раптово з’явилась слабкість, відчуття холоду. Хворий блідий, зіниці розширені. Пульс ниткоподібний. Найімовірніший попередній діагноз?
*a. Анафілактичний шок
b. Кропив’янка
c. Кардіогенний шок
d. Колапс
e. Набряк Квінке

32. З метою седативної терапії при набряку легень слід примінити:
a. введення хлориду кальцію
b. розчин морфіну гідрохлориду
*c. введення внутрішньовенно дроперідолу
d. введення розчину еуфіліну
e. введення розчину глюкози

33. У пацієнта з гіпертонічною хворобою раптово погіршився стан: різкий головний біль, запаморочення, нудота, відчуття пульсацій в голові, пітливість. Визначити:
a. гострий інфаркт міокарду
b. крововилив
c. у пацієнта гіпертонічний криз ІІ типу
d. гостре порушення мозкового кровообігу
*e. у пацієнта гіпертонічний криз І типу

34. У пацієнта К. 56 років при фізичному навантаженні виник гострий біль в ділянці серця, який триває більше 30 хвилин і не проходить після приймання нітрогліцерину. Вказати патологію:
a. гіпертонічний криз
b. гострий міокардит
c. приступ стенокардії
d. кардіоневроз
*e. гострий інфаркт міокарду

35. Пацієнтка К. 18 років поскаржилась на раптову слабкість і втратила свідомість. При огляді: обличчя бліде, зіниці вузькі, реакція на світло жвава, кінцівки холодні, тахікардія, пульс слабкого наповнення. Вказати на діагноз
a. гіпертонічний криз І типу
b. гіпертонічний криз ІІ типу
c. шок
d. колапс
*e. непритомність

36. У пацієнта в калі наявність яскраво-червоної крові. З якого відділу кишечника кровотеча?
a. 12-пала кишка
b. тонкий кишечник
*c. товстий кишечник
d. шлунок
e. стравохід

37. Вкажіть ,які першочергові дії медичного персоналу при отруєнні грибами:
a. Дати активоване вугілля
b. Ввести натрій хлорид 0,9% - 400 мл в/в
c. Ввести пеніцилін
*d. Промити шлунок, поставити очисну клізму
e. Дати ліпоєву кислоту

38. Вкажіть, що являється основним механізмом виникнення гіпоглікемічної коми:
*a. Недостатність цукру в організмі
b. Пневмонія
c. Переохолодження
d. Недостатність інсуліну в організмі
e. Набряк легень

39. Вкажіть першочергову допомогу при набряку легень:
a. Ввести дексаметазон + 10% розчин глюкози
*b. Ввести морфіну гідрохлорид + нітрогліцерин + фуросемід
c. Ввести 10% розчин глюкози + нітрогліцерин
d. Ввести латекс + морфіну гідрохлорид
e. Дати кисень, ввести фуросемід

40. Бригада скорой помощи на вызове у пациента, страдающего сахарным диабетом 20 лет. Пациент без сознания, кожные покровы сухие, красные, запах ацетона. Выберите медикаменты для оказания неотложной помощи
*a. Простой инсулин
b. Глюкоза 40%
c. Пролонгированный инсулин
d. Глюкоза 5%
e. Глюкагон

41. Фельдшер здравпункта ввел обычную дозу инсулина пациенту. После инъекции у больного появились судороги, слабость, затем потеря сознания. Наиболее вероятный диагноз:
a. Обморок
b. Гипергликемическая кома
*c. Гипогликемическая кома
d. Коллапс
e. Шок

42. Бригада скорой помощи на выезде у пациента 37 л., страдающего язвенной болезнью желудка. Пациент жалуется на появление сильнейшей боли в животе после подъема тяжести. Симптом Щеткина - Блюмберга резко положительный. Тактика фельдшера?
*a. Пузырь со льдом на живот, транспортировка в хирургическое отделение
b. Ввести спазмолитики
c. Вызвать терапевта
d. Грелка на живот
e. Ввести аналгетики

43. Пациентка 30 л. с митральным стенозом после подъема по лестнице жалуется на удушье, пенистую розовую мокроту. В легких с обеих сторон масса влажных разнокалиберных хрипов. Действия фельдшера СМП
a. Уложить пациентку
b. Кровопускание
c. Ввести строфантин
d. Подать увлажненный кислород
*e. Ингаляции кислорода, пропущенным через спирт, в/в ввести лазикс

44. Бригада СМП на выезде у пациента К. 58 л. Жалобы на боли за грудиной, длящиеся более часа, не снимаются нитроглицерином. АД – 100/60 мм рт.ст. Тактика фельдшера скорой помощи
*a. Введение наркотических аналгетиков, транспортировка в инфарктное отделение
b. Ввести спазмолитики
c. Оставить под наблюдением фельдшера ФАПа
d. Вызвать на дом терапевта
e. Повторить нитроглицерин

45. Бригада СМП на вызове. У пациента 42 л. с туберкулезом легких после кашля отошла пенистая алая кровь. Кожные покровы бледные. АД – 90/60 мм рт.ст. Какие медикаменты надо выбрать фельдшеру для оказания неотложной помощи?
a. Стрептомицин
*b. Аминокапроновая кислота, кальция хлорид
c. Кордиамин, коргликон
d. Глюкоза, адреналин
e. Анальгин, лазикс

46. Фельдшера вызвали к больному, у которого приступ удушья с затрудненным выдохом. Приступ длится более суток. ЧД – 50/минуту. В легких дыхание не выслушивается. Наиболее возможный предварительный диагноз?
*a. Астматический статус ІІ стадия
b. Астматическая кома
c. Сердечная астма
d. Обструктивный бронхит
e. Астматический статус І стадия

47. У больного с инфарктом миокарда внезапно появилось удушье с затрудненным вдохом. Причина такого состояния ослабление сократительной функцией миокарда приводящей к переполнению кровеносных легких и резкого повышения АД в легочных венах и капиллярах – это патогенез:
a. Стенокардии
*b. Сердечной астмы
c. Гипертонической болезни
d. Бронхиальной астмы
e. Инфаркта миокарда

48. Фельдшера вызвали к женщине, жалующейся на “кинжальный” боль в эпигастрии. В анамнезе – язва желудка. Объективно: кожа бледная. При пальпации живот доскоподобен, напряжен. Положительный симптом Щеткина-Блюмберга. Какое осложнение язвенной болезни возникло у женщины?
a. Малегнизация
*b. Перфорация
c. Пенетрация
d. Кровотечение
e. Пилолоростеноз

49. У юноши после переохлаждения появился озноб, повышение температуры тела до 40 °C, боль в правой половине грудной клетки, кашель с “ржавой” мокротой. Объективно: гиперемия правой щеки. Притупленнй перкуторный звук от угла лопатки к низу с права, тут же крепитация. Какой диагноз?
a. Очаговая пневмония
b. Экссудативный плеврит
c. Сухой плеврит
*d. Крупозная пневмония
e. Туберкулез легких

50. На ФАП привезли мужчину с приступом резкой боли в поясничной области справа , иррадирующая в наружные половые органы, пах. В анамнезе – нефролитеаз. Объективно: пациент беспокоен, каждые 2-3 минуты меняет положение тела. Позитивный симптом Пастернацкого с права. Что будет эффективным для неотложной помощи?
a. Эуфиллин, димедрол
*b. Анальгин, но-шпа
c. Инсулин, анальгин
d. Адреналин, атропин
e. Строфантин, папаверин

51. Фельдшера вызвали к мужчине 52 лет, у которого 2 часа тому назад внезапно появилась резкая головная боль, головокружение, ноющая боль в области сердца, тошнота, дрожание во всем теле, частые позывы на моче испускание. Такое состояние возникло после стресса. Пациент возбужден, на коже лица красные пятна. Пульс 110/мин, АД 200/100 мм рт.ст. Какое осложнение артериальной гипертензии наиболее вероятно?
a. Инсульт
b. Инфаркт миокарда
*c. Гипертонический криз
d. Острая печеная недостаточность
e. Острая левожелудочковая недостаточность

52. Фельдшера здоровпункту викликали до пацієнта з виразковою хворобою дванадцятипалої кишки зі скаргами на блювання “кавовою гущею” на тлі посиленого болю. При огляді на чолі краплини холодного поту, пульс 130/хв., АТ- 70/50 мм рт.ст. Живіт м’який, болючий при пальпації у надчеревній ділянці. Фельдшер для невідкладної допомоги першочергово використав:
a. солкосерил
b. церукал
c. папаверин
d. анальгін
*e. натрія етамзилат

53. Фельдшера ШМД викликали до пацієнта зі скаргами на напад ядухи, що триває 3 години. Об’єктивно: вимушене положення тіла, частота дихання 36/хв., дистанційні сухі хрипи, пульс 84/хв. Артеріальний тиск 130/80 мм рт.ст. Інгаляція сальбутамолу ефекту не дала. Яка буде наступна дія фельдшера:
a. введення анальгіну
b. введення тренталу
*c. введення еуфіліну
d. введення дімедролу
e. введення галідору

54. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт зі скаргами на приступоподібний біль у правому підребер’ї, що іррадіює в праву лопатку, нудоту, блювання, гіркий присмак у роті. Пацієнт неспокійний, живіт болючий у правому підребер’ї, позитивні симптоми Ортнера, Кера праворуч. Для невідкладної допомоги фельдшер застосує:
*a. ренальган
b. маалокс
c. кордіамін
d. альмагель
e. холензим

55. Фельдшера “швидкої допомоги” викликали до пацієнта, який скаржиться на раптовий, нападоподібний біль у поперековий ділянці справа. Біль іррадіює у статеві органи, стегно. Хворий неспокійний. Симптом Пастернацького різко позитивний справа. Фельдшер застосував для невідкладної допомоги:
a. дімедрол
b. мезатон
*c. баралгін
d. ортофен
e. кордіамін

56. Фельдшера ФАПу викликали до пацієнта, який перебуває у непритомному стані. Хворий 10 років страждає цукровим діабетом. Об’єктивно: дихання шумне, із запахом ацетону, шкіра суха, холодна на дотик, пульс 100/хв., ниткоподібний, живіт здутий, передня черевна стінка напружена. Для невідкладної допомоги фельдшер застосував:
*a. інсулін короткої дії
b. 10% розчин глюкози
c. інсулін пролонгованої дії
d. 40% розчин глюкози
e. 5% розчин глюкози

57. Ви – фельдшер здоровпункту. Після проведення ін’єкції вітаміну В6 у пацієнта через 15 хвилин з’явилися відчуття жару, стиснення за грудиною, запаморочення, потім він втратив свідомість. Шкіра бліда, АТ- 80/50 мм рт.ст. Для надання долікарської допомоги пацієнту буде використано:
a. папаверина гідрохлорид
b. атропіна сульфат
c. гепарин
d. аналгін
*e. преднізолон

58. Фельдшер швидкої допомоги прибув на виклик до хворого з приводу скарги на біль за грудниною після перенесеного стресу. За об`єктивними ознаками фельдшер припустив стенокардію. Які препарати застосує фельдшер для покращення стану хворого?
a. Клофелін, магнію сульфат
b. Гепарин,анальгетики
*c. Валідол, нітрогліцерин
d. Строфантин, кофеїн-бензоат натрію
e. Кордіамін, корглікон

59. Хвора 38 років страждає на ревматизм, мітральний стеноз. Викликала фельдшера швидкої допомоги з приводу виникнення нападу ядухи з інспіраторною задишкою. При аускультації фельдшер визначив вологі хрипи в нижніх відділах легень і припустив ускладнення:
a. Напад стенокардії
b. Напад бронхіальної астми
*c. Набряк легень
d. Серцева астма
e. Гострий бронхіт

60. При введенні пеніциліну хворий раптово втратив свідомість, шкіра бліда, волога,кінцівки холодні, гіпотонія, ниткоподібний пульс, мимовільне сечовипускання. Який стан розвинувся у хворого?
*a. Анафілактичний шок
b. Колапс
c. Непритомність
d. Кропив`янка
e. Набряк Квінке

