1. Мати на прийомі на ФАПі з 6 місячною дитиною запитала фельдшера: “З якою метою дають овочеве пюре?”. Що Ви поясните матері дитини?
a. Для корекції вітамінів
b. Для корекції вуглеводів
c. Для корекції жирів
*d. Для корекції мінеральних солей
e. Для корекції білків

2. Яке співвідношення між білками, жирами, вуглеводами у добовому раціоні дитини І півріччя життя на природному вигодовуванні:
*a. 1: 3: 6
b. 1: 1: 4
c. 3: 1: 6
d. 2: 6: 9
e. 1: 2,5: 4

3. Фельдшер прийшов на виклик до дитини 5 днів. Мати стурбована появою на пелюшці червонуватого забарвлення від сечі. Загальний стан дитини не порушений. Чим це пояснюється?
*a. Наявністю сечокислого інфаркту нирок
b. Наявністю захворювання нирок
c. Наявністю дизбактеріозу
d. Наявністю транзиторної лихоманки
e. Наявністю статевого кризу

4. Фельдшер оглянув дитину 7 років. У дитини через2 тижні після ангіни з’явився біль у ділянці серця, блідість шкіри, підвищена втомлюваність, задишка, тахікардія, тони серця приглушені. Який попередній діагноз можна запідозрити?
a. Пневмонію
b. Анемію
*c. Ревмокардит
d. Ентеробіоз
e. Панкреатит

5. Під час диспансерного обстеження в школі у дитини 7 років виявлено в аналізі крові еритроцитів 3,5 х 1012/л, Hb 100 г/л, кольоровий показник 0,8. Про що говорить такий аналіз крові?
a. Отит
b. Назофарингіт
c. Ревматизм
d. Пневмонію
*e. Анемію

6. У 5 річної дитини важкий стан, шкіра бліда з крововиливами. Наявне системне ураження лімфатичних вузлів, збільшення печінки і селезінки. Скарги на біль у кістках і суглобах. В аналізі крові – різна кількість незрілих клітин у лейкоцитарній формулі. Визначте попередній діагноз
a. Гемофілія
b. Анемія
*c. Гострий лейкоз
d. Тромбоцитарна пурпура
e. Колапс

7. У дитини, хворої на парагрип, з’явились “гавкаючий кашель”, захриплість голосу, ціаноз носо-губного трикутника. Для якого ускладнення характерні ці симптоми?
a. Бронхіт
b. Риніт
c. Фарингіт
*d. Стенозуючий ларингіт
e. Пневмонія

8. Мале тімячко у новонароджених дітей розташовано між кістками:
a. Лобними та скроневими
*b. Потиличними та тімяними
c. Лобними
d. Лобними та тімяними
e. Скроневими та тімяними

9. Дитині 10 днів. Мати скаржиться на періодичне зригування після годування груддю. Яка анатомо-фізіологічна особливість сприяє цьому стану?
*a. Слабкість кардіального сфінктера шлунка
b. Знижена секреторна активність шлунка
c. Підвищена перистальтика шлунка
d. Недостатній розвиток пілоричного сфінктера шлунка
e. Підвищена секреторна активність шлунка

10. При огляді новонародженої дитини на 3-тю добу життя виявлено зменшення маси тіла дитини. Загальний стан дитини задовільний. З чим повязана дана проблема?
a. Сечокислий інфаркт нирок
b. Транзиторний дисбактеріоз
c. Токсична еритема
*d. Фізіологічна втрата маси тіла
e. Статева криза

11. Під час першого патронажу мати скаржилась на збільшення і нагрубання грудних залоз у дитини, появу з них білуватого секрету. Збільшення симетричне, шкіра над грудними залозами не змінена. Загальний стан не змінений. Яке втручання повинен здійснити фельдшер?
a. Накласти олійний компрес
b. Зробити масаж грудних залоз
c. Вичавити секрет
*d. Накласти стерильну суху повязку
e. Накласти напівспиртовий компрес

12. Коли повинно бути перше прикладання новонародженої здорової дитини до грудей в пологовому будинку?
a. Через 40 хв
b. Через 2,5 год
*c. В перші 30 хв після народження
d. Через 3 год
e. Через 3.5 год

13. Дитині 6 місяців. Здорова. Знаходиться на природному вигодовуванні. В якому віці і який прикорм треба ввести дитині?
*a. З 6 місяців, овочеве пюре
b. З 4 місяців, овочеве пюре
c. З 6-ти місяців, 20% манна каша
d. З 6-ти місяців, кефір
e. З 5 місяців, сік фруктовий

14. Дитині 9 місяців. Знаходиться на грудному вигодовуванні, прикорм введений своєчасно. Мати запитує: “До якого віку бажано годувати груддю?”
a. До 1 року
b. До 6 місяців
c. До 7 місяців
*d. До 2-х років
e. До 9 місяців

15. Дитина 7 років хворіє бронхіальною астмою. Які зміни характеру дихання можна виявити під час обстеження?
a. Брадіпноє
b. Інспіраторну задишку
c. Апноє
*d. Експіраторну задишку
e. Тахіпноє

16. Дитина 8-ми місяців має ознаки рахіту. Яку з нижче перерахованих ванн треба обрати?
a. З додаванням відвару череди
*b. З додаванням морської солі
c. З додаванням відвару дубової кори
d. З додаванням відвару ромашки
e. З додаванням крохмалю

17. В ізоляторі оздоровчого табору знаходиться дитина 10 років з діагнозом “Кишкова інфекція”. Яке обстеження треба провести протягом 72-х годин від встановлення цього діагнозу?
a. Аналіз калу на яйця гельмінтів
*b. Бактеріологічне дослідження калу
c. Колоноскопія
d. Копрограма
e. Зіскоб на ентеробіоз

18. У дитини 4-х років зявилася лихоманка до 39оС, пронос, повторне блювання, головний біль, сонливість, анорексія. Кількість дефекацій 15 разів на добу, випорожнення зі слизом, прожилками крові. Виражені тенезми і біль у животі, сигмовидна кишка палпується у вигляді тонкого тяжа. Про яке захворювання можна думати?
a. Токсична диспепсія
b. Холера
*c. Дизентерія
d. Ешерихіоз
e. Сальмонельоз

19. Дитина 6 років хворіє на кір. Вкажіть ускладнення, які найчастіше трапляються при кору:
a. Міокардит
b. Орхіт
c. Ураження печінки
d. Ангіна
*e. Пневмонія

20. Медична сестра доглядає дитину, хвору на краснуху. Вкажіть максимальний інкубаційний період
a. 7 днів
b. 14 днів
*c. 21 день
d. 5 днів
e. 2 дні

21. Дитині 8 років. Скаржиться на млявість, незначний нежить та кашель. Загальний стан на порушений. Під час огляду звертає на себе увагу дрібноплямиста висипка на чистому тлі шкіри, переважно на розгинальних поверхнях кінцівок, на спині, сідницях. Збільшення потиличних, завушних і задньошийних лімфовузлів, які ущільнені та болючі при пальпації. Яке захворювання можна запідозрити?
*a. Краснуха
b. Скарлатина
c. Атопічний дерматит
d. Геморагічний васкуліт
e. Кір

22. Назвіть термін проведення ІІ ревакцинації поліомієлітною вакциною
a. 18 місяців
b. 6 років
c. 14 років
*d. 3 роки
e. 8 місяців

23. При обстеженні дівчинки 9 років спостерігаються: головний біль, біль у горлі під час ковтання, температура – 38,6°C. На шкірі дрібнокраплинний, яскраво-рожевий висип на гіперемійованому тлі шкіри, крім носо-губного трикутника; язик яскраво-червоний, сосочки гіпертрофовані. Слизові оболонки передніх піднебінних дужок мякого піднебіння, язичка яскраво гіперемійована. Вкажіть найхарактернішу наявну проблему пацієнта, яка буде виявлена з боку шкіри при обстеженні через тиждень від появи шкірних симптомів
a. Пігментація
*b. Лущення
c. Плями
d. Везикули
e. Висип

24. Дитина 4 років хворіє другий день. Хвороба розпочалась гостро з підвищення температури тіла до 38,0°C. Скаржиться на біль у горлі, зниження апетиту, порушення сну. Об’єктивно: гіпертрофія мигдаликів, гній в лакунах, язик з сіруватим нальотом. На помірно гіперемованій шкірі дрібно крапкова яскраво червона висипка, яка згущується в природних складках, носо-губний трикутник блідий. Про яке захворювання має подумати фельдшер?
a. Менінгококова інфекція
b. Краснуха
c. Вітряна віспа
*d. Скарлатина
e. Кір

25. У дитини віком 6 років при огляді шкіри фельдшер виявила папули та однокамерні везикули по всьому тілі, включаючи волосисту частину голови. Вкажіть який медичний препарат для обробки елементів висипки з метою попередження їх інфікування повинен застосувати фельдшер?
a. 5% розчин йоду
b. 50% розчин анальгіну
*c. 1% спиртовий розчин діамантового зеленого
d. 30% розчин сульфацилу натрію
e. 1% розчин димедролу

26. Який характерний симптом спостерігають на 3 день висипання у разі захворювання на вітряну віспу?
a. Палаючий зів
b. Афонія голосу
c. Плями Бєльського-Філатова-Коплєка
d. Симптом Філатова
*e. Поліморфізм висипу

27. Дитині 14 років, хворіє на епідемічний паротит 5 добу. Вранці знову підвищилася температура тіла. Скарги на біль в ділянці калитки і яєчка, біль під час сечовипускання. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз
*a. Орхіт
b. Гострий цистит
c. Гідронефроз
d. Гостра затримка сечі
e. Гострий пієлонефрит

28. У новонародженої дитини з’явилися пухирці різної величини (0,5-2 см) із червоною облямівкою, які наповнені серозно-гнійною рідиною. Дитина млява, погано спить. Діагностовано пухирчатку. Які заходи слід запланувати для запобігання поширенню інфекції?
*a. Ізоляція дитини, виділення для догляду за нею окремого персоналу
b. Ізолювати дитину не потрібно
c. Вологе прибирання без дезінфікуючих засобів
d. Провести щеплення проти пухирчатки
e. Карантин на 21 день

29. Під час медичного огляду новонародженого мати поскаржилась на почервоніння сідниць. При огляді фельдшер помітила різке почервоніння з ерозіями. Дитина постійно знаходиться в памперсах, шкірні складки обробляються присипкою тільки після гігієнічної ванни. Про яке захворювання можна подумати?
a. Піодермія
b. Пітниця
*c. Попрілість
d. Фізіологічна еритема
e. Токсична еритема

30. Мама ребенка спрашивает у фельдшера ФАПа: “Какая доза витамина Д необходима для профилактики рахита?”
*a. 500 МЕ
b. 2000 МЕ
c. 100 МЕ
d. 3000 МЕ
e. 1000 МЕ

31. Ребенок 7 мес болеет ОРВИ. Вечером на 3 день болезни, внезапно ухудшилось состояние. Повысилась температура до 37,8°C, ребенок беспокойный, дыхание шумное, грубый лающий кашель. С каких неотложных мероприятий фельдшер должен начать лечение данного заболевания?
a. Ввести глюконат кальция
*b. Взять на руки, успокоить, дать теплое щелочное питье, закапать сосудосуживающие капли в нос
c. Дать жаропонижающие препараты
d. Уложить в постель
e. Дать прохладное питье

32. Укажите какие действия будет проводить фельдшер СМП, при подозрении на желудочно-кишечное кровотечение:
a. Горчичники
b. Банки
c. Согревающий компресс
d. Теплая грелка
*e. Пузырь со льдом на эпигастральную область, госпитализация

33. Фельдшер посетил ребенка на дому. Возраст 5дней. У новорожденного ребенка отмечается транзиторная лихорадка. Дайте рекомендации по уходу при данном состоянии:
a. Согреть ребенка
*b. Провести физические методы охлаждения, часто прикладывать к груди
c. Срочно госпитализировать в инфекционное отделение
d. Назначить общий анализ крови и мочи
e. Подать экстренное извещение в СЭС

34. У 6 летнего ребенка обморок. Какой препарат может ввести ребенку фельдшер в случае обморочного состояния?
a. Фестал
*b. Кордиамин
c. Пипольфен
d. Аналгин
e. Супрастин

35. На игровой площадке, ребенку 10 лет, ударили мячом в лицо, началось носовое кровотечение. Вы фельдшер ФАПа, окажите неотложную помощь ребенку
*a. Усадить, немного наклонить голову в перед и придавить крыло носа к носовой перегородке
b. Уложить запрокинув голову назад
c. Усадить, запрокинув голову назад
d. Ввести тампон с холодной водой в нос
e. Уложить с приподнятым головным концом

36. Мальчик, 14 лет страдает сахарным диабетом. После инъекции инсулина не принял пищу. Кожные покровы побледнели, покрылись холодным потом, появилось чувство голода. Какую неотложную помощь окажет фельдшер ребенку?
a. Уложить в постель, укрыть
b. Вызвать скорую помощь
c. Ввести внутривенно физиологический раствор
d. Ввести внутривенно 4% раствор натрия гидрокарбоната
*e. Дать сладкий чай, накормить

37. Ребенку необходимо провести первую вакцинацию против туберкулеза. Когда и где проводится первая вакцинация БЦЖ?
a. На первый день жизни
b. На второй день жизни
*c. На третий день жизни, в роддоме, всем здоровым новорожденным детям
d. В два месяца
e. В три месяца

38. Ребенку необходимо провести первую ревакцинацию АКДС. В какие сроки фельдшер должен провести первую ревакцинацию АКДС?
a. 10 месяцев
b. 12 месяцев
*c. 18 месяцев
d. 8 месяцев
e. 6 месяцев

39. Вы фельдшер ФАПа. Назовите принципы введения антитоксических сывороток
a. Внутривенно
b. Подкожно
*c. Дробно, по методу Безредко
d. Эндотрахиально
e. Внутрикожно

40. Фельдшер проводит ребенку профилактическую прививку против кори, краснухи и эпидемического паротита. Назовите сроки первой вакцинации
*a. 12 месяцев
b. 3 месяца
c. 1 месяц
d. 2 месяца
e. 4 месяца

41. У ребенка 6 лет развилась гипергликемическая кома. Какой инсулин должен применить фельдшер при данном состоянии?
*a. Инсулины короткого действия, актропид
b. Ультатард
c. Ничего из выше перечисленного
d. Все из выше перечисленного
e. Протофан

42. Мать 10-ти летнего мальчика обратилась на ФАП с жалобами: на тошноту, снижение аппетита и массы тела, плохой сон, боли в околопупочной области. Какое заболевание можно заподозрить?
a. Дизентерия
b. Сальмонеллез
*c. Гельминтоз
d. Острая кишечная непроходимость
e. Кишечная колика

43. На ФАП обратилась мать 11-ти летней девочки с жалобами: на плаксивость, негативизм, снижение успеваемости, изменение почерка, гримасничание, непроизвольные движения в конечностях. Две недели назад ребенок перенес фолликулярную ангину. Какой предположительный диагноз?
a. Задержка в умственном развитии
*b. Ревматизм, малая хорея
c. Карпопедальный спазм
d. Эпилепсия
e. Травма головы

44. Ребенок наблюдается на ФАПе по поводу острого рахита. Получает лечение. За какими показателями крови необходимо наблюдать в динамике?
a. Креатинин, мочевина
*b. Са++; Р+ (кальций, фосфор)
c. Эритроциты, тромбоциты
d. Белок, гематокрит
e. АЛТ, АСТ

45. Ребенок 13 лет наблюдается на ФАПе. Длительно получает аспирин по назначению врача. Какое осложнение со стороны ЖКТ может возникнуть при длительном приеме аспирина?
a. Аппендицит
*b. Гастродуоденит, желудочное кровотечение
c. Холецестит
d. Панкреатеит
e. Гепетит

46. Все дети перенесшие атаку ревматизма получают “Бициллин-5” с целью профилактики обострения и прогрессирования заболевания. Как долго такие дети получают бициллинопрофилактику?
a. 2 года
b. 3 года
*c. 5 лет
d. Пожизненно
e. На усмотрение ревматолога

47. Ребенок 10 лет с диагнозом: сахарный диабет I типа, находится на диспансерном учете. Мама спрашивает у фельдшера: “Как долго он должен наблюдается по поводу данного заболевания?”
a. 5 лет
b. 1год
c. В момент ухудшения состояния
*d. Постоянно, пожизненно
e. 3 года

48. Ребенок 5-ти лет страдает острым гломерулонефритом. Что необходимо контролировать ежедневно?
a. ЭКГ
*b. Суточный диурез
c. ОАК;ОАМ
d. Кал на яйцa глистов
e. Цвет кожных покровов

49. Ребенок 2,5 мес., находится на естественном вскармливании. Какие мероприятия необходимо провести фельдшеру ФАПа при подозрении на недокорм ребенка?
a. Термометрия
b. Провести лабораторное обследование
c. Провести исследование мочи по Нечипоренко
*d. Провести контрольное кормление
e. Назначить консультацию диетолога

50. У ребенка 7-ми лет ВПС. Вы будете проводить контроль АД. Какую формулу использует фельдшер для оценки состояния АД?
a. 75+5 n; n – количество лет
*b. 90+2n; n - количество лет
c. n- 4; n – количество месяцев
d. 600+100(n -1); n – количество месяцев
e. 100+100 (n-1); n – количество месяцев

51. Ребенку 12 лет, диагноз язвенная болезнь желудка. Назначено проведение инструментального обследования – фиброгастродуоденоскопия. Мама ребенка просит фельдшера объяснить: какова цель данного исследования?
a. Осмотр прямой и кишки
b. Осмотр тонкого и толстого кишечника
*c. Осмотр слизистой оболочки желудка и 12-ти перстной кишки
d. Осмотр полости пузыря
e. Осмотр мочевого пузыря

52. У ребенка 2-х лет острая бронхопневмония. Фельдшер выявил признаки дыхательной недостаточности. Перечислите эти признаки?
a. Повышение температуры тела
*b. Цианоз, одышка, участие в акте дыхания вспомогательной мускулатуры
c. Повышение артериального давления
d. Тахикардия
e. Сыпь на коже и слизестых

53. На ФАП обратился ребенок 9-ти лет с жалобами на боль в эпигастральной области, тошноту, рвоту, изжогу, головную боль В результате клинического обследования диагностирован хронический гастрит. Укажите номер диеты с которой необходимо начинать лечебное питание:
a. 1-а, в течении месяца
b. 5-а в течении месяца
c. 15-а в течении 3-х недель
d. 11 в течении месяца
*e. 1-а, в течении 3-х недель

54. Согласно приказу МОЗ Украины “О порядке проведения профилактических прививок в Украине”, с какого возраста начинают специфическую профилактику гепатита В?
a. В возрасте 2 месяцев
b. На 3-й день жизни
c. В возрасте 1 месяц
d. В возрасте 6 месяцев
*e. В 1-й день жизни

55. Вы фельдшер ФАП. Проводите ревакцинацию БЦЖ детям 7 лет. Ревакцинацию можно проводить, если проба Манту:
*a. реакция отрицательная
b. папула 6мм
c. гиперемия 10мм
d. папула 5 мм
e. папула 11 мм

56. Фельдшер СМП вызван к ребёнку 5-ти лет. Жалобы на необычное поведение ребёнка, он возбуждён, болтлив, речь нечёткая, температура 38,3°C. Ребёнок противится осмотру, вскакивает, походка шаткая. Кожа лица, рук красная. Зрачки широкие, пульс 120/мин. Установлено, что ребёнок ел стручки с “чёрными зернышками”. Поставьте диагноз:
a. ОРВИ
b. Малая хорея
c. Пищевая токсикоинфекция
*d. Отравление беленой
e. Менингококковая инфекция

57. На приёме у фельдшера ФАП ребёнок 3-х мес. Вскармливается грудным молоком, жалоб нет. Дефицит массы тела 17%, подкожно-жировая клетчатка сохранена на лице и конечностях. Толщина подкожно-жирового слоя на животе 1см, тургор тканей и эластичность снижены. Это свидетельствует о:
a. паратрофии
b. гипотрофии I ст
c. гипостатуре
*d. гипотрофии II ст
e. гипотрофии III ст

58. Фельдшер СМП на вызове у ребенка 4-х мес. Жалобы на повышение температуры до 38,5°C в течение последних 3-х часов, беспокойство ребенка, сыпь. На коже живота, груди крупно-пятнистая папулезная сыпь розового цвета. Мать 2 дня дает ребенку клубнику. Поставьте диагноз:
a. корь
b. краснуха
c. Отек Квинке
*d. крапивница
e. скарлатина

59. Вы фельдшер ФАП. В соответствии с приказом МЗ Украины № 9 от 10.01.2005 можно снимать детей с “Д” учёта по поводу гипотрофии через:
a. через 1 год
b. через 1 месяц
*c. 6-8 недель после достижения физического и нервно-психического развития в соответствии с возрастом
d. через 2 года
e. через 3 года

60. Фельдшер СМП выяснил, что у ребенка 3-х недель в течение последней недели 3-4 раза в день бывает рвота “фонтаном”, спустя 1-2 часа после еды. Ребенок бледен, слой подкожно-жировой клетчатки на животе 0,5 см, тургор ткани и эластичность снижены. Фельдшер заподозрил пилоростеноз. К Каким специалистам следует отправить ребенка?
a. педиатру
b. хирургу
c. фтизиатру
*d. педиатру и хирургу
e. невропатологу

61. Фельдшер СМП вызван к ребенку 10-ти лет. Жалобы на боль в области сердца, утомляемость, раздражительность. Две недели тому перенёс обострение хронического тонзиллита. При осмотре бледен отмечается тахикардия, тоны приглушены, границы относительной сердечной тупости - расширены влево, АД 100/60 мм.рт.ст. Какое заболевание должен заподозрить фельдшер?
a. вегетососудистую дистонию
b. сепсис
c. анемию
d. порок сердца
*e. ревмокардит

62. У мальчика 11 лет через 3 недели после ангины мать заметила, что ребёнок стал раздражительным, появилась утомляемость, плаксивость, непроизвольные подёргивания мимических мышц, шаткость походки. При осмотре отмечается гипотония мышц. Поставьте предварительный диагноз:
a. тиреотоксикоз
b. хронический тонзиллит
c. нервный тик
d. энцефалит
*e. малая хорея

63. Мать ребёнка 2-х мес. обратилась к фельдшеру ФАП с проблемой, что её у ребёнка во время кормления грудью, плача появляется синюшность губ, под носиком, ребёнок устаёт при сосании. При обследовании выявлен дефицит массы 8%, одышка, тахикардия, шумы в области сердца. Какую патологию должен заподозрить фельдшер?
a. острую пневмонию
b. анемию
*c. врождённый порок сердца
d. сепсис
e. гипотрофию

64. Фельдшер ФАП при осмотре ребёнка с лимфатико-гипопластическим диатезом, находящемся на искусственном вскармливании (козье молоко) выявил, что ребёнок бледен, увеличены подчелюстные и шейные лимфатические узлы, печень на 3 см выступает из-под реберной дуги, безболезненна, систолический шум на верхушке, ранее не определяемый. Подтвердить диагноз “анемия средней тяжести” можно следующим показателем анализа крови:
a. Hв - 70 г/л
*b. Hв - 80 г/л
c. СОЭ 4 мм/час
d. лейкоцитов 8 х 109
e. Hв - 110 г/л

65. Фельдшер ФАП при патронировании ребёнка 8 дней обнаружила на кожи груди и шеи дряблые пузыри 1х1 и 1,5х2 см с серозно-гнойным содержимым, температура 38,1°C. Со слов матери ребёнок стал вялым и хуже сосёт. Изменений со стороны внутренних органов не выявлено. Какой предварительный диагноз можно поставить?
*a. пузырчатка
b. везикулопустулёз
c. укусы насекомых
d. фурункулёз
e. сепсис

66. На вызове у ребенка 5-ти лет фельдшер СМП установил, что у ребенка рвота, боли в животе, был жидкий стул, температура 38,0°C, болен 4 часа. Отец связывает заболевание с тем, что ребенок ел в кафе пироженое. Мальчик беспокоен, кожа бледно-землистая, тахикардия, живот болезнен. Симптомы острого живота отрицательные. С чего надо начинать оказание помощи?
a. Ввести антибиотик
b. Сделать очистительную клизму
*c. Промыть желудок
d. Ввести 50% раствор анальгина
e. Начать инфузионную терапию

67. На приёме ребёнок 6 мес. Вскармливание естественное, получает только молоко матери. Самостоятельно сидит, легко вступает в контакт, произносит слоги – нервно-психическое развитие соответствует возрасту, прибавил в массе 4800. Какие рекомендации по вскармливанию должен дать фельдшер?
a. продолжать кормить только грудным молоком
b. ввести прикорм – молочные каши
*c. ввести прикорм – овощное пюре
d. ввести творог
e. заменить кормление грудью кефиром

68. У ребёнка 6 лет, больного ОРВИ в течение недели, появилась петехиальная сыпь на разгибательной поверхности локтевых суставов. Общее состояние удовлетворительное.Ваш предварительный диагноз:
a. тромбоцитопеническая пурпура
b. корь
c. скарлатина
*d. геморрагический васкулит
e. гемофилия

69. При проведении профилактических прививок в школе мальчик 7 лет потерял сознание. Фельдшер поднёс к носу салфетку с нашатырным спиртом и ребёнок пришёл в сознание. Как можно расценить данное состояние?
a. коллапс
b. ларингоспазм
c. острая сердечная недостаточность
*d. обморок
e. эпилепсию

70. У ребёнка 5 лет высокая температура 39°C, кашель, насморк, слёзотечение, сегодня появилась пятнисто-папулёзная сыпь на лице, ребенок беспокоен. Какую неотложную помощь должен оказать фельдшер СМП?
*a. Ввести 50% раствор анальгина
b. Ввести 2,5% раствор аминазина
c. Ввести 10% раствор кальция глюконата
d. Ввести 2,4% раствор эуфиллина
e. Сделать горчичники

71. Фельдшер СМП вызван к ребёнку 11 мес. Заболел 4 часа тому, когда повысилась температура, ребёнок стал очень беспокойным. При осмотре выявлена “звёздчатая” геморрагическая сыпь на бёдрах. Менингеальные симптомы отрицательны. О каком состоянии можно думать?
a. менингококковом менингите
b. кори
c. скарлатине
*d. менингококцемии
e. ОРВИ

72. У ребёнка 14 лет фельдшер ФАП заподозрил язвенную болезнь. Какой наиболее информативный метод исследования он порекомендовал:
a. копрограмму
b. рентгенологическое исследование
c. общий анализ крови
*d. фиброгастроскопию
e. фракционное зондирование желудка

73. На ФАП для профилактического осмотра обратились родители ребёнка Масса ребёнка 5900, рост 61см (родился с массой 3400, длина тела 52 см). Ребёнок улыбается, хорошо держит голову, лёжа на животе и опираясь на ручки. Какому возрасту соответствует физическое и нервно-психическое развитие ребёнка?
*a. три месяца
b. 6 месяцев
c. 8 месяцев
d. 4 месяца
e. 2 месяца

74. На приёме ребёнок 4-х лет Необходимо расчитать долженствующюю массу. Какую формулу вы будете использовать?
a. 75+2п
b. п-4
c. 80+п
d. 8о+ 2п
*e. 10+ 2п

75. Фельдшер СМП на вызове к ребёнку 5 лет. Установлен диагноз “отравление грибами”. Какие первостепенные мероприятия необходимо провести?
a. начать инфузионную терапию
b. начать оксигенотерапию
c. ввести преднизолон
*d. промыть желудок
e. сделать очистительную клизму

76. Фельдшер СМП на вызове у ребенка 7 лет. Жалобы на озноб, температуру 39,0°C, головную боль, кашель. Ребенок бледен, дрожит, кожа “мраморная”, конечности холодные, сухой кашель, зев гиперемирован, тоны сердца приглушены, тахикардия. Выставлен диагноз: ОРВИ, “белая” лихорадка. Каковы первостепенные действия фельдшера?
a. Ввести 1% раствор димедрола
b. Ввести 2,5% раствор аминазина
*c. Ввести 1% раствор дибазола
d. Ввести 2,4% раствор эуфиллина
e. Ввести 20% раствор глюкозы

77. При патронаже к ребёнку 10 дней фельдшер ФАП выявил, что ребёнок стал беспокойным, стал хуже сосать. Кожа вокруг пупка гиперемирована с синюшным оттенком, отёчна, гнойные отделяемые из ранки. О каком состоянии можно думать?
*a. флегманозный омфалит
b. сепсис
c. абсцесс
d. некротический омфалит
e. мокнущий пупок

78. На СМП поступил вызов к ребёнку 10 лет Жалобы на удушье в течение 2-х часов Общее состояние средней тяжести, ребёнок возбуждён, сидит опираясь на край кровати. Дыхание шумное, затруднён выдох ЧД 30/мин. Над лёгкими перкуторно – коробочный звук, аускультативно – жёсткое дыхание, сухие хрипы Какую помощь первостепенно должен оказать фельдшер?
a. ввести 2,4% раствор эуфиллина
b. ввести 2,5% раствор аминазина
c. сделать горчичники
d. ввести антибиотик
*e. провести ингаляцию сальбутамола

79. Фельдшер СМП на вызове у ребёнка 2-х лет диагностировал отрый стенозирующий ларинготрахеит, стеноз III ст. В какое отделение госпитализировать ребёнка?
a. в общую палату инфекционного отделения
b. в пульмонологическое отделение
*c. в палату интенсивной терапии инфекционного отделения
d. в общую палату детской больницы
e. в бокс детской больницы

80. Фельдшер ФАПу спілкується з мамою дитини 6 місяців з діагнозом “кашлюк” з приводу того, що жінка відмовляється від госпіталізації у інфекційне відділення і пояснює, що клінічний перебіг кашлюку у немовлят часто ускладнюється:
a. шлунковими кровотечами
b. нейротоксикозом
*c. апное (зупинка дихання)
d. гіпертермичним синдромом
e. судомами

81. У фельдшера ФАПу знаходиться на диспансерному обліку дитина 5 років з діагнозом “пієлонефрит”. Які додаткові лабораторні дослідження необхідно провести для контролю наявної ремісії даного захворювання:
*a. пробу Нечипоренко
b. аналіз крові на стерильність
c. аналіз крові на ниркові проби
d. обзорну рентгенографію органів черевної порожнини
e. цистоскопію

82. До фельдшера ФАПу звернулася мати дитини 10 місяців з діагнозом: “рахіт, період розпалу, гострий перебіг”, якій педіатр призначив вітамін Д. Мати запитує, як довго потрібно давати лікувальну дозу вітаміну Д:
a. протягом 5 – 10 діб
b. протягом 40 – 60 діб
*c. протягом 35 – 40 діб
d. протягом 10 – 14 діб
e. протягом 2 – 5 діб

83. Фельдшер ФАПу оглядає дитину 10 років, яка стоїть на диспансерному обліку з діагнозом: “дискінезія жовчовивідних шляхів, гіпотонічна – гіпокінетична форма”. Під час проведення обстеження ознакою загострення хвороби будуть скарги на:
a. постійну нудоту
b. біль у животі натще
*c. відчуття важкості у правому підребер’ї
d. відсутність апетиту
e. відригування тухлим

84. Фельдшер ФАПу оглядає дитину 2 років, що вперше прибула до села. Картка спостереження за розвитком дитини відсутня. Дівчинка відстає у фізичному розвитку, важить 10 кг. З народження ціаноз шкіри та слизових оболонок, який посилюється під час фізичного навантаження. Батьки дитини за допомогою до фахівців не зверталися. Такі симптоми характерні для:
a. гіпотрофії
b. рахіту
c. анемії
d. ревмокардиту
*e. вродженої вади серця

85. Фельдшер ФАПу спілкується з батьками дитини, хворої на гемофілію, і на їх запитання надає пояснення, що розвиток цього захворювання пов’язаний з:
a. швидким руйнуванням еритроцитів
b. надлишком тромбоцитів у кров’яному руслі
c. порушенням тонусу дрібних кровоносних судин
d. зниженням утворення тромбоцитів
*e. нестачею факторів згортання

86. Фельдшер ФАПу аналізує загальний аналіз крові дитини із залізодефіцитною анемією. Який з показників крові вказує на розвиток тільки такого виду анемії:
a. підвищення кольорового показника
b. зниження гемоглобіну
*c. гіпохромія еритроцитів
d. зміна розміру і форми еритроцитів
e. збільшення ШОЄ

87. Фельдшер ФАПу оглядає дитину 2 років з підозрою на травму коліна. Мати хлопчика скаржиться на появу великих сінців при незначних травмах дитини останнім часом. При огляді коліна: ознаки крововиливу в суглоб. Про яке захворювання слід подумати:
a. ревматоїдний артрит
b. геморагічний васкуліт
c. лейкоз
*d. гемофілія
e. тромбоцитопенічна пурпура

88. Фельдшер школи вирішує проблему раціонального харчування дітей групи подовженого дня. При правильному режимі харчування енергетична цінність повинна становити:
a. сніданок – 15%, обід – 40%, підвечірок – 5% добової енергетичної цінності
*b. сніданок – 20%, обід – 30%, підвечірок – 10% добової енергетичної цінності
c. сніданок – 50%, обід – 30%, підвечірок – 10% добової енергетичної цінності
d. сніданок – 10%, обід – 30%, підвечірок – 10% добової енергетичної цінності
e. сніданок – 20%, обід – 50%, підвечірок – 10% добової енергетичної цінності

89. Фельдшер ФАПу проводить огляд новонародженої дитини під час першого патронажу на дому. Хлопчику 5 днів. Народився доношеним від здорових батьків. Що повинно привернути увагу фельдшера, як прояв патології:
a. маса м’язів розвинута слабо
b. активний смоктальний рефлекс
c. гіпертонус згиначів рук
d. гіпертонус згиначів ніг
*e. постійне випинання тім’ячка

90. Фельдшер ФАПу наглядає дитину першого місяця життя. При плановому огляді потрібно визначити середнє значення приросту маси тіла дитини на першому місяці життя:
a. 750 г
b. 900 г
*c. 600г
d. 250 г
e. 800 г

91. Фельдшер ФАПу направляє дитину 6 років до районної лікарні для поглибленного обстеження в зв’язку зі скаргами на слабкість, біль в кістках та суглобах. Дитина хворіє протягом останнього місяця. При огляді стан хлопчика важкий, шкіра та слизові оболонки помірно бліді, пальпуються всі групи збільшених периферичних лімфатичних вузлів, гепатоспленомегалія. В загальному аналізі крові наявні бластні клітини. Про яке захворювання слід подумати:
*a. лейкоз
b. гемофілія
c. тромбоцитопенія
d. геморагічний васкуліт
e. анемія

92. На які зміни при плановому огляді дитини першого року життя необхідно звернути фельдшеру ФАПу з метою ранньої діагностики гострого рахіту:
*a. края великого тім’ячка стають м’якими
b. поява “чоток” по краю ребер
c. наявність гнейсу та попрілостей
d. позитивні симптоми Труссо та Хвостека
e. збільшення лобних та тім’яних горбів

93. Фельдшер ФАПу оглядає дитину 3 місяців, яка вчасно не була щеплена вакциною БЦЖ за наявними протипоказаннями. На даний час дівчинка здорова. Визначитеся з необхідністю щеплення дитини:
a. відкласти щеплення до виповнення дитині 7 років
*b. провести щеплення дитини після ретельного обстеження і негативної проби Манту
c. провести щеплення після наступної планової вакцинації за календарем
d. негайно провести щеплення після ретельного обстеження дитини
e. провести щеплення дитини після ретельного обстеження і позитивної проби Манту

94. Фельдшер ФАПу вирішує проблему раціонального вигодовування дитини раннього віку. У разі природного вигодовування дитина повинна отримувати білки на кг маси за добу:
*a. 2,0 -2,5 г
b. 1,5 – 2,0 г
c. 3,5 – 4,0 г
d. 3,0 – 3,5 г
e. 0,5 – 1,0 г

95. Яку формулу використає фельдшер ФАПу для розрахунку зросту дитини до 4 років при оцінці її фізичного розвитку (п– вік дитини):
a. 10 + 2 х п
*b. 100 – 8 х (4 -п)
c. 80 х п
d. 70 х п
e. 100+ 6 х (п – 4)

96. Фельдшер ФАПу доглядає дитину 5 років в перший день захворювання на скарлатину. При огляді: температура 38,8°C, блідість носо-губного трикутника. Які клінічні прояви можна ще виявити:
a. геморагічний висип зірчастої форми, судоми
b. везикульозний висип на волосистій частині голови, схильність до носових кровотеч
c. пустульозний висип на гіперемійованій шкірі, гепатоспленомегалія
*d. “палаючий” зів, дрібно точковий висип на тлі гіперемійованої шкіри
e. плями Філатова – Копліка на слизовій оболонці, гнійна нежить

97. Фельдшер ФАПу оглядає хлопчика 12 років. Мати пояснює, що дитина скаржиться на біль в правому підребір’ї, жовтяничне забарвлення шкіри, темний колір сечі, знебарвлення випорожнень, швидку втомлюваність. При огляді: печінка збільшена, при пальпації рухлива, помірно болісна. Мати повідомила, що 3 місяці тому дитині видалили зуб. Про яке захворювання слід подумати:
a. лейкоз
*b. вірусний гепатит В
c. дискінезія жовчовивідних шляхів
d. гострий холецистит
e. залізодефіцитна анемія

98. Фельдшер будинку маляти виконує щеплення. Назвіть термін початку вакцинації проти поліомієліту:
a. 1 рік
*b. 3 місяці
c. 5 місяців
d. 4 місяці
e. 6 місяців

99. Фельдшер ФАПу наглядає дитину 3 місяців, яка народилася доношеною з оцінкою за шкалою Апгар 9-10 балів. Визначте, що нового з’являється в поведінці дітей у цьому віці:
a. фіксує погляд на предметах, але не стежить за ними
b. вміє самостійно стояти
*c. стежить очима і повертає голівку за рухами яскравим предметом
d. вміє відрізняти солодкі розчини від кислих
e. пробує самостійно сідати

100. У недоношеної дитини з масою тіла при народженні 1900 г під час годування виник приступ апное, але ціанозу і брадикардії не спостерігається. Що буде першочерговим у наданні невідкладної допомоги дитині?
a. Розпочати зігрівання
b. Негайно розпочати ШВЛ
*c. Тактильна стимуляція вздовж спини
d. Перевірити рівень глюкози в крові
e. Постійно підтримувати правильне положення

101. Дитині 4,5 місяця, знаходиться на природному вигодовуванні. Фельдшер ФАПу після огляду дитини оцінив психофізичний розвиток відповідно віку. Який вид прикорму і коли він порекомендує ввести?
a. Фруктовий сік з 4,5 місяців
b. 10% манну кашу з 5 місяців
*c. Овочеве пюре з 6 місяців
d. Овочеве пюре з 5 місяців
e. 5% манну кашу з 5 місяців

102. Хлопчику 4-х років з відставанням у фізичному розвитку та встановленої залізодефіцитної анемії з рівнем гемоглобіну 90г/л призначено комплексне лікування, зокрема – препаратами заліза . Протягом якого періоду фельдшер ФАПу буде спостерігати за лікуванням дитини?
*a. 6 міс
b. До нормалізації рівня гемоглобіну
c. 2 роки
d. 1 рік
e. 2 міс

103. У 6-місячного малюка при огляді спостерігається ціаноз губ, задишка під час годування і плачу. Додаткове обстеження в кардіологічному відділенні підтвердило діагноз вродженої вади серця. В бесіді з мамою фельдшер визначає, що критичний період формування вади серця протягом вагітності становить:
a. Після 12 тижнів
b. Перші 2 тижні
*c. 2-8 тиждень
d. 18-20 тижнів
e. 30-32 тижні

104. Дитина 12 років скаржиться на тупий ниючий біль у правому підребер’ї, який з’являється після фізичного навантаження і після їжі, зрідка супроводжується нудотою. Фельдшер, оглянувши дитину, виявив болючість при пальпації правого підребер’я , печінка + 1см. На користь якої патології свідчать клінічні ознаки?
*a. Дискінезія жовчовивідних шляхів
b. Хронічний панкреатит
c. Хронічний гастродуоденіт
d. Хронічний гастрит
e. Хронічний гепатит

105. При огляді фельдшером дитини 6 міс на волосистій частині голівки, бровах виявлені лусочки лимонно-жовтого кольору з масними кірочками. Як пояснює фельдшер цей симптом?
a. Попрілості
b. Молочний струп
*c. Гнейс
d. Пітниця
e. Строфулюс

106. Дитина народилась недоношеною з масою тіла 1950 г. Плануючи диспансерне спостереження, фельдшер проводить профілактику рахіту призначенням відеїну. Визначити початок та добову дозу призначення вітаміну D3
a. З 10-20-го дня по 1000-2000 МО
b. На 2-му тижні по 4000 МО
c. На 2-му місяці життя по 500 МО
*d. З 10-14-го дня по 500-1000 МО
e. З 10-го дня по 2000 МО

107. Батьки 7 – річного хлопчика звернулись до фельдшера ФАПу зі скаргами на кволість та млявість дитини, погану память. Об’єктивно: шкіра бліда, суха, холодна на дотик, набрякла, збирається у товсту складку. Температура 36,4°C, пульс 58/хв., АТ- 90/50 мм рт.ст. Який імовірний діагноз визначить фельдшер?
a. Дифузний токсичний зоб
b. Хвороба Аддісона
c. Гіпофізарний нанізм
*d. Гіпотиреоз
e. Ендемічне воло

108. Хвору на кір дівчинку віком 12 місяців було госпіталізовано у зв’язку з тяжким станом. Її брат, якому 8 років, на кір не хворів і проти цієї інфекції не щеплений у зв’язку з абсолютним протипоказанням. Які заходи буде вживати фельдшер ФАПу відносно хлопчика?
*a. Введення імуноглобуліну, ізоляція на 21 день
b. Застосування антибіотиків, ізоляція на 17 днів
c. Ізолювати на 5 днів
d. Ізолювати на 10 днів
e. Проведення щеплення за епідпоказаннями

109. Новонароджену дитину перевели до дитячої лікарні з пологового будинку у важкому стані. Об’єктивно: шкіра бліда, сіро-землиста, дихання поверхневе, часте, тони серця послаблені, тахікардія, печінка та селезінка збільшені. У дитини часті зригування, нестійкі випорожнення, гнійні виділення з пупкової ранки. Яке захворювання найбільш імовірне:
a. внутрішньочерепна травма
b. вроджена вада серця
c. діарея
d. асфіксія новонароджених
*e. сепсис новонароджених

110. У дитини 3-х місяців ви встановили діагноз гіпотрофія І ст. До комплексного лікування з метою нормалізації кишкової мікрофлори слід додати препарати:
a. метіонін, аргінін
*b. симбітер, лактобактерин
c. фенобарбітал, седуксен
d. супрастин, діазолін
e. плазму, альбумін

111. Фельдшера ФАПу викликали до дитини 7 років. Скарги на підвищення температури тіла до 39°C, головний біль з переважного локалізацією в ділянці чола та очних яблук, ломоту по всьому тілу, біль у м’язах, суглобах. Хворіє 2-й день. Спостерігається зерниста гіперемія зіву, закладання носа, покашлювання. Клінічні симптоми характерні для:
*a. грипу
b. гострої пневмонії
c. назофарингіту
d. ларинготрахеїту
e. гострого бронхіту

112. Дитина народилась в терміні 38 тижнів вагітності, закричала зразу, крик голосистий. Шкіра рожева. Який елемент первинного туалету новонародженого згідно Наказу №152 не є обов’язковим:
a. перев’язування пуповини
b. зважування і вимірювання
c. вимірювання температури тіла
*d. відсмоктування слизу з верхніх дихальних шляхів
e. профілактика офтальмії

113. На прийомі ви вимірюєте АТ дівчинці 15 років з вегетосудинною дистонією. Який показник систолічного тиску буде нормальним для цього віку:
a. 70-80 мм рт. ст
b. 60-80 мм рт. ст
*c. 110-120 мм рт. ст
d. 130-140 мм рт. ст
e. 90-100 мм рт. ст

114. Дитину 2 міс. привезли до бабусі. До цього часу годувалась грудним молоком. За сімейними обставинами мати буде відсутня протягом 1 місяця. Які рекомендації щодо годування дитини може надати фельдшер:
a. коров’яче молоко
b. овочеве пюре
c. фруктове пюре
*d. адаптовані суміші
e. 5% манна каша

115. На диспансерному обліку знаходиться дитина 10 р. з діагнозом хронічний тонзиліт. Після чергового загострення у дівчинки з’явилось посіпування м’язів обличчя, порушення письма, похитування при ходьбі, нечітка мова. Дитина стала плаксивою, дратівливою. На яке обстеження слід направити дитину?
*a. біохімічний аналіз крові на ревмопроби
b. аналіз крові на загальний білірубін
c. аналіз крові на АЛТ, АСТ
d. аналіз крові на холестерин
e. аналіз крові на рівень глюкози

116. До фельдшера звернулась мати 5-ти річного хлопчика зі скаргами на поганий апетит, неспокійний сон, схуднення дитини. Зранку у дитини часто буває нудота, непостійні болі у животі переважно навколо пупка. Тиждень тому на шкірі з’явилась кропив’янка. Яке захворювання слід запідозрити у першу чергу?
*a. аскаридоз
b. ентеробіоз
c. гастродуоденіт
d. дискинезія жовчовивідних шляхів
e. гострий гастрит

117. На амбулаторному лікуванні знаходиться дитина 3-х років з діагнозом гострий бронхіт. Призначено уведення 400 000ОД цефазоліну внутрішньом’язово. Яку кількість розчину треба ввести, якщо розведення антибіотика 1:2?
*a. 2 мл
b. 3 мл
c. 1 мл
d. 2,5 мл
e. 4 мл

118. Дитина 10-ти років три тижні тому перехворіла на ангіну. На даний час турбують головні болі, біль у поперековій ділянці. Сеча стала червоного кольору, кількість її зменшилась. При огляді: шкіра бліда, обличчя пастозне, набряки нижніх повік. АТ- 145/90 мм рт.ст., пульс 86/хв. Ваш попередній діагноз
a. вегетосудинна дистонія
*b. гострий гломерулонефрит
c. сечокислий діатез
d. гострий пієлонефрит
e. цукровий діабет

119. На прийомі у фельдшера ФАПу дитина одного року, маса тіла її 10 200 г, ріст 74 см. Нервово-психічний розвиток відповідає вікові. Скарг у матері немає. Дитина запланована на щеплення проти кору, краснухи, епідемічного паротиту. Яку вакцину використаєте для щеплення?
a. пентаксим
b. енджерикс
*c. пріорикс
d. АКДП
e. вакцина БЦЖ

120. Мати 3-х річного хлопчика звернулась до фельдшера зі скаргами на неспокій, поганий сон, нічне нетримання сечі у дитини. У хлопчика поганий апетит, періодично спостерігається блювання із запахом ацетону. При огляді: шкіра бліда, підшкірна клітковина слабо розвинена, печінка збільшена. Дитина вміє читати, добре розмовляє, по дорослому пояснює життєві ситуації. Для якого стну характерні дані симптоми:
a. лімфатико-гіпопластичний діатез
b. ексудативно-катаральний діатез
*c. нервово-артритичний діатез
d. алергічний діатез
e. атонічний діатез

121. На диспансерному обліку перебуває дитина 8 років з діагнозом бронхіальна астма. Хворіє з 2-річного віку, напади хвороби спостерігаються часто. Які симптоми дають змогу фельдшеру діагностувати у дитини хронічну дихальну недостатність:
a. збільшенні периферійних лімфовузлів
*b. кінцеві фаланги у вигляді барабанних паличок і нігті у вигляді годинникових скелець
c. деформація грудини за типом “курячі груди”
d. “серцевий горб”
e. геморагії на шкірі

122. На прийомі у фельдшера ФАП дівчинка 8 років. Скарги на періодичні болі в ділянці правого підребер’я, що віддають у праве плече. Періодично з’являється: гіркота в роті, нудота, схильність до закрепів. Пальпаторно: живіт болючий у правому підребер’ї в точці Кера. Печінка не збільшена. На яке дослідження доцільно направити пацієнтку першочергово:
a. холецистографія
b. копрологічне дослідження
c. фіброгастродуоденоскопія
d. рентгенографія органів черевної порожнини
*e. УЗД органів черевної порожнини

123. Хлопчик 5 років, місяць тому перехворів на епідемічний паротит. Скарги матері на те, що дитина почала багато пити рідини, підвищився апетит, збільшилось сечовиділення, буває нічне нетримання сечі. При огляді: шкіра і слизові сухі, на щоках рум’янець, язик обкладений білим налетом. Аускультативно: тони серця ослаблені, ЧСС – 110/хв. Печінка біля краю реберної дуги. Яке захворювання можна запідозрити в першу чергу?
a. гострий пієлонефрит
*b. цукровий діабет
c. гострий гепатит
d. гастродуоденіт
e. гострий гломерулонефрит

124. У дитини 8 років, важкий загальний стан, спостерігається системне ураження лімфатичних вузлів, збільшені печінка і селезінка. Які найбільш інформативні показники аналізу крові?
a. пойкілоцитоз
b. лейкоцитоз
*c. лейкемічний провал
d. зсув лейкоцитарної формули вліво
e. еозинофілія

125. У дитини, 12 років, важкий загальний стан. Спостерігається інспіраторна задишка, кашель поступово втрачає гучність до повної афонії голосу. Наявні симптоми характерні для:
*a. дифтерії гортані
b. вогнищевої пневмонії
c. набряку Квінке
d. обструктивного бронхіту
e. гострого стенозуючого ларинготрахеїту

126. У дитини, 8 років, у перший день захворювання спостерігається симптом Філатова. Які клінічні ознаки можна ще виявити?
a. пустули з гнійним вмістом
*b. палаючий зів, дрібно точковий висип на гіперемійованій шкірі
c. плями Філатова-Бєльського-Копліка на слизовій оболонці рота
d. елементи висипу зірчастої форми
e. везикули, наповнені серозною рідиною на шкірі тулуба та волосистій частині голови

127. До Вас звернулася мама новонародженої дитини, 10 днів від народження. Хлопчик. При огляді: відмічається набухання молочних залоз з виділенням секрету, набряк калитки. Хлопчик активний, стан не порушений, температура 36,6°C, апетит хороший. Тактика фельдшера:
a. скерувати на консультацію до хірурга
*b. сухе тепло на молочні залози
c. збільшити питний режим
d. видавити секрет
e. призначити антибіотикотерапію

128. Під час патронажу до новонародженої дитини фельдшер виявив на шкірі сідниць, стегон, природних складок дрібні поверхневі пухирці до 2-3 мм в діаметрі з каламутним вмістом. Загальний стан задовільний. Встановіть попередній діагноз
a. Попрілості
*b. Везикулопустульоз
c. Пухирчатка новонароджених
d. Псевдофурункульоз
e. Ексфонімативний дерматит Ріхтера

129. Фельдшер має провести імунопрофілактику туберкульозу здоровій дитині 7 років. Яку дозу препарату необхідно ввести дитині?
a. 0,1 мг туберкуліну
*b. 0,05 мг вакцини БЦЖ
c. 0,1 мг вакцини БЦЖ
d. 0,1 мл туберкуліну
e. 0,5 мг туберкуліну

130. Фельдшер навчає матір новонародженої дитини догляду за залишком пуповини (пупковою ранкою). Яка рекомендація є найбільш доцільною?
*a. Підтримувати залишок пуповини (пупкову ранку) завжди сухим і чистим
b. Закрити підгузником
c. Обробити 960 розчином етилового спирту
d. Обробити 2% р-ом йоду
e. Накласти стерильну пов’язку

131. Фельдшер оглядає дитину 7 міс, яка відмовляється від овочевого пюре і фруктових соків. На який діагностичний критерій анемії фельдшер має звернути увагу під час обстеження дитини?
a. Молочний струп
b. Кишкові розлади
c. Себорейні лусочки
d. Попрілості
*e. Блідість шкіри та слизових оболонок

132. Фельдшер оглядає 6-ти річного хлопчика, у якого через 2 тижні після щеплення виник геморагічний васкуліт, шкірна форма. Де локалізується висип у типовому випадку?
a. На шиї
b. На внутрішній поверхні стегон, статевих органах, сідницях
c. На шкірі обличчя, за вухами
d. На слизових оболонках
*e. На нижніх кінцівках в ділянках гомілкових і колінних суглобів

133. Виклик фельдшера ФАПу вночі до дитини, яка хворіє на ГРВІ, в зв’язку з різким погіршенням стану. Фельдшер запідозрив стеноз гортані. Вкажіть симптоми, характерні для стенозу гортані
a. Блювання та t 39°C
b. Спастичний кашель та апное
*c. Гавкаючий кашель та інспіраторна задишка
d. Експіраторна задишка
e. Зниження АТ, брадикардія

134. Мати 4 місячної дитини скаржиться на відмову дитини від їжі, t-39°C, блювання, закреп. Симптоми з’явились після тривалого прийому вітаміну Д з метою профілактики рахіту. Про яке ускладнення можна подумати?
*a. Гіпервітаміноз Д
b. Гостра кишкова інфекція
c. Спазмофілія
d. Нейротоксикоз
e. Гострий гастрит

135. У дитини напади кашлю складаються з серії видихальних кашлювих поштовхів з репризом, які повторюються до 10 разів на добу. Який попередній діагноз можна встановити?
*a. Кашлюк
b. Напад бронхіальної астми
c. Пневмонія
d. Кір
e. Ларингіт

