1. Повна назва: Педіатрія з курсом дитячих інфекцій та основами імунопрофілактикиВід чого залежить схильність нервової тканини новонародженого до частого розвитку набряку?
a. слабкий розвиток дендритів нейроцита
b. відсутність мієлінової оболонки нервового волокна
*c. значна васкуляризація сірої речовини
d. мала кількість зрілих нейроцитів
e. слабка диференціація сірої речовини мозку від білої

2. У дитини 2 років температура 38°С, вялість, розлад сну, та_хікардія, вологий кашель, задишка змішаного типу. Шкіра бліда, періоральний ціаноз. Такі симптоми визначають при:
a. гострому бронхіті
*b. гострій пневмонії
c. назофарингіті
d. госториу ларингіті
e. бронхіальній астмі

3. У дитини 2 років гостро розвився набряк по всьому тулубу. Артеріальний тиск 1.20/1.80 мм рт.ст. Діурез знижений. Кількість білка в аналізі сечі 4,5%, мікрогематурія. Встановіть діагноз:
*a. гострий гломерулонефрит, нефротична форма
b. пієлонефрит
c. -
d. Вроджена вада серця
e. ізольований сечовий синдром

4. До фельдшера ФАПу звернулася мати з дитиною 3-х місяців для проведення антропометрії. Маса тіла при народження 3200 гр, зріст 50 см. Вирахуйте належну масу тіла дитини (за щомісячним приростом):
a. 5800
b. 6000
c. 5200
d. 4800
*e. 5400

5. Ви – фельдшер ФАПу, оглядаєте дитину віком 5 діб. Вчора дитина була виписана з пологового стаціонару. Мати повідомила, що близько 2-х годин назад у дитини піднялась температура тіла до 38,5°С. Об’єктивно: дитина неспокійна, жадібно п’є, відмічається сухість слизових оболонок, гіперемія шкіри. Слизова ротоглотки рожева, дихання над легенями пуерильне. При зважуванні маса тіла дитини 2800 г. Маса тіла одразу після народження 3200 г. З анамнезу відомо, що вагітність і пологи у матері протікали без ускладнень. Яке явище найбільш імовірніше у дитини?
a. Транзиторна гіпотермія
b. Гостра кишкова інфекція
c. Транзиторний катар кишок
*d. Транзиторна гіпертермія
e. Гостра респіраторна вірусна інфекція

6. До фельдшера ФАПу звернулася мати дворічної дитини, у якої гостро розвинувся набряк по всьому тулубу. Артеріальний тиск 120/80 мм рт.ст. Діурез знижений. Кількість білка в сечі 4,5 г/л, мікрогематурія. Для якого захворювання характерні такі проблеми?
a. Ізольований сечовий синдром
b. Хронічна ниркова недостатність
c. Гострий панкреатит
d. Гострий пієлонефрит
*e. Гострий гломерулонефрит

7. При огляді дитини 5 років фельдшер ФАПу відмітив: шкіра бліда з ціанотичним відтінком, переляк в очах, експіраторна задишка з дистанційними свистячими хрипами, які чути на відстані, грудна клітка здута. Вкажіть захворювання для якого характерні такі симптоми
a. Гострий бронхіт
b. Хронічний бронхіт
c. Хронічна пневмонія
*d. Бронхіальна астма
e. Гостра пневмонія

8. У дитини 10 років фельдшер ФАПу запідозрив ревматизм. Для підтвердження діагнозу призначені додаткові методи обстеження. Ви оцінюєте результати ревмопроб. Який показник підтвердить даний діагноз?
a. Збільшення холестерину крові
b. Гіпоглікемія
c. Підвищення рівня білірубіну в крові
*d. Поява С-реактивного протеїну
e. Гіперглікемія

9. Дитині, що народилася на 35 тижні вагітності з масою тіла 2000г, фельдшер ФАПу почне специфічну профілактику рахіту з:
a. 2 місячного віку
b. 3 місячного віку
c. 1 місячного віку
d. 1,5 місячного віку
*e. 2 тижневого віку

10. Під час огляду новонародженого мати поскаржилася на почервоніння сідниць. При огляді фельдшер ФАПу помітив різке почервоніння з ерозіями. Дитина постійно знаходиться в “Памперсах”, шкірні складки оброблюються присипками час від часу. Про яке захворювання треба подумати?
a. Токсична еритема
*b. Попрілість
c. Піодермія
d. Пітниця
e. Фізіологічна еритема

11. Після проведення туберкулінодіагностики дитині п’яти років фельдшером ФАПу була виявлена вперше позитивна реакція Манту, без клінічних ознак. Якому стану це відповідає?
a. Вродженій ваді серця
b. Бронхіальній астмі
c. Ревматичній хворобі
*d. Віражу туберкулінових проб
e. Пневмонії

12. Фельдшер ФАПу оглядає - дитину 8 років зі скаргами на слабкість, біль при ковтанні, висип на шкірі, підвищення температури тіла до 38°C. При огляді: у зіві яскрава гіперемія слизової оболонки, збільшення лімфатичних вузлів, блідність носо-губного трикутника. Для якої хвороби характерні ці симптоми?
*a. Скарлатини
b. Краснухи
c. Кору
d. Вітряної віспи
e. Атопічного дерматиту

13. До фельдшера ФАПу привезли дитину 6 років зі скаргами: на нежить, кашель, світлобоязнь, температуру тіла 38°C, на шкірі обличчя і за вухами плямисто-папульозний висип, який місцями зливається. Назвіть термін ізоляції дитини
a. Після повного клінічного одужання
b. На 22 день від початку хвороби
c. На 25 днів від початку хвороби
d. На 5 днів від останнього висипу
*e. На 5 днів після початку висипки

14. Мати дитини 5 р. звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на плями, дрібні папули різної величини та везикули, які розташовані на шиї, обличчі, волосистій частині голови. Дитина млява, дратівлива, t 37,7°C. Для якого захворювання характерні вище названі симптоми?
a. Менінгококкової інфекції
*b. Вітряної віспи
c. Скарлатини
d. Кору
e. Краснухи

15. До фельдшера ФАПу звернулась мати з дитиною 10 років зі скаргами на збільшення задньошийних, потиличних лімфатичних вузлів, дрібно – плямистий висип на шкірі при субфебрильній температурі тіла. Якому захворюванню характерні ці симптоми?
a. Скарлатинї
b. Алергічному дерматиті
c. Кору
d. Вітрянїй віспї
*e. Краснусї

16. У дитини клінічні ознаки дискінезії жовчних шляхів. З якими скаргами дитина звернулась до фельдшера ФАПу?
a. Пекучим болем у лівому підребер’ї
b. Стійкім болем у надчеревній ділянці
*c. Раптовим, переймоподібним болем у правому підребір’ї
d. Болем у надлобковій ділянці
e. Болем у поперековій ділянці

17. Мати дитини 12 років звернулась до фельдшера ФАПу з приводу загострення виразкової хвороби шлунка. Який метод діагностики необхідно призначити дитині?
*a. Фіброгастродуоденоскопію
b. Ректономаноскопію
c. Дуоденальне зондування
d. Ультразвукове обстеження
e. Рентгенографію

18. Фельдер ФАПу при обстеженні дитини 15років виявив ознаки холециститу. Назвїть необхідні методи дослідження для підтвердження діагнозу
*a. Ультразвукове дослїдження
b. Фїброгастродуорденоскопїя
c. Шлункове зондування
d. Ректороманоскопїя
e. Рентгенографїя

19. При огляді новонародженої дитини фельдшером ФАПу мати повідомила, що дитина народилася в тяжкому стані з порушенням дихання та рефлексів, після накладання щипців, відмічалися судоми. З чим пов’язаний стан дитини?
*a. Внутрішньочерепною пологовою травмою
b. Гемолітичною хворобою новородженого
c. Ураженням плечового сплетіння
d. Кефалогематомою
e. Асфіксїєю новонародженого

20. При огляді новонародженої дитини на 4 добу фельдшер ФАПу виявив зменшення маси тіла дитини. Загальний стан дитини не порушений. З чим повязаний стан дитини?
a. Транзиторним дїзбактеріозом
b. Фізіологічною ерітемою
c. Статевою кризою новонародженого
d. Сечокислим інфарктом нирок
*e. Фізіологічною втратою маси тіла

21. На профілактичний огляд до фельдшера ФАПу звернулась мати з дитиною 1-го місяця. Який режим годування повинен призначити фельдшер?
a. Кожні 3 години
b. Кожні 2 години
*c. По вимозі дитини
d. Кожні 3.5 години
e. Кожнї 5 годин

22. При огляді дитини 12 місяців фельдшер ФАПу оцінює місцеву реакцію після вакцинації БЦЖ. Які зміни повинні бути у місті щеплення
a. Пустула
b. Інфільтрат
*c. Рубчик
d. Виразка
e. Везикула

23. При патронажі здорової доношеної дитини віком 4 доби фельдшер ФАПу помітив жовтяничне забарвлення шкіри. Дитина активна, загальний стан не порушений. З чим повязаний стан дитини?
a. Транзиторним дисбактеріозом
b. Транзиторною лихоманкою
c. Фізіологічною ерітемою
d. Статевим кризом новонародженого
*e. Фізіологічною жовтяницею

24. Мати дитини 2-х років звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на ціаноз шкіри та слизових оболонок, який посилюється під час фізичного навантаження. Такий стан у дитини з перших днів життя. Дитина відстає у фізичному розвитку, має масу тіла 10 кг. Такі симптоми характерні для:
a. Ревмокардиту
b. Анемії
*c. Вродженої вади серця
d. Міокардиту
e. Бронхіальної астми

25. Батьки хлопчика 8 р. звернулись до фельдшера ФАПу зі скаргами на серцебиття, швидку втомлюваність, задишку від незначного фізичного навантаження. Хлопчик 5 днів тому переніс гостру вірусну респіраторну інфекцію. Об’єктивно: блідість шкіри, межі серця зміщені вліво, аритмія, тахікардія, приглушеність І тону, ніжний систолічний шум на верхівці серця. Який найбільш вірогідний діагноз:
*a. Гострий інфекційний міокардит
b. Вроджена вада серця
c. Ендокардит
d. Порушення ритму серця
e. Ревмокардит

26. Дівчинка 12 р. поскаржилася фельдшеру ФАПу на біль в животі ріжучого характеру. Біль нападоподібний з’являється через кілька хвилин після прийому їжі. Біль локалізується в правій верхній частині живота, супроводжується нудотою, іноді блюванням. Уперше біль з’явився 3 роки тому. Останнім часом біль став частіше. Об’єктивно: загальний стан задовільний, шкіра бліда, підшкірна жирова клітковина слаборозвинена, тургор тканин знижений. Язик чистий, вологий. Живіт м’який, болісний під час пальпації в надчеревній ділянці. Печінка та селезінка не збільшені. Випорожнення та сечовипускання без змін. Вкажіть найімовірніший діагноз:
*a. Виразкова хвороба шлунка
b. Гострий панкреатит
c. Дискінезія жовчних шляхів
d. Гострий гастрит
e. Гострий холецистит

27. До фельдшера ФАПу звернулась мати дитини 1 місяця зі скаргами на блювання у дитини “фонтаном” без домішку жовчі, погану прибавку у масі тіла. Блювання з’явилося з 10 дня після народження, має кислий характер, за об’ємом більше, ніж висмоктує молока дитина. При огляді живота з’являється симптом “піскового годинника”. Вкажіть діагноз у дитини:
a. Виразкова хвороба
*b. Пілоростеноз
c. Диспепсія
d. Пілороспазм
e. Гострий гастрит

28. Хлопчик 12 р., звернувся до фельдшера зі скаргами на біль у надп’яткових, колінних і кульшових суглобах, підвищення температури тіла. Хворіє 4 доби. Досі часто хворіє на ангіну. При огляді: стан дитини середньої тяжкості. Шкіра бліда, неспроможний самостійно сідати, вставати через біль у суглобах. Набряк лівого надп’яткового суглоба. Змін в легенях немає. Ліва межа серця на 1,5 см вліво від середньоключичної лінії. Тони серця приглушені. Пульс слабкого наповнення, 170/хв., АТ – 110/60 мм рт.ст. Температура 38°C. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз:
a. Неревматичний кардит
b. Ревматоїдний артрит
*c. Ревматизм, активна фаза, міокардит, поліартрит
d. Остеомієліт
e. Бурсит

29. На прийом до фельдшера прийшла мати з 3-х міс. дитиною. Скарги на неспокійний сон, посилену пітливість голови. З 2-х місячного віку дитина на штучному вигодовуванні, на свіжому повітрі рідко буває. Об’єктивно: полисіння потилиці, зниження м’язового тонусу кінцівок, м’якість і податливість кісток черепа. Запропонуйте специфічне лікування дитині:
a. Вітамін D3 по 4000 МО протягом 30-45 днів
b. Глюконат кальцію 10% - 1 ч.л. місяць
c. Вітамін С по 0,05 протягом місяця
*d. Вітамін D3 по 2000 МО протягом 30-45 днів
e. Вітамін D3 по 5000 МО протягом 30-45 днів

30. Дівчинка 10 років звернулась до фельдшера з приводу ниючого болю у правому підребер’ї, поганого апетиту, нудоти, відчуття гіркоти в ротовій порожнині, періодичне блювання. Біль посилюється після вживання жирної їжі. Об’єктивно: шкіра бліда, суха. Під час пальпації живота печінка виступає з-під ребрової дуги на 2,5 см, щільна і болісна при пальпації. Позитивні симптоми Ортнера, Кера справа в підребер’ї. Вкажіть найвірогідніший діагнозe:
*a. Холецистохолангіт
b. Хронічний гастрит
c. Глистна інвазія
d. Виразкова хвороба
e. Гострий панкреатит

31. Оцінка фізичного розвитку дітей шляхом складання графіків “Довжина тіла/ зріст / вік” проводиться за наказом МОЗУ
a. №437
*b. №149
c. №720
d. №152
e. №120

32. Новонароджена дитина знаходиться на природному вигодовуванні. Як часто прикладати дитину до грудей?
*a. За вимогою дитини
b. Кожні 3 години
c. Кожну годину
d. Кожні 3,5 години
e. Кожні 2 години

33. Ви проводите консультування матері з вигодовування дитини віком з-х місяців та даєте пораду:
a. Ввести в раціон годування фруктовий сік
b. Поїти дитину овочевим відваром
c. Поїти дитину кипяченою водою
d. Поїти дитину відваром ромашки
*e. Відмовитись від сосок, пустушок

34. До фельдшера звернувся хлопчик 10 р. зі скаргами на тривалу кровотечу після екстракції зуба. Об’єктивно: шкіра та слизові бліді, на шкірі тулуба та кінцівок крововиливи різної величини від петехій до плям, розташовані хаотично, різного ступеня, забарвлення. Лунка видаленого зуба кровоточить. Печінка, селезінка не збільшені. Яку хворобу можна запідозрити:
a. Гемофілія
b. Геморагічний васкуліт
*c. Тромбоцитопенічна пурпура (хвороба Верльгофа)
d. Гострий лейкоз
e. Гемолітична анемія

35. Під час проведення профілактичного щеплення на ФАПі хлопчик 8 р. зблід і раптово знепритомнів. Який препарат введе фельдшер у такому стані:
a. Папаверин
b. Строфантин
*c. Кордіамін
d. Лазикс
e. Сибазон

36. Мати викликала фельдшера додому зі скаргами на те, що в її дитини 5 років підвищилась температур тіла до 38°C, з’явився сухий кашель, переважно вночі, після кашлю – блювання. Щодня кашель частішає і складається із серії видихуваних поштовхів з глибоким свистячим вдихом. Напади кашлю до 10-15 разів на добу. Обличчя дитини набрякле. Крововиливи під склеру очей. Яку хворобу можна запідозрити:
a. Пневмонія
b. Обструктивний бронхіт
c. Бронхіальна астма
*d. Кашлюк
e. Стенозуючий ларинготрахеїт

37. В пологовому будинку всім здоровим новонародженим дітям проводять:
a. Вакцинацію проти кору
*b. Вакцинацію проти туберкульозу та проти гепатиту В
c. Вакцинацію проти гепатиту В
d. Вакцинацію проти туберкульозу
e. Вакцинацію проти дифтерії

38. Дитині 4 місяці, народилася доношеною. Визначить, що нового з’являється у поведінці дітей у цьому віці?
a. Часте коротке гуління
b. Добре тримає голову
c. Самостійно сидить
*d. Повертається зі спини на бік
e. Повертається зі спини на живіт

39. Дитина народилася передчасно з вагою 1700 г, від першої ускладненої вагітності. Профілактику якого захворювання слід передбачити при складанні плану догляду за недоношеною дитиною?
*a. Анемії
b. Гострих розладів травлення
c. Спазмофілії
d. Гемалітичної хвороби
e. Алергічного діатезу

40. Дитині 5р. поставлено діагноз – дифтерія. Лікар призначив введення протидифтерійної сироватки за методом Безредки. Яким шляхом вводиться пробна доза сироватки?
a. Інгаляційно
*b. Внутрішньошкірно
c. Внутрішньом’язово
d. Підшкірно
e. Внутрішньовенно

41. Дитині 3 місяці, знаходиться на грудному вигодовуванні. Мати звернулась до фельдшера із скаргами на зменшення кількості сечовипускань у дитини, неспокій після годування, втрату маси тіла. Дані симптоми дозволяють запідозрити:
a. Кишковий токсикоз
b. Перегодовування
*c. Недогодовування
d. Просту диспепсію
e. Парентеральну диспепсію

42. Під час патронажу новонародженої дитини віком 14 днів фельдшер виявив, що пупкова ранка волога з серозним виділенням. Про яке захворювання можна подумати?
a. Некротичний омфаліт
b. Гнійний омфаліт
*c. Катаральний омфаліт
d. Сепсис новонароджених
e. Пупкова грижа

43. Дітям у школі проведена проба Манту. Через який проміжок часу необхідно оцінити її результати у дітей?
a. 56 год
*b. 72 год
c. 24 год
d. 12 год
e. 48 год

44. Серед школярів 7-го класу загальноосвітньої середньої школи зафіксовані захворювання на вірусний гепатит А. Діти були в контакті з хворими. З профілактичною метою Ви введете наступний препарат:
a. Сироватку
*b. Імуноглобулін
c. Анатоксин
d. Вітамін С
e. Вакцину

45. Під час патронажу дитини, яка народилась 5 днів тому, Ви помітили легкий акроціаноз губ і кінцівок, що посилюється під час смоктання грудей. У матері дитини у перші місяці вагітності діагностовано токсоплазмоз. Яка хвороба може бути у дитини?
*a. Природжена вада серця
b. Спазмофілія
c. Асфіксія
d. Рахіт
e. Пневмонія

46. Дитина народилася на 36 тижні вагітності з масою тіла 2100 г, здорова. Ви повині провести специфічну профілактику рахіту. З якого віку це потрібно зробити?
a. 1 місяць
b. 1 тиждень
*c. 2 тижні
d. 1,5 місяці
e. 2 місяці

47. Фельдшер виявив у 5-річного хлопчика блідість шкіри та слизових оболонок, тріщини в куточках рота. Лікар поставив діагноз – залізодефіцитна анемія. Які з перерахованих причин могли спровокувати дану патологію?
a. Надмірне фізичне навантаження
b. Овочеве харчування
*c. Глистяна інвазія
d. Часті респіраторні захворювання
e. Довготривале отримання антигістамінних препаратів

48. У дівчинки 7-ми років скарги на періодичний ниючий біль у поперековій ділянці, часте болісне сечовипускання. В сечі: лейкоцити - 16 в полі зору. Яку патологію можна запідозрити в даному випадку?
a. Гострий проктит
b. Енурез
c. Гострий вагініт
d. Гострий гломерулонефрит
*e. Інфекцію сечовивідних шляхів

49. У хлопчика 5-ти років спостерігаються періодичне ацетонемічне блювання, нічні страхи, емоційна нестійкість. Об’єктивно: хлопчик пониженого харчування, астенічної тілобудови. інтелектуально добре розвинутий, вміє читати, по-дорослому пояснює життєві ситуації. В сечі - сечокислі солі (урати) +++. Ця клінічна картина характерна для діатезу:
a. Ексудативно-катарального
b. Атопічного
*c. Нервово-артритичного
d. Алергічного
e. Лімфатико-гіпопластичного

50. Дитині 5 років. Скарги на блідість шкірного покриву, зниження апетиту, втомлюваність. В аналізі крові: Нв - 90 г/л. ер.- 3,2 х 1012/л, КП- 0,8. Призначення яких ліків найбільш раціональне?
a. Вітаміну А
b. Глюконату кальцію
c. Алохолу
*d. Препаратів заліза
e. Вітаміну Д

51. При обстеженні дівчинки після народження був виявлений крововилив на голові, який не виходить за межі однієї кістки, не пульсує, не болить. Яка патологія у дитини?
a. Пологова пухлина
b. Септикопіємія
*c. Кефалогематома
d. Пухирчатка новонародженого
e. Внутрішньочерепна травма

52. У дитини 2-х місяців у паховій ділянці спостерігається гіперемована мокнуча поверхня шкіри внаслідок злиття ерозій. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Пітниця
b. Везикулопустульоз
*c. Попрілості III ступеня
d. Попрілості І ступеня
e. Пухирчатка новонародженого

53. Дитині виповнилося 5 років. Ви повині запросити матір з дитиною на ревакцинацію проти кору, паротиту, краснухи. В якому віці робиться це щеплення?
a. 7 років
b. 15 років
c. 18 років
*d. 6 років
e. 14 років

54. На 2-му тижні захворювання спостерігається пластинчасте лущення на долонях. Для якого захворювання це характерно?
a. Кору
b. Червоної висипки
c. Менінгококової інфекції
*d. Скарлатини
e. Вітряної віспи

55. Дитина 1-го року життя перебуває в інфекційному відділенні на лікуванні з приводу колі-інфекції. Які випорожнення характерні для данного захворювання?
a. Кров’янисто-слизові
b. У вигляді рисового відвару
c. Пінисті темно-зеленого кольору
d. У вигляді „січеного яйця”
*e. Водянисті оранжевого кольору

56. Ви проводите патронажне відвідування новонародженої дитини, даєте рекомендації матері щодо грудного вигодовування. Що з нижчеперерахованого належить до принципів успішного грудного вигодовування?
a. Інформування вагітних і породіль про переваги штучного вигодовування
*b. Заохочуване грудне вигодовування на вимогу дитини
c. Новонароджених годують 5 разів на добу
d. Новонародженим обовязково слід давати штучні засоби, які імітують груди
e. Вночі новонароджених дітей не годують (перерва 8 годин)

57. У флаконі 1,0 г. цефтриаксону, його розвели 5 мл. ізотонічного розчину. Скільки потрібно набрати в шприц розчину, якщо дитині призначено 300 мг. препарату?
a. 4 мл
b. 5 мл
c. 2 мл
d. 3 мл
*e. 1,5 мл

58. На прийом до фельдшера ФАПу прийшла мати з дитиною 8 років. Відмічається підвищення температури тіла, блювання, загальна слабкість, біль при ковтанні. При огляді виявлено гіперемію і набряк слизових зіву, мигдалики збільшені вкриті сірим нальотом, який важко знімається. У календарі щеплень виявлено порушення термінів введення АКДП. Ваш орієнтовний діагноз?
a. Ангіна
b. Скарлатина
c. Епідемічний паротит
d. Стоматит
*e. Дифтерія

59. Хлопчик 12-ти років знаходиться на диспансерному обліку з діагнозом "виразкова хвороба шлунка". Хворіє біля 2-х років. Тиждень тому загальний стан дитини погіршився і він був госпіталізований до лікарні. Мати запитує: Яке дієтичне харчування повинна одержувати дитина?
a. Стіл № 15
*b. Стіл № 1а
c. Стіл № 9
d. Стіл № 7
e. Стіл № 5

60. При огляді дитини 4-х міс. фельдшер встановив: стан дитини задовільний, шкірні покриви рожеві, тургор тканин задовільний, підшкірно-жирова клітковина зменшена на животі. Дефіцит маси тіла становить 17%. Який стан розвинувся у дитини?
a. Гіпотрофія ІІІ-го ступеня
b. Полігіповітаміноз
*c. Гіпотрофія І-го ступеня
d. Гіпостатура
e. Гіпотрофія ІІ-го ступеня

61. На патронажі фельдшер діагностував у 5-ти денної дитини наявність попрілостей І-го ступеня. Яку рекомендацію по догляду слід дати матері?
a. Призначити антибактеріальні препарати
b. Призначити змазування ураженої шкіри 1% гідрокортизоновою маззю
c. Призначити лікувальні ванни з відваром дубової кори
d. Призначити УФО-опромінення ураженої шкіри
*e. Регулярно підмивати та щоденно купати дитину

62. Фельдшером запідозрений у 3-річної дитини ентеробіоз. Яку рекомендацію слід дати матері перед лабораторним дослідженням на цей гельмінтоз?
a. Увечері зробити дитині очисну клізму
b. За 2 дні до дослідження виключити з раціону м’ясні продукти
c. Напередодні дослідження дати дитині проносне
*d. Вранці дитину не підмивати
e. Підмити дитину вранці та ввечері

63. Мати звернулася до фельдшера ФАПу для оцінки фізичного розвитку дитини. Які антропометричні показники необхідно взяти до уваги?
*a. Визначення маси тіла, зросту, обводу грудної клітини
b. Визначення форми грудної клітини
c. Визначення довжини тіла
d. Визначення форми стопи
e. Визначення маси тіла

64. На патронажі до дитини 8 місяців фельдшер виявив, що дитина не сидить. У якому віці дитина починає самостійно сидіти?
a. 10 місяців
*b. 6 місяців
c. 5 місяців
d. 3,5 місяці
e. 8 місяців

65. Які показники нервово-психічного розвитку вперше з’являються у шестимісячної дитини?
a. Вміння агукати
b. Вміння тримати голову
c. Вміння перевертатись зі спини на живіт
*d. Вміння промовити склади “ба”, “ма”
e. Вміння стояти

66. Мати звернулась до фельдшера ФАПу з запитанням, які коливання температури тіла протягом доби допустимі для дітей перших трьох тижнів життя?
a. 0,5-1,0°C
b. 1,5-2°C
c. 0,5-0,7°C
d. 0,3-0,5°C
*e. 1-1,5°C

67. Назвіть ділянку тіла дитини для визначення тургору м’яких тканин
a. Тильна поверхні кисті
b. Зовнішня поверхня стегна
*c. Внутрішня поверхня стегна
d. Зовнішня поверхня плеча
e. Передня черевна стінка

68. Під час патронажу фельдшер перевіряє стан підшкірно-жирової клітковини у дитини першого року життя. Назвіть ділянку тіла, де в першу чергу спостерігається зменшення підшкірно-жирової клітковини при недогодуванні дитини:
*a. Живіт
b. Спина
c. Обличчя
d. Верхні кінцівки
e. Нижні кінцівки

69. При обстеженні учнів у школі виявлено дитину з сильно вираженим грудним кіфозом та згладженим шийним лордозом. Як називається ця форма спини?
a. Плоско-вгнута
b. Кругло- вгнута
c. Нормальна
d. Плоска
*e. Кругла

70. Про який стан м’язового тонусу свідчить відсутність фази розгинання рук у грудних дітей?
a. Нормотонію м’язів
*b. Гіпертонус м’язів
c. Дистонію м’язів
d. Гіпотонію м’язів
e. Атонію мязів

71. Яке дихання при аускультації легень вислуховується у дитини 6-ти місяців?
a. Везикулярне дихання
b. Ослаблене дихання
c. Бронхіальне дихання
*d. Пуерильне дихання
e. Жорстке дихання

72. Вкажіть частоту пульсу за 1 хвилину у новонародженої дитини третьої доби життя:
a. 130-135
*b. 140-160
c. 110-120
d. 105-125
e. 120-125

73. Назвіть вік дитини, коли відбувається перший фізіологічний перехрест у лейкоцитарній формулі крові:
*a. 5 днів
b. 5 тижнів
c. 5 років
d. 5 місяців
e. 1 день

74. При обстеженні дитини фельдшер виявив позитивний симптом Пастернацького. Про захворювання якого органу можна подумати?
a. Захворювання шлунку
b. Захворювання печінки
*c. Захворювання нирок
d. Захворювання жовчного міхура
e. Захворювання сечового міхура

75. Дитина фіксує погляд на яскравих предметах, піднімає голівку лежачи на животі, видає незначні звуки (агукає), посміхається, спить близько 20 годин на добу. Якому віку дитини відповідає нервово-психічний розвиток дитини?
a. 5-6 місяців
b. 7-8 місяців
*c. 1-2 місяці
d. 4-5 місяців
e. 4-6 місяців

76. Дитині 1 рік. Зроблено пробу Манту. Дані про проведення проби фельдшер записав у “Карту профілактичних щеплень” та журнал реєстрації проби Манту (ф.№ 063о та 112о). Де ще потрібно зробити запис?
*a. В історію розвитку дитини (форма №112)
b. В історію хвороби
c. В календар профілактичних щеплень
d. В паспорт фельдшерсько-акушерського журналу
e. В журнал реєстрації БЦЖ

77. Дівчинці 12 р. Скарги на втомлюваність, погіршення апетиту, блідість шкіри і слизових оболонок. Шкіра суха. Волосся ламке. Задишка під час фізичного навантаження. Яке обстеження необхідно зробити в першу чергу?
a. Копрологічне дослідження калу
*b. Аналіз крові на Hb і колірний показник
c. Аналіз крові на кількість лейкоцитів
d. Аналіз крові на кількість тромбоцитів
e. Аналіз сечі

78. Під час патронажу дитини 4-х днів фельдшер відмітив легкий ціаноз губ і кінцівок, що посилюється під час плачу. При перкусії серця встановив, що права і верхня межа серця розширена. Під час аускультації серця вислуховується грубий систолічний шум. До якого лікаря на консультацію необхідно направити дитину?
a. Невропатолога
b. Пульмонолога
c. Психолога
*d. Кардіолога
e. Окуліста

79. До дитини 2-х років викликали бригаду швидкої допомоги. Дитина лікується з приводу парагрипу. Вночі стала неспокійна, плаче.Стан дитини погіршився, появилась інспіраторна задишка, дихання з утягненням податливих місць грудної клітки, роздуванням крил носа. Голос хриплий, гавкаючий кашель. З чого треба почати надавати допомогу дитині?
a. Вводити антигістамінні препарати
b. Проводити інгаляції
*c. Заспокоїти дитину
d. Застосувати відволікаючу терапію
e. Вводити гормони

80. Дитині 6 років. Лікується з приводу гострої пневмонії. Яке позалегеневе ускладнення може розвинутись?
a. Абсцес легень
b. Пієлонефрит
c. Пневмоторакс
d. Гастрит
*e. Інфекційно-токсичний шок

81. У хлопчика 10 років після вживання великої кількості грубої їжі з’явилась нудота, а пізніше блювання, біль у животі, слабкість, млявість. Блювотні маси містять частково перетравлену їжу, температура тіла 36,8°C. Про яке захворювання можна подумати?
a. Апендицит
b. ГРВІ
c. Ангіна
*d. Гострий гастрит
e. Бронхіт

82. Перед ревакцинацією БЦЖ 10 дітям зроблено пробу Манту. У 7 дітей реакція від’ємна, в 1 - сумнівна, в 1 - позитивна, і в 1 - гіперергічна. Яким дітям можна робити ревакцинацію БЦЖ?
a. З позитивною реакцією Манту
b. Нікому
c. З гіперергічною реакцією Манту
d. З сумнівною реакцією Манту
*e. З від’ємною реакцією Манту

83. Виклик фельдшера до дитини 3 років, встановлено попередній діагноз: харчова токсикоінфекція. Які дії фельдшера на до госпітальному етапі?
*a. Промивання шлунка і кишок
b. Розпочати дезінтоксикацій ну терапію
c. Призначити послаблю вальні препарати
d. Поставити очисну клізму
e. Напоїти гарячим чаєм

84. Визначте препарат, яким проводять специфічну профілактику туберкульозу у дітей:
a. Вакцина АКДП
b. Туберкулін
*c. Вакцина БЦЖ
d. Вакцина Пентаксим
e. Вакцина Пріорікс

85. Яке найчастіше ускладнення виникає у дитини при менінгококцемії?
a. Пієлонефрит
b. Гіпотиреоз
c. Пневмонія
d. Міокардит
*e. Недостатність надниркових залоз

86. Фельдшера ШМД викликали до дитини 4 років.У якої після укусу бджоли з’явився різкий біль у ділянці укусу, відчуття жару, брак повітря та запаморочення. При огляді: шкіра бліда, холодний липкий піт на тулубі. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика в даному випадку?
a. Місце укусу обколоти розчином адреналіну
b. Ввести внутрішньомязово розчин кальцію глюконату
c. Видалити жало, госпіталізувати до стаціонару
d. Видалити жало, прикласти холод
*e. Видалити жало, негайно підшкірно ввести розчин адреналіну

87. Фельдшера ШМД викликали до дитини 11 років, яка страждає на цукровий діабет І типу. Після ін’єкції інсуліну дитина не поїла. На другому уроці раптово з’явилось відчуття голоду, тремтіння в кінцівках, шкіра стала вологою. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика у даному випадку?
a. Ввести підшкірно 0,1% розчин адреналіну
b. Ввести внутрішньом’язево 25% розчин магнію сульфату
c. Ввести внутрішньовенно 5% розчин альбуміну
d. Госпіталізувати в дитячу лікарню
*e. Дати дитині цукерку, солодкий чай

88. Фельдшер ФАПу помітив, що у дитини 5 років підвищилася температура тіла, на шкірі обличчя, тулуба з’явився висип у вигляді рожевих плям, які перетворюються на везикули. Яка найбільш доцільна першочергова протиепідемічна тактика?
a. Викликати швидку допомогу
b. Залишити в групі до приходу матері
c. Обробити висипи діамантовим зеленим
*d. Ізолювати дитину
e. Госпіталізація до інфекційного відділення

89. У дитини 10 років підвищена втомлюваність, пітливість, зниження апетиту, тривалий субфібрилітет. Шкіpа бліда, лімфатичні вузли збільшені, мякої консистенції, безболісні. У загальному аналізі крові лейкоцитоз, збільшення ШОЕ. В анамнезі – контакт з хворим на активну форму туберкульозу. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу?
a. Бактеріологічне дослідження сечі
*b. Проведення проби Манту
c. Бактеріологічне дослідження мокротиння
d. Біохімічне дослідження крові
e. Рентгенологічне обстеження грудної клітини

90. У дитини 6 років на тім’яній ділянці голови з’явилися себорейні лусочки, на шкірі щік явища молочного струпа. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика фельдшера ФАПу в такому випадку?
a. Давати дитині за призначенням лікаря препарати заліза
*b. Змащувати елементи стерильною олією за 30 хв. до гігієнічної ванни
c. Включити до раціону дитини ягідні, морквяні, цитрусові соки
d. Регулярно проводити дитині масаж, гімнастику
e. Змащувати лусочки декілька разів на добу діамантовим зеленим

91. Хвора дитина 10 років скаржиться на підвищення t до 38°С, біль в колінних суглобах та в ділянці серця. В анамнезі часті ангіни. Об’єктивно фельдшером ФАПу виявлено припухлість і різку болючість, гіперемію шкіри колінних та гомілковоступневих суглобів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Геморагічний васкуліт
b. Лейкоз
c. Гломерулонефрит
*d. Ревматизм
e. Скарлатина

92. У 6-ти річної дівчинки після прийому ампіоксу гостро розвинулися ознаки медикаментозної алергії у вигляді кропивянки та набряку Квінке. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика фельдшера ШМД в даному випадку?
a. Кальцію глюконат
*b. Глюкокортикостероїди
c. Діуретики
d. Вітаміни
e. Седативні

93. До фельдшера ФАПу звернувся хлопчик 12 років, скаржиться на біль у хребті та суглобах, загальну слабкість. В загальному аналізі крові: бластні клітини. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий лейкоз
b. Ревматоїдний артрит
c. Туберкульоз
d. Системний червоний вівчак
e. Геморагічний васкуліт

94. При відвідуванні на дому фельдшером ФАПу дитини 4-х місяців, мама поскаржилася на блювання дитини неперевареною їжею; випорожнення рідкі зеленуваті, з білими грудочками до 6-8 разів на добу. При огляді: t - 36,6°С, язик сухий з білим нальотом. Два дні тому мама самостійно ввела І прикорм. Що стало найбільш імовірною причиною даного захворювання?
a. Кишковий токсикоз
b. Токсична диспепсія
*c. Проста диспепсія
d. Гіпокальціємічний синдром
e. Кишкова інфекція

95. У хлопчика 8 років, що хворіє на гемофілію, виникла носова кровотеча. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика фельдшера ШМД в даному випадку?
*a. Посадити дитину, нахилити голову вперед і притиснути крила носа
b. Покласти лежачи з підвищеним головним кінцем
c. На перенісся покласти марлеву серветку змочену у холодній воді
d. Покласти міхур з льодом на потилицю
e. Ввести у відповідну половину носа ватний тампон, змочений 3% розчином перекису водню

96. Фельдшер ФАПу при огляді півторамісячної дитини виявив відкрите мале тім’ячко. Дитина від нормально протікаючої доношеної вагітності. Народилася здоровою,на грудному вигодовуванні. Який найбільш імовірний термін закриття малого тімячка у немовляти?
a. До 1-го місяця
b. До 1-го року
c. До 2-х місяців
d. До 6-ти місяців
*e. До 3-х місяців

97. Дитина 8-ми місяців має ознаки рахіту.Фельдшер ФАПу повинен навчити маму проводити лікувальну ванну. Яка найбільш доцільна лікувальна ванна в даному випадку?
a. З додаванням відвару дубової кори
b. З додаванням крохмалю
c. З додаванням відвару череди
*d. З додаванням морської солі
e. З додаванням відвару ромашки

98. Фельдшер ФАПу повинен провести забір матеріалу з носоглотки на чашку Петрі для виявлення палички Борде-Жангу. При якому найбільш імовірному діагнозі проводиться таке дослідження?
*a. При кашлюку
b. При дифтерії
c. При скарлатині
d. При менінгококовій інфекції
e. При туберкульозі

99. Під час першого патронажу мати поскаржилась фельдшеру ФАПу на збільшення і нагрубання грудних залоз у дитини, появу з них білуватого секрету. Збільшення симетричне, шкіра над грудними залозами не змінена. Загальний стан дитини не змінений. Яке найбільш доцільне втручання повинен здійснити фельдшер?
a. Вичавити секрет
b. Накласти напівспиртовий компрес
*c. Накласти стерильну суху пов’язку
d. Зробити масаж грудних залоз
e. Накласти олійний компрес

100. Під час профілактичного огляду дитини 1-го місяця, мати поскаржилась фельдшеру ФАПу на неспокій, поганий сон, почервоніння та лущення шкіри щік, появу жовтих лусочок на тім’яній ділянці голови, схильність до нестійких випорожнень. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіпотрофія
b. Анемія
*c. Алергічний діатез
d. Рахіт
e. Пітниця

101. Дитиніа10 років поскаржилась фельдшеру ФАПу на біль у горлі під час ковтання, припухлість шиї, підвищення температури тіла до 39°C. Хворіє три доби. Під час огляду: стан дитини тяжкий, шкіра бліда. Мигдалики майже змикаються , вкриті сіруватим нальотом. На шиї у ділянці нижньої щелепи - м’яка неболюча припухлість, яка спускається до ключиці. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Токсична форма дифтерії зіву ІІІ ст
b. Паратонзиліт
c. Інфекційний мононуклеоз
d. Дифтерія гортані
*e. Токсична форма дифтерії зіву ІІ ступеня

102. При огляді фельдшером ФАПу дворічної дитини t -38°С, млявість, розлад сну, тахікардія, вологий кашель, задишка змішаного типу. Шкіра бліда, периоральний ціаноз. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Бронхіальну астму
*b. Гостра пневмонія
c. Назофарингіт
d. Гострий ларингіт
e. Гострий бронхіт

103. У дівчинки 5 років спостерігаються: загальна слабкість, головний біль, дратівливість, стійкий свербіж та неприємні відчуття печії в ділянці ануса. При обстеженні фельдшером ФАПу виявлені гострики. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу?
a. Загальний аналіз сечі
b. Дослідження калу на яйця гельмінтів
*c. Зішкріб на ентеробіоз
d. Загальний аналіз крові
e. Копрологічне дослідження

104. При огляді фельдшер ФАПу дитини 6 років виявив лихоманку, пронос, повторне блювання, головний біль, сонливість, анорексію. Кількість дефекацій 15 разів на добу, випорожнення зі слизом, прожилками крові. Виражені тенезми і біль у животі, сигмовидна кишка пальпується у вигляді тонкого тяжа. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Дизентерія
b. Ешерихіоз
c. Холера
d. Токсична диспепсія
e. Сальмонельоз

105. Дитина 7 місяців, знаходиться на обліку у фельдшера ФАПу з приводу залізодефіцитної анемії. Який найбільш доцільний продукт прикорму ?
*a. М’ясний фарш
b. Сир
c. Риба
d. Манна каша
e. Кефір

106. Ви фельдшер ФАПу проводите бесіду з матір’ю новонародженої дитини. Яка нормальна температура у новонародженої дитини?
a. 36,1-36,4°C
b. 33,0-35,0°C
c. 32,2-34,5°C
*d. 36,5-37,5°C
e. 30,0-32,0°C

107. Ви фельдшер ФАПу і проводите патронаж новонародженої дитини. Вказати оптимальну температуру в кімнаті спільного перебування матері та новонародженої дитини:
a. 30°C
*b. 25°C
c. 23°C
d. 18°C
e. 20°C

108. Вказати, яка дитина вважається недоношеною:
a. що народилася від вагітності менше 39 тижнів
b. що народилася від вагітності менше 38 тижнів
*c. Що народилася від вагітності менше 37 тижнів
d. що народилася від вагітності менше 40 тижнів
e. що народилася від вагітності менше 41 тижня

109. Дитині 6 місяців. Маса тіла 7400 г, отримує материнське молоко. Який продукт необхідно призначити для першого підгодовування?
a. Кефір
*b. Овчеве пюре
c. М’ясний фарш
d. Молочну кашу
e. Сир

110. Ви фельдшер ФАПу. Відбулися пологи вдома Після народження дитини спостерігають жовтяничне забарвлення навколишньоплодних вод і пупкового канатика, жовтяниця у дитини швидко наростає. У матері резус-фактор (-), у дитини (+). Який попередній діагноз можна поставити?
a. Набрякова форма ГХН
b. Анемічна форма ГХН
*c. Жовтянична форма ГХН
d. Сепсис новонароджених
e. Асфіксія новонароджених

111. Ви фельдшер ФАПу. Дитина 2-х років хворіє на рахіт. Які симптоми характерні для латентної форми спазмофілії?
a. Симптом Керніга
b. Симптом Ортнера
*c. Симптом Хвостека
d. Симптом Брудзінського
e. Симптом Пастернацького

112. Вифельдшер ФАПу. При огляді дитини 3-х місяців виявлено облисіння потилиці, розлади сну, розм’ягшення потиличної кістки. Який ймовірний діагноз можна поставити?
a. Гіпервітаміноз Д
b. Пологову травму
c. Спазмофілія
d. Гіпотрофія
*e. Рахіт

113. До фельдшера звернулася мати дитини 3-х місяців. Після введення фруктового соку, відзначено дворазове блювання, рідкі випорожнення, частота випорожнень 8 разів на добу. Загальний стан задовільний, t°- 36,6°C. Який ймовірний діагноз можна поставити?
a. Пілороспазм
b. Кишковий токсикоз
*c. Проста диспепсія
d. Пілоростеноз
e. Гіпотрофія

114. Фельдшер оглянув дитину.При огляді виявлено: дитина самостійно сидить, добре знає матір, починає вимовляти склади, у неї прорізуються нижні центральні різці. Який ймовірний вік дитини?
a. 5 міс
b. 8 міс
c. 9 міс
*d. 6 міс
e. 7 міс

115. Виклик фельдшера до дитини 2-х років. В дитини з діагнозом “Спазмофілія і ларингоспазм” зупинилося дихання. Перший вдих після нападу нагадував півнячий крик. Яких заходів слід ужити для надання допомоги такій дитині?
a. Закапати в ніс судиннозвужувальні краплі
b. Провести відволікаючу терапію ( гарячу ножну ванну)
c. Взяти дитину на руки і заспокоїти
*d. Подразнити корінь язика
e. Увести 5% розчин глюкози внутрішньовенно

116. Фельдшер оглянувнов новонароджену дитину після пологів вдома. При огляді новонародженої дитини на першій хвилині життя ЧСС становить менше 100 ударів за хвилину, дихання нерегулярне, акроціаноз, рефлекси слабкі, тонус м’язів знижений. Який ймовірний діагноз може поставити фельдшер?
a. Гемолітична хвороба новонароджених
b. Пневмонія
c. Колапс
d. Пологова травма
*e. Асфіксія новонароджених

117. Виклик фельдшера до дитини. При огляді хворої дитини тяжкий стан,блідість шкіри, помітні крововиливи, системне ураження лімфатичних вузлів, збільшені печінка та селезінка, біль у кістках та суглобах. В лейкоцитарній формулі аналізі крові значна кількість незрілих клітин. Який ймовірний діагноз може поставити фельдшер?
a. Гіпопластична анемія
b. Геморагічний васкуліт
c. Гемофілія
*d. Лейкоз
e. Тромбоцитопенічна пурпура

118. Виклик фельдшера до дитини 2-х років. При огляді дитини виражений набряк по всьому тулубу. АТ- 120/80 мм рт.ст. Діурез знижений. Сеча кольору “м’ясних помиїв”. Який ймовірний діагноз може поставити фельдшер?
a. Гострий панкреатит
b. Пієлонефрит
c. Вегетосудинна дистонія
*d. Гострий гломерулонефрит, нефротична форма
e. Ізольований сечовий синдром

119. Виклик фельдшера до дитини 8-ми років. При огляді дитини виявлено збільшення задньошийних та завушних лімфатичних вузлів, а також мілкоплямистий рожевого кольору висип на шкірі. Який ймовірний діагноз може поставити фельдшер?
a. Кір
*b. Краснуха
c. Менінгококова інфекція
d. Скарлатина
e. Дифтерія

120. Виклик фельдшера до дитини 12-ти років. Після ін’єкції інсуліну у дванадцятирічної дитини змінивсястан. Шкіра стала блідою, вкрилась холодним липким потом, Раптово почалися судоми. Надайте невідкладну допомогу
*a. Ввести 40% розчин глюкози 40мл внутрішньовенно
b. Ввести ізотонічний розчин натрію хлориду 10 мл на 1кг маси краплинно
c. Ввести реополіглюкін 10мл на 1кг маси крапельно
d. Ввести краплинно 4% розчин бікарбонату натрію 10 мл на 1кг маси
e. Ввести інсулін 0,1-0,2 ОД на 1кг маси тіла струминно внутрішньовенно

121. Виклик фельдшера до дитини 10 років. Скарги на tо-39оС, заложеність носа, головний біль, біль у суглобах. Надайте невідкладну допомогу
*a. Ввести 1,0 мл 50% розчину аналгіну внутрішньом’язево
b. Ввести 0,5% розчин седуксену 1 мг на 1 кг маси тіла
c. Ввемти розчин преднізолону 1 мг на 1 кг маси тіла
d. Ввести 1% розчин дімедролу 1 мг на 1 кг маси тіла
e. Ввести ампіцилін 100 000 ОД на 1кг маси

122. Виклик фельдшера до дитини 2-х років . Скарги на появу судом. Надайте допомогу
a. Ввести 40% рорзчин глюкози 5 мл на 1 кг маси тіла
b. Ввести 50% розчин аналгіну 0,1 мл на 1 рік життя
*c. Ввести 0,5% розчин седуксену 1 мг на 1кг маси тіла
d. Ввести 1% розчин дімедролу 1 мг на 1 кг маси тіла
e. Ввести розчин преднізолону 1 мг на 1кг маси тіла

123. Під час проведення фельдшером профілактичного щеплення проти дифтерії, коклюшу, правця у дитини запаморочилася голова, з’явилося тиснення за грудиною, шкіра вкрилася холодним потом. Яким препаратом треба обколоти місце введення вакцини?
a. 1% розчин дімедролу
b. 20% розчин оксібутірату натрію
c. 50% розчин аналгіну
d. Розчин преднізолону
*e. 0.1% розчин адреналіну

124. На ФАП для профілактичного огляду принесли дитину 1 року життя. Профілактичні щеплення проводились згідно календарного плану. Дитина здорова. Вкажіть, що необхідно призначити?
a. Ревакцинацію проти поліомієліту
b. Вакцинацію проти епідпаротиту
c. Ревакцинацію проти дифтерії
d. Вакцинацію проти кору
*e. Пробу Манту

125. Фельдшер прийшов на патронаж до 10 місячної дитини. При огляді виявлено: дитина млява, апатична. Шкіра бліда, суха, зморшкувата. Слизові оболонки сухі. Підшкірно-жирової основи немає на тулубі, кінцівках, стоншена на обличчі. Дефіцит маси становить 32%. На що вказують такі симптоми?
a. Гіпотрофію ІІ ступеня
b. Просту диспепсію
c. Токсичну диспепсію
*d. Гіпотрофію ІІІ ступеня
e. Гіпотрофію І ступеня

126. Фельдшера викликали до дівчинки 1,5 років, що хворіє на ГРВІ, вночі стан її погіршився, з’явилися осиплість голосу “гавкаючий” кашель. Яку допомогу найдоцільніше надати дитині в домашніх умовах?
a. Піднести до носу ватку змочену розчином аміаку
b. Провести зрошення зіву розчином фурациліну
c. Подразнити корінь язика
*d. Провести лужну інгаляцію
e. Обробити розчином Люголю

127. Дитина стала дратівливою, млявою, швидко втомлюється, худне, t°тіла субфебрильна. Реакція Манту – папула 8 мм. Для клініки якої хвороби характерні ці симптоми?
a. Аденовірусної інфекції
b. Пневмонії
c. Бронхіту
*d. Ранньої туберкульозної інтоксикації
e. Грипу

128. Фельдшер у дитини3х місячного віку виявив такі симптоми: підвищену пітливість, облисіння потилиці, помірний краніотабес. Для якого періоду рахіту вони характерні?
a. Реконвалесценції
b. Термінального
c. Розпалу
d. Залишкових явищ
*e. Початковий

129. Жінка в І половині вагітності перенесла краснуху. Народила доношену дитину у якої з перших днів життя спостерігається ціаноз шкіри, що посилюється під час годування та плачу. При аускультації серця вислуховується грубий систолічний шум. Який попередній діагноз ви запідозрите?
a. Вогнищеву пневмонію
b. Асфіксію новонародженого
c. Анемію
d. Ревматизм
*e. Природжену ваду серця

130. Мати звернулась до фельдшера з дитиною віком 4 років, зі скаргами на поганий апетит, неспокійний сон, періодичні болі в животі навколо пупка. Ранком спостерігається нудота, блювання, запаморочення. Дитина схудла. Тиждень тому на шкірі була висипка. Визначте попередній діагноз
a. Гострий панкреатит
b. Гострий гастроентерит
c. Ентеробіоз
d. Дуоденіт
*e. Аскаридоз

131. Фельдшер під час патронажу новонародженої дитини віком 10 днів виявив, що пупкова ранка волога з серозним виділенням. Про яке захворювання можна подумати?
a. Пухирчатка
b. Сепсис
*c. Катаральний омфаліт
d. Везикулопустульоз
e. Флегмонозний омфаліт

132. Фельдшер на прийомі повинен оцінити фізичний розвиток дитини 3-х місяців, якщо маса при народженні становила 3000 г., ріст при народженні дорівнював 51 см
a. m = 4800,0 р = 58 см
b. m = 5600,0 р = 67 см
c. m = 4000,0 р = 65 см
*d. m = 5200,0 р = 60 см
e. m = 3500,0 р = 54 см

133. Ви працюєте на ФАПі. До вас звернулась мати з питанням, чи нормальний розвиток її 6 місячної дитини. Визначте, які показники НПР вперше з’являються в 6 місяців?
*a. Вміння промовляти склади “ма”, “ба”
b. Вміння усміхатися
c. Вміння ходити
d. Вміння тримати голову в вертикальному положенні
e. Вміння перевертатися з живота на спину

134. На профілактичному огляді ви вимірюєте тиск 5 річній дитині. За якими формулами ви визначите систолічний та діастолічний тиск
*a. 90+2n 60+n
b. 100+2п 80+п
c. 90+2п 50+п
d. 60+2п 40+п
e. 70+2n 50+п

135. Фельдшер оглянув дитину на патронажі. Дитина активна, стежить поглядом за іграшкою, посміхається матері, утримує голівку вертикально протягом 1 хв. Визначте вік дитини
a. 3 тижні
b. 6 місяців
c. 8 місяців
*d. 2 місяці
e. 4 місяці

