1. Вы фельдшер ФАПа к вам обратился больной 50 лет с жалобами на одышку, слабость, потливость, приступообразный кашель с прожилками крови в мокроте, потерю веса в течении 1 месяца. Предположительный диагноз?
a. Трахеит
b. Стоматит
c. Бронхит
d. Пневмония
*e. Рак лёгких

2. На ФАП обратилась больная Н., 55 лет с жалобами на боли по ходу варикозно расширенных вен, покраснение, местное повышение температуры. Какой диагноз можно поставить больной?
a. Влажная гангрена
*b. Флебит
c. Облитерирующий эндартериит
d. Варикозное расширение вен
e. Сухая гангрена

3. СМП вызвали к больному с переломом костей таза. В каком положении нужно транспортировать больного в травм. пункт ?
a. На животе
b. Положение Фоулера
*c. Поза “лягушки”
d. На боку
e. В положении стоя

4. На здравпункт обратилась больная К., 35 лет с жалобами на чувство тяжести в ногах, усиление венозного рисунка на голенях. Симптомы появились после рождения 2-го ребёнка. Какие рекомендации дать больной?
a. Обратиться к терапевту
b. Накладывать согревающие компрессы
c. Удалить подкожные вены хирургическим путём
*d. Обратиться к сосудистому хирургу
e. Обратиться к невропатологу

5. Пострадавший чинил электропроводку. Внезапно возникли судорожные сокращения мышц и потеря сознания. При осмотре: в руке пострадавшего зажат электрический провод. Что необходимо предпринять фельдшеру СМП в первую очередь?
a. Вызвать милицию
b. Немедленно приступить к СЛР
c. Оценить состояние пострадавшего
d. Обеспечить проходимость дыхательных путей
*e. Освободить пострадавшего от воздействия электрического тока

6. Какой путь распространения инфекции вы предупреждаете на ФАПе, одев стерильный халат, маску, колпачок при выполнении малых операций?
a. Контактный
b. Лимфогенный
c. Гематогенный
*d. Воздушно-капельный
e. Имплантационный

7. В какое отделение фельдшер ФАПа решит транспортировать пациента с признаками столбняка?
*a. Реанимационное
b. Хирургическое
c. Неврологию
d. Пульмонологию
e. Инфекционное

8. Каково наиболее опасное осложнение при повреждении вен шеи, а особенно яремной вены?
a. Развитие тромбообразования
b. Болевой шок
c. Нагноение раны
d. Эвентрация
*e. Воздушная эмболия

9. К Вам на ФАП обратился пациент с жалобами на беспричинную слабость, утомляемость, чувство дискомфорта за грудиной, отвращение к мясной пище. Ваша тактика
*a. Направить к онкологу
b. Дать направление в гастроэнтерологию
c. Направить на рентген-исследование
d. Дать направление в инфекционное отделение
e. Дать но-шпу и отправить домой

10. Для какого заболевания характерны доскообразный живот, резкая кинжальная боль и положительный симптом Щеткина-Блюмберга?
a. Стенозирование
b. Пенетрация
*c. Перфорация язвы
d. Малигнизирование
e. Кровотечение

11. Пациент на пятые сутки после ПХО раны бедра выписан под наблюдение фельдшера ФАПа. На какие сутки вы запланируете снятие швов?
a. На 9-10
b. На 12 сутки
c. На 20-е сутки
*d. На 6-7 сутки
e. На 10 день

12. Вы фельдшер скорой помощи. Диагностировали пациенту открытый перелом голени. С чего начнете неотложную помощь?
a. С вытягивания
*b. С остановки кровотечения
c. С иммобилизации
d. С обезболивания
e. С фиксации

13. В составе бригады скорой помощи вы осматриваете пациента с подозрением на вывих плечевого сустава. Укажите достоверный признак вывиха
a. Отек
b. Боль
*c. Пружинящая фиксация
d. Гематома
e. Ссадины

14. Как провести транспортную иммобилизацию голени при закрытом переломе костей голени?
a. С помощью шины Дитрихса
b. С помощью аппарата Илизарова
c. С помощью гипсовой лонгеты
*d. С помощью шины Крамера
e. С помощью скелетного вытяжения

15. В каком положении необходимо транспортировать пациента с переломом костей таза?
a. Лежа на животе
b. Полусидя
c. Возвышенное ножное положение
*d. В позе лягушки
e. Лежа на боку

16. До фельдшера ФАПу звернувся хворий зі скаргами на біль у правій здухвинній ділянці, нудоту, одноразове блювання, температура тіла 37,6°C. Захворів гостро, спочатку біль виник в епігастральній ділянці, потім перемістився у праву здухвинну ділянку. Об’єктивно: язик вологий, живіт напружений в правій здухвинній ділянці, позитивні симптоми Ровзінга, Сітковського, Щоткіна-Блюмберга. Фельдшер запідозрив:
a. гострий холецистит
b. хворобу Крона
c. правобічну ниркову кольку
d. апендикулярний інфільтрат
*e. гострий апендицит

17. Фельдшер ШМД оглядає хворого 52 років, який має пахову грижу протягом 5 років. Після підняття значної ваги виник біль у животі і грижа перестала вправлятися у черевну порожнину. При огляді грижеве випинання напружене, болюче, при покашлюванні поштовх не відчувається. Фельдшер вирішує транспортувати хворого в хірургічне відділення. В машині швидкої допомоги грижа вправилась, хворий почуває себе задовільно, хоче повернутися додому. Фельдшер вирішує:
a. накласти суспензорій і продовжити лікування амбулаторно
*b. покласти холод на живіт і продовжувати транспортування до хірургічного відділення
c. ввести знеболююче та повернути хворого додому
d. ввести знеболююче та продовжувати транспортування до хірургічного відділення
e. покласти холод на живіт і продовжити лікування амбулаторно

18. У хворого 50 років, який протягом 10 років хворіє на виразкову хворобу дванадцятипалої кишки, після прийому їжі виник гострий „кинджальний” біль в епігастрії. Хворий блідий, брадикардія, „дошкоподібний” живіт, печінкова тупість відсутня. Фельдшер надає допомогу:
*a. холод на живіт, транспортування до хірургічного відділення
b. введення знеболюючих, транспортування до терапевтичного відділення
c. грілка на живіт, транспортування до терапевтичного відділення
d. грілка на живіт, транспортування до хірургічного відділення
e. введення знеболюючих, транспортування до хірургічного відділення

19. До фельдшера оздоровчого пункту звернувся робітник, який наколов стопу цвяхом. На підошві рана 0,2х0,3 см. Щеплення проти правця проведено 2 роки тому. Фельдшер приготував для профілактики препарат:
*a. ПА 0,5 мл
b. ППС 3000 МО і ПА 1,0 мл
c. щеплення не потрібне
d. ПА 1,0 мл
e. ППС 3000 МО

20. Фельдшера ФАПу викликали до пацієнта, який скаржиться на біль у грудях, задишку. Під час обстеження з’ясувалось, що він багато років страждає на варикозне розширення вен, двічі був тромбофлебіт. Стан погіршився раптово після фізичного навантаження. Під час спілкування чоловік знепритомнів, не дихає, пульс на сонній артерії не визначається. Фельдшер констатував клінічну смерть і припустив, що вона стала наслідком:
a. Спонтанного пневмотораксу
b. Інфаркту міокарду
*c. Тромбоемболії легеневої артерії
d. Травми грудної клітки
e. Фібриляції шлуночків

21. До фельдшера ФАПу звернулася жінка 60-ти років зі скаргами на почуття тяжкості в ніжних кінцівках, появи набряку на них ближче до вечора. Останнього часу з’являються біль та судоми у литках. Об’єктивно визначається вузлове розширення вен на обох кінцівках. Для з’ясування прохідності глибоких вен фельдшер проводить:
a. Пробу Пратта
b. Пробу Панченко
*c. Маршову пробу Дельбе-Пертеса
d. Пробу Самюелса
e. Пробу Опеля

22. Чоловіка 76-ти р. протягом року турбує часте, особливо вночі, сечовипускання, безболісне, іноді утруднене. Вранці в день звернення до фельдшера ФАПу не зміг помочитися. При огляді над лоном кулеподібне безболісне утворення, перкуторно дає тупий звук. Тактика фельдшера в цій ситуації:
a. Застосування грілки, тактика очікування
*b. Катетеризація січового міхура, направлення до уролога
c. Введення спазмолітиків, виклик швидкої допомоги
d. Катетеризація січового міхура, спостереження
e. Пункція сечового міхура, призначення антибіотиків

23. Фельдшер ШД надає допомогу під час ДТП. У одного з постраждалих на гомілці є різана рана, з якої яскраво червоною, пульсуючою струминою витікає кров. Фельдшер максимально зігнув кінцівку в колінному суглобі. Але основним і оптимальним варіантом для подальшого транспортування хворого буде:
a. Пальцеве притиснення судини
b. Туга тампонада рани
*c. Накладання артеріального джгута
d. Введення в/м етамзилату
e. Підвищене положення кінцівки

24. Фельдшер ШД готується до транспортування постраждалого шахтаря зі здавленням грудної клітини. Чоловік притомний, шкіра грудної клітини вище рівня сосків	яскравочервоного забарвлення з множинними фіолетовими крововиливами. Відмічається задишка, тахікардія, АТ – 120/70 мм рт.ст. При пальпації грудної клітини крепітації та патологічної рухомості ребер не відмічається. Фельдшер в цьому випадку повинен:
a. Провести оксигенотерапію, транспортувати постраждалого на боку
*b. Ввести болезаспокійливі, надати постраждалому напівсидячого положення
c. Ввести анальгін, покласти постраждалого на щит
d. Ввести кардіамін, покласти постраждалого на ноші
e. Зробити міжреберну блокаду, покласти постраждалого на ноші

25. У молодого чоловіка 20-ти років ножове поранення грудної клітки. Положення вимушене, праворуч у V міжребер’ї різана рані розміром 3,0х1,0 см, з якої витікає піниста кров, а під час вдиху чути всмоктування повітря. Для попередження розвитку синдрому кардіопульмональних порушень фельдшер на місці події повинен:
a. Дренувати плевральну порожнину, ввести серцеві препарати
b. Провести оксигенотерапію і новокаїнову блокаду
c. Ушити рану, ввести знеболювальні
d. Зупинити кровотечу, ввести етамзилат
*e. Накласти оклюзійну пов’язку, ввести протишокові препарати

26. Жінка 27 років послизнулася на катку, впала, втратила свідомість на 2 хвилини. Після відновлення свідомості скаржиться на головний біль, запаморочення, нудоту, шум у вухах, пітливість. Життєво важливі функції без істотних відхилень. Який стан визначить фельдшер в діагнозі?
a. Перелом кісток склепіння черепа
*b. Струс головного мозку
c. Стиснення головного мозку
d. Забій головного мозку
e. Перелом основи черепа

27. До фельдшера ФАПу звернулась жінка 65 років зі скаргами на біль в правій гомілці, що з’явився напередодні ввечері. Жінка страждає на ожиріння. Загальний стан середньої тяжкості, ознаки інтоксикації помірно виражені, температура тіла 37,3°C, в ділянці правої гомілки визначається гіперемія шкіри, набряк та болючість при пальпації, наявний інфільтрат в малій підшкірній вені розміром 0,5х1 см, дистальніше якого судина розширена. Який діагноз визначить фельдшер?
a. Облітераційний атеросклероз
b. Облітераційний ендартеріїт
c. Тромбофлебіт глибоких вен гомілки
d. Варикозне розширення вен гомілки
*e. Тромбофлебіт поверхневих вен гомілки

28. До фельдшера здоров пункту звернувся чоловік 37 років , який отримав травму на виробництві. Скаржиться на сильний біль в правій половині грудної клітки, який посилюється при кашлі, диханні та зміні положення тіла. При пальпації визначається біль в ділянці 3-4 ребер по середньо ключичній лінії справа, патологічна рухливість та крепітація, наявні садна та крововиливи на шкірі. Який діагноз визначить фельдшер?
a. Закритий пневмоторакс
b. Забій грудної клітки
*c. Перелом ребер
d. Відкритий пневмоторакс
e. Гемоторакс

29. До фельдшера ФАПу звернувся чоловік 65 років, який скаржиться на кашель, наявність прожилків крові в мокротинні, задишку, гарячку, загальну слабкість, швидку втомлюваність, поганий апетит, зміну смаку. Ці симптоми з’явилися приблизно місяць тому. Із анамнезу – курить з 20 років, за останні 6 місяців схуд на 10 кг. Який діагноз передбачить фельдшер?
a. Абсцес легень
b. Хронічний гастрит
*c. Рак легень
d. Гангрена легень
e. Емпієма плеври

30. У дівчинки 10 років в школі раптово з’явився гострий біль в надчрев`і, який поступово змістився в праву здухвинну ділянку, нудота, одноразове блювання, підвищення температури тіла до 37,3°C. Фельдшер швидкої виявив позитивні симптоми Бартом`є- Міхельсона, Ровзінга, Роздольського. Який діагноз визначить фельдшер?
a. Кишкова токсикоінфекція
b. Гострий холецистит
*c. Гострий апендицит
d. Гостра кишкова непрохідність
e. Перфоративна виразка шлунка

31. Жінку турбує біль тупого характеру в поперековій ділянці справа, який з’явився 2 дні тому. Стан жінки середньої тяжкості, температура тіла нормальна. При пальпації визначається болючість в правому підребер’ї, позитивний симптом Пастернацького справа. Який діагноз визначить фельдшер?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Гострий апендицит
c. Гострий пієлонефрит
d. Гострий холецистит
*e. Нирково-кам`яна хвороба

32. До фельдшера ФАПу звернулась жінка 53 років зі скаргами на біль, припухлість та почервоніння шкіри в ділянці правої сідниці. Ці скарги з’явились 2 дні тому після внутрішньом`язової ін’єкції. Об`єктивно: в верхньому зовнішньому квадранті правої сідниці почервоніння шкіри, набряк, підвищення місцевої температури, симптом флуктуації позитивний. Який діагноз визначить фельдшер?
a. Карбункул правої сідниці
b. Бешиха правої сідниці
c. Поверхнева флегмона правої сідниці
d. Фурункул правої сідниці
*e. Абсцес правої сідниці

33. Жінка 49 років впала на льоду, після чого з’явились скарги на біль та деформацію в ділянці лівого стегна. При огляді фельдшер швидкої виявив численні гематоми та садна в ділянці лівого стегна, характерну деформацію кінцівки, патологічну рухливість, кісткову крепітацію. Яку шину повинен застосувати фельдшер для імобілізації кінцівки?
*a. Дітеріхса
b. Ентіна
c. Ілізарова
d. Єланського
e. Белера

34. Хвора 35 років через 7 днів після травми в області стопи відмітила утруднене відкривання рота. Наступної доби не змогла приймати їжу, приєднались напруженість м`язів потилиці,спини, живота. Під час приймання до стаціонару на 3 добу захворювання відмічається тонічне напруження всіх груп м`язів, температура 38,9°C, генералізовані судоми кожні 10-15 хв. Провідним засобом лікування цього захворювання буде:
*a. Введення специфічної сироватки
b. Промивання шлунку
c. Призначення противірусних препаратів
d. Призначення антибіотиків
e. Протисудомні засоби

35. З метою швидкого поповнення крововтрати , хворій перелито 1050 мл сумісної донорської крові, консервованої цитратом натрію. Наприкінці гемотрансфузії у хворої виник неспокій, блідість шкіри, тахікардія, судоми. Визначити ускладнення гемотрансфузії:
a. Гемотрансфузійний шок
b. Анафілактичний шок
c. Тромбемболія легеневих артерій
*d. Цитратний шок
e. Пірогенна реакція

36. - річний хлопчик був укушений домашнім собакою. В анамнезі у дитини були зроблені всі планові щеплення. Собака щеплена проти сказу. Фельдшер ФАПу оглянув рану: на стегні в наявності рана довжиною 1 см, без рваних краів. Яку допомогу надасть фельдшер?
a. Накладе пов`язку із синтоміциновою емульсією
b. Транспортує в травматологічне відділення
c. Призначить антибіотики протягом 5 днів
d. Накладе асептичну пов`язку
*e. Промиє рану теплою водою з милом, накладе асептичну пов`язку

37. Фельдшер ФАПу оглядає хворого, який скаржиться на біль в спині,підвищення температури до 38°C. Об`єктивно: гіперемія шкіри вище правої лопатки, набряк, в центрі 5-6 гнійно-некротичних вогнищ. Який діагноз фельдшера буде імовірним в плані подальшого лікування?
a. Карбункул, антибіотикотерапія
*b. Карбункул,оперативне лікування
c. Фурункул, призначити УВЧ
d. Абсцес, накласти асептичну пов`язку
e. Карбункул, пов`язки з димексидом

38. На ФАП звернувся пацієнт 25р. після падіння скаржиться на біль у ділянці середньої третини ключиці. Обєктивно:стан задовільний. Шкірні покриви не ушкодженні, відсутня деформація. При пальпації відмічається локальна болісність та кісткова крепітація. Яку транспортну іммобілізацію застосує фельдшер?
a. косинкова повязка
b. шина Крамера
c. повязка Вельпо
d. колосовидна повязка на плечовий суглоб
*e. повязка Дезо

39. На ФАП звернулася пацієнтка 40р. яку 30 хвилин тому, покусав собака. Під час огляду: в ділянці правого передпліччя є кілька ран з нерівними краями, незначна кровотеча. Які першочергові дії фельдшера при наданні долікарської допомоги?
a. промити рану розчином йодонату
b. накласти суху асептичну повязку
c. промити рану розчином фурациліну
d. промити рану розчином перекису водню
*e. промити рану мильним розчином

40. Фельдшер надає першу долікарську допомогу пацієнту з відкритим переломом стегна, ускладненим артеріальною кровотечею. Послідовність надання долікарської допомоги?
a. давляча повязка, транспортна іммобілізація, знеболення
b. холод, асептична повязка, знеболення, госпіталізація
*c. накладання джгута,знеболення,асептична пов’язка,транспортна іммобілізація
d. асептична повязка, знеболення, транспортна іммобілізація
e. підвищене положення кінцівки, знеболення, знерухомлення

41. На ФАП звернувся хворий 35 р.,скаржиться на часте похолодання ступнів, біль у литкових мязах, що посилюється при ходьбі. Вважає себе хворим останні 3 роки. Палить. Обєктивно: шкіра на ступнях холодна на дотик, бліда. Пульсація артерій стоп послаблена на обох ногах. Яке захворювання діагностує фельдшер?
a. остеомієліт кісток гомілки
b. синдром тривалого роздавлювання
c. тромбофлебіт глибоких вен
d. варикозне розширення вен
*e. облітеруючий ендартеріїт

42. На ФАП звернувся хворий з різаною раною підошви. Проти правця хворий був щеплений 2 роки тому. Ваша тактика?
*a. ввести 0,5мм правцевого анатоксину
b. нічого не вводити
c. ввести 0,5 АПА і ППС
d. ввести ППС (1:100-1мм)
e. ввести 1мм правцевого анатоксину

43. Жінка 52р., 30хв. тому отримала опік полум’ям передньої поверхні грудної клітки. Турбує пекучий біль. При огляді: почервоніння передньої поверхні грудної клітки, у деяких місцях утворилися пухирці, заповненні світло-жовтою рідиною. Під ними яскраво-червоний болючий шар шкіри. Яка площа опіку та його ступінь?
a. 15% III Б ступінь
b. 25% IV ступінь
c. 2% I ступінь
d. 5% III А ступінь
*e. 9% IIступінь

44. За допомогою чого проводять активно-пасивну профілактику правця за наявності рани у не щепленого пацієнта?
a. ППС 1:100 МО+ПА
b. ПА 1,0
c. ППС 3000МО
*d. ППС 3000МО+1,0ПА
e. ПА 0,5

45. На ФАП звернувся пацієнт 38 р. з скаргами на біль у попереку,підвищення температури тіла до 38°С, втрату працездатності. Захворів 5 днів тому. Обєктивно: у ділянці попереку справа спостерігається набряк, почервоніння, у центрі-щільний різко болючий інфільтрат з декількома гнійними отворами з яких виділяється густий зеленуватий гній. Вкажіть захворювання для якого характерні ознаки?
a. фурункул
b. абсцес
c. лімфаденіт
*d. карбункул
e. флегмона

46. При визначенні групи крові за допомогою цоліклонів “анти-А” та “анти-В”, ви отримали аглютинацію в двох краплях. Ваш висновок:
a. кров В(III)групи
b. кров 0(I) групи
c. помилка при визначенні
*d. кров АВ (IV) групи
e. кров А(II) групи

47. При визначенні груп крові за допомогою стандартних сироваток аглютинація відбулася в I i III лунках. Визначіть групу крові?
a. помилка при визначенні
*b. кров А(II) групи
c. кров АВ (IV) групи
d. кров В(III)групи
e. кров 0(I) групи

48. До фельдшера звернувся хворий з скаргами на головний біль, загальну слабість. Тиждень тому отримав травму гомілки, за медичною допомогою не звертався. При огляді: хворий загальмований, на питання відповідає односкладно. При голосній розмові відмічається посмикування мімічних та жувальних м’язів. Ваш діагноз?
a. менінгіт
b. газова гангрена
*c. правець
d. сказ
e. лімфаденіт

49. В здоровпункт звернувся чоловік 52 р., протягом 4-х років хворіє на виразкову хворобу шлунка. Вранці з’явилися запаморочення, загальна слабкість. Обєктивно: відмічається блідість шкірних покривів,живіт помірно піддутий, болючий в епігастрії. Симптом Щоткіна-Блюмберга негативний, печінкова тупість збережена. Ps- 104/хв., АТ- 90/60 мм.рт.ст. Яке ускладнення виразкової хвороби шлунку виникло?
a. пенентрація виразки
b. малігнізація виразки
c. стеноз воротаря
d. перфорація виразки
*e. шлунково-кишкова кровотеча

50. На ФАП звернувся хворий 35р. зі скаргами на переймоподібний біль у попереку зліва,який іррадіює в статеві органи,часте сечовипускання. Обєктивно:хворий неспокійний,часто міняє положення. Позитивний симптом Пастернацького. Що з хворими?
a. хронічна ниркова недостатність
b. уремія
c. печінкова колька
d. гостра ниркова недостатність
*e. ниркова колька

51. До фельдшера звернувся хворий, захворів 5 год тому, коли вперше відчув біль в епігастрії, нудоту. Через деякий час біль змістився в праву половину живота, було блювання. Під час пальпації різкий біль у правій здухвинній ділянці, напруження мязів, позитивний симптом Щоткіна-Блюмбера. Що з хворим?
*a. гострий апендицит
b. панкреатит
c. гастрит
d. сечокам’яна хвороба
e. холецистит

52. Що робити з хворим, якщо під час транспортування грижа самостійно вправилася:
a. ввести спазмолітики
b. відправити додому під нагляд родичів
*c. транспортувати далі
d. ввести знеболюючі засоби
e. ввести антибіотики

53. На ФАП звернувся хворий у якого 1 годину тому, після підняття вантажу, з’явився біль у ділянці пахвинної грижі. Грижа перестала вправлятися в черевну порожнину. Які заходи невідкладної допомоги повинен виконати фельдшер:
a. ввести знеболюючі
b. спостереження за станом хворого
*c. холод, голод, викликати “швидку допомогу”
d. спробувати вправити грижу
e. ввести спазмолітики

54. У хірургічне відділення, де Ви працюєте, госпіталізований хворий з шлунково-кишковою кровотечею. Лікар доручив Вам визначити групу крові. Який засіб Ви для цього оберете?
a. Реагент анти-С супер
b. Реагент анти-D супер
*c. Стандартні гемаглютинуючі сироватки
d. Стандартні Rh-негативні еритроцити
e. Стандартні Rh-позитивні еритроцити

55. До Вас на ФАП звернувся хворий 65 років зі скаргами на похолодання стоп, біль у в литкових м’язах при ходьбі. При обстеженні Ви виявили ослаблення пульсу на артеріях стоп, відсутність волосся на ногах, розшарування нігтів. Вкажіть найбільш імовірний діагноз
*a. Атеросклероз судин нижніх кінцівок
b. Гострий тромбоз глибоких вен
c. Хвороба Рейно
d. Гострий тромбоз поверхневих вен
e. Гострий тромбоз стегнової артерії

56. До Вас на ФАП звернувся хворий після стаціонарного лікування флегмони кисті. Рекомендовано продовжити перев’язки до повного закриття рани. Який розчин Ви використаєте в першу чергу для промивання рани у 3-й стадії ранового процесу?
*a. Перекис водню
b. Гіпертонічний розчин натрію хлориду
c. Фурацилін
d. Переварена вода
e. Калій перманганат

57. До Вас на ФАП звернулася хвора, 47 років зі скаргами на біль в ділянці лівосторонньої пахової грижі, нудоту, блювання. При обстеженні грижа болісна, збільшена, напружена, не вправляється. Яку допомогу Ви надасте?
a. Накладете тепло на пахову ділянку, спробуєте вправити грижу
*b. Покладете холод на ліву пахову ділянку, забезпечите госпіталізацію
c. Знеболите, запропонуєте носіння бандажу
d. Введете знеболювальні, спробуєте вправити грижу
e. Покладете холод на пахову ділянку, зробите очисну клізму

58. До Вас на ФАП звернулася жінка 38 років, зі скаргами на слабкість, головокружіння, одноразове блювання “кавовою гущею”. Об’єктивно: шкіра бліда. Рs- 90/хв.; АТ- 100/50 мм рт.ст. При пальпації: живіт м’який, безболісний. Яку допомогу Ви надасте?
*a. Ввести внутришньовенно 10% розчин кальцію хлориду, негайно госпіталізувати
b. Покласти тепло на живіт, дати протиблювотні
c. Покласти вантаж на живіт, ввести знеболювальні
d. Покласти холод на живіт, промити шлунок
e. Покласти тепло на живіт, ввести спазмолітики

59. До Вас на ФАП звернувся хворий на виразкову хворобу шлунка. 15 хв. тому у нього раптово з’явився сильний біль у животі. При огляді Ви виявили "дошкоподібний" живіт. Яку допомогу необхідно надати?
a. Тепло на живіт, ввести спазмолітики
*b. Холод на живіт, негайна госпіталізація
c. Тепло на живіт, промивання шлунка
d. Тепло на живіт, ввести знеболювальні
e. Холод на живіт, очисна клізма

60. До Вас на ФАП звернувся хворий 50 років з пупковою грижею. Скаржиться на біль, який виник в ділянці випинання після фізичного навантаження, збільшення об’єму і напруження грижі, неможливість вправити грижовий вміст у черевну порожнину. Яка допомога є найбільш доцільною в даному випадку?
a. Надання лежачого положення
*b. Терміново госпіталізувати в хірургічне відділення
c. Спокій
d. Обмеження прийому їжі
e. Міхур з льодом на місце випинання

61. До Вас у медпункт заводу звернувся чоловік 32 років, який кілька хвилин тому, працюючи в коморі, перекинув пляшку з азотною кислотою. При огляді: в ділянці гомілки жовтий струп, болючість. Який нейтралізуючий засіб слід застосувати?
a. 5% розчин міді сульфату
*b. 2% розчин гідрокарбонату натрію
c. Гліцерин
d. Вапняне молоко
e. 5% розчин натрію тіосульфату

62. До Вас на ФАП звернулася жінка 30 років, яку 30 хв. тому покусав собака. При огляді: в ділянці правої гомілки кілька ран з нерівними краями, незначна кровотеча. Яку допомогу слід надати?
a. Промити рани гіпертонічним розчином
b. Промити рани розчином йодонату
*c. Промити рани мильним розчином
d. Промити рани розчином перекису водню
e. Накласти суху асептичну пов’язку

63. Ви фельдшер ФАПу. Вас викликали на місце пожежі, де потерпілий отримав опік полум’ям передньої поверхні обох ніг, грудей і живота. Визначте площу опікової поверхні?
*a. 36%
b. 42%
c. 18%
d. 25%
e. 56%

64. Після лижної прогулянки до Вас на ФАП звернувся чоловік 25 років, який скаржиться на біль в ділянках носа, щік та чола. При огляді шкіра набрякла, холодна на дотик. Вкажіть імовірний діагноз
a. Загальне переохолодження
b. Початкова стадія загального відмороження
c. Загальне замерзання
*d. Дореактивний період відмороження
e. Відмороження ІІ ступеня

65. До Вас на ФАП звернулася жінка 27 років з скаргами на наявність ущільнення в лівій молочній залозі. При огляді Ви виявили в лівій молочній залозі щільне утворення з горіх, має чіткі контури, безболісне. Лімфовузли не збільшені. Що Ви повинні зробити в цьому випадку?
a. Спостерігати
b. Накласти спиртовий компрес
*c. Направити жінку до хірурга
d. Зробити йодну сітку
e. Накласти пов’язку з маззю Вишневського

66. До Вас на ФАП звернувся хворий, якому вчора в травмпункті ЦРЛ була накладена гіпсова пов’язка з приводу перелому правої променевої кістки. Скаржиться на посилення болю в кінцівці, заніміння пальців, набряк. Яку допомогу необхідно надати?
a. Зняти гіпсову пов’язку
*b. Послабити гіпсову пов’язку
c. Порадити терпіти до ранку
d. Створити підвищене положення кінцівки
e. Дати знеболюючі

67. До Вас на ФАП хвернувся чоловік 43 років, зі скаргами на сильний біль, почервоніння та набряк шкіри лівої гомілки. Захворювання почалось гостро. t° тіла 39,5°С. Обєктивно: в середній третини лівої гомілки відмічається набряклість, почервоніння шкіри з чіткими фестончатими краями, місцями пухирі різних розмірів, заповнені серозно-геморагічним ексудатом. Вкажіть імовірний діагноз
*a. Бешиха
b. Лімфангоїт
c. Фурункульоз
d. Гострий тромбофлебіт
e. Флегмона

68. До Вас у медпункт заводу доставили потерпілого, який необережно повівся з фосфорорганічною сполукою, внаслідок чого вона попала йому в очі. Ви провели промивання очей водою. Чим необхідно закапати очі після промивання?
a. 0,5% розчином фурациліну
b. 5% розчином аміаку
c. 1% розчином хлораміну
*d. 30% розчином сульфацил-натрію
e. 2% розчином натрію гідрокарбонату

69. У пацієнта відкритий перелом, який супроводжується артеріальною кровотечею. Що найперше треба застосувати?
*a. Кровоспинний джгут Есмарха
b. Антисептичну пов’язку
c. Знеболюючі
d. Кровоспинні засоби
e. Транспортну іммобілізацію

70. У хворого рвота “кавовою гущею”, дьогтеподібні випорожнення, слабкість. Який попередній діагноз?
a. Гострий апендицит
b. Перфоративна виразка шлунка
*c. Шлунково-кишкова кровотеча
d. Защемлена грижа
e. Геморой з кровотечею

71. Під час проходження практики студент електромеханічного коледжу поранив передпліччя на токарському станку. З рани пульсуючою цівкою витікає кров. Як тимчасово зупинити кровотечу, щоб доставити потерпілого в лікарню?
a. Накласти міхур з льодом
b. Провести тампонаду рани
c. Провести ПХО рани
d. Накласти давлячу пов’язку
*e. Накласти кровоспинний джгут

72. На ФАП звернувся пацієнт із забитою раною носа. Ви провели туалет рани. Яку пов’язку слід накласти на ніс?
a. Бінокулярна
b. Вуздечка
*c. Пращовидну
d. Хрестоподібна
e. Восьмиподібна

73. Хворий після апендектомії виписаний під спостереження фельдшера ФАПу. Коли у даного пацієнта закінчиться післяопераційний період?
a. Після відновлення перистальтики
b. Після зняття швів
*c. Після відновлення працездатності
d. Після загоєння рани
e. Після виписки із стаціонару

74. На ФАП звернувся пацієнт, якого 15 хвилин назад покусала собака. При огляді: в ділянці лівого ліктя укушені рани з нерівними краями, незначна кровотеча. Які першочергові дії фельдшера?
a. Промити розчином йодонату
b. Промити рани водою
*c. Промити рани мильним розчином
d. Промити розчином перекису водню
e. Накласти суху асептичну пов’язку

75. У хворого С., 48 р, через 4 години після отриманої черепно-мозкової травми з’явився сильний головний біль, блювота, ознаки правостороннього геміпарезу з чим пов’язані проблеми хворого?
a. Забій головного мозку
b. Гострий менінгіт
c. Забій м’яких тканин голови
*d. Здавлення головного мозку гематомою
e. Струс головного мозку

76. На ФАП привезли хворого. Потерпілий з черепно-мозковою травмою. Свідомість відсутня, крововилив у навколоочну клітковину, з носа виділяється кров та ліквор, з вушей витікання ліквору. АТ- 100/60 мм.рт. ст.., Рs- 50/хв.. Поставте попередній діагноз?
a. Перелом кісток склепіння черепа
*b. Перелом основи черепа
c. Стиснення мозку
d. Струс мозку
e. Перелом кісток носа

77. Потерпілий має поранення ножем у грудну клітку. З рани виділяються “криваві” пухирці повітря, при вдихові присмоктуючий звук. Яку невідкладну допомогу необхідно надати хворому?
a. Провести міжреберну новокаїнову блокаду
b. Обробити краї рани йодонатом
c. Знерухомити хворого
d. Ввести дихальні анальгетики
*e. Накласти оклюзійну пов’язку

78. До Вас звернувся хворий 30 років зі скаргами на біль у правій паховій ділянці. Вважає себе хворим 3 роки, коли вперше помітив там випинання. Після фізичного навантаження раптово з’явився різкий біль у місці випинання. Об’єктивно: у правій паховій ділянці – різко болюче випинання, яке не вправляється. Яке ускладнення найбільш вірогідне?
*a. Защемлення пахової грижі
b. Евентрація
c. Гострий апендицит
d. Перитоніт
e. Копростаз

79. Пацієнт 34 р, скаржиться на біль під час дефекації, виділення слизу та крові з відхідника протягом 2 тижнів. Який метод обстеження буде інформативним для з’ясування діагнозу?
a. Рентгеноскопія
b. Гастроскопія
*c. Ректоманоскопія
d. УЗД
e. ФГЕС

80. Блювотні маси у вигляді “кавової гущі” та дьогтеподібний стул характерні для:
a. Легеневої кровотечі
b. Печінкової коми
c. Ректальної кровотечі
d. Отруйні свинцем
*e. Шлунково-кишкової кровотечі

81. Хвора 40 років захворіла 8 год тому, коли вперше відчула біль в епігастральній області, нудоту. Біль змістився в праву половину живота, донизу. Було одноразове блювання. При пальпації біль в правій здухвинній ділянці, напруження м’язів. Позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Який діагноз можна запідозрити та які дії фельдшера?
a. Гострий холецистит. Ввести спазмолітики
b. Гострий апендицит. Знеболення
*c. Гострий апендицит. Негайна госпіталізація
d. Правобічна ниркова коліка, Тепло на праву поперекову область
e. Загострення хронічного гастриту. Голод

82. Характерна ознака травми нирок
a. Лейкоцитурія
b. Блювання
*c. Гематурія
d. Жовтяниця
e. Синці поперекової ділянки

83. Вкажіть місце проведення плевральної пункції при пневмотораксі:
a. 5-те міжреберя по передньо-пахвовій лінії
b. 7-ме міжреберя по задньо-пахвовій лінії
c. 7-ме міжреберя по середньо-пахвовій лінії
*d. 2-ге міжреберя по середньоключичній лінії
e. 7-ме міжреберя по лопатковій лінії

84. Збільшення діастази сечі характерно для:
a. проривної виразці шлунку
b. для інвагинації
c. гострого апендициту
d. защемленої грижі
*e. гострого панкреатиту

85. Симптом “переміжного кульгання” характерний для захворювання:
a. Тромбофлебіту
*b. Облітеруюючий ендартеріоз
c. Флебиту
d. Флеботромбозу
e. Ревматоїдний артрит

86. Визначіть площу нижньої кінцівки за правилом “дев`ятки”
a. 36%
*b. 18%
c. 1%
d. 9%
e. 27%

87. Транспортування потерпілого з переломом хребта при відсутності щита проводиться в положенні:
a. Сидячи
*b. На животі
c. На правому боці
d. На лівому боці
e. На спині

88. Робітник К. 39 років, працюючи в лабораторії випадково розлив на ногу соляну кислоту. Турбує пекучий біль. З чого треба розпочати першу допомогу?
a. Направлення до опікового центру
b. Накладання повязки з фурациліном
*c. Промивання струменем холодної води
d. Виконання хімічної нейтралізації
e. Промивання етиловим спиртом

89. Який час допустимо рахувати стерильним матеріал, який зберігається в біксі, який ні разу не відкривали?
a. 2 доби
b. 1 доба
*c. 3 доби
d. 10 діб
e. 30 діб

90. У молодого чоловіка 20 років, ножове поранення грудної клітки. Положення вимушене, у п’ятому міжребер”ї справа - різана рана розміром 3х1 см, з якої витікає піниста кров, а під час видиху чути всмоктування повітря. Що необхідно фельдшеру виконати на місці події?
a. Накласти колосоподібну пов’язку
b. Накласти циркулярну пов’язку
*c. Накласти оклюзійну пов’язку
d. Накласти хрестоподібну пов’язку
e. Накласти спіральну пов’язку

91. Хворий скаржиться на нудоту, блювання. Кила в паховій ділянці болісна, збільшена, напружена, з набряком, не вправляється. Ваш попередній діагноз
a. Пупкова кила
b. Стегнова кила
c. Діафрагмальна кила
*d. Защемлена кила
e. Невправима пахова кила

92. Дитину 8 років під час прогулянки вкусила бездомна собака. Ваші першочергові дії?
a. Промити рану проточною водою
b. Накласти суху асептичну пов’язку
c. Промити рану розчином фурациліну
*d. Промити рану 5% мильним розчином
e. Промити рану розчином йодонату

93. Хворий С. , 35 років, отримав колоту рану ступні. Що необхідно ввести потерпілому з метою екстреної специфічної профілактики правця, якщо після повторної ревакцинації пройшло більше 10 років?
a. 0,5 мл ПА
b. 300 МО ППС
*c. 1 мл ПА та 3 000 МО ППС
d. 3000 МО ППС
e. 1500 МО ППС

94. Що перевіряють пробою Дельбе-Пертеса?
a. Плечову артерію
*b. Прохідність глибоких вен нижньої кінцівки
c. Стегнову артерію
d. Прохідність поверхневих вен нижньої кінцівки
e. Лімфатичні судини

95. При огляді хворого Р., 38 років з ножовим пораненням грудної клітки фельдшер виявив, що рана “дихає” - чути “свист”, а в момент вдиху повітря виходить із рани, при видиху – заходить в плевральну порожнину. Яке ускладнення виникло у хворого ?
a. Поранення серця
b. Закритий пневмоторакс
c. Клапанний пневмоторакс
d. Перелом ребер
*e. Відкритий пневмоторакс

96. Хвора скаржиться на підвищення температури тіла до 39,2°C. У ділянці лівої гомілки незначний набряк і гіперемія шкіри з чіткими контурами у вигляді язиків полум’я, місцеве підвищення температури. Який метод лікування доцільно використати при данній патології?
a. Магнітотерапію
b. УВЧ - терапію
*c. Ультрафіолетове опромінення
d. Волого-висихаючу пов’язку
e. Холодний компрес

97. Через 6 діб після ін’єкції анальгіну на сідниці у хворої утворився різко болючий інфільтрат, з гіперемією шкіри над ним, місцевим підвищенням температури. Температура тіла 37,8°C. Відображена картина дозволяє запідозрити:
a. Фурункул
*b. Псляін’єкціїний абсцес
c. Флегмону
d. Бешиху
e. Карбункул

98. Фельдшер амбулаторії проводить визначення групи крові двома серіями стандартних сироваток. Аглютинація відбувалася у всіх лунках. Але коли вона додала до лунок по краплі фізіологічного розчину аглютинація скрізь зникла. Яка група крові в хворого?
a. Помилка при визначенні
*b. І група
c. ІІІ група
d. ІІ група
e. ІV група

99. Хворий 63-х роки, скаржиться на біль в ділянці сечового міхура розпираючого характеру, неможливість самостійного сечовипускання. З анамнезу відомо, що протягом останніх декількох років хворіє сечокам’яною хворобою. Об-но: в ділянці сечового міхура відмічається напруження, болючість при пальпації. Сечовий міхур збільшений в розмірах внаслідок переповнення сечею. Яке ускладнення Ви запідозрите?
a. Гострий пієлонефрит
b. Цистит
*c. Гостра затримка сечі
d. Ниркова колька
e. Апендикулярний інфільтрат

100. Хворий 43 років звернувся до фельдшера сільської амбулаторії зі скаргами на сильний біль, почервоніння та набряк шкіри в ділянці лівої гомілки.Захворювання почалось гостро, температура тіла 39°C. Локально: в ділянці середньої третини лівої гомілки відмічається набряклість, почервоніння шкіри з чіткими фестончатими краями, місцями пухирі різної величини, заповнені серозно-геморагічним ексудатом. Що запідозрить фельдшер?
a. Лімфангоїт
b. Фурункульоз
*c. Бешиха
d. Гострий тромбофлебіт
e. Флегмона

101. Ви – фельдшер медпункту метрополітену. До вас звернувся співробітник станції зі скаргами на переймоподібний біль у поперековій ділянці справа, часте сечовипускання, іррадіація болю в промежині,одноразове блювання. При огляді: позитивний симптом Пастернацького справа. Який з перерахованих препаратів найдоцільніше використати при наданні долікарської допомоги?
a. Цистенал, дімедрол
b. Фітолізин, анальгін
*c. Баралгін, но-шпа
d. Трамадол, галоперідол
e. Лазікс,еуфілін

102. Ви працюєте фельдшером ФАПу. До Вас доставлений потерпілий Н., 27 років, після травми живота. Скарги на біль в животі, припинення виділення сечі, здуття живота. При пальпації живота відмічається напруження мязів, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. У черевній порожнині є рідина, яка переміщується при зміні положення хворого. З чим повязана проблема пацієнта?
a. Гострий апендицит
b. Позачеревне ушкодження сечового міхура
*c. Внутрішньочеревне ушкодження сечового міхура
d. Гострий пієліт
e. Гострий цистит

103. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернувся потерпілий, який декілька днів тому отримав відмороження ступнів. При обстеженні пацієнта спостерігається некроз усіх шарів шкіри, утворюються пухирі з кров’янистим вмістом. Яка це ступень відмороження?
a. ІV
*b. ІІІ
c. ІІ
d. І
e. ІІІ б

104. На четверту добу після отримання колотої рани правої стопи у хворого підвищилася t°до 38°C, пахвинні лімфатичні вузли збільшилися, стали болючі, шкіра над ними почервоніла. Про яке ускладнення рани можна думати?
a. Лімфангоїт
b. Правець
c. Флегмона
d. Бешиха
*e. Лімфаденіт

105. Хвора скаржиться на біль, почервоніння в ділянці лівої кінцівки, підвищення температури тіла до 39,2°С. В ділянці лівої гомілки відмічається незначний набряк і гіперемія шкіри з чіткими контурами у вигляді язиків полумя, місцеве підвищення температури. Вкажіть діагноз
a. Фурункульоз
b. Гострий тромбофлебіт
c. Флегмона
*d. Бешиха
e. Лімфангоїт

