1. У приймальне відділення доставили хворого з підозрою на гострий панкреатит. Які із нижче приведених лабораторних досліджень найбільш інформативно підтверджують діагноз:
*a. Аналіз сечі на діастазу
b. Аналіз крові на цукор аналіз крові на цукор
c. Аналіз крові на білірубін
d. Аналіз сечі на цукор
e. Загальний аналіз крові

2. Укажіть характер болю при кишковій непрохідності:
a. “Кинджальний” в епігастрії
b. Тупий в правій здухвинній ділянці
c. Інтенсивний з іррадіацією в відповідне стегно і половину статевих органів
*d. Переймоподібний
e. Сильний оперізуючий з іррадіацією в спину

3. В лікарню звернувся хворий зі скаргами на біль в ділянці промежини та відхідного каналу, лихоманку, температуру тіла до 38°C. Біль посилюється при рухах та дефекації. Об’єктивно: Гемодинаміка РS – 98/хв., ритмічний, AТ- 130/70 мм рт.ст. В легенях – легеневий звук, дихання везикулярне. При огляді промежини: хворий на спині, справа на 3 см від ануса овальної форми червоне випинання, різко болісне, з розм’якшенням в центрі. Який із лікувальних заходів являється найбільш ефективним в даному випадку?
a. Компреси з розчином деміксиду та інших мед. препаратів
*b. Розтин та дренування гнояка
c. Дезитоксикаційна терапія
d. Масивна антибактеріальна терапія
e. УВЧ

4. До проктолога в поліклініку звернувся пацієнт 72 р. зі скаргами на неприємні відчуття в ділянці прямої кишки, наявність слизу, крові в калі. Останні тижні помітив, що кал набув стрічкову форму: Про яке захворювання можна думати?
a. Парапроктит
b. Тріщини відхідника
*c. Рак прямої кишки
d. Геморой
e. Нориці прямої кишки

5. У хворого на неоперабельний рак прямої кишки поступово розвиваються ознаки кишкової непрохідності: який із методів лікування являється найбільш ефективним в даному випадку
a. Хіміотерапія
b. Резекція прямої кишки
*c. Накладання протиприроднього заднього проходу
d. Променеве лікування
e. Дезінтоксикаційна терапія

6. Яке із захворювань прямої кишки відноситься до передракових станів і підлягає обов’язковому диспансерному спостереженню та лікуванню
a. Стріктури анального отвору
*b. Поліп прямої кишки
c. Геморой
d. Тріщини прямої кишки
e. Нориці

7. Вкажіть характерну симптоматику болю при перфоративній виразці шлунку і 12-ти палої кишки:
a. Оперізуючий біль
b. Тупий біль
c. Інтенсивний біль з іррадіацією в плече і лопатку
*d. Кінжальний біль
e. Переймоподібний біль

8. До лікарні поступив пацієнт зі скаргами на тупий біль в правій здухвинний ділянці, підвищення температури тіла до 37,2°C, нудоту. Які першочергові дії фельдшера?
a. Ввести кровоспинні засоби
b. Ввести знеболюючі
*c. Негайно викликати чергового хірурга
d. Холод на живіт
e. Промивання шлунку

9. У хворого перелом правої стегнової кістки. Фельдшер підготував для транспортної іммобілізації:
a. Шину Белера
b. Кільця Дельбе
c. Шину Крамера
*d. Шину Дітеріхса
e. Бинт

10. З місця аварії доставлено хворого із скаргами на біль в ділянці таза, який посилюється при рухах ногами. Хвора загальмована, на запитання відповідає односкладне. При пальпації болісність в проекції лонного сполучення. Спостерігається симптом “прилиплої п’яти”. Визначитись з діагнозом
a. Перелом поперекового відділу хребта
b. Перелом стегна
c. Вивих стегна
*d. Перелом кісток таза
e. Забій м’яких тканин

11. Виберіть основний симптом раку стравоходу:
a. Блювання
b. Біль
c. Загальна слабкість
*d. Дісфагія
e. Нудота

12. У жінки 60 років, після порушення дієти з’явився сильний оперізуючий біль у верхній половині живота, який поширювався на поперекову ділянку, ліву половину грудної клітки. Біль супроводжувався нудотою, багаторазовим блюванням, що не приносило полегшення. У пацієнтки виражені геодинамічні порушення: тахікардія, аритмія, зниження артеріального тиску. Який найімовірніший діагноз, який аналіз підтвердить дане захворювання
*a. Гострий панкреатит, аналіз сечі на діастазу
b. Гострий панкреатит, загальний аналіз крові
c. Гострий апендицит, загальний аналіз крові
d. Проривна виразка, загальний аналіз сечі
e. Гострий холецистит, загальний аналіз крові

13. Хворий К., 35р., скаржиться на часте похолодання стоп, біль в литкових м’язах, що посилюється при ходьбі. Вважає себе хворим останні 3 роки. Палить. При огляді – шкіра на ступнях холодна, бліда. Пульсація артерій стоп послаблена на обох ногах. Про що свідчать данні симптоми, ваші дії
a. Загострення
*b. Облітеруючий ендартеріїт, направити на консультацію до хірурга
c. Облітеруючий ендартеріїт, призначити місцеве лікування мазями
d. Варикозне розширення вен, на консультацію до хірурга
e. Бешиха, на консультацію до хірурга

14. До хірурга на травмпункті звернувся хворий, який розповів, що 7 діб тому він наступив на цвях. До лікаря не звернувся, рану обробив йодом. Тепер його турбують тягнучі болі в рані. Сіпання м’язів навколо рани, надмірна пітливість. Про що можна подумати в першу чергу
a. Газова гангрена
b. Облітеруючий ендартеріїт
c. Загострення
*d. Правець
e. Бешиха

15. Ви фельдшер ФАП при обстежені пацієнта з підозрою на гострий апендицит відмічено посилення болю при раптовому відняті руки. Як називається цей симптом
a. Симптом Воскресенського
*b. Симптоми Щоткина-Блюмберга
c. Симптом Пастернацького
d. Симптом Ровзинга
e. Симптом Сітковського

16. На ФАП звернувся чоловік зі скаргами на біль у підпахвинній ділянці. Хворіє 3 дні. Шкіра не змінена, при пальпації виявлений щільний, болючий, зі шкірою не спаяний інфільтрат. При розпитуванні зясувалось, що тиждень тому хворий поранив II палець правої кисті, рана загоїлась. Попередній діагноз. Вид лікування
a. Бешиха, консервативний
b. Флегмона, оперативне лікування
c. Карбункул, оперативний
d. Абсцес, оперативний
*e. Лімфаденіт, консервативний

17. У хворої 30р. 4-ри години тому виник біль в епігастральній області, було одноразове блювання. Мязи в здухвинній області напружені, виражені симптоми подразнення очеревини. Ваш попередній діагноз
a. Правостороння ниркова колька
b. Печінкова колька
c. Гострий холецистит
d. Гострий аднексит
*e. Гострий апендицит

18. Ви – фельдшер ФАПу, заповнюєте медичну документацію на пацієнта С., 34 р., який 1 рік назад лікувався в хірургічному відділенні з приводу травми з великою крововтратою. Він повідомив Вам, що після переливання біля 1000 мл одногрупної резус-сумісної консервованої крові у нього відмічались серцебиття, судоми м’язів, порушення дихання, занепокоєння. Яке ускладнення гемотрансфузії мало місце у хворого?
a. Анафілактичний шок
b. Геморагічний шок
*c. Цитратний шок
d. Постгемотрансфузійний шок
e. Гострий тромбоз

19. Ви – фельдшер здоровпункту. До Вас звернувся робітник зі скаргами на різкі болі в правій здухвинній ділянці. Біль з’явився опівночі в епігастрії, потім перемістився в здухвинну ділянку. Хворого турбує нудота, загальна слабкість, позитивні симптоми Сітковського, Бартом’є-Міхельсона. Що з хворим ?
a. Гострий панкреатит
b. Кишкова непрохідність
c. Гострий пієлонефрит
*d. Гострий апендицит
e. Ентероколіт

20. До Вас на ФАП звернувся пацієнт 44 р. зі скаргами на біль та почервоніння в ділянці сідниці. Зі слів хворого, 4 дні назад йому було введено внутрішньом’язово магнезії сульфат. Об’єктивно: пальпаторно – місцеве підвищення температури, позитивний симптом флуктуації. Ваш діагноз ?
*a. Післяін’єкційний абсцесс
b. Флегмона
c. Карбункул
d. Фурункул
e. Післяін’єкційний інфільтрат

21. До вас на ФАП звернулась пацієнтка зі скаргами на загальну слабкість, головний біль, озноб. При обстеженні: права гомілка набрякла, почервоніння шкіри з чіткими межами, місцями пухирі різної величини, наповнені серозно-гнійним ексудатом. Ваш діагноз ?
a. Бешиха, еритематозна форма
b. Бешиха, некротична форма
c. Флебіт
*d. Бешиха, бульозна форма
e. Еризипелоїд

22. Ви – фельдшер ФАПу. На прийомі хворий 56 р. скаржиться на розпираючі болі в правій гомілці, значне посилення болю при ходьбі. Об’єктивно: візуально – збільшення об’єму кінцівки, пальпаторно – біль по ходу литкових м’язів правої гомілки. В анамнезі: варикозна хвороба н/кінцівок. Ваш діагноз?
a. Хвороба Рейно
b. Облітеруючий ендартериїт
*c. Тромбофлебіт глибоких вен
d. Гострий тромбофлебіт
e. Посттромбофлебітичний синдром

23. На ФАП звернувся хворий 40 р. зі скаргами на сильні болі у поперековій ділянці, які виникли раптово, з іррадіацією в пах та статеві органи. Скаржиться на розлади сечовипускання, слабкість. Болі виникли після фізичного перевантаження. Об’єктивно: позитивний симптом Пастернацького. Ваш діагноз ?
a. Піонефроз
b. Пієлонефроз
c. Гідронефроз
d. Цистит
*e. Сечокам’яна хвороба

24. До Вас на ФАП звернувся чоловік 72 р. зі скаргами на постійний біль в дистальних відділах нижніх кінцівок, який посилюється вночі. Скаржиться на оніміння пальців стоп. Об’єктивно: шкірні покриви бліді, на дотик холодні. Пальпаторно – сухість шкірних покривів, гіпотрофія м’язів обох гомілок, відсутність пульсу на підколінних артеріях і артеріях стопи. Що з хворим?
a. Облітеруючий ендартериїт
b. Хвороба Рейно
*c. Облітеруючий атеросклероз
d. Тромбофлебіт глибоких вен
e. Посттромбофлебіт. Хвороба

25. Ви – фельдшер ФАПу ознайомлюєтесь з випискою пацієнта Н., 48 р., який лікувався в хірургічному відділенні і був оперований. У виписці, зокрема, вказано, що при підготовці хворого до оперативного втручання була проведена премедикація. Які препарати і в який термін вводять для премедикації за призначенням лікаря ?
a. За 1 год до операції: атропін, димедрол, фентаніл
b. За 1 год до операції: атропін, димедрол, анальгін
c. Напередодні ввечері: атропін, фенобарбітал, димедрол
*d. За 30 хв до операції: атропін, димедрол, промедол
e. За 30 хв до операції: атропін, корглікон, промедол

26. До вас на ФАП звернувся хворий 27 р. зі скаргами на різкі, тягнучі болі в нігтьовій фаланзі ІІ пальця правої кисті. Хворіє протягом 3-х днів. Об’єктивно: дистальна фаланга набрякла, гіперемована, пальпаторно – різко болюча. Ви встановили діагноз: панарицій. Яке знеболення необхідно провести перед розтином панарицію?
*a. Анестезія за Лукашевичем-Оберстом
b. Використаєте знеболення 2% новокаїном
c. Анестезія за методом Кохера
d. Анестезія за методом Волковича
e. Анестезія за О.В. Вишневським

27. До ФАПу звернувся хворий. Об’єктивно: температура 38-39°C скарги на різкий біль в ділянці ануса. При ректальному дослідженні фельдшер виявив гіперемію, набряк, біль, щільнення з ділянкою флуктуації. Ваш попередній діагноз?
a. Гострий простатит
b. Рак прямої кишки
c. Геморой в стадії загострення
d. Гострий проктит
*e. Гострий парапроктит

28. Фельдшер ФАПу перевіряючи набір для трахеостомії виявив в наявності: скальпель гострокінцевий, кровозупинні затискачі, голкотримач, гачок гострозубий, канюлю. Який інструмент відсутній у наборі?
a. Ножиці Лістера
*b. Розширювач Труссо
c. Кусачки Дуаєна
d. Затискач Люєра
e. Гудзиковатий зонд

29. До ФАПу звернувся хворий 55 років, зі скаргами на порушення акту дефекації останні 6місяців. Проноси чергуються із закрепами, незначна кровотеча. В останні дні з’явився біль в промежені. Помітно втратив вагу. Під час пальцевого дослідження фельдшер виявив бугристе ущільнення, малорухоме при пальпації. Ваш попередній діагноз
a. Поліп прямої кишки
b. Конділома прямої кишки
c. Тріщина прямої кишки
d. Геморой
*e. Рак прямої кишки

30. На здоровпункт підприємства доставили потерпілого, що отримав травму голови під час робіт. Втратив свідомість на 5-10 хв. Обставини травми не пам’ятає. При огляді потерпілий блідий, частота дихання 20/хв., РS- 96/хв., АТ- 125/80 мм рт.ст. Ваш попередній діагноз?
*a. Струс головного мозку легкого ступеня
b. Стиснення головного мозку
c. Забій головного мозку
d. Перелом основи черепа
e. Струс головного мозку тяжкого ступеня

31. Ви фельдшер швидкої медичної допомоги. Вас викликали до хворого 65 років, який скаржиться на сильний біль оперізуючого характеру у верхній частині живота, нудоту, багаторазове блювання. Об’єктивно: при пальпації живота різка біль в епігастрії і лівому підребер’ї, позитивний симптом Мейо-Робсона. Ваш попередній діагноз?
*a. Гострий панкреатит
b. Гострий апендицит
c. Кишкова непрохідність
d. Перфорація виразки шлунка
e. Гострий холецестит

32. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 28 років, зі скаргами на біль в правій здухвинній ділянці, нудоту одноразове блювання. Об’єктивно: живіт бере участь в акті дихання, при пальпації болючий в правій здухвинній ділянці, є незначне напруження м’язів живота, слабо позитивний симптом Ровзінга, Щоткіна-Блюмберга. Дії фельдшера
a. Ввести знеболюючі
b. Ввести спазмолітики
c. Покласти грілку на живіт
*d. Госпіталізувати в екстренне хірургічне відділення
e. Промити шлунок

33. Ви фельдшер швидкої медичної допомоги у постраждалого, 35 років, правосторонній відкритий пневмоторакс. Першочергові дії фельдшера
a. Ввести антисептик
b. Накласти асептичну пов’язку
c. Ввести знеболюючі
*d. Накласти оклюзійну пов’язку на рану
e. Госпіталізувати постраждалого

34. До фельдшера ФАПу звернувся потерпілий зі скаргами на біль в ділянці грудної клітини праворуч.Травму отримав при падінні з драбини. Об’єктивно: набряк шкіри, біль і крепітація відламків на рівні VІ-VІІІ ребер праворуч, задишка. Ваш попередній діагноз?
a. Закритий пневмоторакс
b. Перелом грудини
c. Гемоторакс
*d. Перелом ребер
e. Забій легені

35. Фельдшера швидкої медичної допомоги викликали до хворої 45 років, яку у ліву гомілку клюнув півень. Об’єктивно: у сереній третині лівої гомілки рана 0,5-0,8 см, з нерівними краями, з рани повільно витікає темна кров, хвора бліда. Тактика фельдшера
a. Накладання зажима в рані
b. Тампонада рани
c. Накладання шини
d. Накладання джута
*e. Накладання давлючої пов’язки

36. До фельдшера ФАПу звернулась хвора, яку вкусив бездомний пес, який утік. Об’єктивно: в ділянці правої гомілки кілька ран з нерівними краями з незначною кровотечею. Першочергові дії фельдшера на дошпитальному етапі
a. Накласти пов’язку з антисептиком
b. Накласти суху асептичну пов’язку
c. Провести ПХО рани
*d. Промити рани 20% мильним розчином
e. Провести туалет рани

37. Фельдшер ФАПу обробляя інфіковану рану, застосовує механічну антисептику, до неї відносять:
a. Антибіотики
b. Бактеріофаги
*c. Первинну хірургічну обробку рани
d. 96% етиловий спирт
e. Стериліум

38. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернувся чоловік 45 років, зі скаргами на біль в потилиці, підвищення t тіла до 39°C, головний біль. При огляді в області потилиці відмічається почервоніння шкіри болісне ущільнення, гаряче на дотик з декільками гнійниками. Ваш попередній діагноз
a. Бешиха
*b. Карбункул
c. Абсцес
d. Фурункул
e. Лімфаденіт

39. Ви фельдшер здоровпункту. До Вас звернувся робітник зі скаргами на біль в середній третині передпліччя. Травма дві години потому. При огляді в середній третині передпліччя відмічається локальний біль, набряк, припухлість, обмеження об’ємів руху в кінцівці, деформація. Межі іммобілізації при наданні першої допомоги:
*a. Від пальців кисті до нижньої третини плеча
b. Від пальців кисті до верхньої третини плеча
c. Від пальців кисті до внутрішнього краю здорової лопатки
d. Від зап’ястка до ліктя
e. Від пальців кисті до верхньої третини передпліччя

40. Ви фельдшер ШМД. Вас викликали до постраждалого в автомобільній аварії, який знаходиться в тяжкому травматичному шоці. Який з кровозамінників необхідно застосувати при наданні першої допомоги?
a. Амінопептид
b. Неогемодез
*c. Реополіглюкін
d. Сорбілакт
e. Глюкозу 10%

41. Ви фельдшер ФАПу. Вас викликали до жінки 40 років, яка скаржиться на лихоманку, нудоту,загальну слабкість та пекучий біль у нижній треті лівого стегна. При огляді в ураженій ділянці визначається щільний набряк, почервоніння шкіри з чіткими межами, гаряче надотик, рухи в нижньої кінцівки обмежені. Ваш попередній діагноз?
a. Гангрена
b. Еризипелоїд
c. Флегмона
d. Тромбофлебіт
*e. Бешиха

42. Ви працюєте фельдшером ФАПу. До Вас звернувся хворий на варикозну хворобу правої гомілки зі скаргами на тягнучий біль над веною. При огляді над веною визначається почервоніння шкіри, набряклість навколишніх тканин, болючість і щільність при пальпації, гаряче надотик. Ваш попередній діагноз?
*a. Тромбофлебіт
b. Флегмона
c. Остеомиєліт
d. Гангрена
e. Бешиха

43. Ви фельдшер ШМД. Вас викликали до хворого, який неділю потому підколов ногу будяком. До лікарая не звертався. Скарги на неможливість відкрити рота. При огляді жувальні м’язи напружені страждальний вираз обличчя, регідність потилочних м’язів. Ваша тактика?
a. Направити до травмпункту
b. Залишити вдома
c. Госпіталізація до інфекційної лікарні
d. Госпіталізація до неврологічного відділення
*e. Госпіталізація до реанімаційного відділення

44. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 30 р., який протягом 7 років страждає виразковою хворобою шлунка. У впродовж останньої доби відчував слабкість, запаморочення. Сьогодні вранці вставши з ліжка, на кілька секунд знепритомнів. Після цього спостерігалося одноразове блювання “кавовою гущею” і “мілена”. Шкіра бліда, живіт м’який, безболісний. Який ваш попередній діагноз:
a. Внутрішньо-черевна кровотеча
*b. Шлунково-кишкова кровотеча
c. Маткова кровотеча
d. Легенева кровотеча
e. Ниркова кровотеча

45. До фельдшера ФАПу звернулася жінка зі скаргами на біль у лівій гомілці. Страждає варикозним розширенням вен нижніх кінцівок після пологів. Об’єктивно: температура тіла 38°C, пульс – 88/хв.., АТ – 140/70 мм рт.ст. У ділянці лівої гомілки по ходу варикозно-розширених вен пальпуються щільні, болючі тяжі, шкіра над ними гіперемована, набрякла. Вкажіть попередній діагноз:
*a. Тромбофлебіт
b. Тромбоз
c. Емболія
d. Флебіт
e. Хвороба Рейно

46. Породілля 23 р. наступного дня після пологів відчула наростаючий біль у правій нижній кінцівці і важкість у ній. Об’єктивно: стан середньої тяжкості, пульс 100/хв., температура – 37,3°C, ЧДР – 20/хв.. Ліва нога на всьому протязі набрякла, синюшна, температура в ній знижена, пульсація артерій збережена. Вкажіть найймовірніший діагноз:
a. Тромбофлебіт
b. Емболія
c. Тромбоемболія
*d. Флеботромбоз
e. Флебіт

47. До фельдшера звернувся хлопчик 14 р. зі скаргами на біль у животі. Біль постійного характеру, які розпочалися без причини у епігастральній області, після чого через 2 год. зосередились у правій повздошній області. Відмічається нудота, одноразове блювання. Об’єктивно: позитивний симптом подразнення очеревини: Щоткіна-Блюмберга, Ситковсього, Ровзінга. Температура тіла 37,5°C, пульс 86/хв, стільця не було, сечовиділення у нормі. Вкажіть попередній діагноз:
a. Проривна виразка
*b. Гострий апендицит
c. Кишкова непрохідність
d. Гострий холецистит
e. Гострий панкреатит

48. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 60 р. Скарги на неприємні відчуття в ділянці анусу, тенезми, закрепи, які чередуються з проносами, виділення крові та слизу при дефекації. Відмічає схуднення, слабкість. Які треба виконати інструментальні дослідження для встановлення діагнозу:
*a. Ректороманоскопія
b. Лапароскопія
c. Цистоскопія
d. УЗД черевної порожнини
e. Фіброгастроскопія

49. До фельдшера здоров пункту звернувся чоловік 40 р. Скарги на різкий переймоподібний біль у ділянці попереку з іррадіацією по ходу сечоводу в піхвову ділянку, нудоту,блювання, дизуричні явища, криваву сечу кольору м’ясних помиїв. Об’єктивно: неспокійна поведінка, корчиться від болю, безперервно блює. Пульс прискорений, АТ без змін. Пальпаторно: ділянка попереку різко болюча, позитивний симптом Пастернацького. Вкажіть попередній діагноз:
a. Кишечка колька
b. Паранефрит
c. Затримка сечі
*d. Ниркова колька
e. Гострий цистит

50. Про що говорить симптом Щоткіна-Блюмберга:
*a. Подразнення очеревини
b. Обезводжування
c. Порушення очеревинного тиску
d. Інтоксикація
e. Сенсибілізація

51. У жінки 50 років, хворої на варикозну хворобу нижніх кінцівок, внаслідок поранення виникла кровотеча. Кров темного кольору. Як зупинити кровотечу в даному випадку?
*a. Накласти давлючу пов’язку
b. Ввести кровоспинні препарати
c. Надати підвищеного положення
d. Накласти джгут
e. Виконати тампонаду рани

52. При масивних переливаннях крові необхідно проводити профілактику цитратного шоку. Який препарат застосовується при цьому?
a. 25% розчин сульфату магнію
b. 40% розчин глюкози
c. 10% розчин натрію хлориду
d. 0.9% розчин натрію хлориду
*e. 10% розчин кальцію хлориду 0.9% розчин натрію хлориду

53. Пацієнтка через 7 годин після операції скаржиться на відсутність сечовиділення. Сечовий міхур переповнений, мають місце позиви до сечовипускання. Яка Ваша тактика?
a. Ввести сечогінні препарати
*b. Виконати катетеризацію сечового міхура
c. Застосувати міхур з льодом на сечовий міхур
d. Викликати чергового лікаря
e. Покласти грілку на ділянку сечового міхура

54. У пацієнта різана рана тильної поверхні кисті з гнійним ексудатом, отримана 3 дні тому. Для перев’язки Ви приготували лікарю 1% р-н йодонату для обробки шкіри. Які ще розчини необхідні для цієї перев’язки?
*a. 3% водню пероксиду та 10% натрію хлориду
b. 0,02% фурациліну та 0,9% натрію хлориду
c. 3% водню пероксиду та 0,9% натрію хлориду
d. 6% водню пероксиду та 0,02% фурациліну
e. 1% хлораміну та 10% натрію хлориду

55. Через 6 діб після ін’єкції у пацієнтки утворився різко болючий інфільтрат з гіперемією шкіри над ним, місцевим підвищенням температури. Температура тіла 37,8°C. Що у пацієнтки ?
a. Панарицій
b. Бешихове запалення
c. Карбункул
d. Флегмона
*e. Пост’єкційний абсцес

56. У пацієнта поранення черепа з вибуханням головного мозку. Шкіру навколо рани обробили йодонатом, на вибухання наклали стерильну серветку з ізотонічним розчином. Що ще необхідно накласти, щоб не відбулося стискання головного мозку?
a. Шину Єланського
b. Шину Бакшеєва
c. Шину Крамера
d. Стерильний ватно-марлевий тампон
*e. Стерильний ватно-марлевий бублик

57. До фельдшера звернулася жінка 38 років. Після четвертої вагітності варикозне розширення підшкірних вен обох гомілок. Дайте рекомендації:
a. Застосовувати мазі
b. Дотримуватись режиму
c. Накладати зігріваючий компрес
d. Приймати антикоагулянти
*e. Носити еластичні панчохи

58. До фельдшера звернувся пацієнт, який годину тому отримав травму правого плечового суглобу. При огляді суглоб деформований, відмічається суглобова западина, рухи в суглобі обмежені. Назвіть попередній діагноз:
*a. Вивих правого плеча
b. Розрив м’язів правого плеча
c. Вивих ключиці
d. Перелом ключиці
e. Перелом правої плечової кістки

59. У пацієнта перелом лівої плечової кістки. Вам необхідно накласти шину Крамера. Як ви будете її накладати?
a. Від лівого променево-зап’ясткового суглобу до правої лопатки
*b. Від кінчиків пальців лівої кисті до лопатки правої кінцівки
c. Від пальців лівої кисті до внутрішнього краю лівої лопатки
d. Від кінчиків пальців лівої кисті до лівого плечового суглоба
e. Від лівого ліктьового суглобу до правого плечового

60. У потерпілого рана лівого передпліччя. Планово імунізований проти правця 3 місяці тому. Що потрібно ввести з метою екстреної профілактики правця для закріплення активного імунітету?
a. 0,2 мл АП - анатоксину
b. 0,1 мл АП - анатоксину
*c. 0,5 мл АП - анатоксину
d. 0,3 мл АП – анатоксину
e. 1мл АП - анатоксину

61. Потерпілий без свідомості, відмічається лікворея та кровотеча з вуха та носа, брадикардія. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Перелом основи черепа
b. Струс головного мозку
c. Забій головного мозку
d. Перелом склепіння черепа
e. Стиснення мозку

62. У молодого чоловіка ножове поранення грудної клітки. Положення вимушене, у 5 міжребер’ї справа різана рана 3х1 см, з якої витікає піниста кров, а під час видиху чути всмоктування повітря. Яку пов’язку необхідно накласти на місці події?
a. Хрестоподібну
b. Спіральну
*c. Оклюзійну
d. Циркулярну
e. Колосоподібну

63. В х.в.. доставлено пацієнта з шлунково-кишковою кровотечею. Призначено переливання одногрупної еритромаси. Під час проведення біологічної проби у нього з’явилася нудота, біль за грудиною і в попереку, пульс і дихання почастішали, АТ знизився. Що у хворого ?
a. Гостре розширення серця
*b. Гемотрансфузійний шок під час біологічної проби
c. Анафілактичний шок
d. Пірогенна реакція
e. Цитратний шок

64. Ви приїхали на виклик. Чоловіка кілька днів турбують розпираючий біль по задній поверхні шиї, головний біль, безсоння, втрата апетиту, загальна слабкість. Обєктивно: на задній поверхні шиї інфільтрат великих розмірів, гарячий на дотик. Шкіра в ділянці інфільтрату багряного кольору, напружена, набрякла, має кілька отворів, з яких виділяється густий, зеленувато - жовтий гній. Окремі отвори зливаються, утворюючи виражений дефект шкіри, через який витікає гній. Між отворами подекуди некротичні тканини. Запальне вогнище нагадує сотоподібну виразку. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Абсцес шиї
b. Флегмона шиї
c. Фурункул шиї
*d. Карбункул шиї
e. Бешиха

65. Хворий отримав опік правого передпліччя кислотою. Який антидот потрібно використати для невідкладної допомоги?
a. 2% розчин лимонної кислоти
b. 1% розчин соляної кислоти
*c. 2% розчин гідрокарбонату натрію
d. 50% розчин перманганату калію
e. 2% розчин оцтової кислоти

66. У хворого діагностовано перелом ключиці без зміщення. Який вид пов’язки повинен накласти фельдшер?
*a. Дезо
b. “Чепець”
c. Вісімкоподібна
d. “Вуздечка”
e. Колосоподібна

67. Хворий отримав перелом нижньої щелепи. Яку пов’язку повинен накласти фельдшер?
a. Дезо
b. Вісімкоподібна
c. Колосоподібна
d. “Чепець”
*e. “Вуздечка”

68. Назвіть пов’язки , які застосовують для герметизації рани
a. Іммобілізувальні
*b. Оклюзійні
c. Корегуючі
d. Лікувальні
e. Гемостатичні

69. У хворого виник біль у правому підребер’ї з іррадіацією у спину, праву лопатку, ключицю. Позитивні симптоми: Отнера, Мерфі, Кера. Який попередній діагноз може поставити фельдшер?
a. Гострий апендецит
b. Гострий панкреатит
c. Гострий пієлонефрит
*d. Гострий холецестит
e. Виразкова хвороба

70. Хворий скаржиться на різку болючість в правій здухвинній ділянці. Температура тіла 37,2°C, нудота, блювання. Позитивні симптоми: Щоткіна-Блюмберга, Воскресенського, Ровзінга. Який попередній діагноз може поставити фельдшер?
a. Виразкова хвороба
b. Гострий холецистит
*c. Гострий апендецит
d. Гострий панкреатит
e. Гострий пієлонефрит

71. Хворий скаржиться на раптовий кинджальний біль у епігастральній ділянці живота, напруження м’язів передньої черевної стінки. Три роки тому хворів на виразкову хворобу. Який попередній діагноз може поставити фельдшер?
a. Виразкова хвороба
b. Гострий холецистит
*c. Перфоративна виразка
d. Гострий апендецит
e. Гострий панкреатит

72. Хворий скаржиться на гострий біль вказівного пальця правої руки. Біль стає нестерпним особливо вночі, дистальна фаланга вказівного пальця різко набрякла. Який попередній діагноз може поставити фельдшер ФАПу?
a. Гідраденіт
b. Тендовагеніт
c. Флегмона
d. Абсцес
*e. Панарицій

73. У хворого виникли відчуття важкості та свербіння у ділянці ануса. Після акту дефекації випадають вузли, іноді – незначна кровотеча. Який попередній діагноз може поставити фельдшер?
a. Парапроктит
b. Проктит
*c. Геморой
d. Тріщина прямої кишки
e. Рак прямої кишки

74. У хлопчика спостерігається утруднене оголення головки статевого члена. Який попередній діагноз може поставити фельдшер?
a. Папафімоз
*b. Фімоз
c. Епідидиміт
d. Гідроцеле
e. Орхіт

75. Під час визначення групи крові за допомогою стандартних сироваток ви отримали аглютинацію в краплях усіх чотирьох груп. Після додання ізотонічного розчину в кожну краплю аглютинація зникла в краплях А (ІІ) та АВ (ІV), залишилась в краплях 0 (І) та В (ІІІ). Яка група крові у пацієнта?
a. АВ (ІV)
b. Групу крові визначити неможливо, треба провести повторне визначення стандартними сироватками іншої серії
c. В (ІІІ)
d. 0 (І)
*e. А (ІІ)

76. Під час місцевої анестезії розчином новокаїну у пацієнта з’явилась гіперемія шкіри, набряк, кропив’янка, свербіж. Який недолік передопераційної підготовки привів до цього ускладнення?
a. Неповно зібраний анамнез
b. Неправильно проведений туалет шкіри
*c. Не була проведена проба на індивідуальну чутливість до анестетика
d. Порушена техніка бриття операційного поля
e. Не виконана премедикація

77. До фельдшера ФАПу звернувся 28-річний пацієнт зі скаргами на біль в литкових м’язах при ходьбі, мерзлякуватість стоп, порушення чутливості, відчуття повзання мурашок. Вважає себе хворим протягом 3 років. В анамнезі відмороження нижніх кінцівок. Курить, випалює пачку сигарет за день, зловживає алкоголем. При обстеженні: шкіра стоп холодна на дотик, пульсація на артеріях стоп відсутня, на підколінній та стегновій – виразна. Який попередній діагноз є найбільш імовірним?
a. Хвороба Рейно
*b. Облітеруючий ендартеріїт
c. Гострий артеріальний тромбоз
d. Облітеруючий атеросклероз
e. Гострий флеботромбоз

78. До фельдшера ФАПу звернулась жінка 42 років, перукар за спеціальністю, зі скаргами на підвищену втому ніг, появу набряків під кінець робочого дня, наявність синіх вузлів під шкірою. При обстеженні: на обох гомілках виявляються під шкірою цианотичні вузли. На лівій гомілці шкіра темно-коричневого кольору. Помірний набряк гомілок. Виберіть найефективніший метод лікування цього захворювання:
*a. Операція флебектомія
b. Еластичне бинтування нижніх кінцівок
c. Підвищене положення нижніх кінцівок на ніч
d. Використання цинк-желатинової пов’язки
e. Склеротерапія

79. Фельдшер “Швидкої допомоги” прибув на виклик. Пацієнт скаржиться на сильний біль розпираючого характеру в правій нижній кінцівці, підвищення температури тіла. Захворів гостро, 4 години назад. При обстеженні: права нижня кінцівка значно збільшена в обсязі, шкіра цианотична, набряк, що не залишає ямки. Загальний стан важкий, явища інтоксикації. t°- 39,6°C. Який попередній діагноз є найбільш імовірним?
*a. Гострий глибокий флеботромбоз
b. Гострий артеріальний тромбоз
c. Посттромбофлебітичний синдром
d. Варикозна хвороба
e. Гострий поверхневий флеботромбоз

80. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт, у якого при обстеженні були виявлені такі симптоми: “кинджальний” біль в епігастрії, дошкоподібне напруження м’язів передньої черевної стінки, зникнення печінкової тупості при перкусії. Ці ознаки характерні для:
a. Гострого апендициту
b. Гастриту
*c. Перфоративної виразки
d. Гастродуоденальної кровотечі
e. Гострого холециститу

81. Фельдшер ФАПу був викликаний додому до пацієнта, який страждає на виразкову хворобу 12-палої кишки. Він пред’являє скарги на те, що біль в епігастрії з учорашнього дня стихла, але з’явилась прогресуюча слабкість, головокружіння. Під час акту дефекації зненацька втратив свідомість. Калові маси чорного кольору. Ці ознаки характерні для:
*a. Гастродуоденальної кровотечі
b. Перфоративної виразки
c. Малігнізації виразки
d. Стенозу воротаря шлунку
e. Загострення виразкової хвороби

82. Фельдшер “Швидкої допомоги” прибув на виклик. Пацієнтка пред’являє скарги на біль в правому підребер’ї , багаторазове блювання без полегшення, підвищення t°- до 39°C. При обстеженні: живіт болісний в правому підребер’ї, де визначається локальне напруження м’язів, пальпується овальне щільне утворення 6х4 см. Це клінічні ознаки:
a. Гострого апендициту
b. Гострого панкреатиту
*c. Гострого холециститу
d. Хвороби Крона
e. Неспецифічного виразкового коліту

83. Фельдшер ФАПу викликаний додому до пацієнта, який пред’являє скарги на біль в животі, нудоту, багаторазове блювання без полегшення. Захворів гостро 3 дні назад, захворювання зв’язує з прийомом алкоголю і значної кількості їжі. При обстеженні: загальний стан важкий. Шкірні покриви бліді, з сіруватим відтінком. Страждальницький вираз обличчя. Живіт рівномірно роздутий, м’язи напружені, пальпація болісна. Визначається позитивний симптом Блюмберга-Щоткіна. Ці ознаки характерні для:
a. Неспецифічного виразкового коліту
b. Хвороби Крона
c. Гострого панкреатиту
d. Гострого апендициту
*e. Гострого перитоніту

84. Лікарем призначено підготувати пацієнта до екстреної операції. Які дії при цьому категорично заборонені?
a. Премедикація
b. Спорожнення сечового міхура
c. Гігієнічний душ або ванна
d. Бриття операційного поля
*e. Промивання шлунку, постановка клізми

85. Через який проміжок часу оцінюється результат проби на резус-сумісність?
a. Через 7 хв
b. Через 3 хв
*c. Через 10 хв
d. Через 5 хв
e. Через 1 хв

86. Хворий, 50 р. скаржиться на біль у правій здухвинній ділянці, нудоту, одноразове блювання. Т- 37,5°C, Рs- 100/хв. При пальпації виражена болісність та напруження м’язів у правій здухвинній ділянці. Позитивний симптом Ровзінга, Ситковського, Воскресенського. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Кишкова непрохідність
*b. Гострий апендицит
c. Гострий панкреатит
d. Перфоративна виразка шлунку
e. Гострий холецистит

87. За допомогою чого проводять активно-пасивну профілактику правця за наявності ран у нещепленого пацієнта?
a. ППС 3000 МО
b. ППС 1: 100 МО+ПА
c. ПА – 0,5 мл
*d. ППС 3000 МО+ 1,0 ПА
e. ПА 1,0

88. В лікарню після аварії в шахті доставлений шахтар зі скаргами на біль, наявність гематоми, порушення функції кінцівки, набряк м’яких тканин , патологічну рухливість в зоні перелому. Вкажіть абсолютну ознаку перелому:
a. Порушення функції кінцівки
*b. Патологічна рухливість в зоні перелому
c. Наявність гематоми
d. Біль
e. Набряк м’яких тканин в зоні перелому

89. На прийом звернулася жінка зі скаргами на переймоподібні болі в попереку зліва, які віддають в статеві органи, часте сечовипускання. При огляді: пацієнтка неспокійна, часто міняє положення внаслідок нестерпного болю. Який симптом найбільш інформативний для уточнення діагнозу?
a. Симптом Ситковського
b. Симптом Воскресенського
c. Симптом Щоткіна-Блюмберга
d. Симптом Ровзінга
*e. Симптом Пастернацького

90. В приймальне відділення доставлений хворий зі скаргами на біль в правому підребір’ї, нудоту, блювання, відчуття гіркоти в роті. При обстеженні виражена іктеричність склер. Живіт болісний в правому підребір’ї, позитивний симптом Ортнера, симптом Щоткіна-Блюмберга. Вкажіть який попередній діагноз:
*a. Гострий холецистит
b. Проривна виразка шлунку
c. Шлункова кровотеча
d. Гострий панкреатит
e. Кишкова непрохідність

91. У пацієнта перелом лівої плечової кістки. Вам необхідно накласти шину Крамера. Визначте правильність методики накладання шини
a. Від пальців до плечового суглоба
b. Від ліктьового суглобу до плечового суглобу
c. Від променево-зап’ястного суглобу до лопатки протилежної верхньої кінцівки
*d. Від кінчиків пальців до внутрішнього краю лопатки протилежної верхньої кінцівки
e. Від пальців до внутрішнього краю лопатки лівої верхньої кінцівки

92. У пацієнта А., 41 р., хірургічного відділення, хворого на виразкову хворобу шлунку різко виникли слабкість, запаморочення, блювання “кавовою гущею”. При огляді: шкірні покрови бліді, вологі, пульс – 120/хв., слабкого наповнення, АТ- 90/60 мм рт.ст. Живіт м’який, болісний в епігастральній ділянці. Який попередній діагноз:
a. Кровотеча з нижнього відділу кишківника
b. Пенетрація виразки шлунку
c. Напад гострого холециститу
*d. Шлункова кровотеча
e. Перфорація виразки шлунку

93. Хворій М. 32 роки визначали групу крові за допомогою стандартних сироваток. Аглютинація з’явилась в І і ІІІ лунках. Визначить групу крові даної хворої?
a. 0(І)
b. Помилка при визначенні
c. АВ(ІV)
d. В(ІІІ)
*e. А(ІІ)

94. Після автомобільної аварії потерпілий скаржиться на біль у грудній клітці, неможливість глибокого вдиху, задишку. При огляді: обличчя бліде, в лівій половині грудної клітки рана, з якої при видиху виділяється піниста кров. Вкажіть попередній діагноз:
*a. Пневмоторакс
b. Поранення серця
c. Поранення легені
d. Поранення м’яких тканин
e. Відкритий перелом ребер

95. Симптом Щоткіна-Блюмберга свідчить про наявність у пацієнта:
a. Гострого апендициту
*b. Гострого живота
c. Гострого холециститу
d. Гострої кишкової непрохідності
e. Гострого панкреатиту

96. Хворий 32 р. після падіння скаржиться на біль у ділянці середньої третини лівої ключиці. При обстеженні: стан задовільний. Шкіра у ділянці травми не ушкоджена, деформація відсутня. При пальпації: визначається локальна болісність і кісткова крепітація. Вкажіть найоптимальнішу транспортну імобілізацію при даній травмі:
a. Колосоподібною пов’язкою на плечовий суглоб
b. Пов’язкою Вельпо
c. Шиною Крамера
d. Косинковою пов’язкою
*e. Пов’язкою Дезо

97. На ФАП обратился больной с жалобами на боли в н/к, которые возникают при ходьбе. Боли настолько сильные, что вынуждают больного остановиться. Больной курит длительное время. Какой предварительный диагноз можно поставить больному?
a. Флебит
b. Тромбофлебит
c. Варикозное расширение вен
d. Гангрена
*e. Облитерирующий эндартериит

98. СМП вызвана к больному с жалобами на боль в правой паховой области. Считает себя больным около 2-х месяцев, когда впервые заметил выпячивание в правой паховой области, которое затем исчезло. В день вызова СМП появилась резкая боль в животе. Объективно: в правой паховой области определяется резко болезненное опухолевидное образование, которое в положении лёжа не прячется в брюшную полость. Какой диагноз можно поставить больному?
a. Аппендицит
*b. Ущемлённая грыжа
c. Ушиб брюшной стенки
d. Грыжа
e. Кишечная непроходимость

99. На вызов к больной прибыла бригада СМП. Больная жалуется на боль в области заднего прохода, усиливающуюся при акте дефекации, повышение температуры тела до 38°C. При осмотре: вокруг анального отверстия разлитая припухлость и гиперемия кожи, при пальпации плотный болезненный инфильтрат. Какими должны быть ваши действия?
a. Ввести обезболивающие
b. Дать больной рекомендации
*c. Доставить больную в стационар
d. Направить к хирургу в поликлинику
e. Направить к гастроэнтерологу

100. СМП приехала на вызов к больной с переломом позвоночника в грудном отделе. В каком положении нужно транспортировать больную в лечебное учреждение?
a. На боку
*b. На носилках лёжа на животе
c. В позе “лягушки”
d. На носилках лёжа на спине
e. Сидя

101. К фельдшеру ФАПа обратился больной с жалобами на боль в правой подключичной области. Во время работы упал, ударившись правым плечом. Объективно: движение в правом плечевом суставе резко ограниченны, ключица в средней трети деформирована. При пальпации в месте деформации определяется крепитация. Предполагаемый диагноз?
a. Ушиб плеча
b. Ушиб ключицы
c. Растяжение связок
*d. Перелом ключицы
e. Перелом плеча

102. На ФАП обратилась больная с ожогом левой кисти. Какой вид повязки вы наложите больной?
a. Спиральная
b. Герметичная
c. Гипсовая
*d. Варежка
e. Ползучая

103. На ФАП обратился больной с переломом предплечья. Укажите уровень транспортной иммобилизации
*a. От кончиков пальцев кисти до в/3 плеча
b. От локтевого сустава до плечевого сустава повреждённой конечности
c. От лучезапястного сустава до плечевого сустава
d. От с/3 предплечья до локтевого сустава
e. От кончиков пальцев кисти до локтевого сустава

104. Вы фельдшер ФАПа к вам обратилась больная 45 лет употребляющая алкоголь и нерегулярно питающаяся, с жалобами на слабость, потерю аппетита, депрессию, резкое похудание, чувство тяжести в желудке после приёма пищи. При пальпации в левой надключичной области определяется плотное, безболезненное образование размером 2х2. Какое заболевание можно заподозрить у больной?
a. Аппендицит
b. Язва 12-ти пёрстной кишки
*c. Рак желудка
d. Пилоростеноз
e. Холецистит

105. Вы фельдшер ФАПа к вам обратился больной 60 лет с жалобами на резкую потерю веса в течении 1,5 мес. В анамнезе, нерегулярное питание. Слизисто-гнойное выделение из прямой кишки, чередующиеся с запорами, приступообразная боль в животе, боль при акте дефекации, ложные позывы. Какое заболевание можно заподозрить у больного?
a. Пилоростеноз желудка
b. Геморрой
*c. Рак прямой кишки
d. Аппендицит
e. Полипы прямой кишки

