1. Вимірювання артеріального тиску засвідчує: систолічний тиск підвищений, діастолічний – нормальний. У другій половині дня у дитини часто буває головний біль, втома. Визначте діагноз:
a. Анемія
b. Міокардит
c. Вегето-судинна дистонія за гіпотонічним типом
d. Вегето-судинна дистонія змішаного типу
*e. Вегето-судинна дистонія за гіпертонічним типом

2. У дитини відмічається зникнення підшкірно-жирової основи на животі та кінцівках, відставання в масі 23%. Цей стан відповідає:
a. Нормотрофії
*b. Гіпотрофії ІІ ступеня
c. Гіпотрофії ІІІ ступеня
d. Гіпотрофії І ступеня
e. Паратрофії

3. Назвіть препарати специфічної постнатальної профілактики рахіту у дітей:
a. Рибофлавин
b. Токоферол
c. АТФ
d. Кокарбоксилаза
*e. Відехол

4. Дитині три місяці. При огляді виявлено наявність на тім’яній ділянці голови себорейні лусочки, попрілості в ділянці сідниць. На яке захворювання вказують перераховані симптоми?
a. Нервово-артритичний діатез
b. Рахіт
*c. Ексудативно-катаральний діатез
d. Паратрофію
e. Спазмофілію

5. Дитині два роки. При огляді мають місце температура 38 С, млявість, розлад сну, тахікардія, вологий кашель, задишка змішаного типу, блідість шкіри, періоральний ціаноз. При аускультації - ослаблене дихання. Такі симптоми визначають при:
*a. Гострій пневмонії
b. Гострому стенозуючому ларинготрахеїті
c. Гострому бронхіті
d. Бронхіальній астмі
e. Назофарингіті

6. З перших днів захворювання на тлі загальної слабкості у дитини виникли гіперкінези: гримаси, мимовільні рухи кінцівками. Стан такий відповідає:
a. Ревматичному поліартриту
b. Ревматичному міокардиту
*c. Малій хореї
d. Ревматичному перикардиту
e. Вегето-судинній дистонії

7. Блідість шкіри, збільшення лімфатичних вузлів, печінки та селезінки, біль у кістках та суглобах, в крові значна кількість незрілих клітин у лейкоцитарній формулі. Яке захворювання має такий симптомокомплекс:
a. Тромбоцитопенія
b. Гіпопластична анемія
*c. Лейкемія
d. Капіляротоксикоз
e. Гемофілія

8. Етапність плямисто-папульозної висипки, енантеми, плями Філатова – Копліка – Бельського – це симптоми, які вказують на:
a. Краснуху
b. Вітряну віспу
c. Менінгококову інфекцію
*d. Кір
e. Скарлатину

9. При якому захворюванні збудник повітряно-краплинної інфекції передається через плаценту:
a. Дифтерія
*b. Краснуха
c. Скарлатина
d. Кір
e. Коклюш

10. Для встановлення остаточного діагнозу при кишкових інфекціях у дітей використовують дослідження:
*a. Бактеріологічне дослідження випорожнень
b. Визначення вмісту білірубіну в крові
c. Кал на яйця глистів
d. Визначення жовчних пігментів в сечі
e. Загальний аналіз крові

11. Симптомокомплекс якого захворювання у новонародженої дитини приведено нижче: жовтяниця, що з'явилась в першу добу життя, арефлексія, збільшені печінка та селезінка, збільшений непрямий білірубін в пуповинній крові, погодинний приріст пуповинної крові більший ніж 5,1ммоль/л:
a. Сепсис новонародженого
b. Пухирчатка новонародженого
*c. Гемолітична хвороба новонародженого
d. Асфіксія новонародженого
e. Внутрішньо-черепна травма

12. У дитини 4-річного віку, яка відвідує дитячий дошкільний заклад, діагностовано кір. Яку тривалість карантину Ви встановите в дитячому садочку?
a. 14 днів
b. 7 днів
c. 30 днів
*d. 21 день
e. 10 днів

13. У дитини 2-річного віку, яка другу добу хворіє на ГРВІ вночі погіршився стан, голос став охриплим, з’явився гавкаючий кашель, дихання утрудненим (важкий вдих). Вкажіть яке найбільш імовірне ускладнення розвинулося у дитини?
a. Напад бронхіальної астми
b. Бронхіт
c. Трахеїт
*d. Гострий стенозуючий ларінготрахеїт
e. Пневмонія

14. Дитині 7 років, скарги на загальну слабкість, підвищення температури до 38,2 0С. При огляді виявлено на шкірі дрібно-крапковий висип на гіперемійованому фоні, крім носо-губного трикутника, язик яскраво малинового кольору, прояви катаральної ангіни. Про яке захворювання можна думати в першу чергу?
*a. Скарлатина
b. Червона висипка
c. Алергічний дерматит
d. Кропивниця
e. Кір

15. Дитина 10 років скаржиться на болі в животі, слабкість. Об’єктивно: температура тіла 37,9°C, помірна пастозність повік, в загальному аналізі сечі: білок – 0,36 г/л, лейкоцити на все поле зору, еритроцити – 3-4 в п/з. Про яке захворювання можна думати?
a. Гломерулонефрит
b. Дисметаболічна нефропатія
c. Ниркова недостатність
*d. Пієлонефрит
e. Ниркова коліка

16. Скарги матері 6-місячної дитини на погіршення апетиту у дитини, капризування. Дитина народилася передчасно (гестаційний вік 34 тижні), з масою тіла 2400 г, знаходиться на природному вигодовуванні. Об’єктивно: шкіра бліда, ЧСС 140 за 1 хв., вислуховується систолічний шум на верхівці серця, печінка + 2,5 см. В аналізі крові: гемоглобін 80 г/л, еритроцити 3,01012/л, кольоровий показник 0,76. Призначення яких медикаментозних препаратів є раціональним?
*a. Препаратів заліза
b. Фолієвої кислоти і вітамінів групи В
c. Гепатопротекторів
d. Ферментних препаратів
e. Полівітамінів

17. Через 3 тижні після перенесеної ангіни у 11-річного хлопчика з’явилися набряки на обличчі, ногах, став турбувати головний біль, сеча стала червоною. Об’єктивно: температура тіла 37,8°C, набряки повік, АТ 140/90 мм рт. ст. В аналізі сечі: протеїнурія, гематурія. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Ревматизм
b. Ниркова недостатність
c. Хронічний пієлонефрит
d. Гострий пієлонефрит
*e. Гострий гломерулонефрит

18. Хлопчик 12 років. Хворіє 2-й день. За 3 тижні до даного захворювання перехворів респіраторною інфекцією. Госпіталізований з вираженою геморагічною висипкою на шкірі розгинальних поверхонь верхніх і нижніх кінцівок, сідницях. Висипка симетрична, має тенденцію до злиття. Температура тіла 37,8°C. Спостерігається набряк і болючість великих суглобів, летючий біль у суглобах. В аналізі крові помірний лейкоцитоз, анемія. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Гемофілія
b. Менінгококцемія
c. Алергічний дерматит
*d. Геморагічний васкуліт
e. Ревматизм

19. Дитина 12 років захворіла раптово, підвищилась температура тіла до 38°C, з’явилися болі у животі, часті випорожнення, тенезми, випорожнення рідкі, з домішками слизу та крові. Об’єктивно: при пальпації живота спостерігається біль у лівій клубовій ділянці. Сигмовидна кишка пальпується у вигляді щільного, болючого тяжу, бурчить. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Холера
*b. Дизентерія
c. Аскаридоз
d. Сальмонельоз
e. Вірусна інфекція

20. Дитина 7 років захворіла раптово (напередодні вживала тістечка), підвищилась температура тіла до 38°C, турбують болі в животі, часті, рідкі випорожнення, з домішками слизу та крові. Об’єктивно: при пальпації живота визначається болючість в лівій половині живота. Запідозрено дизентерію. Яке дослідження необхідно провести для підтвердження діагнозу?
a. Копрологічне дослідження
b. Змив із носоглотки на віруси
c. Серологічні дослідження
*d. Бактеріологічне дослідження калу
e. Загальний аналіз крові

21. У доношеного хлопчика на початку третьої доби життя з’явилась жовтушність шкіри і слизових. Загальний стан задовільний. Печінка і селезінка не збільшені. Сеча і випорожнення мають звичайний колір. У мами і дитини група крові перша, резус-позитивна. Вміст непрямого білірубіну в сироватці крові – 108 мкмоль/л. В сечі відсутні уробілін і жовчні пігменти. Якому стану відповідають наведені ознаки?
a. Гемолітична хвороба новонародженого
b. Гепатит В
c. Сепсис
*d. Фізіологічна жовтяниця
e. Гепатит А

22. Здорова дитина віком 20 днів знаходиться на грудному вигодовуванні. Який режим годування доцільно порекомендувати?
a. Через кожні 4 години
b. Через кожні 2,5 години
c. Через кожні 3 години
d. Через кожні 3 години з 6-годинною нічною перервою
*e. Вільний режим годування

23. Мати 4-річного хлопчика скаржиться на появу у дитини рожевої дрібно папульозної висипки по всьому тілу. Елементи висипки не зливаються. При об’єктивному обстеженні у хлопчика виявлені збільшені підщелепні, задньошийні і потиличні лімфовузли, які при пальпації щільні, рухомі, дещо болючі, шкіра над ними не змінена. На яке захворювання вказують наведені симптоми?
a. Скарлатина
*b. Краснуха
c. Вітряна віспа
d. Кір
e. Алергічний дерматит

24. Мати дитини 10 днів запитує: чи треба давати дитині кип’ячену воду і в якій кількості? Дитина народилася доношеною з масою тіла 3400 г, в даний час здорова, температура 36,3°С, знаходиться на природному вигодуванні, смокче активно, молока достатньо. Яку рекомендацію необхідно дати?
a. Давати до 100 мл води на добу
b. Давати до 200 мл води на добу
*c. Годувати грудним молоком, без додаткової рідини
d. Давати до 50 мл води на добу
e. Давати 20 мл води на добу

25. У дитини 7 років підвищений апетит, надлишок маси тіла 45%, жирова складка на животі 8 см, під лопаткою – 5 см, задишка при підйомі по сходах. Як Ви оцінюєте стан живлення дитини?
*a. Ожиріння
b. Гіпотрофія ІІІст
c. Гіпотрофія І ст
d. Серцева недостатність
e. Цукровий діабет

26. У хлопчика 13-ти років з’явилися спрага, підвищений апетит, рум’янець на щоках, слабкість, добовий діурез збільшився до 6 л. Про яке захворювання можна думати ?
a. Харчове отруєння
b. Гострий пієлонефрит
c. Ниркова недостатність
*d. Цукровий діабет
e. Гострий гломерулонефрит

27. У дитини 7 років після переохолодження з’явився кашель, задишка, слабкість, температура тіла підвищилася до 39°C, аускультативно – над лівою легенею ослаблене дихання, крепітуючі хрипи. Про яке захворювання можна думати ?
a. Кашлюк
b. ГРВІ
c. Бронхіт
d. Бронхіальна астма
*e. Пневмонія

28. У дитини 5 років після переохолодження з’явився сухий кашель, температура тіла підвищилася до 38°C, аускультативно – жорстке дихання над усією поверхнею легень. Про яке захворювання можна думати ?
a. Кашлюк
b. Пневмонія
*c. Бронхіт
d. Бронхіальна астма
e. Грип

29. Дитину 9 років турбують нудота, біль у животі після їжі, відригування повітрям. При пальпації – болючість в епігастральній ділянці. Про яке захворювання можна думати?
*a. Хронічний гастрит
b. Виразкова хвороба 12-палої кишки
c. Панкреатит
d. Гепатит
e. Виразкова хвороба шлунку

30. У дитини 11 років, яка проживає в ендемічному за нестачею йоду регіоні, виявлено збільшення щитоподібної залози. Загальний стан не порушений. Яке захворювання може виникнути у дитини?
a. Гіпотиреоз
b. Гіпоплазія щитоподібної залози
c. Пухлина щитоподібної залози
d. Токсичний зоб
*e. Ендемічний зоб

31. Дитину 13 років турбують нудота, блювота, інтенсивний “голодний” біль у животі, при пальпації – виражена болючість в епігастральній ділянці та місці проекції 12-палої кишки. Про яке захворювання можна думати ?
a. Хронічний гастрит
b. Гепатит
c. Панкреатит
*d. Виразкова хвороба шлунку та 12-палої кишки
e. Дискінезія жовчовивідних шляхів

32. У дитини 10 днів, що хворіє на бронхіальну астму, погіршився стан. Поява якого симптому про це свідчить ?
a. Інспіраторна задишка
b. Біль у горлі
c. Біль у серці
*d. Експіраторна задишка
e. Гіпертермія

33. Ви – медична сестра ендокринологічного відділення. У дитини 7 років, що хворіє на цукровий діабет І типу виявлено рівень глюкози 17 ммоль/л. Яке м/с втручання планується ?
a. Внутрішньом’язове введення інсуліну
b. Внутрішньовенне введення глюкози
c. Антибіотикотерапія
*d. Підшкірне введення інсуліну
e. Внутрішньовенне введення інсуліну

34. У дитини 7 років після споживання чіпсів з’явилися нудота, блювота, біль у животі. Ацетон сечі (++). Про який стан можна думати ?
a. Дуоденіт
b. Виразкова хвороба шлунку
c. Хронічний розлад живлення
d. Гастрит
*e. Ацетонемічний синдром

35. У 4-річної дитини на шкірі обличчя, волосистій частині голови виявлено плями, дрібні папули та везикули (пухирці). Везикули мають овальну форму, різну величину, розташовані на незміненій шкірі. Вміст везикул прозорий. На яке захворювання вказують наведені симптоми?
a. Краснуха
b. Ексудативно-катаральний діатез
c. Скарлатина
d. Кір
*e. Вітряна віспа

36. У дитини 13 років скарги на виражену загальну слабкість, високу температуру, біль у горлі. При огляді: ознаки загальної інтоксикації, температура тіла 38,7°C, мигдалики збільшені, покриті сірим нальотом, який поширюється на м’яке піднебіння і важко знімається шпателем. Дані симптоми вказують на:
*a. Дифтерія
b. Лакунарна ангіна
c. Скарлатина
d. Герметичний стоматит
e. Фолікулярна ангіна

37. У дівчинки, що народилася від II вагітності через 3 години після пологів спостерігається жовтяниця. В матері дитини група крові А(II) резус-негативна. Підготовку до яких досліджень повинна проконтролювати старша медична сестра?
a. Клінічний аналіз крові
b. Електроліти крові
*c. Рівня білірубіну в крові
d. Протеїнограми
e. Клінічного аналізу сечі

38. Дитина 8 років знаходиться у дитячому гастроентерологічному відділенні з приводу виразкової хвороби шлунка. Медична сестра відділення запідозрила шлунково-кишкову кровотечу. Вкажіть правильні дії медичної сестри до приходу лікаря.
*a. Заборонити прийом рідини та їжі
b. Покласти теплу грілку на епігастральну ділянку
c. Поставити зонд у шлунок
d. Поставити очисну клізму
e. Дати випити холодний рисовий відвар

39. У дівчинки 10 років скарги на стійку нудоту, відригування, печію, нічний біль, який спостерігається на протязі: 4 місяців. Спостерігається дратівливість, розлади сну. Під час огляду – біль у пілородуоденальній зоні з позитивним молоточковим симптомом. Аналіз калу на приховану кров позитивний. Яке обстеження слід провести хворій для постановки діагнозу?
a. Колоноскопію
*b. Фіброгастродуоденоскопію
c. Ірігоскопію
d. УЗД органів черевної порожнини
e. Ректороманоскопію

40. Дитині 9 місяців. Вигодовується переважно коров'ячим молоком та кашами. В клінічному аналізі крові: гемоглобін 80 г/л, еритроцити 2,7 х 1012/л, кольоровий показник 0,6. Які дослідження слід ще провести хворій для постановки діагнозу?
a. Функціональні проби печінки
b. Протеїнограму
*c. Визначення сироваткового заліза
d. Визначення сечовини крові
e. Гострофазові показники

41. Дитина 4 років страждає на гострий лейкоз, отримує поліхіміотерапію в гематологічному відділенні. На фоні лікування діагностована мієлосупресія з рівнем лейкоцитів 1,3 х 109/л. Які вимоги до дієтичного харчування повинна контролювати медична сестра?
a. Введення в раціон свіжих сирих фруктів та овочів
b. Обмеження білків тваринного походження
c. Немає обмежень
*d. Заборона сирих овочів та фруктів, всі продукти вживаються тільки після термічної обробки
e. Введення в раціон жирних сортів твердого сиру

42. У дитини 6 місяців через 2 тижня після вакцинації АКДС з'явилася геморагічна висипка у вигляді петехій та екхімозів на верхніх та нижніх кінцівках та обличчі. В крові: Нв – 115 г/л, лейк. – 6,5х109/л, тромб. 15х109/л. Яке захворювання має місце у хворого?
a. Геморагічний васкуліт
b. Системний червоний вовчак
c. Апластична анемія
*d. Тромбоцитопенічна пурпура
e. Гострий лейкоз

43. Дівчинка 8 років скаржиться на часті болісні сечовипускання, біль в надлобковій ділянці. В клінічному аналізі сечі – лейкоцитурія. Яке дослідження треба провести для підтвердження бактеріального генезу захворювання?
a. Аналіз сечі за Зимницьким
*b. Бактеріологічне дослідження сечі
c. Аналіз сечі за Амбурже
d. Аналіз сечі за Нечипоренком
e. Аналіз сечі за Аддіс-Каковським

44. Хлопчик 10 років скаржиться на головний біль, нудоту, набряки повік, гомілок, бурий колір сечі, зменшення об'єму сечовипускань, які з'явились через 3 тижні після ангіни. Про яке захворювання можна подумати?
a. Сечокам'яна хвороба
*b. Гострий гломерулонефрит
c. Гострий цистит
d. Гострий пієлонефрит
e. Гострий алергоз

45. Дитині 8 років з носовою кровотечею на фоні тромбоцитопенічної пурпури потрібно проведення трансфузії свіжозамороженої плазми. В яких умовах потрібно зберігати цей препарат?
a. В сухому місці
b. В темному місці
c. При кімнатній температурі
*d. В морозильній камері
e. В прохолодному місці

46. Хлопчик 4-х років захворів на пневмонію та був госпіталізований до пульмонологічного відділення дитячої лікарні. Що може сприяти розповсюдженню нозокоміальних (госпітальних) інфекцій у пульмонологічному відділенні?
*a. Порушення правил асептики та антисептики у відділенні
b. Виявлення у відділенні хворих з гнійничковими захворюваннями шкіри
c. Поява у відділенні тарганів
d. Виявлення у відділенні хворих на педікульоз
e. Порушення режиму дня

47. До пульмонологічного відділення госпіталізований хлопчик 10 років з діагнозом бронхіальна астма, загострення. Який тип задишки буде спостерігатися у хворого?
a. Задишка не спостерігається
*b. Експіраторний
c. Змішаний
d. Інспіраторний
e. Дихання Куссмауля

48. У дитини 9 років спостерігаються напади задухи переважно у нічний час, які супроводжуються здуттям грудної клітки, шумним диханням, частим нестерпним сухим кашлем. При обстеженні звуження меж серцевої тупості, велика кількість розсіяних сухих хрипів в легенях. Яке захворювання має місце у хворої?
a. Стороннє тіло бронхів
*b. Бронхіальна астма
c. Застійна серцева недостатність
d. Пневмонія
e. Гострий бронхіт

49. Дівчина 12 років, на протязі 2 років відзначає приступоподібний біль в надчеревній ділянці натще (“голодний біль”) з періодами загострення навесні і восени, а також відріжка кислим, печію, іноді блювання. Язик обкладений. Спостерігається симптоми інтоксикації. Діагноз якого захворювання найбільш вірогідний?
a. Хронічний гастрит
b. Хронічний ентерит
c. Хронічний коліт
d. Хронічний холецистит
*e. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки

50. У дитини 6 місяців відзначається майже повне зникнення підшкірної основи на животі і кінцівках, зменшення її на обличчі і відставання в масі тіла на 20-30%. Шкіра бліда, суха, в’яла. Слизові оболонки суховаті. Тургор тканин значно знижений. М’язова гіпотонія. Апетиту немає, можуть спостерігатися зригуваня і блювання при примусовому годуванні. Випорожнення з малою кількістю калових мас. Поставте діагноз.
a. Диспепсія
*b. Гіпотрофія другого ступеня
c. Рахіт
d. Гіпотрофія третього ступеня
e. Ексудативно-катаральний діатез

51. Дитині 8 місяців. Хворіє 5 днів. Відмічається кволість, підвищення температури тіла 37,8 – 38,8°C, Задишка – 60 дих./хв., в легенях з обох сторін у нижніх ділянках вислуховуються крепітація, послаблене дихання, пригнічення перкуторного тону. Яке обстеження найвагоміше для встановлення діагнозу?
a. Кислотно-лужний стан крові.
b. Спірометрія.
c. Клінічний аналіз крові.
d. Імунограма.
*e. Рентгенографія органів грудної клітки.

52. Дівчинка 10 років,госпіталізована в нефрологічне відділення зі скаргами на болючі та часті сечовипускання, малими порціями, підвищення температури тіла – 39,3°C болі в попереку. Сеча мутна. Яка технологія збору сечі для дослідження бактеріурії?
a. Збирають ранкову сечу, у 3 різні ємкості.
b. Збирають сечу впродовж доби через кожні 3 години в різні ємкості.
c. Увечері, після гігієни статевих органів, беруть всю порцію сечі у посуд з кришкою.
d. Після першого сечовипускання збирають наступну порцію сечі у чашку Петрі.
*e. Вранці, після гігієни статевих органів, беруть середню порцію сечі у одноразовий стерильний посуд з герметичною кришкою.

53. Дівчинка 14 років,госпіталізована в нефрологічне відділення зі скаргами на болючі та часті сечовипускання, малими порціями, підвищення температури тіла – 39,3°C болі в попереку. Сеча каламутна. Які дослідження найбільш інформативні для діагностики інфекції сечовивідної системи?
a. Аналіз сечі за Зимницьким та проба Реберга
b. УЗД нирок та орографія
c. Визначення добової екскреції уратів та оксалатів
*d. Загальний аналіз сечі
e. Клінічний аналіз крові та протеїнограма

54. При проведенні лікування пневмонії дітям для зниження гіпертензії в малому колі кровообігу та поліпшення дихання використовують препарат:
*a. Еуфілін
b. Токоферол
c. Папаверін
d. Панангін
e. Корглікон

55. У дитини 10 місяців відбулася короткочасна зупинка дихання, яке відновилося з “півнячим” криком. Які препарати треба негайно ввести дитині?
a. Фенкарол, кальцію глюконат
b. Магнію сульфат, глюкозу
c. Фенобарбітал, піпольфен
*d. Сібазон, кальцію глюконат
e. Лазикс, ізотонічний р-н натрію хлориду

56. У дитини, яка лікується з приводу рахіту, з’явився неспокій, адинамія, анорексія, зригування. Спостерігається раннє закриття швів і тім’ячок. Якому стану відповідають такі симптоми?
a. Диспепсії
*b. Гіпервітамінозу віт.D
c. Підгострому перебігу рахіту
d. Гострому перебігу рахіту
e. Спазмофілії

57. Ви медсестра неонатологічного відділення. Які ознаки враховуються при оцінці стану новонародженої дитини за шкалою Апгар?
a. ЧД, реакція зіниць на світло, тонус очних яблук
*b. ЧСС, ЧД, колір шкіри, рефлекси, м’язовий тонус
c. Тонус м’язів, рефлекси, А/Т
d. ЧСС, ЧД, А/Т
e. ЧСС, колір шкіри, А/Т

58. Для якого синдрому характерні такі показники аналізу сечі: білок 1,1о/оо, еритроцити вкривають все поле зору, циліндри – до 20 у полі зору:
a. Нефротичного
b. Нефритичного
*c. Гематуричного
d. Гіпертонічного
e. Мозкового

59. Ви медсестра пологового будинку проводите санітарно-освітню роботу серед вагітних. Який термін гестації визначає доношену вагітність?
*a. 37 - 42 тижнів
b. 32 - 34 тижнів
c. 37 - 40 тижнів
d. 38 - 42 тижнів
e. 34 - 36 тижнів

60. Для нормалізації рівня глюкози в крові і покращення її метаболізму при гіпоглікемічній комі дітям вводять:
a. 4% р-н бікарбонату натрію
*b. 40% р-н глюкози, кокарбоксилазу
c. 10% р-н глюкози, панангін
d. 5% р-н глюкози, аскорбінову кислоту
e. Ізотонічний р-н натрію хлориду, інсулін

61. У 7 річної дитини через 2 тижня після ангіни розвинулися гіперкінези. З’явився розлад координації рухів і гіпотонія м’язів. Для якого захворювання характерні такі симптоми.
a. Міокардиту
b. Енцефаліту
c. Ревматичної гарячки, ревмокардиту
d. Анемії
*e. Ревматичної гарячки, малої хореї

62. Дитина народилася 5 квітня, доношена, з масою 3200. Не хворіє. У якому віці їй слід починати профілактику рахіту?
a. В 7 місяців
b. В 4 місяця
c. В 2 місяця
d. В 1 місяць
*e. В 5 місяців

63. Які препарати призначають для лікування ДВЗ синдрому у разі менінгококцемії?
a. Корглікон
b. Еуфілін
c. Антибіотики
*d. Гепарин
e. Лазикс

64. У дитини, хворої на кір, з’явився гавкаючий кашель, задишка, голос втратив звучність. Для якого ускладнення кору характерні такі симптоми?
a. Бронхіту
b. Пневмонії
*c. Стенозуючого ларингіту
d. Отиту
e. Риніту

65. Визначте симптом, який характеризує зневоднення у дітей грудного віку в разі кишкових інфекцій:
a. Судоми
b. Переднє тім’ячко пульсує
*c. Переднє тім’ячко западає
d. Гіпертермія
e. Гіпотермія

66. Дівчинка 12 років скаржиться на нудоту, гіркоту в роті, відсутність апетиту, закреп. Діагностуються симптоми Ортнера, Кера. Постійний субфебрилітет. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Хронічного гастриту
b. Виразкової хвороби
c. Дискенезії жовчних шляхів
d. Хронічного дуоденіту
*e. Хронічного холецистохолангіту

67. Визначте інфекцію, для якої характерним є лише повітряно-крапельний шлях передачі:
a. Скарлатина
b. Дифтерія
c. Епідемічний паротит
*d. Кір
e. Менінгококова інфекція

68. Хлопчик 12 років у стаціонарі скаржиться на біль в епігастрії зранку натще, нудоту. Два роки тому отримував лікування з приводу виразкової хвороби дванадцятипалої кишки. Який етіологічний фактор найбільш імовірний?
a. Глистна інвазія
*b. Хелікобактер пілорі
c. Харчова алергія
d. Стресові ситуації
e. Аліментарні фактори

69. У дитини віком 10 місяців після першої прогулянки ранньою весною протягом 2 годин, раптово з’явилися судоми. Який найбільш імовірний попередній діагноз?
*a. Спазмофілія
b. Залишкові явища черепної травми
c. Менінгоенцефаліт
d. Пухлина мозку
e. Епілепсія

70. Ви медсестра кардіологічного центру, де знаходиться на лікуванні дитина з комбінованою вадою серця – тетрадою Фалло. Який невідкладний стан характерний для цієї вади у дітей раннього віку?
*a. Гіпоксемічні напади
b. Колапс
c. Судоми
d. Апное
e. Непритомність

71. У дитини 4 років, що страждає на гемофілію, після травми розвинулась кровотеча, що не зупиняється. При огляді шкіра бліда, акроціаноз, кінцівки холодні. Пульс 160/хв. А/Т 60/30мм.рт.ст., олігурія. Який невідкладний стан найбільш вірогідно розвинувся у дитини?
a. Гостра серцево-судинна недостатність
b. Гостра ниркова недостатність
*c. Геморагічний шок
d. Травматичний шок
e. Гостра надниркова недостатність

72. Дівчинка 14 років доставлена в лікарню без свідомості, хворіє на цукровий діабет. Отримує вранці 20 ОД інсуліну короткої дії та 15 ОД пролонгованої. В 13.00 раптово втратила свідомість, шкіра волога, бліда, судоми. Пульс 86/хв., А/Т 100/60мм.рт.ст. З якого препарату доцільно розпочати допомоги хворому?
a. Інсуліну короткої дії
*b. 40% розчин глюкози
c. 5% розчину глюкози
d. Преднізолону
e. Інсуліну тривалої дії

73. Дитина 7 місяців захворіла гостро з підвищенням температури до 38,6°C. З’явились блювання, рідкі випорожнення, неспокій, стан тяжкий. Шкіра та слизові оболонки сухі, тургор тканин знижений, втрата маси тіла. Який стартовий метод лікування хворого?
a. Призначення ферментів
b. Антибактеріальна терапія
c. Дієтотерапія
*d. Регідратаційна терапія
e. Призначення пробіотиків

74. Назвіть симптом, який характерний для латентної форми спазмофілії і проявляється короткочасною зупинкою дихання внаслідок больового подразнення голкою:
a. Симптом Пастернацького
b. Симптом Керніга
c. Симптом Філатова
*d. Симптом Маслова
e. Симптом Щоткіна-Блюмберга

75. У 2-річному віці закінчується процес прорізування молочних зубів. Вкажіть скільки молочних зубів мають діти на цей час:
*a. 20
b. 15
c. 6
d. 10
e. 25

76. Який рівень гемоглобіну характерний для залізодефіцитної анемії середньої важкості (ІІ ступеня)?
a. 90-110 г/л
b. 20-30 г/л
*c. 70-90 г/л
d. Менше 70 г/л
e. 30-50г/л

77. Вкажіть термін І ревакцинації проти туберкульозу вакциною БЦЖ:
a. 9 років
b. 2 роки
*c. 7 років
d. 1 рік
e. 12 років

78. Які мікроорганізми заселяють кишки новонародженої дитини при грудному вигодовуванні:
a. Сальмонели
b. Паличка Коха
c. Ешерихії
d. Шигелли
*e. Біфідобактерії, лактобактерії

79. Яка нормальна частота дихання в новонародженої дитини за 1 хвилину?
*a. 40-60
b. 110-120
c. 80-90
d. 140-160
e. 16-18

80. Мати 5-річної дівчинки стурбована тим, що її дитина стала дратівливою, погано спить, вночі виникає свербіж в ділянці періанальних складок. Вкажіть яке захворювання у дитини Ви запідозрили?
*a. Ентеробіоз
b. Трихоцефальоз
c. Токсокароз
d. Фасціольоз
e. Аскаридоз

81. У крові дитини виявлено бластні клітини. Вкажіть діагноз:
a. Геморагічний васкуліт
*b. Лейкоз
c. Гемофілія
d. Анемія
e. Тромбоцитопенічна пурпура

82. У 12-річного хлопчика встановлено хронічний антральний гастрит. Вкажіть основну причину виникнення даного захворювання у дитини:
*a. Гелікобактер пілорі
b. Стафілокок
c. Сальмонели
d. Ешерихії
e. Бета-гемолітичний стрептокок

83. Дитині, яка хворіє на цукровий діабет, необхідно ввести 16 ОД інсуліну (1 мл – 40 ОД). Вкажіть дозу данного препарату в мілілітрах:
a. 1,0 мл
b. 0,1 мл
c. 0,2 мл
d. 0,8 мл
*e. 0,4 мл

84. У доношеної дитини з групою крові А(ІІ) Rh(+), яка народилася від матері з групою крові 0(І) Rh(-), жовтяниця з'явилася на 1-у добу життя, рівень білірубіну становить 150 мкмоль/л. Вкажіть імовірне захворювання новонародженого:
a. Пухирчатка новонародженого
b. Везикулопустульоз
c. Фізіологічна жовтяниця
d. Пологова травма
*e. Гемолітична хвороба новонародженого

85. Вкажіть захворювання, після якого найчастіше виникає гостра ревматична лихоманка (ревматизм) у дітей:
a. Пневмонія
b. Гострий бронхіт
*c. Ангіна
d. Гострий холецистит
e. Вітряна віспа

86. Назвіть захворювання, яке проявляється полідипсією, поліфагією, поліурією:
a. Пневмонія
b. Гострий бронхіт
*c. Цукровий діабет
d. Гострий холецистит
e. Гіпотиреоз

87. Лікування цукрового діабету І типу у дітей проводять таким препаратом:
*a. Інсулін
b. Супрастин
c. Фуросемід
d. Преднізолон
e. Панкреатин

88. Дитина 3 дні хворіє на ГРВІ. Раптово вночі з'явився сухий кашель, затруднений вдих, шкіра бліда. Який алгоритм надання невідкладної допомоги на догоспітальному етапі (що робити в першу чергу):
a. Інгаляція з протинабряковою сумішшю
*b. Заспокоїти, відволікаюча терапія
c. Ввести преднізолон в/в
d. Ввести інтерферон
e. Антигістамінні препарати

89. Які противірусні препарати, призначають у разі захворювання на грип:
*a. Анаферон
b. Амоксил
c. Аспірин
d. Парацетамол
e. Оксацилін

90. Дитині 5 місяців. Скарги на утруднене носове дихання, нежить. Які Ваші дії будуть першочерговими?
a. Закапування грудного молока в ніс
b. Закапування 0,05% розчину нафтизину в ніс
*c. Відсмоктування слизу з носових ходів
d. УФО на ніс
e. Жарознижуюча терапія

91. Вкажіть етіотропний препарат для лікування дитини 12 років хворої на грип:
a. Дроперидол
b. Корглікон
*c. Амантадин
d. Левоміцетин
e. Бісептол

92. Виклик до дитини 6 років. Скарги на підвищення t тіла до 39°C, головний біль, млявість, біль у м'язах, попереку, суглобах. Хворіє другий день. Ніс закладений, першіння у горлі, гіперемія зіву. Ці симптоми харакетрині для:
*a. Грипу
b. Пневмонії
c. Ларингіту
d. Трахеобронхіту
e. Аденовірусної інфекції

93. Дитина 5 років хвора на дифтерію ротогорла. Яке специфічне лікування показане в даному випадку?
a. Введення вакцини БЦЖ
b. Введення жарознижуючих препаратів
c. Введення антибіотиків
d. Введення вакцини АКДП
*e. Введення протидифтерійної сироватки

94. При профілактичному огляді лікар дав дозвіл на проведення щеплення проти дифтерії. Вкажіть вік дитини, коли потрібно розпочати вакцинацію?
a. 9 місяців
*b. 3 місяці
c. 8 місяців
d. 6 місяців
e. 7 місяців

95. Що включить медична сестра в план незалежних медсестринських втручань у випадку гострого гастриту?
a. Вітамінотерапія
b. Антигелікобактерна терапія
c. Оксигенотерапія
d. Ферментотерапія
*e. Щадна дієта

96. Яке положення надасть медична сестра дитині в разі колапсу?
*a. Горизонтальне, з піднятими ногами
b. Зручне горизонтальне, піднявши головний кінець тіла
c. На лівому боці
d. Сидяче
e. Напівсидяче

97. До медичної сестри, яка працює в пологовому будинку, звернулась мати дитини віком 2 дні від І вагітності з питанням: "Коли почне активно прибувати грудне молоко?"
a. Через 4-6 тижнів після пологів
b. Через 2 місяці після пологів
c. На 10 добу після пологів
d. Через 2 тижні після пологів
*e. На 3-4 добу після пологів

98. Медична сестра пологового будинку проводить обстеження новонародженої дитини віком 4 дні. Чим можна пояснити появу на кінчику і крилах носа жовтувато-білих висипань?
*a. Нагромадженням секрету у вивідних протоках сальних залоз
b. Підвищена функції потових залоз
c. Недостатній розвиток підшкірно-жирової клітковини
d. Недостатня секреція молока у матері
e. Посиленим розпадом еритроцитів

99. Дитина віком 9 років скаржиться на часті болючі сечовипускання, підвищення температури тіла, явища інтоксикації. В загальному аналізі сечі - лейкоцитурія, бактеріурія. Для якого захворювання це характерно?
a. Ниркова недостатність
b. Пневмонія
c. Сечокам'яна хвороба
*d. Пієлонефрит
e. Гломерулонефрит

100. При проведенні ІV етапу медсестринського процесу у відділенні гематології яке обстеження слід провести дитині хворій на гострий лейкоз для підтвердження діагнозу?
a. Загальний аналіз крові
b. Цистографія
c. Біохімічний аналіз крові
*d. Стернальна пункція
e. Аналіз сечі за Зимницьким

