1. Хворий тривалий час перебуває в непритомному стані у зв'язку з важкою черепно-мозковою травмою.Який метод харчування слід використати в такому разі?
*a. Через назоентеральний зонд.
b. Через живильні клізми.
c. Через ентеростому.
d. Через гастростому.
e. Парентеральне.

2. Хворий 58-ми років тривалий час страждає виразковою хворобою шлунка. В останній рік його постійно турбує шлунковий дискомфорт у вигляді втрати апетиту, почуття незадоволення від їжі, розпирання і тяжкість в ділянці шлунка, відрижки. Відзначає зниження маси тіла за 2 місяці до 10 кг. У клінічному аналізі крові ознаки анемії. Про яке захворювання слід думати в першу чергу?
*a. Малігнізацію виразки шлунка.
b. Залізодефіцитну анемію.
c. Аліментарне виснаження.
d. Ускладнення виразкової хвороби шлунка з кровотечею.
e. Загострення виразкової хвороби шлунка.

3. Хворому необхідно виконати переливання еритроцитарної маси з приводу гострої кровововтрати. При огляді флакону виявилося забарвлення верхнього шару плазми у рожевий кольор. Що необхідно зробити в даній ситуації?
a. Відмити еритроцити ізотонічним розчином натрію хлориду
b. Виконати пробу на прихований гемоліз
c. Виконати переливання так як випадок ургентний
d. Обережно відділити плазму а еритроцити перелити.
*e. Повернути флакон у відділення переливання крові.

4. Хворий М., 24 роки, внаслідок автодорожньої аварії отримав черепно-мозкову травму і втратив свідомість. При обстеженні хворого на місці аварії шкіра бліда, з цианотичним відтінком; пульс 140 поштовхів за хвилину, дихальні рухи грудної клітки відсутні; реакція зіниць на світло збережена. Визначити обсяг первинної допомоги.
a. Термінова госпіталізація до стаціонару
b. Масаж грудної клітки
c. Надання хворому напівсидячого положення
*d. Усунення западання язика, надання лежачого положення на правому боці, при необхідності - штучна вентиляція легень
e. Штучна вентиляцію легень потерпілому

5. У хворого Я., 40 років з опіками верхніх кінцівок на третю добу після травми раптово виник стискуючий біль за грудиною і в ділянці серця .Які з наведених засобів може призначити хворому медсестра?
a. Вдихання нашатирного спирту
b. Компрес з камфорного спирту
*c. Валідол, нітрогліцерин
d. Настойка валеріани
e. Холодний компрес

6. У хворої Б., 17 років під час перев'язки з приводу підшкірного панарицію 2 пальця лівої кисті раптом з'явилась нудота, відчуття різкої слабості, потемніння в очах. Обличчя стало блідим, на шкірі виступив піт. Які дії повинна здійснити медсестра?
*a. Дати понюхати ватку, змочену нашатирним спиртом
b. Провести непрямий масаж серця
c. Холодний компрес на чоло
d. Покласти хвору на кушетку з піднятим головним кінцем
e. Провести штучне дихання

7. У хворої через 10 днів після внутрім'язевої ін'єкції утворилось болісне запальне утворення в ділянці верхньо-зовнішнього квадранта правої сідниці, температура тіла до 38°C в вечірній час на протязі останніх 3 діб. Назвіть найбільш вірогідний діагноз.
a. Гнійний натічник.
b. Флегмона
c. Гематома сідниці.
d. Рожисте запалення.
*e. Постін'єкційний абсцес сідниці.

8. Хворий Е. 15 років страждає ревматичною вадою серця. Впродовж останнього місяця скаржиться на задишку інспираторного характеру при мінімальному фізичному навантаженні. При аускультації серця: на верхівці I тон різко ослаблений, грубий пансистолічний шум. При аускультації легенів - дихання везикулярне, послаблене в нижніх відділах з обох сторін, у зоні послабленого дихання – вологі хрипи. У даного пацієнта має місце:
a. Гостра правошлуночкова недостатність
b. Гостра лівошлуночкова недостатність
*c. Хронічна лівошлуночкова недостатність
d. Хронічна правошлуночкова недостатність
e. Гостра судинна недостатність

9. Жінка 36 років народила 1 годину тому. Крововтрата у пологах склала 1 літр. З’явився шум у голові, потемніння в очах, короткочасна втрата свідомості. Діагностовано гостру судинну недостатність. Що з нижче перерахованого є характерних для колапсу?
a. Дифузний ціаноз
*b. Блідість шкіри
c. Високий систолічний тиск
d. Глибоке, шумне дихання
e. Уповільнення пульсу

10. Хворий К., 42 роки, страждає впровадж 8 років на гіпертонічну хворобу. Сьогодні після емоційного стресу на роботі став дратівливим, відчуває сухість у роті. Об’єктивно: у свідомості, тремор рук, обличчя гіперемовано, шкіра зволожена, поліурія. АТ 210/100 мм. рт.ст., ЧСС 110 уд/хв.. рухових і чутливих порушень немає. Глюкоза крові – 4,5 ммоль/л. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
*a. Гіпертонічна криза
b. Ішемічний інсульт
c. Гиперглікемічна кома
d. Геморагічний інсульт
e. Гіпоглікемія

11. Хворий скаржиться на стискаючі болі за грудниною з іррадіацією в ліву руку, лопатку, які виникають при фізичному навантаженні, купіруються нітрогліцерином протягом 1 хвилини. Об’єктивно: наявних набряків немає. Пульс – 72 за 1 хв., ритмічний. АТ 135/90 мм рт.ст. Про яку патологію йдеться?
a. Міжреберна невралгія
b. Крупновогнищевий (Q) інфаркт міокарда
c. стенокардія спокою
*d. Стенокардія напруження
e. Дрібновогнищевий (не Q) інфаркт міокарда

12. При обстеженні хворого з нефротичним синдромом виявлені зміни в клінічному аналізі сечі. Яка з перерахованих змін в клінічному аналізі сечі найхарактерніша для даного синдрому?
a. Еритроцитурія
b. Лейкоцитурія
c. Поява “активних лейкоцитів”
*d. Протеїнурія
e. Зрушення рН сечі в лужну сторону

13. У хворого на хронічний гломерулонефрит в клінічному аналізі сечі виявлені зміни: відносна густина – 1,005, білок 0,99 г/л, еритроцити змінені 15-20 в полі зору. Призначений аналіз сечі за Зимницьким. Які показники відносної густини сечі в пробі за Зимницьким характерні для гипоізостенурії?
a. 1,020-1,022
b. 1,018-1,020
c. 1,020-1,025
*d. 1,008-1,010
e. 1,015-1,018

14. Для якого з перерахованих патологічних станів найбільш характерний наступний клінічний аналіз сечі: відносна густина – 1,018, білок 0,033 г/л, еритроцити незмінені 10-20 в полі зору, лейкоцити 3-5 в полі зору, епітелій сечового міхура – місцями, солі – оксалати в значній кількості?
a. Уретрит
*b. Сечокам’яна хвороба
c. Гострий пієлонефрит
d. Пієліт
e. Гострий гломерулонефрит

15. Дуоденальне зондування: порція А – ясно-жовта, лейкоцити – 6-8 у п/зр., порція В – маслинова, багато слизу, пластівців, лейкоцити – 1/2 у п/зр., порція С – ясно-жовта, лейкоцити – 10-15 у п/зр. Виберіть ознаку запалення жовчного міхура
a. Наявність лейкоцитів протягом 1-й фази
b. Підвищення лейкоцитів у порції А
c. Підвищення лейкоцитів у порції С
*d. Підвищення лейкоцитів у порції В
e. Наявність лейкоцитів протягом 2-й фази

16. У пацієнта на фоні гіпертермії виникли судомні посмикування. Який препарат використовується у даному випадку для зняття судом?
*a. 0,5% розчин сибазону
b. 1% розчин димедролу
c. 0,1% розчин адреналіну гідрохлориду
d. 10% розчин кальцію глюконату
e. 50% розчин анальгіну

17. Пацієнт С., 26 років, в присутності якого медична сестра виконувала ін’єкцію іншому пацієнту, поскаржився на слабкість і запаморочення та раптово знепритомнів. Як розпочне допомогу медична сестра при непритомності:
a. Зігріє кінцівки грілками
b. Забезпечить сидяче положення
c. Зробить ін’єкцію кордіаміну
d. Використає холодну воду
*e. Надасть положення пацієнтові на спині з припіднятими ногами та звільнить від тісного одягу

18. У пацієнта Р., 42 років, розвинулася тяжка ангінозна форма гострого інфаркту міокарда. Найбільш вірогідне ускладнення:
a. Аритмія
b. Непритомність
c. Гіпертермія
*d. Кардіогенний шок
e. Напад ядухи

19. Медична сестра обстежує пацієнта з хронічною серцевою недостатністю. Що є найбільш інформативним у діагностиці даного стану:
*a. Наявність набряків на ногах та задишки
b. Кашель та підвищена температура тіла
c. Пульсація сонних артерій, жовтяниця
d. Біль у серці ниючого характеру та біль у великих суглобах
e. Слабкість, поганий апетит

20. Хворий Ж., 35 років, скаржиться на слабкість, нездужання, задишку, кашель із виділенням рясного слизисто-гнійного мокротиння без запаху, особливо ранком, за добу виділяється до 300 мл. Об’єктивно: температура 37,4°C, шкіра бліда, підшкірно жирова клітковина розвинена недостатньо, нігтьові фаланги пальців ніг і рук у формі “барабанних паличок”, нігті у формі “годинникових скелець”, частота дихальних рухів 22 на хв. Пульс 96 уд. на хв., ритмічний. АТ 130/60 мм рт. ст. Що є найбільш інформативним методом у діагностиці даного захворювання:
a. Оглядова рентгеноскопія
b. Оглядова рентгенографія
*c. Бронхографія
d. Томографія
e. Флюорографія

21. Хвора О., 25 років, госпіталізована зі скаргами на слабкість, тупий біль у попереку, що поширюється за ходом сечоводів у надлобкову ділянку, низ живота, підвищення температури тіла, збільшення сечовипускання, зниження апетиту. Під час обстеження позитивний симптом Пастернацького з обох боків. Які основні лабораторні ознаки характерні для даної патології:
a. Ціліндрурія
b. Олігурія
*c. Лейкоцитурія, бактеріурія
d. Мікрогематурія
e. Макрогематурія

22. В лікарню звернувся хворий В., 24 років, зі скаргами на біль в животі, нудоту, блювання, підвищення температури тіла до 38°C. Останній раз приймав їжу 6 годин тому. Об’єктивно: шкіра бліда, вкрита холодним потом, відзначається біль в ділянці епігастрію. Пульс 95 за хв. Язик обкладений брудним нальотом. Яку маніпуляцію за призначенням лікаря перш за все зробить медична сестра?
a. Введення вітамінів
b. Введення ферментних препаратів
c. Введення антибіотиків
d. Фракційне зондування шлунку
*e. Промивання шлунку

23. Хворий В., 50 років, звернувся зі скаргами на виділення крові під час дефекації, рідкі випорожнення [до 10 разів на добу], біль внизу живота, втрату маси тіла, адінамію. Об’єктивно: шкіряні покриви та видимі слизові бліді, пульс 90 на хв., АТ 100/60 мм рт. ст., язик обкладений білим нальотом. При пальпації живота розлита болючість та ущільнення нисхідного відділу товстої кишки. Розвиток якого захворювання можна запідозрити у хворого?
a. Ентерит
b. Виразкова хвороба шлунку
c. Хронічний панкреатит
*d. Виразковий коліт
e. Коліт

24. Пацієнт 60 р., з діагнозом ІХС: гострий коронарний синдром. Після порушення ліжкового режиму стан пацієнта погіршився. Посилились болі за грудиною, задишка, загальна слабкість АТ 80/50 мм.рт.ст., ЧСС – 110/хв., в легенях вислуховуються вологі різнокаліберні хрипи, пацієнт вкритий холодним липким потом. Який з препаратів застосуєте для корекції гемодинаміки?
a. Корглюкон
b. Строфантин
c. Атропін
*d. Дофамін
e. Ефедрин

25. Сімейна медсестра при проведенні II етапу медсестринського процесу у пацієнта з серцевою астмою формулює та класифікує проблеми. Яка проблема буде пріоритетною?
a. Загальна слабкість
b. Біль в грудній клітці
*c. Напад ядухи
d. Вологий кашель
e. Сухий кашель

26. Жінка 30 років звернулася до сімейної медсестри зі скаргами на сильний головний біль. При обстеженні: АТ -160/90мм.рт.ст. Які першочергові дії медичної сестри?
a. Підняти нижні кінцівки
*b. Гірчичники на потиличну ділянку
c. Грілку до ніг
d. Міхур з льодом до потилиці
e. Гірчичники на грудну клітку

27. Сімейний лікар після проведення клінічного обстеження та оцінювання додаткових методів обстеження діагностував у хворого виразкову хворобу. Яку медичну документацію повинна заповнити сімейна медсестра на диспансерного хворого?
a. Довідку про тимчасову непрацездатність (Ф-095/о)
b. Екстрене повідомлення про інфекційне захворювання, харчове, гостре професійне отруєння, незвичну реакцію на щеплення (Ф-058/о)
c. Карту профілактичних щеплень (Ф-063/о)
d. Санаторно-курортну карту (Ф-072/о)
*e. Контрольну карту диспансерного спостереження (Ф-030/о)

28. Пацієнт 45 р. знаходиться на лікуванні в психіатричному відділенні. Хворий сидить на ліжку, відмовляється встати, загальмований, відповідає тихим сумним голосом. При розмові хворого з медичною сестрою стверджує, що “марно прожив життя”, “нічого доброго не зробив”, “немає більше для чого жити”. Часто плаче, просить позбавити його життя. Який психічний розлад може виявити медична сестра у хворого?
a. Гебефренічне збудження
b. Кататонічне збудження
c. Маніакальний синдром
d. Параноїдне маячення
*e. Депресивний синдром

29. В приймальне відділення доставлений чоловік 35 р., який помилково випив 150 мл метилового спирту. Який антидот необхідно застосувати для профілактики отруєння метиловим спиртом?
a. Розчин гідрокарбонату натрію
b. Атропіну сульфат
c. Унітіол
d. Активоване вугілля
*e. Етиловий спирт

30. Ви – медична сестра-бакалавр - виявили у пацієнта рухове збудження. Хворий ходить по палаті, розглядає щось у себе під ногами, не реагує на звернення, прислуховується до чогось. Обличчя червоне, дихання шумне. При спробі наблизитися – погрозливо замахнувся на медичну сестру. Яка тактика медичної сестри і даному випадку?
a. Негайно виписати хворого з відділення
b. Залишити хворого в палаті самого
c. Психологічно заспокоїти хворого
d. Ввести транквілізатори хворому
*e. Негайно повідомити про стан пацієнта лікарю

31. У пацієнта підозра на виразкову хворобу шлунка. Що із перерахованого буде найбільш інформативним для підтвердження діагнозу?
a. Іригоскопія
b. Ph - метрія
c. Колоноскопія
d. УЗД - діагностика
*e. Фіброгастродуоденоскопія

32. Чоловік 47 років скаржиться на тяжкість у правому підребер'ї, загальну слабкість. Три роки тому хворів на вірусний гепатит В. Об'єктивно: склери та шкіра жовтяничні. “Судинні зірочки” на шкірі грудної клітки. Гінекомастія. Печінка збільшена на 3 см. У крові - підвищений рівень білірубіну і трансаміназ. Ваш попередній діагноз?
a. Дискінезія жовчевого міхура
*b. Хронічний гепатит
c. Хронічний холецистит
d. Хронічний панкреатит
e. Жовчокам’яна хвороба

33. Чоловік 58 років скаржиться на загальну слабкість, зниження працездатності, тяжкість у лівому підребер'ї. Хворіє 7 міс. По медичну допомогу не звертався. Об'єктивно: шкіра бліда. Печінка збільшена на 4 см, селезінка - на 8 см. Загальний аналіз крові: ер. - 3,3x 1012/л, гемоглобін 100 Г/л, КП-0,9, лейк. 112 x 109 /л, баз. 2 %, еоз. 7%, мієлобласти 1%, промієлоцити 7%, мієлоцити 10% , юні 4% , пал. 10%, сегм. 32%, ШОЕ - 28 мм/год. Ваш діагноз?
a. Залізодефіцитна анемія
b. В – 12 анемія
c. Хронічний лімфолейкоз
d. Лімфогранулематоз
*e. Хронічний мієлолейкоз

34. Під час проведення першого етапу медсестринського обстеження, ви виявили у пацієнтки: кровотечі зі слизових оболонок, метрорагії, “шкіра леопарда”, час кровотечі збільшений. Ваш діагноз?
a. Гемофілія
b. Гострий лейкоз
c. Геморагічноий васкуліт
d. Лімфогранулематоз
*e. Тромбоцитопенічна пурпура

35. Після проведенного обстеження пацієнту виставлено діагноз – залізодефіцитна анемія. Який із перерахованих препаратів слід застосувати?
a. Циклофосфан
b. Преднізолон
*c. Ферум-лек
d. Ціанокобаламін
e. Вінкристин

36. Хворий 45 р. знаходиться на лікуванні в терапевтичному відділенні онкодиспансеру з приводу раку легень. Хворого турбує схуднення, біль в грудній клітці, кашель з виділенням харкотиння. Яке харкотиння є характерним для даної патології?
*a. У вигляді “малинового желе”
b. Гнійне
c. Ржаве
d. Скловидне
e. Слизисте

37. У хворого 66 р. туберкульоз легень. Який препарат можна використати з метою вторинної профілактики цього захворювання:
a. Амоксицилін
b. Ремантадин
c. Біцилін – 5
d. Левамізол
*e. Ізоніазід

38. Пацієнт 52 р., поступив у приймальне відділення з такими проблемами: сильний біль у ділянці серця стискаючого характеру, який віддає в ліву руку, тривалістю більше 30 хв. Застосування нітрогліцерину ефекту не дало. Яке захворювання слід запідозрити?
a. Стенокардію
b. Остеохондроз
c. Пневмонію
*d. Інфаркт міокарда
e. Набряк легень

39. Пацієнтка 50 років скаржиться на біль за грудиною стискаючого характеру, який віддає в ліве плече, лопатку. Біль виникає після фізичного та психічного перевантаження. Застосування якого препарату буде першочерговим?
a. Аспірину
b. Папаверину
c. Ніфедипіну
d. Атенололу
*e. Нітрогліцерину

40. Пацієнт з хронічним гломерулонефритом скаржиться на біль голови, шум у вухах, біль в ділянці серця. Вкажіть для якого синдрому характерні ці ознаки:
a. Гіпертермічного
b. Інтоксикаційного
*c. Гіпертензивного
d. Сечового
e. Набрякового

41. Найбільш інформативною ознакою в загальному аналізі сечі хворого на гострий гломерулонефрит буде:
a. Бактеріурія
b. Лейкоцитурія
c. Циліндрурія
d. Гіпоізостенурія
*e. Гематурія

42. У хворого скарги на кровохаркання впродовж тривалого часу. Яке захворювання слід запідозрити?
a. Бронхіальна астма
b. Нозокоміальна пневмонія
c. Хронічний бронхіт
d. Ексудативний плеврит
*e. Рак легенів

43. Хворий скаржиться на біль в грудній клітині, кашель з виділенням “ржавого” мокротиння, підвищення температури тіла до 39°C. Яке захворювання можна запідозрити у пацієнта?
a. Абсцес легенів
*b. Пневмонію
c. Фарингіт
d. Ларингіт
e. Гнійний бронхіт

44. Пацієнтка 40 років скаржиться на періодичне підвищення артеріального тиску після емоційного напруження, яке проходить при прийомі заспокійливих препаратів. Які ознаки характерні для І стадії гіпертонічної хвороби?
*a. Нестійке підвищення AT без ознак ураження органів-мішеней
b. Протеїнурія
c. Органічні ураження органів-мішеней
d. Ділятація лівого шлуночка серця
e. Гіпертрофія лівого шлуночка серця

45. Пацієнт госпіталізований з приводу пневмонії. Лікар призначив антибіотик - цефазолін. Раптово після першої ін’єкції у пацієнта з’явилось відчуття жару, утруднення дихання, став блідим, пульс ниткоподібний, артеріальний тиск - 85/60 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
a. Набряк Квінке
b. Набряк легень
c. Серцева астма
*d. Анафілактичний шок
e. Кропив'янка

46. У пацієнта непропорційне збільшення носа, губ, підборіддя, кистей рук, ступні. Скаржиться на головний біль, запаморочення, біль у суглобах. На рентгенограмі черепа виявлено збільшення розмірів “турецького сідла”, витончення його стінок. Вказані ознаки характерні для:
a. Хвороби Іценка-Кушінга
b. Пухлини наднирника
c. Стовбурового енцефаліту
*d. Акромегалії
e. Гігантизму

47. Пацієнт 45 років звернувся зі скаргами на слабкість, помірне підвищення температури тіла, набряки на обличчі, зміну кольору кількості сечі. Хворіє тиждень після перенесеної ангіни. Об’єктивно: шкіра бліда, набряк повік, АТ – 170/100 мм рт. ст., пульс 90 уд. за хв., тони серця приглушені, симптом Пастернацького позитивний. Яке дослідження необхідно провести для уточнення діагнозу?
a. Аналіз сечі на глюкозу
b. Загальний аналіз крові
c. Аналіз сечі на діастазу
*d. Аналіз сечі за Нечипоренком
e. Аналіз сечі за Зимницьким

48. Пацієнтка 26 років скаржиться на біль у колінних, ліктьових суглобах “летючого характеру”, який підсилюється при рухах, підвищення температури до 37,5°C ввечері. З анамнезу відомо, що пацієнтка часто хворіє ангіною. При огляді суглобів спостерігаються припухлість, почервоніння. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
a. Гонорейний артрит
b. Деформуючий остеоартроз
c. Туберкульозний артрит
d. Ревматоїдний артрит
*e. Ревматичний артрит

49. Хворий скаржиться на часті носові кровотечі, свербіж шкіри, кровоточивість, “судинні зірочки” на шкірі, ксантоми. В аналізі крові - білірубінемія, збільшення рівня ліпідів. Про який діагноз можна думати?
a. Ентероколіт
*b. Цироз печінки
c. Холецистит
d. Виразкова хвороба
e. Вірусний гепатит

50. Пацієнтка звернулась зі скаргами на біль оперізуючого характеру, нудоту, блювання, діарею, слабкість, які виникли після вживання смаженої картоплі. Визначити можливу патологію:
a. Ентероколіт
b. Жовчнокам’яна хвороба
c. Виразкова хвороба
d. Гастрит
*e. Панкреатит

51. Хвора 24 років скаржиться на біль у суглобах нижніх кінцівок, який посилюється при незначних рухах, неприємні відчуття і біль у ділянці серця, задишку, загальну слабкість, підвищення температури тіла до 37,8°C. Захворіла через 2 тижні після перенесеної ангіни. Об'єктивно: тони серця приглушені, м'який систолічний шум на верхівці серця. Правий колінний суглоб припухлий, шкіра над ним червона, гаряча на дотик. Загальний аналіз крові: л. – 9,9109/л, ШОЕ – 28 мм/год. НВ – 105 г/л. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ревматоідний артрит
b. Стенокардія
*c. Ревматична хвороба
d. Кардіосклероз
e. Інфекційно-алергічний міокардит

52. Хворий 48 років звернувся зі скаргами на приступи стискаючого болю за грудиною під час ходьби та емоційних стресів з іррадіацією в ліву руку, під ліву лопатку. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика у даному випадку?
a. Призначити но-шпу .
b. Ввести анальгін і димедрол
*c. Призначити нітрогліцерин
d. Призначити папаверин
e. Призначити анаприлін

53. До терапевтичного відділення доставлено хворого, у якого годину тому після фізичного навантаження раптом з'явився сильний біль за грудиною, який іррадіював у міжлопаткову ділянку. Під час огляду: стан тяжкий, шкіра бліда, волога, пульс 100 уд. за хв., ритмічний, АТ – 80/60 мм рт.ст.; тони серця глухі. На ЕКГ – глибокий зубець Q та куполоподібний сегмент SТ у відведеннях ІІ - ІІІ. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ревматична хвороба
*b. Гострий інфаркт міокарда
c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Стенокардія
e. Міокардит

54. До Вас звернулась хвора зі скаргами на головний біль, шум в голові, біль у ділянці серця, зниження працездатності та іноді носові кровотечі. Під час огляду: верхівковий поштовх посилений, акцент ІІ тону над аортою, АТ – 185/100 мм рт.ст. Яка патологія у хворої?
*a. Гіпертонічна хвороба
b. Гіпотонічна хвороба
c. Ревматична хвороба
d. Міокардит
e. Ішемічна хвороба серця

55. Хворий скаржиться на гострий, “кинжальний” біль у животі, різку слабкість. Захворів раптово після фізичного навантаження. В анамнезі – виразкова хвороба дванадцятипалої кишки. Під час огляду: обличчя бліде, шкіра вкрита холодним потом, живіт дошкоподібний. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
a. Синдром подразненого кишечника
b. Гострий панкреатит
c. Шлункова кровотеча
d. Гострий гастрит
*e. Перфоративна виразка дванадцятипалої кишки

56. Хвора скаржиться на різкий біль у правому підребер’ї, який іррадіює у праве плече, лопатку, нудоту, блювання. Хворіє понад 5 років. Під час огляду: хвора збуджена, шкіра волога, язик обкладений білим нальотом. Живіт здутий, болючий в правому підребер’ї, позитивні симптоми Ортнера, Кера. Який діагноз у хворої?
a. Гострий гастрит
b. Виразкова хвороба
*c. Загострення хронічного холециститу
d. Загострення панкреатиту
e. Синдром подразненого кишечника

57. Хворий скаржиться на нудоту, блювання, біль оперізуючого характеру, слабкість. Такий стан розвинувся після вживання алкоголю та гострої, жирної їжі. Під час огляду: шкіра бліда, язик обкладений сірим нальотом, живіт болючий більше в епігастрії та лівому підребер’ї. Яке дослідження найбільш інформативне для встановлення діагнозу?
*a. Аналіз сечі та крові на діастазу
b. Аналіз крові на глюкозу
c. Аналіз калу на приховану кров
d. Копрограма
e. Загальний аналіз сечі

58. Пацієнт 21 року скаржиться на появу сечі кольору “м’ясних помиїв”, головний біль, набряки на обличчі. Три тижні тому хворів на ангіну. Об’єктивно: обличчя бліде, одутле, АТ – 145/90 мм рт.ст. Симптом Пастернацького слабо позитивний. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий гломерулонефрит
b. Гострий пієлонефрит
c. Сечокам’яна хвороба
d. Хронічний пієлонефрит
e. Гіпертонічна хвороба

59. Хворий скаржиться на напад ядухи з утрудненим видихом, незначну кількість харкотиння, відчуття стиснення в грудях, сухі свистячі хрипи, які чути на відстані. Захворів раптово після вдихання запаху фарби у приміщенні. Об’єктивно: шкіра бліда з цианотичним відтінком. Грудна клітка у стані глибокого вдиху. В легенях при аускультації на тлі жорсткого дихання сухі свистячі хрипи, ЧД – 29 за хв. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий трахеобронхіт
*b. Бронхіальна астма
c. Пневмонія
d. Бронхоектатична хвороба
e. Сухий плеврит

60. Хворий, який знаходиться на диспансерному обліку з приводу виразкової хвороби шлунка, звернувся зі скаргами на постійний біль у животі, який посилюється надвечір, відрижку “тухлим яйцем”, блювання зранку їжею, спожитою напередодні. Під час огляду: ріст 178 см, маса тіла 52 кг, шкіра суха, язик вкритий біло-сірим нальотом. Тони серця приглушені, живіт болісний в епігастрії, видима перистальтика. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
a. Пенетрація
b. Кровотеча
*c. Стеноз вороторя
d. Перфорація
e. Малігнізація

61. Хвора скаржиться на серцебиття, підвищену збудливість, плаксивість, втрату маси тіла на тлі збереженого апетиту, загальну слабкість, відчуття жару, підвищення температури тіла до 37,1-37,5°C. В анамнезі -часті стреси. Об’єктивно: пацієнтка зниженого харчування, метушлива, відмічається витрішкуватість очей. дрібний тремор закритих повік. Вираз обличчя здивований. Шия потовщена за рахунок збільшеної щитоподібної залози. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Дифузний токсичний зоб
b. Гіпотиреоз
c. Феохромоцитома
d. Акромегалія
e. Цукровий діабет

62. Хворий звернувся зі скаргами на слабкість, головний біль, зниження зору, запаморочення, зміну зовнішнього вигляду. З анамнезу – біля двох років тому переніс травму черепа. Об’єктивно: шкіра та видимі слизові оболонки потовщені, вилиці, нижня щелепа, лобові горби, ніс, надбрівні дуги та губи збільшені. Язик великий, товстий, з відбитками зубів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Феохромоцитома
b. Дифузний токсичний зоб
c. Гіпотиреоз
*d. Акромегалія
e. Цукровий діабет

63. У пацієнта два тижні тому з’явились кашель з виділенням мокротиння з неприємним запахом, з підвищенням температури тіла до 39°C. Об’єктивно: стан пацієнта тяжкий, ЧД - 24 за хв. Рентгенологічно виявлено порожнину до 3см в діаметрі з горизонтальним рівнем рідини. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Абсцес легені
b. Ексудативний плеврит
c. Рак легенів
d. Інфільтративний туберкульоз
e. Пневмонія

64. У пацієнта скарги на постійний ниючий біль у правому підребер’ї, нудоту, відрижку, метеоризм, кровотечі з ясен, загальну слабкість. Курить, зловживає алкогольними напоями. Об’єктивно: на шкірі “судинні зірочки”, долонна еритема, набряки гомілок. Живіт різко збільшений, пупок випнутий, навколо нього – венозна сітка у вигляді “голови медузи”. Асцит. Прояви якого клінічного синдрому свідчать про цироз печінки?
a. Синдром жовтяниці
b. Больовий синдром
*c. Синдром портальної гіпертензії
d. Геморагічний синдром
e. Нефротичний синдром

65. Пацієнтка скаржиться на спотворення смаку, появу “заїдів” у куточках рота, підвищену ламкість нігтів і волосся, загальну слабкість. Протягом останніх 10 років хворіє хронічним гастритом зі зниженою кислотністю. Про яку анемію йдеться мова?
*a. Залізодефіцитна анемія
b. Гемолітична анемія
c. Гіпопластична анемія
d. В-12 дефіцитна анемія
e. Постгеморагічна анемія

66. Після введення інсуліну пацієнт відчув тремтіння кінцівок, з’явилося відчуття голоду, шкіра вкрилася холодним потом. Який стан розвивається у пацієнта?
*a. Гіпоглікемічна кома
b. Колапс
c. Непритомность
d. Гіперглікемічна кома
e. Судомна криза

67. Пацієнт скаржиться на виникнення раптової ядухи з утрудненим видихом, наприкінці нападу кашель з виділенням незначної кількості склоподібного харкотиння. При аналізі харкотиння виявлені еозинофіли, кристали Шарко-Лейдена, спіралі Куршмана. Яке захворювання у пацієнта?
a. Серцева астма
b. Рак легень
c. Туберкульоз легень
*d. Бронхіальна астма
e. Гострий бронхіт

68. При обстеженні пацієнта виявлено: біль у поперековій ділянці справа, який іррадіює вздовж сечоводу в сечовий міхур, у праве яєчко. Сечовипускання утруднене, болісне. Нудота, блювання. Пацієнт збуджений, не знаходить місця від болю. Визначається позитивний симптом Пастернацького справа. Для якого захворювання характерні ці ознаки?
a. Гострий панкреатит
b. Гострий холецистит
c. Гострий пієлонефрит
d. Гострий гломерулонефрит
*e. Сечокам’яна хвороба

69. У пацієнта, який хворіє на виразкову хворобу шлунка понад 6 років, з’явились відчуття тяжкості і переповнення в епігастрії після їди, відрижка тухлим, блювання їжею. Яке ускладнення розвинулось?
a. Перфорація
b. Пенетрація
c. Малігнізація
d. Шлункова кровотеча
*e. Стеноз пілоруса

70. У пацієнта виявлені зменшення апетиту, відраза до м’яса, відчуття тяжкості в надчеревній ділянці, втрата ваги 5 кг за місяць, загальна слабкість, стомлюваність, зниження працездатності. При огляді - землисте забарвлення обличчя. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
*a. Рак шлунка
b. Хронічний гепатит
c. Хронічний гастрит
d. Цироз печінки
e. Виразкова хвороба шлунка

71. У пацієнта з інфарктом міокарда раптово вночі виник напад ядухи, який супроводжувався кашлем з виділенням пінистого харкотиння рожевого кольору. При обстеженні шкіра і слизові оболонки бліді, акроціаноз. Шкіра вкрита холодним липким потом. Під час вислуховування легень відзначаються негучні дрібно- і середньоміхурцеві хрипи в нижніх відділах. Яке ускладнення виникло?
a. Бронхіальна астма
*b. Набряк легенів
c. Пневмонія
d. Кардіогенний шок
e. Легенева кровотеча

72. У пацієнтки, якій було проведено струмектомію, виникли зниження пам’яті, мерзлякуватість, сонливість удень, в’ялість, загальна слабкість, зниження працездатності. Об’єктивно: шкіра суха, лущиться, не береться в складку; волосся сухе, ламке, випадає. Про яке захворювання можна думати?
a. Акромегалія
*b. Гіпотиреоз
c. Цукровий діабет
d. Гіпертиреоз
e. Атеросклероз

73. Пацієнтка скаржиться на загальну слабкість, запаморочення, відчуття повзання “мурашок”, затерплість нижніх кінцівок, періодично прострілюючий біль у кінцівках, а також на відчуття печії в кінчику язика. При обстеженні: шкіряні покрови бліді, субіктеричність склер, язик яскравочервоний, блискучий, гладенький. В аналізі крові: кольоровий показник – 1,4, макроцитоз еритроцитів, анізоцитоз, тільця Жолі, кільця Кебота. Для якого захворювання типові ці ознаки?
a. Тромбоцитопенія
*b. В–12-фолієводефіцитна анемія
c. Хронічна постгеморагічна анемія
d. Залізодефіцитна анемія
e. Гемолітична анемія

74. У пацієнта на виразкову хворобу шлунка 30 хвилин тому з’явились загальна слабкість, запаморочення, шум у вухах, “мерехтіння мушок” перед очима. Було блювання у виляді “кавової гущі”. Яке ускладнення розвинулось у хворого?
a. Малігнізація
b. Стеноз воротаря
c. Перфорація
d. Пенетрація
*e. Шлункова кровотеча

75. Пацієнт пульмонологічного відділення при кашлі виділяє ржаве мокротиння. Для якого захворювання це характерно?
a. Часточкова пневмонія
b. Бронхоектатична хвороба
c. Гострий бронхіт
d. Бронхіальна астма
*e. Дольова пневмонія

76. В аналізі крові пацієнта А. виявлений С-реактивний протеїн. Для якого захворювання характерний цей показник?
a. Хронічна ниркова недостатність
b. Тиреотоксикоз
*c. Ревматична хвороба
d. Залізодефіцитна анемія
e. Ішемічна хвороба серця

77. Хворий знаходиться в терапевтичному відділенні з приводу виразкової хвороби 12-п кишки. Застосування яких ліків є найбільш ефективним для знищення хелікобактерної інфекції?
a. Альмагель, но-шпа
b. Метилурацил, но-шпа
*c. Омепразол, метранідазол
d. Церукал, вікалін
e. Вікалін, альмагель

78. Поєднання яких синдромів найбільш характерно для гострого гломерулонефриту:
*a. Набряковий, гіпертензивний, сечовий
b. Диспептичний, астеновегетативний, ішемічний
c. Гіпертензивний, суглобовий, сечовий
d. Набряковий, ішемічний, сечовий
e. Астеновегетативний, інтоксикаційний, сечовий

79. У хворого 18 років схильність до фурункульозу, спрага, поліурія, свербіж, сухість шкіри. Яке дослідження крові необхідно призначити для встановлення діагнозу?
a. Аналіз крові на креатинін
*b. Аналіз крові на глюкозу
c. Аналіз крові на білірубін
d. Аналіз крові на С-реактивний протеїн
e. Аналіз крові на холестерин

80. Хворому К. лікар призначив аналіз сечі за методом Нечипоренка. Медична сестра пояснює пацієнту, що сечу слід зібрати:
*a. Середню порцію сечі
b. Всю сечу
c. -
d. Початкову порцію сечі
e. Кінцеву порцію сечі

81. Хворий скаржиться на біль у кістках, підвищену кровоточивість, збільшення лімфовузлі. Для ураження якої системи характерний даний симптомокомплекс?
a. Сечовидільної
b. Ендокринної
*c. Кровотворної
d. Серцево-судинної
e. Травної

82. Під час нападу стенокардії хворий приймає нітрогліцерин під язик. Про які побічні дії препарату повинна попередити медсестра:
a. Погіршення пам'яті, запаморочення
b. Біль в епігастрії, нудота
*c. Головний біль, шум у голові, запаморочення
d. Відчуття жару, почервоніння шкіри
e. -

83. Старша медсестра зробила зауваження медсестрі маніпуляційного кабінету з приводу неправильного зберігання інсуліну. Запаси інсуліну слід зберігати:
a. В холодильнику при температурі від -5 до - 8
b. В холодильнику при температурі від +0 до +2
*c. В холодильнику при температурі від +2 до +8
d. В сейфі для зберігання медикаментів групи А
e. В шафі для медикаментів на верхній полиці

84. Жінці 27 років поставлено діагноз “B12 дефіцитна анемія”. Які синдроми переважають у клініці цього захворювання?
a. Анемічний, гіпертензивний, ураження нервової системи
b. Анемічний, набряковий, обструктивний
c. Анемічний, ураження серцево-судинної системи, набряковий
*d. Анемічний, ураження нервової системи,травного каналу
e. Анемічний, ураження травного каналу, сечовий

85. У хворої 54 років з’явився головний біль, запаморочення, шум у вухах, миготіння темних “мушок” перед очима, біль у ділянці серця, нудота, серцебиття. Яке першочергове обстеження повинна зробити медсестра?
a. Зняти ЕКГ
b. Визначити наповнення пульсу
c. Визначити напруження пульсу
*d. Виміряти артеріальний тиск
e. Визначити дефіцит пульсу

86. У хворого 20 років після укусу бджоли розпочались наступні симптоми: охриплість голосу, “гавкаючий” кашель, утруднене дихання, набряк обличчя та шиї. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Бронхіальна астма
b. Ларингоспазм
c. Гостра правошлункова недостатність
*d. Набряк Квінке
e. Гостра лівошлункова недостатність

87. Хворій на токсичний дифузний зоб призначено консервативне лікування. Які препарати є обов’язковими для лікування даного захворювання?
a. Метотрексат, метилурацил
b. Гідрокортизон, преднізолон
c. Тиреоїдин, тироксин
d. Тиреокомб, тироксин
*e. Меркозаліл, метімазол

88. У хворої з бронхіальною астмою, раптом з’явилось: задуха з ускладненням видоху, чутні на відстані сухі свистячі, жжужачі шумні хрипи. Хвора у вимушеному положенні: сидячи з нахилом уперед, спершись руками на спинку крісла. Які ваші дії на долікарському етапі?
a. В/в введення еуфіліну;
b. Надати горизонтальне положення
c. Застосувати теплу грілку.
*d. Допомогти скористуватись бронхолітичним аерозолем.
e. П/ш введення ефедрину;

89. Хвора 40 р скаржиться на головний біль, шум у вухах, серцебиття, біль у серці, загальну слабкість. Останній рік лікувалась у гінеколога з приводу надмірних, тривалих менструацій. Шкіра бліда, пульс – 98/хв., слабкий, аритмічний, АТ-100/60 мм ст.ст. Аускультативно – систолічний шум на верхівці серця. Яке обов’язкове дослідження треба зробити?
a. ЕКГ;
b. ЕхоКГ..
c. Біохімічний аналіз крові;
d. Стернальну пункцію;
*e. Загально клінічний аналіз крові.

90. Хворий 20 р госпіталізован у тяжкому стані, скаржиться на біль у груді, кровоточивість ясен, підвищення температури до 38°C, озноб, загальну слабкість. Шкіра бліда, шийні і пахвові лімфовузли збільшені, неболючи. Аналіз крові: гем.- 56 г/л, ер. – 2,2 • 1012 /л, кол. пок.-0,8, ретікулоціти – 0,1%, лейк. – 80 • 109/л, бласти – 40, палочк. – 2, сегмент. – 28, лімф. – 10, моноцит. – 18, тромбоцит. – 76 • 109/л, ШОЕ – 38 мм/г. Що у хворого?
*a. Гострий лейкоз.
b. Апластичну анемію;
c. Геморагічний діатез
d. Гіпсохромну анемію;
e. Хронічний лейкоз;

91. Хвора 62 р скаржиться на питлівість, серцебиття, тремор, почуття голоду. Хворіє цукровим діабетом 4 роки, приймає 20 од інсуліну. Яке додаткове обстеження треба провести першочергово?
*a. Аналіз крові на глюкозу.
b. Загальний аналіз крові;
c. Аналіз крові на білірубін.
d. Аналіз крові на амілазу
e. Аналіз сечі на діастазу;

92. У хворої після проведення проби на пеніцілін в медичному пункті, з’явились гіпереміровані висипання, свербіж шкіри, головокружіння, задишка. Що треба зробити негайно за призначенням лікаря?
a. Провести повторно пробу.
*b. Ввести в/м дімедрол.
c. Прикласти грілку до кінцівок
d. Госпіталізувати хвору;
e. Викликати швидку допомогу;

93. При проведенні ЕКГ у хворого з аритмією, медсестрою були накладені основні електроди: права рука – жовтий, ліва рука – червоний, ліва нога – зелений, права нога – чорний. Які треба провести зміни при накладанні електродів?
*a. Змінити електроди на руках.
b. Змінити електроди на правій руці і правій нозі;
c. Змінити електроди на правій руці і лівій нозі.
d. Змінити електроди на лівій руці і лівій нозі;
e. Змінити електроди на ногах;

94. Хворому на пієлонефріт лікар призначив аналіз сечі за Зимницьким. Вам необхідно пояснити, як правильно збирати сечу?
a. Добову кількість сечі;
b. Середню порцію сечі;
c. Вечірню та ранішню порції сечі.
*d. Кожну порцію через 3 години.
e. Ранішню порцію сечі;

95. Хворий К., 45 р., лікується з приводу раку легенів. Під час кашлю у хворого почало виділятися пінисте яскраво – червоного кольору мокротиння, з’явилась загальна слабкість, головокружіння. Об’єктивно: шкірні покриви бліді, Ат-110/60 мм.рт.ст., пульс- 110 в хв. Яке медсестринське втручання необхідно виконати при даному стані?
a. Надати зручне положення тіла
*b. Надати положення Фаулера, холод на грудну клітку.
c. Надати горизонтальне положення
d. Заспокоїти , заборонити розмовляти.
e. Оксигенотерапія.

96. Яка дієта рекомендована хворим на туберкульоз органів дихання з бациловиділенням (МТ+):
a. №15
*b. №11
c. №1
d. №7
e. №9

97. Яким чином проводиться специфічна профілактика туберкульозу?
*a. Вакцинація БЦЖ, з обов’язковою ревакцинацією кожні 5-7 років до 30 років
b. Дотримання санітарно-протиепідемічного режиму
c. Вживання вітамінів та кальцію
d. ЛФК та загартовування
e. Проба Манту кожен рік

98. Хворий Б., 33 р., знаходиться на лікуванні в гастроентерологічному відділенні з діагнозом: Хронічний гастрит типу А. Яке захворювання крові може розвинутися у хворого?
a. Апластична анемія
*b. В-12 дефіцитна анемія
c. Гіпопластична анемія
d. Постгеморагічна анемія
e. Гемолітична анемія

99. Хворий А. Знаходиться на лікуванні з приводу хронічного холециститу. Які жовчогінні препарати є справжніми холеретиками?
a. Одестон, дуспаталін
*b. Алохол, холензим
c. Олія оливкова, обліпихова
d. Сорбіт, магнію сульфат
e. Гепабене, карсіл

100. З метою оцінки ступеня порушення азотовидільної функції нирок у крові визначають
a. Тригліцериди, холестерин
b. Прямий білірубін, загальний білірубін
*c. Сечовину, креатинін
d. Альбуміни, глобуліни
e. Глюкозу,холестерин

