1. У пацієнта екзофтальм, рідке моргання повіками, слабкість конвергенції, посилений блиск очей, відставання верхньої повіки при русі очного яблука вниз. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Глаукоми
b. Гіпотиреозу
*c. Базедової хвороби
d. Ендемічного еутиреоїдного зобу
e. Катаракти кришталика

2. У хворого Л, 19 р., гемофілія А. Яке медикаментозне лікування призначається при даному захворюванні?
*a. Уведення антигемофільної плазми, концентрату VIII чинника
b. Уведення свіжозамороженої плазми, концентрованого чинника XI
c. Епсилон-амінокапронової кислоти
d. Уведення свіжезамороженої або сухої плазми, концентрованого XII чинника
e. Уведення плазми, концентрату IX чинника

3. Яка бактеріальна інфекція зумовлює розвиток ревматичної хвороби?
a. Кишкова паличка
*b. Бета-гемолітичний стрептокок групи А
c. Паличка Коха
d. Стафілокок
e. Спірохета

4. Пацієнтка 35 р.скаржиться на спрагу, поліурію, свербіж шкіри, загальне нездужання, надмірний апетит. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Дифузного токсичного зобу
b. Гіпотиреозу
c. Ожиріння
d. Гострого гастриту
*e. Цукрового діабету

5. У хворої 27 р. кропив’янка. Які препарати рекомендовані при даній патології?
a. Дібазол
b. Діклофенак натрію
c. Діакарб
*d. Діазолін
e. Дігоксин

6. Для ліквідаціїї больового синдрому при інфаркті міокарда використовують метод нейролептанальгезії. Які препарати використовуються в даному випадку?
a. Морфін+ седуксен
b. Промедол+морфін
*c. Фентаніл + дроперидол
d. Закис азоту+ кисень
e. Морфін + сибазон

7. Яке ускладнення виникає при тривалому вживанні нестероїдних протизапальних засобів?
a. Стоматит
b. Холецистит
c. Панкреатит
d. Коліт
*e. Гастрит

8. У пацієнтки з виразковою хворобою шлунка виникло блювання “кавовою гущею”. Яку невідкладну допомогу слід надати пацієнтці?
*a. Міхур з льодом на живіт
b. Ввести анальгін
c. Дати тепле пиття
d. Прикласти грілку до живота
e. Промити шлунок

9. З якого із наведених заходів необхідно починати невідкладну допомогу при гіпоглікемічній комі?
a. Внутрішньовенне краплинне введення 10% р-ну глюкози
*b. Внутрішньовенне струминне введення 40% р-ну глюкози
c. Внутрішньовенне струминне введення інсуліну
d. Внутрішньовенне струминне введення 5% р-ну глюкози
e. Внутрішньовенне краплинне введення 5% р-ну глюкози

10. Хвора 26 років занедужала через 2 години після вживання кремового торту, коли виникли загальна слабкість, нудота, багаторазова блювота. Які заходи за призначенням лікаря треба провести щодо хворої в першу чергу:
a. Введення антибіотиків
b. Введення реополіглюкіну
c. Введення преднізолону
*d. Промивання шлунку
e. Введення платифілину

11. У хворого Л., 52 років запідозрено дифтерію ротоглотки. Які характерні ознаки типового перебігу цього захворювання?
a. Сильні болі у горлі, температура 40°C
b. Нормальна температура, відсутність інтоксикації
*c. Помірні болі у горлі, щільні нальоти, що не знімаються
d. Пухкі нальоти, що легко знімаються
e. Закладеність носа

12. Хвора Р., 45 років, яка хворіє на виразкову хворобу шлунку, після нервового напруження та фізичного навантаження скаржиться на гострий біль у епігастрії, нудоту, блювоту, сухість у роті. Об’єктивно: блідість шкіри, сухість язика, пульс – 90/хв., АТ – 90/65 мм рт.ст., живіт дошкоподібний, не приймає участі в акті дихання. Який стан розвився у хворої?
*a. Перфоративна виразка
b. Напад жовчної кольки
c. Дискінезія жовчного міхура
d. Шлункова кровотеча
e. Ниркова колька

13. Хвора Т., 44 років, скаржиться на серцебиття, задишку, пітливість, пронос, почуття страху. В анамнезі: дифузний токсичний зоб на протязі двох років. При огляді: хвора збуджена, шкіра волога, гаряча на дотик. Тони серця приглушені, тахікардія. Живіт м’який, безболісний. Яке лабораторне дослідження підтведжує діагноз?
a. Вміст трансаміназ сироватки крові
*b. Вміст тиреоїдних гормонів
c. Вміст у крові загального білка
d. Вміст цукру крові
e. Вміст адреналіну та норадреналіну крові

14. Пацієнту Р. лікар діагностував гострий гломерулонефрит. Дотримання якої дієти пацієнтом повинна контролювати медична сестра ?
a. Стіл № 4
*b. Стіл № 7
c. Стіл № 3
d. Стіл № 15
e. Стіл № 9

15. Лікарем у пацієнта діагностовано залізодефіцитну анемію. Призначено аналіз калу на приховану кров. Про що повинна попередити медична сестра пацієнта в плані підготовки до цього дослідження?
*a. Відміна продуктів, які містять залізо
b. Призначення продуктів,які містять вуглеводи
c. Призначення продуктів, які містять білок рослинного походження
d. Відміна жирної їжі
e. Призначення продуктів,які містять залізо

16. У хворого 6 годин тому з’явився інтенсивний пекучий біль за грудиною. При огляді температура тіла – 37,2°C. Діяльність серця ритмічна. ЧСС – 68/хв. АТ – 110/75 мм рт.ст. Живіт м’який, безболісний при пальпації. До якого інструментального дослідження необхідно підготувати медичній сестрі пацієнта першочергово?
a. велоергометрії
b. добового моніторування
c. ехокардіоскопії
d. коронарографії
*e. Електрокардіографії

17. У хворого Н., 37 років, о 10 годині ранку з’явилося відчуття голоду, збудження, головний біль, виражена пітливість. Страждає на цукровий діабет 1 типу, остання ін’єкція інсуліну о 8 годині. При огляді: хворий збуджений, дезорієнтований, шкіряні покрови бліді, вологі, зіниці розширені, пульс та артеріальний тиск нормальні. Які долікарняні заходи може вжити медична сестра при цьому стані?
a. Застосувати фізичне навантаження
b. Застосувати теплі та холодні обтирання
c. Застосувати клізму
*d. Дати хворому з’їсти чи випити щось солодке
e. Рекомендувати обмеження їжі

18. Хворий 58 років, відмічає збільшення шийних та пахвових лімфовузлів, загальну слабкість, болі в кістках, свербіж шкіри. Вважає себе хворим близько року. При обстеженні: лімфовузли шийні, потиличні, пахвові – розміром 3х4 см, безболісні, м'які, не зв’язані з оточуючими тканинами. Шкіра над ними без змін. З боку внутрішніх органів патології не виявлено. Врач діагностував хронічний лімфолейкоз. Який ведучий клінічний синдром може виділити медична сестра при обстеженні?
a. Артралгія
*b. Лімфоаденопатія
c. Гепатомегалія
d. Спленомегалія
e. Геморагічний

19. Ви медична сестра ендокринологічного кабінету, проводите обстеження хворого на гіпотиреоз. Де найбільше локалізується гіпотиреозний набряк ?
*a. На обличчі
b. На тулубі
c. -
d. На нижніх кінцівках
e. На верхніх кінцівках

20. Під час патронажу Ви зіткнулися з хворим, у якого виник приступ стенокардії. Яку невідкладну допомогу Ви надасте ?
a. Викликати швидку допомогу
b. Прикласти грілку до ніг
*c. Заспокоїти хворого, дати 1таблетку нітрогліцерину під язик,
d. Скерувати хворого на консультацію до кардіолога
e. Терміново госпіталізувати хворого підручними транспортними засобами

21. Ви берете участь у обстеженні хворого з підозрою на сухий плеврит. Яке положення буде займати хворий при цій патології ?
a. Лежати на здоровому боці
b. Вільно сидіти
*c. Лежати на хворому боці
d. Лежати у положенні ембріона
e. Вимушене положення не займає

22. Ви медсестра сімейного лікаря – контролюєте лікування хворого на бронхіальну астму . Які лікарські засоби він повинен вживати ?
a. Корглікон
b. Атропін
c. Кетотифен, лазолван
d. строфантин, мукалтін
*e. Сальбутамол, беротек

23. Ви медсестра терапевтичного відділення берете участь у лікуванні хворого на гострий гломерулонефрит. Дайте поради щодо дієтичного режиму:
a. Обмежити вживання жирів
b. Посилене вживання рідини з обмеженням вживання солі
c. Виключення смажених, жирних страв
*d. Обмежити вживання рідини, солі, білків тваринного походження
e. Обмежити вживання рідини та вуглеводів

24. При обстеженні хворого Ви отримали результати лабораторних аналізів, і, зокрема, наявність LE – клітин. Яку патологію у хворого Ви запідозрите ?
a. Первинно-деформуючий остеоартроз
b. Ревматичну хворобу
*c. Системний червоний вовчак
d. Кістковий туберкульоз
e. Ревматоїдний артрит

25. При огляді хворого у офтальмонологічному кабінеті Ви виявили позитивні симптоми Штельвага, Грефе, Елінека, Дельрімпля. Яке захворювання Ви запідозрите?
a. Ревматичну хворобу
b. Кон'юнктивіт
c. Гіпотиреоз
d. Глаукому
*e. Тіреотоксикоз

26. Ви медсестра ендокринологічного відділення. Який дієтичний стіл Ви запропонуєте хворому на ожиріння ?
a. Стіл № 15
*b. Стіл № 8
c. Стіл № 11
d. Стіл № 5
e. Стіл № 10

27. У пацієнта Ви визначили позитивні симптоми Ортнера, Кера, Мерфі, Френікус – симптом. Для якого захворювання вони характерні ?
a. Сечокам'яна хвороба
b. Гострий апендицит
c. Виразкова хвороба шлунку
d. Гострий панкреатит
*e. Жовчно-кам’яна хвороба

28. При проведенні медичного огляду Ви виявили хворого з болями у верхніх відділах живота через 1,5 – 3 години після їди “пізні”, “голодні” або “нічні” болі. Для якого захворювання характерні ці симптоми ?
*a. Виразкова хвороба 12-ти палої кишки
b. Виразкова хвороба шлунку
c. Хронічний гастрит
d. Гострий гастрит
e. Хронічний гепатит

29. У хворого К. 48 років, після швидкої ходи, піднімання по сходах виник біль за грудиною тиснучого характеру тривалісттю 5 хв, який віддає у ліве плече, ліву руку.Біль минає у спокої. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Стенокардія напруження
b. Ревмокардит
c. Міокардит
d. Інфаркт міокарду
e. Перикардит

30. Пацієнт 38 років, звернувся зі скаргами на головний біль в потилиці, мерехтіння мушок перед очима, серцебиття. АТ-160/100 мм.рт. ст. Для якого синдрому характерні такі ознаки?
a. Гіпотензивного синдрому
b. Анемічного синдрому
c. Астено-вегетативного синдрому
*d. Гіпертензивного синдрому
e. Обструктивного синдрому

31. До дільничного лікаря на прийом з'явилась жінка із скаргами на різку слабість, утруднений видих та напад ядухи, який закінчується виділенням невеликої кількості густого, в'язкого харкотиння. Вкажіть найбільш ймовірний попердній діагноз?
a. Бронхоектатична хвороба
*b. Бронхіальна астма
c. Трахеїт
d. Хронічний бронхіт
e. Грипозна пневмонія

32. У пацієнта сухий плеврит. Під час оцінки загального стану пацієнта аускультативно визначається:
a. Сухі свистячі хрипи
b. Крепітація
*c. Шум тертя плеври
d. Вологі хрипи
e. Посилене везикулярне дихання

33. Пацієнт 38 років протягом 8 років хворіє обструктивним бронхітом. Турбує задишка, котра посилюється навіть при незначному наватаженні, малопродуктивний кашель. Найбільш інформативним методом для визначення дихальної недостатності є:
*a. Спірографія
b. Бронхоскопія
c. Комп'ютерна томографія легень
d. Рентгенографія органів грудної клітки
e. Бронхографія

34. Які ознаки кровотечі вказують на її легеневе походження?
a. Кров з домішками їжі
b. -
c. Кров темна, вигляду “кавової гущі”
d. Кров темна, виділяється при блюванні
*e. Кров яскраво-червона, піниста

35. Вкажіть, наявність яких клітин в харкотинні характерна для раку легень?
a. Лейкоцитів
b. Тромбоцитів
c. Еритроцитів
d. Еозинофілів
*e. Атипових клітин

36. Пацієнт 42 роки поступив в стаціонар в тяжкому стані, температура 39,8°C.Скарги на біль в грудній клітці справа, посилюється під час кашлю, головний біль, кашель з виділенням "ржавого" харкотиння. Скарги найбільш характерні для:
*a. Пневмонії
b. Бронхіальної астми
c. Бронхоектатичної хвороби
d. Емфіземи легень
e. Бронхіту

37. Хворий з'явився на прийом до лікаря зі скаргами на t тіла 38°C, пітливість уночі, сухий кашель, біль у грудній клітці, кровохаркання. Ваш попередній діагноз?
a. Бронхіт
b. Гангрена легень
c. Пневмонія
*d. Туберкульоз легень
e. Плеврит

38. У чоловіка 62 років після психологічного перенапруження, годину тому виник приступ пекучого загрудинного болю, який ірадіює в ліву руку. Нітрогліцерин біль не знімає. Ваш попередній діагноз?
a. Стенокардія спокою
b. Кардіогенний шок
c. Гіпертонічна криза
*d. Інфаркт міокарду
e. Набряк легень

39. Що вислуховується при аускультації легень під час нападу бронхіальної астми?
a. Жорстке дихання
b. Шум тертя плеври
c. Амфоричне дихання
d. Крепітація
*e. Сухі свистячі хрипи

40. Пацієнтка 15 років місяць тому перенесла ангіну. Скаржиться на плаксивість, дратівливість, гримаси, порушення почерку, дизартрію, некоординовані рухи голови, кінцівок. Лабораторно: позитивні ревмопроби. Вкажіть, яка з клінічних форм ревматичної хвороби розвинулась у пацієнтки?
a. Кільцева еритема
b. -
c. Ревмокардит
d. Поліартрит
*e. Мала хорея

41. Клінічні ознаки: кардит, артрит, кільцева еритема, вузлики, мала хорея характерні для:
a. Системного червоного вовчака
b. Ревматоїдного артриту
*c. Ревматичної хвороби
d. Деформуючого остеоартрозу
e. Склеродермії

42. Пацієнтка 35 років звернулась із скаргами на ранкову скутість,біль і деформацію дрібних суглобів кистей рук і стоп. При огляді-кисті рук у вигляді "ластів моржа". Для якого захворювання характерні дані клінічні ознаки?
a. Системного червоного вовчака
*b. Ревматоїдного артриту
c. Остеохондрозу
d. Деформуючого остеоартрозу
e. Ревматичного поліартриту

43. Хворий Б.30 років скаржиться на висипання на обличчі. Об'єктивно: еритематозний висип на спинці носа і вилицях у вигляді метелика, температура 38°C. В аналізі крові : LE клітини. Для якого захворювання характерна дана клінічна картина?
a. Ревматичної хвороби
*b. Системного червоного вовчака
c. Ревматоїдного артриту
d. Склеродермії
e. Кропив'янки

44. У пацієнтки К. 27 років після вживання їжі в їдальні через 3 години виникла слабість, нудота, часте блювання, біль в животі. Об'єктивно: язик обкладено білим нальотом, температура 38°C. з рота неприємний запах, живіт м'ягкий болючий в епігастрії. Яке незалежне втручання повинна виконати медична сестра?
a. Дати знеболюючі засоби
b. Покласти грілку
c. Покласти міхур з льодом
*d. Промити шлунок
e. Направити на Rо дослідження шлунку

45. Хворий К знаходиться на обліку з приводу виразкової хвороби шлунка. Раптово з'явилась слабкість, головокружіння, нудота і блювання. Блювотні маси кольору “кавової гущі”. Про яке ускладнення можна думати?
a. Малігнізацію виразки
*b. Шлункову кровотечу
c. Перфорацію виразки
d. Стеноз воротаря
e. Пенетрацію виразки

46. При якому захворюванні спостерігаються: “судинні зірочки”, “голова медузи”, гіперемія долоней, асцит?
*a. Цирозі печінки
b. Панкреатитіі
c. Гастриті
d. Раку шлунку
e. Холециститі

47. Для виявлення хронічної ниркової недостатності найбільш інформативним методом дослідження сечі буде:
a. Аналіз сечі за Нечипоренком
b. Аналіз сечі за Амбурже
*c. Проба за Зимницьким
d. Аналіз сечі на глюкозу
e. Загальний аналіз сечі

48. Пацієнту, що поступив в приймальне відділення з підозрою на ниркову кольку, проведено загальний аналіз сечі. Які зміни в аналізі сечі найбільш типові для сечокам'яної хвороби?
a. Протеїнурія
b. Лейкоцитурія
*c. Наявність в сечі свіжих еритроцитів
d. Бактеріоурія
e. Циліндрурія

49. Хворому на залізодефіцитну анемію призначили препарат заліза. Який препарат прискорює всмоктування заліза в організмі?
a. Ціанокобаламін
b. Альмагель
c. Атропін
d. Ранітідін
*e. Аскорбінова кислота

50. Вкажіть гематологічний показник гострого лейкозу?
a. Збільшення кількості еритроцитів
b. Кольоровий показник 0,85
c. Прискорена ШОЕ
d. Тромбоцитоз
*e. Бластні клітини

51. Хворий на цукровий діабет ввів інсулін та забув прийняти їжу. Виникло запаморочення, потім втрата свідомості та судоми. Який медикаментозний засіб потрібно ввести хворому?
a. Глібенкламід
b. Метформін
c. Манініл
d. Бутамід
*e. Розчин глюкози 40%

52. Хворому на ревматичну хворобу. Лікар призначив диклофенак натрію. Через загострення супутнього захворювання препарат відмінили. Яке захворювання є протипоказанням для призначення диклофенаку натрію?
a. Артрит
b. Бронхіт
c. Стенокардія
d. Цукровий діабет
*e. Виразкова хвороба шлунку

53. Хворому було призначено доксицикліну гідрохлорид. Поясніть правила прийому:
a. Тримати в ротовій порожнині до розсмоктування
*b. Приймати після їди
c. Розжовувати таблетку
d. Приймати разом з антацидом
e. Вживати до їди, запиваючи молоком

54. Хворий перенiс iнсульт. Який з перерахованих засобiв необхiдно включити в комплексну терапiю для нормалізації нейрометаболічних процесів у головному мозку?
a. Седуксен
b. Но-шпу
*c. Пірацетам
d. Кофеїн
e. Дроперидол

55. В пульмонологічному відділенні знаходиться пацієнт з діагнозом сухий плеврит. Який суб’єктивний симптом є найхарактернішим для даного захворювання?
a. Нездужання
b. Наростаюча задишка
c. Кашель
d. Гарячка
*e. Біль в грудній клітці при диханні

56. Пацієнт 40 років знаходиться в стаціонарі з приводу позалікарняної пневмонії з яскраво вираженою клінічною симптоматикою. Що може виникнути у нього в період різкого зниження температури тіла?
*a. Колапс
b. Інфаркт
c. Жовчна колька
d. Кома
e. Інсульт

57. Пацієнт скаржиться на постійні болі в епігастрії, загальну слабість, відсутність апетиту, відразу до м’ясної їжі. В анамнезі виразкова хвороба шлунку. Який метод обстеження є найінформативнішим у диференціальній діагностиці виразкової хвороби та раку шлунка?
a. Дослідження калу на приховану кров
*b. Гастродуоденоскопія з біопсією
c. Рентгенологічне обстеження
d. Дослідження шлункової секреції з гістаміном
e. Цитологічне дослідження промивних вод шлунка

58. У нефрологічному відділенні пацієнтка з хронічним захворюванням нирок скаржиться на нудоту, відразу до їжі, головні болі, свербіж шкіри. Яке обстеження треба провести пацієнтці для підтвердження недостатності функції нирок?
a. Загальний аналіз крові
*b. Визначити рівень сечовини та креатиніну в крові
c. Дослідження за Нечипоренком
d. Загальний аналіз сечі
e. Бактеріологічне дослідження сечі

59. Пацієнтові 32 роки, що лікується в гематологічному відділенні з діагнозом тромбоцитопенічна пурпура, проведено взяття крові для загального аналізу. Які зміни в крові будуть найбільш характерні?
a. Лейкопенія
b. Тромбоцитоз
c. Еритроцитоз
*d. Тромбоцитопенія
e. Лейкоцитоз

60. У пацієнта 36 р., що лікується в пульмонологічному відділенні з приводу бронхіальної астми, взяли харкотиння на дослідження. Які зміни є характерними?
a. Слизисте, поодинокі лейкоцити
b. Геморагічне, атипові клітини
c. “ржаве”, еритроцити, лейкоцити
d. Гнійне, лейкоцити, злущений епітелій
*e. Склоподібне, еозинофіли, спіралі Куршмана кристали Шарко-Лейдена,

61. Пацієнта турбує кашель зранку з виділенням харкотиння “повним ротом”. При огляді: пальці у вигляді “барабанних паличок”, нігті мають форму “годинникових скелець”. Для якого захворювання це характерне?
a. Туберкульоз легень
b. Емфізема легень
*c. Бронхоектатична хвороба
d. Плеврит
e. Пневмонія

62. У пульмонологічне відділення поступив пацієнт, якому виставили попередній діагноз бронхіальна астма. Яка тріада клінічних ознак може характеризувати дане захворювання?
*a. Експіраторна задишка, сухі хрипи, скловидне харкотиння
b. Інспіраторна задишка, клекочуче дихання, вологі хрипи
c. Задишка, сухий кашель, кровохаркання
d. Задишка, вологі хрипи, крепітація
e. Змішана задишка, кашель, крепітація

63. У пацієнта з виразковою хворобою шлунка з’явились скарги на загальну слабість, швидку втому, похудання, відразу до м’ясної їжі, постійні болі в епігастрії. Про яке ускладнення можна думати?
a. Перфорація
b. Пілоростеноз
c. Пенетрація
*d. Малігнізація
e. Кровотеча

64. При проведенні дуоденального зондування в порції “В” виявлено велику кількість лейкоцитів, злущеного епітелію. Для якого захворювання це характерне?
a. Дискінезії жовчевих шляхів
b. Холангіту
c. Гепатиту
d. Холелітіазу
*e. Холециститу

65. Пацієнтові встановлено діагноз гострий пієлонефрит. Яка тріада симптомів буде найбільш характерною?
a. Спрага, анорексія, нудота
b. Біль у животі, поллакіурія, остуда
c. Нудота, пронос, біль у животі
d. Дизурія, поллакіурія, ніктурія
*e. Остуда, біль у попереку, дизурія

66. Пацієнта 36 р., що страждає цукровим діабетом та отримує інсулін, доставлено у відділення в тяжкому стані непритомним. Об’єктивно: відмічаються судомні посмикування м’язів, блідість та вологість шкіри, запах ацетону відсутній. Який із препаратів потрібно приготувати в першу чергу?
a. Глюкагон
b. 5% р-н глюкози
*c. 40% р-н глюкози
d. Інсулін
e. Норадреналін

67. У пацієнта із захворюванням нирок необхідно провести диференціальну діагностику гострого гломерулонефриту та гострого пієлонефриту. Які зміни в сечі характеризують гострий гломерулонефрит?
a. Піурія, макрогематурія
b. Бактеріурія, піурія
c. Виражена протеїнурія, піурія
d. Піурія, циліндрурія
*e. Макрогематурія, протеїнурія

68. В ендокринологічне відділення поступила пацієнтка із скаргами на серцебиття, тремор кінцівок, плаксивість, похудання, порушення сну. Об’єктивно: пульс 120 уд/хв., тони серця ритмічні, АТ 150/90 мм рт.ст. При пальпації щитоподібної залози відмічається збільшення перешийка. Який препарат необхідно застосувати при лікуванні даної пацієнтки?
a. Гіпотіазид
b. Фуросемід
c. Тиреоідин
d. Тиреокомб
*e. Мерказоліл

69. В гематологічне відділення поступила жінка із скаргами на загальну слабість, головокружіння, серцебиття, бажання їсти крейду. Об’єктивно: хвора бліда, шкіра суха, в куточках рота заїди. Для якої анемії характерне перераховане вище?
a. Гострої постгеморагічної анемії
b. Апластичної анемії
c. Гемолітичної анемії
d. B12-дефіцитної анемії
*e. Залізодефіцитної анемії

70. В ендокринологічному відділенні лікується пацієнт із захворюванням щитоподібної залози. Які з перерахованих нижче ознак можуть характеризувати мікседему?
a. Збільшення щитоподібної залози, охриплість голосу
b. Тахікардія, болючість при пальпації щитоподібної залози
c. Дратівливість, відчуття жару, схуднення
d. Тремор кінцівок, екзофтальм
*e. Загальмованість, мерзлякуватість

71. У гематологічному відділенні лікується пацієнт з анемією. Які скарги будуть свідчити про залізодефіцитну анемію?
a. Зміна ходи, жовтяниця, головні болі
b. Глосит, зміна ходи, жовтушність склер
c. Кровоточивість ясен, лихоманка
*d. Спотворення смаку, поява тріщин у куточках рота, ламкість нігтів
e. Баштоподібний череп, жовтяниця

72. У гастроентерологічному відділенні у пацієнта з портальним цирозом печінки в стадії декомпенсації після прийому їжі виникло блювання з виділенням великих згустків крові, різка слабість, серцебиття. Що необхідно зробити в першу чергу?
a. Гепарин, анальгін, дімедрол
*b. Міхур з льодом, епсилонамінокапронова кислота
c. Грілка, но-шпа, платифілін
d. Міхур з льодом, платифілін, димедрол
e. Грілка, анальгін, димедрол

73. У відділення поступив пацієнт із скаргами на нападоподібні інтенсивні болі у правому підребер’ї з іррадіацією в праве плече, руку, нудоту, блювання. Напад пов’язує із вживанням жирної їжі. При огляді іктеричність склер. Яке обстеження необхідно провести в першу чергу?
a. Загальний аналіз сечі
b. Загальний аналіз крові
*c. УЗД органів черевної порожнини
d. Кров на діастазу
e. Кров на визначення рівня холестерину

74. Медична сестра кардіологічного відділення викликана в палату о 3 годині ночі до пацієнта, який скаржиться на сильну ядуху, біль за грудиною, серцебиття. Об’єктивно : обличчя ціанотичне, частота дихання 30 /хв., пульс 130 уд/хв., АТ 110/60мм рт.ст.; на відстані чути клекочучі вологі хрипи. Яке втручання необхідно виконати в першу чергу?
a. Покласти горизонтально
b. Провести інгаляцію бронхолітика
*c. Надати напівсидяче положення
d. Дати відхаркуючі засоби
e. Дати заспокійливі засоби

75. У пацієнта, що хворіє бронхіальною астмою, напад ядухи триває 2 години. Інгаляції сальбутамолу неефективні. Об’єктивно: вимушене положення тіла, кашель з виділенням незначної кількості харкотиння, дистанційні сухі хрипи. Який медикамент необхідно приготувати?
a. Ефедрин
b. Морфін
c. Анальгін
*d. Преднізолон
e. Астмопент

76. У пацієнта, який лікується з приводу гострого інфаркту міокарда, раптово виникла задишка, дихання стало клекочучим, з рота та носа виділяється пінисте рожеве харкотиння. Яке ускладнення виникло?
a. Легенева кровотеча
*b. Набряк легень
c. Астматичний статус
d. Носова кровотеча
e. Серцева астма

77. У приймальне відділення звернувся пацієнт зі скаргами на запаморочення, нудоту, сильний біль в потилиці, “мигтіння” мушок перед очима. Об’єктивно : обличчя гіперемоване, пульс 92 уд/хв., АТ 180/120 мм рт.ст. Що необхідно приготувати для надання невідкладної допомоги ?
*a. Фуросемід
b. Церукал
c. Промедол
d. Трентал
e. Анальгін

78. Чоловік, 36 років, тривалий час зловживає спиртними напоями. Після 5-денного запою став збудженим, агресивним, увечері з’явилися галюцинації загрозливого характеру. Куди треба направити хворого для профілактики суспільно – небезпечних дій?
a. Денний стаціонар
b. Неврологічне відділення
c. Залишити вдома
*d. Психіатрична лікарня
e. Соматична поліклініка

79. Медична сестра за призначенням лікаря повинна зробити пацієнту пробу Манту. Яку кількість туберкуліну слід ввести?
a. 0,2 мл
b. 0,4 мл
c. 0,5 мл
*d. 0,1 мл
e. 0,3 мл

80. Особам, які спілкувалися з хворим на холеру, призначено термінову профілактику. Який препарат слід застосувати?
a. Бактеріофаг
b. Імуноглобулін
c. Сироватку
*d. Антибіотик
e. Анатоксин

81. Медична сестра – бакалавр приймального відділення провела клінічне обстеження пацієнта. Який з перерахованих методів відноситься до суб'єктивних?
a. Огляд
b. Перкусія
c. Аускультація
*d. Опитування
e. Пальпація

82. У районну поліклініку звернувся пацієнт 29 р. Після проведеного клінічного обстеження (опитування, огляд, пальпація, перкусія, аускультація.), встановлено діагноз. Для встановлення якого діагнозу достатньо даних методів обстеження?
a. Остаточного
*b. Попереднього
c. Заключного
d. Клінічного
e. Патологоанатомічного

83. Медсестрою – бакалавром приймального покою проведено опитування пацієнта 72 р. Після цього вона поговорила з родичами пацієнта, які супроводжували його і дізналась, що пацієнт перебільшує симптомами свого захворювання. Як називається така поведінка пацієнта?
a. Апеляція
b. Атаксія
c. Симуляція
d. Дисимуляція
*e. Агравація

84. У пацієнта діагностовано гіпоацидний гастрит. На фоні такого стану найчастіше розвивається рак шлунку. Який клінічний метод обстеження допоможе встановити діагноз?
a. Цитологічне дослідження промивних вод шлунка
b. Фракційне дослідження шлункового вмісту
*c. Фіброгастродуоденоскопія з прицільною біопсією
d. УЗД
e. Рентгенологічне дослідження шлунка

85. Під час обстеження пацієнта медсестра – бакалавр провела топографічну перкусію. Що визначають за допомогою даного обстеження?
a. Патологічні рефлекси
*b. Межі органів
c. Звуки в симетричних ділянках
d. Функціональні шуми
e. Флюктуацію

86. Один з побічних дихальних шумів виникає в альвеолах внаслідок наявності в їх просвіті невеликої кількості рідкого секрету. При цьому у фазі вдиху альвеолярні стінки злипаються, а у фазі видиху – розлипаються. Який шум вислуховується в даному випадку?
a. Дрібноміхурцеві хрипи
b. Шум тертя перикарду
c. Плевроперикардіальний шум
*d. Крепітація
e. Шум тертя плеври

87. При огляді в пацієнта форма грудної клітки нагадує гіперстенічну, але відрізняється бочкоподібним виглядом. Міжреберні проміжки збільшені, надключичні та підключичні ямки вибухають, збільшені розміри грудної клітки в задньо-бокових відділах. Яка форма грудної клітки у пацієнта?
*a. Емфізематозна
b. Рахітична
c. Астенічна
d. Паралітична
e. Човноподібна

88. Під час мікроскопічного дослідження в харкотинні виявлено еозинофільні лейкоцити, кристали Шарко – Лейдена і спіралі Куршмана. Про який діагноз можна думати?
a. Туберкульоз
b. Алергічний риніт
c. Бронхоектатична хвороба
*d. Бронхіальна астма
e. Ексудативний плеврит

89. Під час проведення профілактичного огляду пацієнту 42 р. поставлено діагноз: туберкульоз легень. Який метод обстеження найінформативніший для підтвердження даного діагнозу?
a. Загальний аналіз крові
*b. Рентгенологічна діагностика
c. Дослідження функціонального стану легень
d. Опитування пацієнта
e. Об’єктивне обстеження

90. У клініку звернувся пацієнт 51 р., зі скаргами на різкий біль в ділянці серця з іррадіацією в ліве плече та лопатку, які тривають вже 40 хв. і не знімаються прийомом нітрогліцерину. Який метод обстеження необхідно провести в перщу чергу?
a. Радіоізотопне сканування
b. Вимірювання АТ
c. Ехокардіографію
d. УЗД
*e. Електрокардіографію

91. Машиною швидкої допомоги в клініку доставлено пацієнта з попереднім діагнозом: Виразкова хвороба шлунку. Перфорація виразки. Який характер болю у пацієнта при цій патології?
a. Тиснучий
b. Колька
c. Оперізуючий
*d. ”Кинжальний”
e. Пекучий

92. У пацієнта відмічаються болі в епігастральній ділянці, періодичні, сезонні, тісно пов’язані з прийомом їжі (через 15 – 45 хв. після їжі), зменшуються після блювання та застосовування тепла. Для якого захворювання характерна дана картина?
a. Езофагіту
b. Дискінезії жовчновивідних шляхів
c. Жовчнокам’яної хвороби
d. Гастрит
*e. Виразкової хвороби шлунку

93. Після проведення додаткових методів обстеження у шлунку виявили Неlycobacter pylori. Яке захворювання викликає даний збудник?
a. Гастрит типу “A“
b. Хронічний панкреатит
c. Цироз печінки
*d. Гастрит типу "В"
e. Гострий холецистит

94. Під час проведення об'єктивного обстеження пацієнта з діагнозом: гострий пієлонефрит спостерігається біль в поперековій ділянці при постукуванні. Як називається такий симптом?
a. Френікус – симптом
b. Керте
c. Ортнера
d. Мерфі
*e. Пастернацького

95. На яке захворювання вказують ознаки, які виникають внаслідок інтоксикації організму азотистими шлаками: різка слабість, аміачний запах з ротової порожнини, відсутність апетиту, нудота, блювота, проноси, біль у грудній клітці, біль у ділянці серця, зниження зору, блідість і свербіж шкіри, різка втрата маси тіла?
a. Отруєння газами
b. Алергічна реакція
c. Хронічна серцева недостатність
*d. Хронічна ниркова хвороба
e. Харчове отруєння

96. У пацієнта виявлено сечовий синдром: сеча мутна з неприємним запахом, протеїнурія ( 0,99 г/л), піурія, циліндрурія, бактеріурія. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Гломерулонефрит
b. Хронічну ниркову хворобу
*c. Пієлонефрит
d. Цистит
e. Нефротичний синдром

97. Пацієнтка 18 р. скаржиться на часте болюче сечовипускання, підвищення температури тіла до 38,2°C, які виникли після переохолодження. Які синдроми наявні в пацієнтки?
a. -
*b. Больовий і дизурічний
c. Больовий і астенічний
d. Больовий і абдомінальний
e. Сечовий і нефротичний

98. Медична сестра – бакалавр виявила у пацієнтки 63р. тріаду симптомів: збільшення щитоподібної залози, екзофтальм, тахікардію. Для якого захворювання характерна дана картина:
a. Ендемічного гіпотиреоідного вола
b. Синдрому Іценко-Кушинга
c. Ендемічного еутиреоїдного вола
d. Мікседеми
*e. Тиреотоксикозу

99. Під час обстеження пацієнта бригадою швидкої допомоги виявлено: він сидить, не змінюючи пози ( зі слів родичів багато годин), на запитання відповідає повільно, після паузи окремими словами; самостійно не їсть. Який ступінь пригнічення психічної активності?
a. Обнубіляція
b. Сомнолентність
c. Сопор
d. Кома
*e. Ступор

100. У пацієнтки сумний вираз обличчя, уповільнене мислення. Відмічає пригнічений настрій, зниження працездатності, апетиту. Переважають думки про власну неповноцінність, безнадійність своєї життєвої ситуації та песимістичні прогнози на майбутнє. Визначте психічний розлад
*a. Депресія
b. Дисфорія
c. Астенія
d. Амнезія
e. Апатія

