1. Медична сестра проводить підрахунок частоти дихання у дитини віком 2 місяці, яка перебуває в відділенні з приводу гострої пневмонії. Який метод використати найдоцільніше?
a. Спостерігаючи за екскурсією черевної стінки
*b. Приставити фонендоскоп до носика дитини під час сну
c. Покласти руку на грудну клітку
d. Покласти руку на живіт
e. Прикласти фонендоскоп на ділянку серця

2. Які наявні проблеми пацієнта виявить медична сестра при стенозуючому ларинготрахеїті?
a. Експіраторна задишка
b. Гіперемія та набряк мигдаликів
c. Блідість шкіри і слизових оболонок
*d. Інспіраторна задишка
e. Гіперемія слизової оболонки рота

3. Медична сестра проводить бесіду з вагітними. Які принципи успішного грудного вигодовування вона включить в план бесіди?
*a. Інформувати всіх вагітних про переваги грудного вигодовування
b. Інформувати батьків про харчові добавки
c. Інформувати вагітних про режим дня
d. Інформувати батьків про прикорм
e. Інформувати рідних про штучні молочні суміші

4. Виберіть препарат який повинна підготувати медична сестра для надання невідкладної допомоги в разі судом при явній спазмофілії?
*a. 0,5% розчин седуксену
b. 2,4% розчин еуфіліну
c. 1% розчин димедролу
d. 2,5% розчин піпольфену
e. 50% розчин анальгіну

5. Медична сестра виявила у дитини 4-х років дрібний плямисто-папульозний висип на шкірі, збільшення потиличних лімфоузлів. Про яке захворювання можна думати?
*a. Краснуха
b. Скарлатина
c. Епідемічний паротит
d. Менінгококцемія
e. Вітряна віспа

6. У дитини, яка хворіє на цукровий діабет з'явились виражена слабкість, запах ацетону з рота. Що включить медична сестра в план втручань на догоспітальному етапі?
a. Промивання шлунка розчином перманганату калію
b. Постановка газовідвідної трубки
*c. Постановка очисної клізми з 4% розчином натрію бікарбонату
d. Постановка лікувальної клізми
e. Проведення лужних інгаляцій

7. Які проблеми виявить медична сестра при обстеженні у дитини з природженими вадами серця?
*a. Ціаноз шкіри, задишка, тахікардія
b. Підвищення м'язового тонусу
c. Випинання великого тім'ячка
d. Метеоризм
e. Блювання, часті рідкі випорожнення

8. Під час спілкування з мамою дівчинки віком 4 дні медична сестра виявила, що у дитини почастішали випорожнення до 5-7 разів на добу. Що може бути причиною?
a. Фізіологічна втрата маси тіла
*b. Транзиторний катар кишок
c. Статевий криз
d. Ентероколіт
e. Метеоризм

9. Виявіть першочергові дії медичної сестри на догоспітальному етапі в разі анафілактичного шоку
a. Ввести аналгін
*b. Забезпечити прохідність дихальних шляхів
c. Прикласти холод до голови
d. Ввести 2,4% р-н еуфіліну
e. Застосувати ШВЛ

10. Ви медична сестра дитячого дошкільного закладу. У дитини t° - 38°С, біль в горлі, дрібно-крапковий висип, блідий носо-губний трикутник, “малиновий язик”. Вкажіть термін ізоляції хворого.
a. 9 днів
b. 17 днів
*c. 22 дні
d. 5 днів
e. 25 днів

11. До якого обстеження повинна підготувати медична сестра дитину з підозрою на виразкову хворобу шлунка?
a. УЗО дослідження органів черевної порожнини
b. Фракційне зондування шлунка
c. Дуоденальне зондування
*d. Фіброгастродуоденоскопія
e. Рентгенологічние дослідження шлунка

12. Який препарат повинна підготувати медична сестра, за призначенням лікаря, для специфічної терапії дифтерії ротогорла?
a. Імуноглобулін
b. АКДП
*c. Антитоксичну протидифтерійну сироватку
d. АДП анатоксин
e. Антибіотик

13. Медична сестра проводить обстеження дитини хворої на рахіт. Які проблеми характерні для даної патології?
a. Плямисто-папульозний висип на шкірі, гіпертермія
*b. Виражена збудливість, погіршений сон, підвищена пітливість
c. Блювання, часті рідкі випорожнення, метеоризм
d. Часті, болючі сечовипускання, блювання
e. Хриплий голос, гавкаючий кашель, задишка

14. Виберіть незалежні функції медичної сестри при наданні невідклажної допомоги дитині у разі стенозуючого ларинготрахеїту
a. Ввести гормони
*b. Заспокоїти дитину. Створити вологий теплий клімат
c. Провести трахеотомію
d. Ввести 2,4% р-н еуфіліну
e. Ввести антигістамінні препарати

15. Медична сестра проводить обстеження дитині віком 6 місяців хворої на залізодефіцитну анемію. Які проблеми характерні для даної патології, вона виявить?
a. Сиплий голос
b. Збільшення маси тіла
c. Блювання
d. Часті болючі сечовипускання
*e. Шкіра бліда, суха

16. Медична сестра здійснює догляд за дитиною, яка народилась недоношеною з терміном гестації 29 тижнів. Який метод вигодовування вона вибере?
a. З пляшечки
b. Груддю
*c. Через зонд
d. З ложечки
e. З чашечки

17. Ви медична сестра дитячого дошкільного закладу. Для ранньої діагностики туберкульозу дітям проводять пробу Манту туберкуліном у дозі:
a. 0,5 мл з 2МО
b. 0,2 мл з 2ТО
*c. 0,1 мл з 2ТО
d. 0,05 мл з 2МО
e. 1 мл з 2ТО

18. Медична сестра сімейного лікаря направила для проведення щеплення дитині 2-х років в територіальний медичний заклад. Де проведуть щеплення дитині?
a. Кабінет здорової дитини
b. Ізолятор дитячої поліклініки
*c. Кабінет щеплень при дитячій поліклініці
d. Маніпуляційний кабінет поліклініки
e. Кабінет лікаря-педіатра

19. Дитині 5 місяців, хворіє на кашлюк. Під час нападу кашлю виник ціаноз шкіри обличчя, зупинка дихання. Проводиться комплекс серцево-легеневої реанімації. Скільки вдихів на хвилину необхідно виконати?
a. 15
b. 10
*c. 30
d. 20
e. 60

20. У хлопчика, який страждає цукровим діабетом, розвинулась загальна слабість, блідість, головокружіння. Дитина вкрита холодним потом. Для якого стану характерні дані симптоми?
*a. Гіпоглікемічної коми
b. Колапсу
c. Непритомності
d. Анафілактичного шоку
e. Гіперглікемічої коми

21. Хлопчик 2 р. хворіє третій день. Має хрипкий голос, “гавкаючий кашель”. Вночі з’явилась задишка. Шкіра ціанотична, в акті дихання приймає участь допоміжна мускулатура. Якому невідкладному стану відповідають ці симптоми?
a. Приступ бронхіальної астми
b. Пневмонія
c. Стороннє тіло верхніх дихальних шляхів
*d. Стенозуючий ларинготрахеїт
e. Дифтерійний круп

22. У дитини 8 р. різке зниження температури тіла викликало слабкість, блідість, холодний липкий піт, нитковидний пульс. Якому стану відповідають такі клінічні ознаки?
a. Непритомності
b. Гострій правошлуночковій недостатності
c. Холодовій комі
*d. Колапсу
e. Гострій лівошлуночковій недостатності

23. Дільнична медсестра проводить патронаж новонародженої дитини. Вона вважає, що дитина здорова. Який стан м’язового тонусу було виявлено при огляді?
a. Гіпотонія м’язів кінцівок
b. Понижений тонус м’язів тулуба
c. Нестабільність м’язового тонусу
*d. Гіпертонус згиначів
e. Підвищений тонус м’язів тулуба

24. Медсестра – бакалавр на патронажі новонародженої дитини 7 днів відмітила нагрубання молочних залоз. Цей стан вона оцінила як статевий криз. Вказати причину, з якої він виник:
a. Від перегрівання
b. Від надходження фолікулярних гормонів внутрішньоутробно
c. Від переохолодження
d. Від поганого догляду
*e. Від надходження естрогенних гормонів внутрішньоутробно

25. Дитина віком 1 день від другої доношеної вагітності тяжких пологів. Поставлений діагноз: внутрішньочерепна травма. Яке незалежне медсестринське втручання потрібно провести?
a. Дати кровоспинні препарати
*b. Надати дитині підвищене положення та спокій
c. Ввести 25% розчин сульфату магнію
d. Холод до голови
e. Ввести антибіотики

26. У новонародженої дитини на 5-й день з пупочної ранки почалися гнійні виділення, пупочне кільце гіперемоване. Поставлений діагноз гнійного омфаліту. Яке медсестринське втручання потрібно здійснити новонародженій дитині?
a. Ехо-графію серця
b. Електрокардіограму
c. R-графію органів грудної клітки
d. Зробити енцефалограму
*e. Посів виділень з пупкової ранки

27. Для оформлення дитини в школу мати прийшла в дитячу поліклініку. Медсестра провела антропометрію. За якою формулою вираховується середній зріст дитини після 1 року життя?
a. 10 + 2 n
b. 100 + 6 (n – 4)
*c. 75 + 5 n
d. m + 650 (550)
e. 800 + 50 n

28. На прийомі дитина 3 років. Скарги на біль в горлі, утруднене ковтання, ознаки інтоксикації. При огляді - на мигдаликах біло-сірі плівкии, які важко знімаються шпателем. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Лакунарну ангіну
b. Афтозний стоматит
c. Кандидозний стоматит
*d. Дифтерію зіву
e. Хронічний тонзиліт

29. Дитина віком 5 років захворіла гостро через два тижні після перенесеного грипу. На шкірі нижніх кінцівок з’явився поліморфний, симетрично розташований геморагічно-папульозний висип. Яке захворювання можна запідозрити?
*a. Геморагічний васкуліт
b. Гемофілію
c. Лейкоз
d. Тромбоцитопенічну пурпуру
e. Анемію

30. У хлопчика на другому році життя мати зауважила появу синців та кровотечі при незначних травмах. В стаціонар дитина поступила з крововиливом у колінний суглоб. Про яке захворювання можна думати?
*a. Гемофілію
b. Ревматоїдний артрит
c. Геморагічний васкуліт
d. Тромбоцитопенічну пурпуру
e. Ревматичний артрит

31. Ви медична сестра відділення новонароджених. На практиці у відділенні студенти. Ви пояснюєте, як необхідно підготуватися до огляду дітей. З чого розпочати роботу відповідно до Наказу №152 від 05.06.2006р.?
a. Вимити руки в теплій проточній воді
b. Вимити руки з милом і обробити 0,1% розчином хлораміну, змінити халат 1 раз вранці
*c. Вимити руки з милом і обробити 70% спиртом
d. Вимити руки з милом і обробити 0,25% хлораміну
e. Обробити руки первомуром

32. Вранці при огляді дітей в дитячому садочку медична сестра виявила у 5-річної дитини папульозно-везикульозний висип на волосистій частині голови та тілі. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Кір
b. Краснуху
c. Трихофітію
*d. Вітряну віспу
e. Скарлатину

33. Медична сестра палати новонароджених повинна провести профілактику офтальмії. Що для цього вона повинна взяти?
*a. 0,3% флоксал
b. 0,05% розчин фурациліну
c. 0,25% розчин левоміцетину
d. Розчин пеніциліну
e. 0,02% розчин фурациліну

34. В дитячу поліклініку прийшла мати з 5 річною дитиною для проведення антропометрії. За якою формулою перевіряється маса тіла дитини?
a. 20+(4 х n)
b. 30+5(n – 1)
c. 30+4 (n – 1)
*d. 10+(2 х n)
e. 20+( n – 10)

35. Ви медсестра школи. Проведена планова проба Манту. При оцінюванні проби Манту через 72 год. у дитини 7 років, виявлено інфільтрат діаметром 4мм. Як оцінюється така проба?
a. Негативна реакція
b. Гіперергічна реакція
c. Різко позитивна реакція
*d. Сумнівна реакція
e. Позитивна реакція

36. Мати прийшла на прийом в поліклініку зі скаргами, що у дитини 2 років з’явилися напади кашлю. При огляді спостерігається спазматичний кашель з репризами. Що можна запідозрити?
a. Бронхіальну астму
b. Пневмонію
*c. Кашлюк
d. Бронхіт
e. Стенозуючий ларинготрахеїт

37. В дитини 5 місяців, хворої на рахіт, під час плачу, з’являється короткочасна зупинка дихання, "півнячий крик" після відновлення дихання. Про який стан можна подумати?
a. Карпопедальний спазм
b. Кашлюк
c. Асфіксію
*d. Ларингоспазм
e. Еклампсію

38. Через 2 години після народження у дитини появилось жовтувате забарвлення шкіри, яке інтенсивно наростало. Дитина в’яла, весь час спить, фізіологічні рефлекси знижені. Кількість Нв і еритроцитів у крові знижена. Кров матері 0(І) Rh (-), дитина 0 (І Rh (+). Новонароджена народилась від третьої вагітності. Про яке захворювання медична сестра повинна подумати в першу чергу?
a. Гепатит
b. Анемію
c. Внутрішньочерепну пологову травму
d. Фізіологічну жовтяницю
*e. Гемолітичну хворобу

39. У дитини 5 місячного віку відставання в масі тіла становить 35%. Підшкірно-жирова клітковина відсутня по всьому тілу, навіть на обличчі. Цей стан відповідає:
a. Гіпотрофії I ст.
b. Нормі
c. Паратрофії
*d. Гіпотрофії III ст.
e. Гіпотрофії II ст.

40. Дільнична медсестра прийшла до дитини 4 років на другий день захворювання. Діагноз встановлений лікарем : ГРВІ, кір? Серед перерахованих симптомів виберіть характерний для кору:
*a. Плями Бєльського-Філатова-Копліка
b. Свербіж шкіри
c. Біло-сірі плівки на мигдаликах
d. Везикулярний висип на шкірі
e. Збільшення задньошийних лімфатичних вузлів

41. У мами виявлено гіпогалактію. Лікар призначив догодовування дитині. Що може слугувати в якості догодовування?
a. Сік
b. Коров'яче молоко
*c. Адаптована молочна суміш
d. Овочеве пюре
e. Каша

42. Ви прийшли на патронаж до новонародженої дитини 8 днів. Мати скаржиться на те, що у неї мало молока, зцідити молоко після годування не вдається. Що порекомендуєте матері?
a. Налагодити режим матері
b. Догодовувати молочними сумішами
c. Поповнити раціон матері молочними продуктами
d. Частіше брати дитину на руки
*e. Збільшити частоту годування

43. Дівчинка 8 р. скаржиться на головний біль, кашель, нежить, світлобоязнь, сльозотечу. При огляді: на слизовій оболонці щік проти малих корінних зубів розташовані дрібні, розміром з макову зернину білуваті цятки, які підвищуються над слизовою оболонкою і мають червону облямівку. На слизовій оболонці м’якого та твердого піднебінь - енантема, t –39°C. Який висип найчастіше з’являється при подальшому розвитку хвороби?
a. Дрібноцятковий на гіперемованому тлі шкіри
b. Геморагічний з некрозом всередині
c. Плямисто-папульозний, одномоментний
d. Папульозно-везикульозний, поліморфний
*e. Плямисто-папульозний, поетапний

44. На прийомі мати з дитиною 3 місяців. Дитина народилась доношенною, пологи фізіологічні, довжина тіла 50 см, вага 3100 г. Зріст при огляді 59 см. Яку щомісячну прибавку довжини тіла необхідно взяти за основу при підрахунку динаміки росту?
a. 4 см
b. 6 см
c. 7 см
*d. 3 см
e. 5 см

45. Медична сестра, підчас бесіди з матір’ю, розповіла їй про можливі фізіологічні стани новонародженої дитини. Які з перерахованих нижче станів являються перехідними?
a. Серцево – судинна недостатність
b. Гемолітична жовтяниця
c. Ниркова недостатність
d. Дихальна недостатність
*e. Фізіологічна втрата маси тіла

46. Дитині 7 років. Захворіла гостро, температура тіла 38 С, з’явилась припухлість в ділянці привушної слинної залози, біль при ковтанні. На що вказують такі ознаки?
a. Скарлатину
b. Лімфаденіт
c. Краснуху
*d. Паротитну інфекцію
e. Дифтерію

47. На прийомі мати з дитиною віком 1 місяць. Яка щоденна доза вітаміну Д 3 призначається з метою профілактики рахіту?
a. 200 МО
b. 100 МО
*c. 500 МО
d. 300 МО
e. 1000 МО

48. Хлопчику 10 років, хворіє другий рік. Скаржиться на тупий ниючий біль в правому підребір’ї, загальну слабість. Після вживання жирної їжі стан погіршується, температура тіла 36,4°C . Про яке захворювання можна подумати?
a. Хронічний гастрит
b. Ентеробіоз
c. Аскаридоз
*d. Дискінезію жовчних шляхів
e. Гострий гастрит

49. Батьки 20-денного доношеного хлопчика звернулися до дільничного педіатра зі скаргами на блювання „фонтаном” після кожного годування, затримку випорожнень, неспокій, втрату маси тіла. Чим обумовлений стан дитини?
a. Дисбактеріозом
b. Гострим гастритом
*c. Пілоростенозом
d. Атрезією стравоходу
e. Пілороспазмом

50. Дитині молодшого шкільного віку дільнична медсестра проводить вторинну профілактику ревматичної лихоманки. Яким з перерахованих нижче препаратів здійснюється вона?
a. Ортофеном
*b. Біциліном - 5
c. Цефтріаксоном
d. Бісептолом
e. Ампіциліном

51. При профілактичному огляді дитини батьки поцікавилися, коли вона почне сидіти самостійно?
a. В 4 місяці
b. В 7 місяців
c. В 8 місяців
*d. В 6 місяців
e. В 5 місяців

52. Дитина 5,5 міс., перебуває на штучному вигодовуванні. При введенні жовтка у дитини з'явився плямисто-папульозний висип на тілі і на лиці. Які рекомендації необхідні матері?
a. Вражені ділянки змащувати лоратидиновою маззю
b. Вести харчовий щоденник
c. Продовжувати давати жовток на тлі антигістамінних препаратів
d. Зменшити дозу жовтка
*e. Відмінити прийом жовтка

53. Дитина 3 місяців під час введення вакцини знепритомніла, шкіра стала бліда, покрилась холодним потом. Про яке ускладнення медична сестра повинна подумати в першу чергу?
a. Еклампсію
b. Епісиндром
c. Зомління
*d. Анафілактичний шок
e. Переляк

54. У 5 річного хлопчика розвинувся анафілактичний шок на введення антибіотиків. Яким препаратом потрібно обколоти місце введення алергена?
*a. 0,1% р-ном адреналіна гідрохлориду
b. 0,5% р-ном новокаїну
c. 50% р-н анальгіну
d. 1% р-ном дімедролу
e. 0,9% фізіологічним р-ном

55. Під час обстеження 6 - річної дитини виявлено вкорочення перкуторного звуку, аускультативно – жорстке дихання та дрібноміхурцеві хрипи. Для якого захворювання характерна дана симптоматика?
a. Гострого трахеїту
b. Гострого бронхіту
*c. Пневмонії
d. Гострого ларингіту
e. Абсцесу легень

56. Під час профілактичного огляду в учня 4 класу при огляді відмічалося синюшне забарвлення дистальних частин тіла (кінчиків вух, носа, пальців рук і ніг). При опитуванні виявлено, що дитина має вроджену ваду серця. Як називається такий симптом у дитини?
a. Вегето-судинна синюшність
b. Геморагії
c. Ціаноз загальний
d. Ціаноз місцевий
*e. Акроціаноз

57. Ви медсестра кардіологічного центру де лікується дитина з приводу гострої серцевої недостатності на тлі природженої вади серця. Як проявляється гостра лівошлуночкова недостатність у хворої дитини?
a. Припливом крові до серця
b. Підвищенням артеріального тиску
*c. Набряком легень
d. Бронхоспазмом
e. Судомами

58. Дитина 10 років мешкає в осередку туберкульозної інфекції. Під час обстеження проведена туберкулінова проба Манту з 2ТО. Проба визначена як гіперергічна. Який розмір папули трактується як гіперергічна проба Манту?
a. Гіперемія 12 мм
*b. Папула 20 мм
c. Гіперемія 10 мм
d. Папула 6 мм
e. Папула 4 мм

59. Ви медсестра соматичного відділення. У стаціонар поступила дитина 5 років зі скаргами на носову кровотечу, крововиливи на шкірі – несиметричні петехії та екхімози. Які зміни у загальному аналізі крові підтвердять попередній діагноз захворювання?
a. Лейкопенія
b. Анемія
*c. Тромбоцитопенія
d. Наявність баластних клітин
e. Нейтрофілія

60. Ви медсестра гематологічного відділення. Хворий хлопчик 8 років госпіталізований зі скаргами на блідість, зниження апетиту, млявість, сонливість, підвищення температури. Об’єктивно: лімфаденопатія, збільшення печінки, селезінки, геморагічні висипи. В крові – бластні клітини, тромбоцитопенія. Для якого захворювання це характерно?
*a. Для лейкозу
b. Для анемії
c. Для лімфогрануломатозу
d. Для хвороби Верльгофа
e. Для гепатиту

61. Ви працюєте медсестрою в школі. У дитини, яка страждає на цукровий діабет, через 30 хвилин після початку гри в теніс з’явилося тремтіння рук, блідість, слабкість, відчуття голоду. Ви трактували це як передкоматозний стан. Яку допомогу надати першочергово?
a. Відсмоктати слиз з дихальних шляхів
b. Оксигенотерапія
c. Доступ свіжого повітря
d. Звільнити грудну клітки від стискаючого одягу
*e. Дати з’їсти грудочку цукру або шматок білого хліба

62. Хлопчик 12 років з виразковою хворобою шлунка і шлунковою кровотечею отримав гемотрансфузію одногрупної еритроцитарної маси. Яке лабораторне дослідження обов’язкове в даному випадку після гемотрансфузії?
a. Вміст кальцію та фосфору в крові
b. Вміст калію та натрію в крові
*c. Аналіз крові і сечі клінічний
d. Протеїнограма
e. Білірубін та АЛТ крові

63. Ви медсестра пологового будинка. По дозволу фтизіатра проводите щеплення проби туберкульозу. Яку дозу сухої вакцини БЦЖ необхідно ввести дитині?
a. 0,1 мг
b. 0,25 мг
c. 0,5 мг
*d. 0,05 мг
e. 0,025 мг

64. Ви старша медсестра дитячого дошкільного закладу де захворіла дитина 3х років на кір. Скільки триватиме в даному випадку карантин?
*a. 21 день
b. 9 днів
c. 30 днів
d. 14 днів
e. 17 днів

65. Ви медсестра соматичного відділення, де лікується дитина 1 року. Скарги матері на зниження апетиту, блідість шкіри та слизових оболонок. При обстеженні – в аналізі крові еритроцитів 2,81012/л, гемоглобіну 58 г/л. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Для залізодефіцитної анемії ІІІ ступеня
b. Для залізодефіцитної анемії І ступеня
*c. Для залізодефіцитної анемії ІІ ступеня
d. Для лейкозу
e. Для гемофілії

66. Ви медсестра інфекційного відділення. У дитини 5 років на 8 день захворювання, яке супроводжувалося підвищенням температури, везикульозним висипом на шкірі тулуба та волосистої частині голови, з’явилися симптоми енцефаліту. Ускладнення якого захворювання це може бути?
a. Краснухи
b. Кору
c. Ентеровірусної інфекції
*d. Вітряної віспи
e. Герпетичної інфекції

67. Ви старша медсестра неонатологічного відділення. У новонародженої дитини діагностована гемолітична хвороба за резус – фактором. Група крові дитини В(ІІІ), матері А(ІІ). Яку донорську кров необхідно приготувати для замінного переливання крові?
a. В(ІІІ) Rh+
b. 0(І) Rh-
c. А(ІІ) Rh+
d. А(ІІ) Rh-
*e. В(ІІІ) Rh-

68. Ви медсестра інфекційного відділення, де лікується дитина 2х років з ГРВІ. Вночі раптово почався гавкаючий кашель, голос захрип, швидко зростав пероральний ціаноз. Який ще симптом обов’язково буде визначатися при такому стані з перерахованих?
*a. Інспіраторна задишка
b. Експіраторна задишка
c. Свистячий видих, який чути на відстані
d. Бронхофонія
e. Змішана задишка

69. При обстеженні дитини 13 років з підозрою на хронічний гастрит призначені лабораторно-інструментальні дослідження. Застосування якого методу дослідження дозволяє оцінити секреторну функцію шлунку?
*a. РН-метрія
b. Дуоденальне зондування
c. Фіброколоноскопія
d. Ультразвукове дослідження черевної порожнини
e. Фіброезофагогастродуоденоскопія

70. Хлопчик 6 років скаржиться на появу сечі червоного кольору після перенесеної ангіни. Вкажіть яке дослідження слід призначити першочергово?
a. Добова екскреція солей з сечею
*b. Клінічний аналіз сечі
c. Аналіз сечі за Зимницьким
d. Аналіз сечі за Нечипоренком
e. Аналіз сечі на бактеріурію

71. Найбільш вагомим для підтвердження сечокам'яної хвороби у хлопчика 13 років є:
*a. Ультразвукове дослідження нирок
b. Цистоскопію
c. Дослідження рівня сечової кислоти крові
d. Дослідження добової екскреції солей
e. Внутрішньовенну урографію

72. У 8-річного хлопчика батьки хворіють на цукровий діабет. Для встанослення діагнозу латентна форма цукрового діабету, хлопчику слід провести наступне дослідження:
*a. Пробу на толерантність до глюкози
b. Рівень глюкози крові та сечі
c. Рівень глюкози та інсуліну в крові
d. Рівень глюкози крові
e. Рівеньглюкози в крові натще.

73. Дитина 11 років поступово втратила свідомість в школі. Спостерігаються ознаки зневоднення, шумне дихання, запах ацетону в видихуваному повітрі. Що слід зробити в першу чергу.
a. Внутрішньовенне введення інсуліну 1 ОД/гк маси тіла
*b. Негайна госпіталізація
c. Введення розчину гідрокарбонату натрію в пряму кишку
d. Промивання шлунку розчином гідрокарбонату натрію
e. Внутрішньовенне введення фізіологічного розчину

74. У хлопчика 12 років під час уроку фізкультури раптово виникло збудження, слабкість, тахікардія, шкіра бліда і дуже волога, судоми, втрата свідомості. Хворіє 5 років на цукровий діабет. Оцініть стан хворого.
*a. Гіпоглікемічна кома
b. Діабетичний кетоацидоз
c. Уремічна кома
d. Епілептичний статус
e. Діабетична кетоацидотична кома

75. Яку долікарську допомогу слід надати дитині при носовій кровотечі?
a. У лежачому положенні нахилити голову уперед, зробити передню тампонаду
b. У лежачому положенні закапати в ніс розчин перекису водню
c. Внутрішньовенне введення розчину амінокапронової кислоти
*d. У сидячому положенні нахилити голову уперед, зробити передню тампонаду
e. У сидячому положенні нахилити голову назад, зробити передню тампонаду

76. У хлопчика 12 років, госпіталізованого з підозрою на хронічний панкреатит необхідно підтвердити діагноз за допомогою додаткових методів дослідження. Який з них найбільш інформативний?
a. Клінічний аналіз крові
*b. Ультразвукове дослідження
c. Рентгенографія шлунково-кишкового тракту
d. Рентгеноскопія шлунково-кишкового тракту
e. Фіброгастродуоденоскопія

77. При обстеженні пацієнта на холецистит який симптом слід вважати найбільш вагомим для постановки діагнозу?
a. Обкладений язик
b. Головний біль
c. Знижений апетит
d. Часті випорожнення
*e. Біль у правому підребер'ї після жирної їжі

78. У дитини 12 років через 2 роки після перенесеного гепатиту В ставиться діагноз хронічного гепатиту. Який лабораторний тест найбільш об'єктивно відображає порушення функції печінки?
a. Рівень глюкози у сироватці крові
*b. Рівень білірубіну у сироватці крові
c. Клінічний аналіз сечі
d. Клінічний аналіз крові
e. Аналіз сечі на жовчні пігменти

79. Дитина народилася доношеною, з масою тіла 3200 г, у березні. Перебуває на природному вигодовуванні. У віці 3 міс у дитини спостерігають плоску потилицю, облисіння в цьому місці, велике тім'ячко розміром 3,5 х 4 см, краї його піддатливі. Симптоми свідчать про:
a. Спазмофілію
*b. Гострий перебіг рахіту
c. Підгострий перебіг рахіту
d. Гіпервітаміноз D
e. Алергійний діатез

80. У дитини, 8 міс, визначаються лобні горби, сплощена потилиця, зубів немає. У перші весняні дні у хлопчика розвився напад із зупинкою дихання та ціанозом шкіри. Через 20 с дихання відновилося, перший вдих нагадував півнячий крик. За такого стану можна запідозрити:
*a. Ларингоспазм
b. Карпопедальний спазм
c. Гострий перебіг рахіту
d. Гіпервітаміноз D
e. Еклампсію

81. У дитини, 2 років, з перших днів життя визначається ціаноз шкіри та слизових оболонок, який посилюється під час фізичного навантаження. При аускультації - грубий систолічний шум в ділянці серця. Дитина відстає у фізичному розвитку, має масу тіла 10 кг. Такі симптоми характерні для:
a. Бронхіальної астми
b. Міокардіопатії
c. Анемії
*d. Вродженної вади серця
e. Ревмокардиту

82. Дитина, 4 роки, захворіла гостро після перенесеного грипу. На шкірі розгинальних поверхонь кінцівок симетрично з'явились геморагічно-папульозні висипання. Колінні суглоби збільшені, шкіра над ними гіперемійована, спостерігаються болючість, обмеження рухомості. Яку форму якого захворювання можна діагностувати:
a. Абдомінальна форма геморагічного васкуліту
b. Шкірна форма геморагічного васкуліту
*c. Шкірно-суглобова форма геморагічного васкуліту
d. Блискавична форма геморагічного васкуліту
e. Тромбоцитопенічна пурпура

83. Для хвороби Верльгофа в дітей характерні такі симптоми:
a. Набряки на суглобах
b. Тахікардія, систолічний шум на верхівці серця
*c. Підшкірні крововиливи, петехіальний висип на шкірі
d. Підвищення AT
e. Симетричність ураження суглобів

84. У дітей сечовий синдром свідчить про макрогематурію, протенурію (до 1,2 г/л), циліндрурію. Такий синдром характерний для:
*a. Нефритичноі форми гломерулонефриту
b. Нефротичної форми гломерулонефриту
c. Гідронефрозу
d. Пієлонефриту
e. Амілоїдозу нирок

85. У дітей, які страждають на холецистит, визначають наступні симптоми:
a. Пероральний і періорбітальний ціаноз
b. Пульс частий, слабкий, артеріальна гіпотензія
c. Позитивний симптом Кача
d. Позитивний симптом Мейо—Робсона
*e. Позитивні симптоми Ортнера та Кера

86. У хлопчика, 8 років, скарги на пекучий біль у животі, який посилюється після приймання їжі, відрижку кислим. Апетит знижений, часто буває блювання. Яке захворювання можна запідозрити?
*a. Хронічний гастрит
b. Холецистит
c. Хронічний коліт
d. Дискінезія жовчних шляхів
e. Панкреатит

87. Після ін'єкції інсуліну в юнака виникли судоми. Відомо, що хлопець після введення препарату не вживав їжу. Який стан розвинувся у нього?
a. Гіперглікемічна кома
*b. Гіпоглікемічна кома
c. Непритомність
d. Колапс
e. Ацетонемічна кома

88. У дитини 1-го року життя температура тіла 39°С, млявість, адинамія, тахікардія, сухий кашель, задишка змішаного типу, пероральний ціаноз. Які об'єктивні зміни при обстеженні підтвердять діагноз пневмонії?
a. Сухі свистячі хрипи під час видиху
b. Жорстке дихання, вологі великопухирчасті хрипи
c. Визначається перкуторний звук із тимпанітом
*d. Дихання в легенях послаблене, визначаються дрібнопухирчасті хрипи
e. При перкусії визначається коробковий звук

89. У дитини, 3 років, раптово почався гавкаючий кашель, голос захрип, блідість шкіри, швидко наростає періоральний ціаноз. Який ще симптом буде визначатися при такому стані?
a. Задишка змішаного типу
b. Експіраторна задишка
*c. Інспіраторна задишка
d. Бронхофонія
e. Свистячий видих, який чути на відстані

90. Дитина, 6 років, сидить у вимушеному положенні, фіксуючи плечовий пояс. У неї акроціаноз, експіраторна задишка, сухий кашель, частота дихання 70 за 1 хв. Про яке захворювання може подумати медична сестра?
*a. Напад бронхіальної астми
b. Гострий бронхіт
c. Крупозна пневмонія
d. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт
e. Вогнищева пневмонія

91. Дитина народилася доношеною, маса тіла при народженні 3450 г. Після пологів у неї спостерігається крововилив, який визначається в межах однієї тім'яної кістки, не пульсує, не болючий. Такий стан відповідає:
a. Епідуральному крововиливу
b. Родовій пухлині
c. Порушенню мозкового кровообігу
*d. Кефалогематомі;
e. Субдуральній гематомі

92. У дитини після виписування з пологового будинку раптово на шкірі з'явилися пухирі, які лопаються, оголюючи ерозивну поверхню. Стан дитини стає дедалі важчим, температура тіла 39°С. Про яке захворювання може подумати медсестра?
*a. Пухирчатка новонародженого
b. Пупковий сепсис
c. Токсична еритема новонародженого
d. Везикулопустульоз
e. Псевдофурункульоз

93. У хлопчика 4 р. самопочуття погане, виражена слабкість, рухова активність знижена, шкірні покриви бліді. На шкірі і слизових оболонках наявні петехеї та екхімози, крововиливи поодинокі, безболісні, розташовані асиметрично. АТ – 80/40 мм.рт.ст. тахікардія. Вкажіть основну причину наявних проблем дитини.
a. Зниження рівня гемоглобіну
b. Дефіцит ІХ фактора
c. Підвищена швидкість осідання еритроцитів
*d. Зниження рівня тромбоцитів
e. Запалення дрібних судин

94. Дитині 3 місяці. При об’єктивному обстеженні виражена блідість слизових оболонок, шкірних покривів, підвищена пітливість, особливо голови, неспокій, “облисіння” потилиці. Вигодовування штучне. Про яке захворювання свідчить даний стан дитини?
a. Рахіт, період залишкових явищ
*b. Рахіт, початковий період
c. Анемія
d. Рахіт, період розпалу
e. Рахіт, період реконвалесценції

95. Дев’ятимісячній дитині лікар педіатр проводить лікування рахіту. Яка з перерахованих нижче доз вітаміну Д є лікувальною?
a. 500- 1000 МО
b. 1000 – 2000 МО
c. 5000 – 10000 МО
*d. 2000 – 5000 МО
e. 250 – 500 МО

96. У дівчинки 4 років - t – 37,4°C, утруднене носове дихання, слизово-серозні відділення з носу, осиплість голосу, грубий кашель. Для якого захворювання на тлі ГРВІ характерні ці зміни?
a. Гострого трахеїту
b. Гострого фарингіту
*c. Гострого ларингіту
d. Гострого бронхіту
e. Обструктивного бронхіту

97. У хлопчика 9 місяців життя - надмірний вологий кашель, задишка з утрудненим видихом – 52 за 1 хв, t – 36,9°C, PS 110 за 1 хв., дистанційні хрипи. На що треба звернути увагу в першу чергу при плануванні сестринського обстеження?
a. Частоту серцевих скорочень за 1 хвилину
b. Аускультацію легень
c. Характер харкотиння
*d. Частоту дихання за 1 хвилину
e. Рівень температури тіла

98. Ви проводити догляд за дитиною 10 років з гострим гломерулонефритом. Які зміни у сечі є характерними?
a. Лейкоцитурія, бактеріурія
b. Лейкоцитурія, еритроцитурія
c. Еритроцитурія, бактеріурія
*d. Еритроцитурія, цилиндрурія
e. Підвищення цукру, цилиндрурія

99. У дитини, 5 років, через 3 тижні після ангіни з`явилися ознаки ураження колінних та ліктьових суглобів симетрично. Під час пальпації виявляється набряк та болючість суглобів, шкіра червона, гаряча на дотик. Для якого захворювання ці симптоми характерні?
*a. Ревматична гарячка, поліартрит
b. Ревматоїдний артрит
c. Ревматична гарячка, мала хорея
d. Деформуючий остеоартроз
e. Ревматична гарячка, ревмокардит

100. У новонародженої дитини на шкірі тулуба, голови, у природніх складках шкіри з`явилися пухирі розміром з просяне зерно з серозно-гнійним вмістом. Для якого захворювання це характерно?
*a. Везикулопустульоз
b. Псевдофурункульоз
c. Герпес-інфекція
d. Фурункульоз
e. Пухирчатка новонароджених

