1. Документом, в якому наведений перелік офіційно прийнятих в Україні нозологічних форм професійної патології, являється:
a. Інструкція з техніки безпеки на виробництві
*b. Список професійних хвороб
c. Перелік шкідливих факторів праці
d. Класифікація професійних хвороб
e. Перелік класів умов трудового процесу

2. Хто складає санітарно-гігієнічну характеристику умов праці для встановления діагнозу профессионального захворювання?
a. Головний лікар медсанчастини підприємства
b. Інспектор з техніки безпеки
*c. Лікар СЕС (відділ гігієни праці)
d. Адміністрація підприємства
e. Цеховий терапевт

3. Хто визначає відсоток втрати тривалої або постійної втрати професійної працездатності?
a. Цеховий терапевт
*b. МСЕК
c. Головний лікар медсанчастини підприємства
d. ЛКК
e. Адміністрація підприємства

4. Диспетчер аеропорту, який пропрацював з радіолокаторами великої потужності 16 років, скерований на лікування в стаціонар. Вкажіть найбільш характерний клінічний синдром при хронічному ураженні електромагнітним випромінюванням?
a. Судомний
b. Гіпертермічний
*c. Астеновегетативний
d. Депресивний
e. Синдром “гострого живота”

5. У хворого вібраційна хвороба від локального впливу вібрації І ст., периферичний ангіоспастичний синдром. Який з перелічених медикаментозних засобів доцільно використовувати для лікування?
a. Заспокійливі
*b. Судинорозширювальні
c. Гормональні препарати (кортикостероїдіи)
d. Тромболітики
e. Антибіотики

6. Професійний кохлеарний неврит як правило :
a. Двосторонній, швидко прогресуючий
b. Односторонній, швидко прогресуючий
c. Локалізація процесу не має значення
*d. Двосторонній, повільно прогресуючий
e. Односторонній, повільно прогресуючий

7. Наявність якого документу регламентує кохлеарний неврит. як професійне захворювання?:
*a. Санітарно – гігієнічна характеристика умов праці на виробництві
b. Висновок адміністрації підприємства
c. Інструкція з техніки безпеки
d. Висновок головного лікаря медсанчастини
e. Дані попереднього медогляду

8. Працівник лабораторії опинився в зоні високої концентрації аміносполук в результаті несправності вентиляції. Відчув різку слабкість, запаморочення. Надайте першу медичну допомогу
*a. Забезпечити доступ свіжого повітря
b. Призначити проносні
c. Гарячий душ
d. Промити шлунок водою
e. Викликати блювоту

9. Шахтар,34 роки, опинився в епіцентрі пожежі в результаті самозаймання вугілля. Отруєння якою речовиною можливе в даному випадку?
a. Озоном
b. Парами бензолу
c. Вуглекислим газом
d. Метаном
*e. Чадним газом

10. Який колір шкіри характерний при отруєнні чадним газом?
a. Бронзовий
b. Сіро - синій
*c. Малиново-рожевий
d. Жовтий
e. Блідий

11. Які зміни в крові спостерігаються при гострому отруєнні чадним газом?
a. Метгемоглобінемія
b. Лімфопенія
c. Базофільно-зернисті еритроцити
*d. Карбоксигемоглобінемія
e. Лейкопенія

12. Який шлях надходження металічної ртуті в організм є безпечним і не потребує невідкладної допомоги?
*a. Шлунково – кишковий тракт
b. Через шкірні покрови
c. -
d. Через слизові оболонки
e. Респіраторний

13. Призначте антидотну терапію хворій, у якої діагностовано гостре отруєння фосфорорганічними пестицидами легкої ступені
a. Метиленовий синій
b. Гіпербарична оксигенація
c. Пентацин
d. Унітіол
*e. Атропіна сульфат

14. Який метод обстеження під час періодичних медоглядів найбільш інформативний для виявлення хворих на пневмоконіоз ?
a. Аускультація органів грудної клітки
b. Спірометрія
*c. Рентгенографія органів грудної клітки
d. Проба Манту
e. Перкусія органів грудної клітки

15. Який вид виробничого пилу найчастіше викликає розвиток пневмоконіозу?
a. Графіт
b. Мука
c. Алюміній
d. Кокс
*e. Діоксид кремнію

16. Робітник Н., 46 років, ливарного цеху заводу скаржиться на задишку яка з’являється при незначному фізичному навантаженні, біль в грудній клітці, кашель з невеликою кількість слизового харкотиння. Об’єктивно: шкіра бліда, ціаноз губ. Перкуторно – “мозаїчність” звуку. Аускультативно дихання жорстке, над ділянками емфіземи – послаблене. Тони серця приглушені. Яка рентгенологічна картина характерна для цієї стадії захворювання:
a. Бронхоектази
b. Підвищення прозорості легень
c. Вузликові тіні діаметром до 1 мм
d. Злиття вузликових тіней в конгломерати
*e. “Снігова хуртовина”

17. В стаціонарне відділення поступив пацієнт В., 52 років, зі скаргами на задишку, яка турбує в спокої, біль в грудній клітці інтенсивного характеру, кашель з харкотинням, приступи ядухи. Об’єктивно: хворий зниженого харчування. Перкуторно визначається “мозаїчність” звуку. Аускультативно – дихання жорстке, ослаблене, вологі хрипи. Значно знижені всі показники легеневої вентиляції. На рентгені – інтенсивні тіні з нерівними контурами в середніх частках легень. Найбільш пріоритетним об’єктивним дослідженням пацієнта при даній патології є:
*a. Рентгенологічне обстеження грудної клітки
b. Аускультація
c. Дослідження функції зовнішнього дихання
d. Бронхоскопія
e. Визначення ЖЄЛ

18. До лікарні звернувся пацієнт К., 59 років, зі скаргами на нерізкий біль, відчуття оніміння пальців рук, кистей, які минають через 2-3 години після закінчення роботи. Пацієнт працює точильником в машинобудівній галузі. Об’єктивно: відмічається незначне зниження больової чутливості в ділянці кінцевих фаланг, гіперестезії. Здійснюючи перший етап медсестринського процесу медсестра повинна звернути увагу на:
a. Відчуття оніміння пальців рук під час миття їх холодною водою
b. Зниження больової чутливості за типом “рукавичок” і “шкарпеток” у кінцівках
*c. Незначне зниження вібраційної і больової чутливості
d. Червоно-ціанотичний колір кистей рук
e. Розлади больової чутливості за типом “куртки”

19. Хворий Г., 45 років, бурильник, скаржиться на ниючий біль у руках, який турбує вночі, відчуття повзання мурашок, мерзлякуватість кистей, головний біль, поганий сон. Крім того, зазначає побіління пальців після миття рук холодною водою. При якому методі дослідження спостерігають побіління кінцівок фаланг пальців рук:
a. Проба на реактивну гіперемію
b. Капіляроскопія
*c. Холодова проба
d. Палестезіометрія
e. Алгезиметрія

20. До інституту профзахворювань звернувся пацієнт В., 63 років, зі скаргами на інтенсивний біль у кистях рук, який віддає до плечового поясу, головний біль, швидку втомлюваність. Понад 10 років працює бурильником в шахті. Об’єктивно: хворий дратівливий, фаланги пальців рук мають вигляд “барабанних паличок”, кисті рук набряклі, ціанотичного кольору, розлади больової чутливості за типом “куртки”. Яке обстеження доцільно ввести до плану медсестринських втручань, щоб дослідити вібраційну чутливість:
a. Проба на реактивну гіперемію
b. Капіляроскопія
*c. Палестезіометрія
d. Холодова проба
e. Алгезиметрія

21. Швидка допомога прибула до хворого З., 42 років, який скаржиться на різку слабкість, головний біль, нудоту, блювання, підвищення температури тіла до 38,9°C. Такий стан з’явився годину тому, після оприскування дерев хлоринданом на дачній ділянці. Об’єктивно: почервоніння слизових оболонок очей та зіва, кашель, тремор рук. Чим слід обробити шкіру та слизові оболонки пацієнта при наданні невідкладної долікарської допомоги:
a. Антидотом Стржижевського
*b. 2% розчином гідрокарбонату натрію
c. Водою з милом
d. Проточною водою
e. 5% розчином аміаку

22. Пацієнтка А., 34 років, потрапила в приймальне відділення зі скаргами на слинотечу, нудоту, блювання, біль у животі, сльозоточивість, порушення зору. Ці явища виникли після знищування мух і комарів за допомогою хлорофосу. Черговий лікар поставив діагноз: “гостре отруєння хлорофосом”. При наданні невідкладної допомоги за призначенням лікаря медсестра повинна ввести:
a. 5% розчин унітіолу
*b. 0,1% розчин атропіну
c. 500 мг аскорбінової кислоти
d. 40% розчин глюкози
e. 30% розчин тіосульфату натрію

23. Хворий О., 40 років, котрий потрапив у стаціонар, відзначає наявність металевого присмаку і сухість у роті та печію у стравоході. У нього спостерігається блювання і холероподібний пронос із домішками крові. Із анамнезу виявилося, що хворий працював з арсенатом кальцію, призначеним для боротьби з грибковими захворюваннями рослин. Об’єктивно: загальний стан середньої тяжкості, шкірні покриви набряклі, вкриті пустулами. При наданні невідкладної допомоги за призначенням лікаря медсестра повинна якомога швидше застосувати:
*a. 5% унітіол
b. 40% розчин глюкози
c. 30% розчин тіосульфату натрію
d. 500 мг аскорбінової кислоти
e. 0,1% розчин атропіну

24. Робітник Н., 42 років, працюючий на коксохімічному комбінаті, порушив техніку безпеки, ввійшов до замкненого приміщення для зберігання бензолу. Після виходу з приміщення відчув себе погано: з’явилось почуття оп’яніння, сонливість, головний біль, нудота, блювання, слабкість у м’язах, порушення ходи. В медпункті втратив свідомість. При проведенні обстеження пацієнта медсестра повинна звернути увагу на шкіру, яка набуває кольору:
a. Алебастрового
b. Землисто-блідого
*c. Сіро-синього
d. Жовтушного
e. Червоного

25. В лікарню поступив пацієнт А., 38 років, зі скаргами на постійний головний біль, слабкість, слинотечу, відчуття “комах” на шкірі і “волосся” в роті. Відомо, що потерпілий є робітником нафтобази. Об’єктивно: виявлені чіткі порушення з боку вегетативної нервової системи – гіпотонія [Ат 85/60 мм рт. ст.], гіпотермія [t 35,0°C], брадикардія [пульс 48 уд. за хв]. Відмічається стійкий червоний дермографізм, тремор пальців витягнутих рук, атактична хода, посіпування очних яблук, сон супроводжується страхітливими галюцінаціями. При плануванні медсестринських втручань для забезпечення безпеки пацієнта, медсестра повинна забезпечити:
*a. Індивідуальний сестринський пост
b. Теплий клімат в палаті
c. Контроль артеріального тиску
d. Дотримання режиму
e. Провітрювання палати

26. До лікарні звернувся робітник марганцевого рудника, шахтар, зі скаргами на швидку втомлюваність, сонливість, головний біль, втрату апетиту, біль в серці, задишку. Об’єктивно: відмічається розлад ходи, гіпотонія, нерухомий погляд з рідким кліпанням, нерівномірність співдружніх рухів рук при ходьбі, розлади мови. Голос хворого тихий, мова сповільнена. Ністагм і нерівномірність зіниць. Порушена функція щитоподібної залози. Здійснюючи перший етап медсестринського процесу медсестра повинна, перш за все, з’ясувати:
*a. Професійний маршрут
b. Наявність хронічних захворювань у пацієнта
c. Соціальний статус пацієнта
d. Алергологічний анамнез
e. Анамнез життя

27. Хворому встановлено діагноз: хронічна інтоксикація марганцем, ІІІ стадія. Найбільш пріоритетним медсестринським діагнозом у даного пацієнта буде:
a. Слабкість
b. Порушення сну
*c. Дефіцит самообслуговування
d. Розлади чутливості
e. Біль в серці

28. В лікарню доставлено пацієнта К., 41 року, зі скаргами на нудоту, блювання, слабкість. Відомо, що на атомній електростанції, на якій працює потерпілий, кілька годин тому сталася аварія. При наданні медсестрою першої долікарської допомоги хворим, які потрапили в зону променевого ураження надзвичайно важливе значення має:
a. Переодягання в чистий одяг
b. Промивання шлунку
c. Допомога при блюванні
d. Обробка шкіри потерпілого
*e. Своєчасна евакуація із зони ураження

29. Пацієнт К., 49 років, скаржиться на постійний дзвін у вухах і зниження слуху. Більше 12 років працює випробувачем двигунів. Об’єктивно: ураження слуху двостороннє. Відмічається погане сприйняття шепоту при гарному збереженні слуху на розмовну мову. Отоскопічна картина без суттєвих змін. Здійснюючи експертизу працездатності, медсестра повинна враховувати, що робота в умовах дії шуму протипоказана при:
a. Розладах функції шлунково-кишкового тракту
b. Захворюваннях ендокринної системи
c. Захворюваннях кістково-м’язової системи
*d. Вираженому зниженні слуху
e. Зниженні зору

30. Хворий П., 45 років, робітник по виготовленню електричного кабелю, потрапив у приймальне відділення зі скаргами на солодкий присмак у роті, блювання, пронос, раптове виникнення коліки, пітливість. Об’єктивно: стан тяжкий, температура тіла 38,9°C, виражена брадикардія, підвищене потовиділення, АТ 180/90 мм рт. ст. В крові – гіпохромна анемія. Наявність якого основного діагностичного симптому повинна виявити медсестра при проведенні обстеженні пацієнта:
a. “Снігова буря”
*b. “Свинцевий колорит”
c. “Шкіра леопарда”
d. “Брудних ліктів”
e. “Свинцевий поліневрит”

31. Для встановлення професійного захворювання складається санітарно-гігієнічна характеристика. Хто її складає?
a. Відповідальний за техніку безпеки
b. Адміністрація підприємства
*c. Лікар СЕС
d. Цеховий лікар
e. Головний лікар МСЧ

32. Кожен випадок гострого професійної інтоксикації розслідується. Хто і в які терміни проводить це розслідування?
a. Цеховий лікар на протязі однієї доби
b. Начальник цеху на протязі трьох діб
*c. Лікар СЕС на протязі однієї доби
d. Відповідальний за техніку безпеки на виробництві на протязі одного місяця
e. Адміністрація підприємства на протязі однієї неділі

33. Пневмоконіози – професійні захворювання легень, які виникають внаслідок тривалого вдихання промислового пилу. Що використовують для лікування пневмоконіозів?
a. Масляні інгаляції
b. Бронхолітики
c. Протитуберкульозні препарати
d. Антибіотики
*e. Лужні інгаляції

34. При хронічній інтоксикації бензолом однією із клінічних ознак є анемія. Яка анемія є характерною для хронічної інтоксикації бензолом?
a. Гемолітична
b. Залізодефіцитна
*c. Апластична
d. Геперсидермічна
e. Пов”язана з порушенням синтизу РНК і ДНК

35. При свинцевій інтоксикації одним із клінічних проявів є анемія. Основною причиною свинцевої анемії є :
a. Недостатня кількість заліза в організмі
b. Пригнічення функції кровотворення
c. Дефіцит вітаміну B12
d. Крововтрати
*e. Порушення синтезу порфіринів

36. В організм людини ртуть може потрапити різними шляхами. Який шлях є найбільш небезпечним:
*a. Респіраторний при вдиханні парів ртуті
b. Через неушкоджену шкіру
c. Через коньюктиву очей
d. Через продукти харчування, забруднені парами ртуті
e. Через уражені ділянки шкіри

37. Антидоти – лікарські засоби, які використовуються як противояд при інтоксикаціях хімічними речовинами. Які антидоти використовують при отруєнні сірковуглецем:
a. Тетацин кальцію
b. Активоване вугілля
c. Метиленовий синій
d. Унітол
*e. Оксигенотерапія

38. Кесонна хвороба – захворювання, яке розвивається внаслідок роботи в умовах підвищеного атмосферного тиску. Основним фактором патогенезу кесонної хвороби є:
a. Зменшення легеневої вентиляції
*b. Емболія кровоносних судин
c. Ангіоспазм
d. Обструкція бронхів
e. Тромбоз кровоносних судин

39. Силікоз – професійне захворювання, зумовлене вдиханням пилу вільного силіцію (ІV). Які найбільш характерні скарги зустрічаються у хворих з силікозом:
a. Затруднене дихання, гіпертермія
b. Біль в грудній клітці, кровохаркання
c. Кашель з мокротинням, головний біль
d. Кровохаркання
*e. Сухий кашель, задишка, біль в грудній клітці

40. Силікоз – професійне захворювання, зумовлене вдиханням пилу вільного силіцію (ІV).Які найбільш часті ускладнення спостерігаються при силікозі:
*a. Емфізема легень, хронічний бронхіт, туберкульоз легень
b. Плеврит, “легеневе серце”
c. Дихальна недостатність за обструктивним типом, бронхостаз
d. Емфізема легень, рак легень
e. Дихальна недостатність за обструктивним типом

41. Бериліоз - професійне захворювання, яке розвивається в результаті вдихання солей берилію. Які найхарактерніші скарги для даного захворювання:
*a. Затруднений видих, сухий кашель, задишка, втрата маси тіла
b. Втрата маси тіла, болі в грудній клітці, кровохаркання
c. Блювота, головокружіння, болі в животі
d. Кашель з виділенням невеликої кількості мокротиння,приступи задишки
e. Виділення виликої кількості мокротиння, задишка

42. Свинцева коліка – одна з клінічних ознак хронічного отруєння свинцем. До ознак свинцевої коліки відносять:
a. Гіпотермія, затяжні закрепи
b. Різкі болі в животі, діарея, підвищений артеріальний тиск
c. Артралгія
d. Поліневропатія, підвищений артеріальний тиск
*e. Різкі болі в животі, підвищення артеріального тиску, затяжні закрепи

43. Вібраційна хвороба – професійне захворювання, яке розвивається при дії на організм локальної або загальної вібрації. Основними синдромами вібраційної хвороби є:
a. Ангіоневроз рук, радикуліти, цереброкардіальний
b. -
c. Цереброкардіальний, міастенічний, ангіоспастичний
d. Міалгія, неврастенія, вегатосудинна дистонія
*e. Ангіодистонічний, ангіоспастичний, вегетативний поліневрит

44. Інтоксикація марганцем розвивається в результаті проникнення його в організм. Які із перелічених симптомів найбільш характерні для інтоксикації марганцем:
a. Гіпертермія, агресивність в поведінці
*b. Підвищена втомлюваність, сонливість, слабість в ногах, салівація
c. Швидка втомлюваність, сонливість, дратливість
d. Сухість в роті, дратливість, недостатність міміки
e. Ціаноз, збільшення лімфатичних вузлів

45. Інтоксикація миш'яком. Які системи організму уражаються при інтоксикації миш'яком?
*a. Шлунково-кишковий тракт, печінка, нервова система, шкіра, слизова очей і верхніх дихальних шляхів
b. Шлунково-кишковий тракт, легені, шкіра, щитоподібна залоза
c. Слизова очей і верхніх дихальних шляхів
d. Серцево-судинна, дихальна, нервова
e. Дихальна, щитовидна залоза, нирки

46. “Сонячний удар” - форма перегрівання, зумовлена впливом сонячних променів на незахищену голову за відсутності загального перегрівання організму. До симптомів “сонячного удару” належать:
a. Гіперемія шкіри, ослаблення пульсації, запаморочення
b. Сухість шкірних покривів, болі в животі, загальна слабість
*c. Загальна слабість, запаморочення, блювота, епілептоподібні напади
d. Галюцинації, загальна слабість, запаморочення
e. Носові кровотечі, блювота

47. Професійні хвороби – захворювання, які розвиваються в результаті дії на організм шкідливих виробничих факторів. Найбільш розповсюдженими формами професійних захворювань є:
a. Алергічні захворювання
b. Інтоксикації, хвороби опорно-рухового апарату
*c. Пневмоконіози, пиловий бронхіт, вібраційна хвороба, кохлеарний неврит
d. Вібраційна хвороба, токсичні гепатити, хвороби опорно-рухового апарату
e. Пневмоконіози, переохолодження, перегрівання, променева хвороба

48. Ви – медична сестра льонокомбінату. До Вас звернувся працівник із скаргами на стиснення і біль в грудній клітці, утруднене дихання, сухий кашель. Які долікарські заходи доцільно провести в даному випадку?
*a. Бронхолітики інгаляційно, тепло-вологі інгаляції
b. Застосування п'явок
c. Введення антибіотиків
d. Застосування міхура з льодом
e. Промивання шлунку, очисна клізма

49. Захворювання легень, яке викликається тривалим потраплянням в легені виробничого пилу і супроводжується кашлем, колючими болями в грудній клітці та задишкою, називається:
a. Бериліоз
b. Вібраційна хвороба
c. Променева хвороба
*d. Пневмоконіоз
e. Кесонна хвороба

50. Ви – медична сестра гірничо-видобувного комбінату. До Вас звернувся пацієнт із скаргами на задишку, яка виникає наприкінці робочої зміни, колючий біль в грудній клітці без чіткої локалізації. Для якого виду пневмоконіозів це характерно?
a. Алюміноз
*b. Силікоз
c. Антракоз
d. Азбестоз
e. Бісиноз

51. Ви – медична сестра металургійного комбінату. До Вас звернувся пацієнт із симптомами І стадії силікозу. Які лікувально-профілактичні заходи доцільні в даному випадку?
a. Встановлення І групи інваліднсті
b. Може продовжити працювати за професією
*c. Переведення на іншу роботу поза контактом з пилом
d. Встановлення ІІ групи інвалідності
e. Встановлення ІІІ групи інвалідності

52. Ви – медична сестра аграрного господарства. До Вас звернувся пацієнт із скаргами на нездужання, гарячку, сухий кашель. Симптоми виникли після прибирання зерна, що гниє. Для якого виду пневмоконіозів характерні дані симптоми?
*a. “Фермерська легеня”
b. Антракоз
c. Азбестоз
d. Сидероз
e. Силікатоз

53. Яке професійне захворювання, в перебігу якого спостерігаються ангіодистонічний, ангіоспастичний, вестибулярний синдроми, а також синдроми ураження соматичних нервів та вегетоміофасциту, мається на увазі?
*a. Вібраційна хвороба
b. Висотна хвороба
c. Професійна приглухуватість
d. Променева хвороба
e. Кесонна хвороба

54. Ви – медична сестра підприємства по видобуванню вугілля. До Вас звернувся шахтар із скаргами на тупий ниючий біль у руках, який турбує вночі та в стані спокою і супроводжується онімінням та відчуттям “повзання мурашок”, підвищену дратівливість. Об'єктивно: кисті помірно ціанотичні, холодні на дотик. Для якого захворювання характерні дані симптоми?
*a. Вібраційна хвороба
b. Кесонна хвороба
c. “Марганцевий паркінсонізм”
d. “Фермерська легеня”
e. Променева хвороба

55. Ви – медична сестра аграрного господарства. До Вас звернувся працівник складу отрутохімікатів із скаргами на металевий присмак в роті, підвищене слиновиділення, нудоту, блювання, пронос, виражений головний біль, безсоння, запаморочливі стани. Отруєння якою речовиною Ви запідозрите?
a. Тетраетилсвинцем
b. Марганцем
*c. Ртуттю
d. Хлорованими вуглеводнями
e. Фосфорорганічними сполуками

56. Ви – медична сестра аграрного господарства. Вас викликали до пацієнта – працівника складу отрутохімікатів, у якого Ви виявили ознаки гострого отруєння ртутьорганічними пестицидами. Який препарат для знешкодження ртуті Ви введете насамперед?
a. Атропіну сульфат
*b. Унітіол
c. Преднізолон
d. Пірацетам
e. Аскорбінову кислоту

57. Ви – медична сестра відділення професійних захворювань. У відділення поступив працівник заводу феросплавів. При об'єктивному обстеженні у пацієнта виявлено гіпомімію, нерухомий погляд з рідким кліпанням, нерівномірність співдружніх рухів рук при ходьбі, підвищення м'язового тонусу, розлади ходи, сонливість, інертність, голос тихий, мова сповільнена. Яка хімічна речовина є причиною виникнення даного нейротоксикозу?
a. Тетраетилсвинець
b. Ртуть
*c. Марганець
d. Бензол
e. Дихлоретан

58. Ви – медична сестра-бакалавр відділення інтенсивної терапії. У відділення поступив хворий із різким нападоподібним болем в животі, від якого він не знаходить собі місця, закрепом, який не піддається дії проносних, підвищенням артеріального тиску до 200/130 мм рт. ст. Який, на Вашу думку, діагноз у хворого?
a. Жовчна коліка
b. Гострий панкреатит
c. Гострий апендицит
*d. Свинцева коліка
e. Ниркова коліка

59. Ви – медична сестра відділення інтенсивної терапії. У відділення поступив пацієнт з діагнозом “Свинцева коліка”. Який лікарський засіб потрібно ввести в першу чергу при наданні невідкладної допомоги з метою зв'язування свинцю?
a. Ноотропіл
*b. Тетацин кальцію
c. Ацетилсаліцилову кислоту
d. Аскорбінову кислоту
e. Анальгін

60. Який орган займається раціональним працевлаштуванням хворого у випадку потреби переведення його на роботу, не пов'язану з дією професійних шкідливостей?
a. Дільничний лікар
*b. Лікарсько-консультативна комісія
c. Відділення профпатології обласної лікарні
d. Медико-соціальна експертна комісія
e. Лікар-профпатолог місцевої СЕС

61. Питанням тривалої і постійної втрати працездатності, спричиненої професійними захворюваннями, займається:
a. Спеціалізовані лікувально-профілактичні заклади
b. Лікарсько-консультативна комісія
*c. Медико-соціальна експертна комісія
d. Науково-дослідні інститути гігієни праці та профзахворювань
e. Лікар-профпатолог місцевої СЕС

62. Ви- медична сестра онкологічного кабінету, проводите профілактичну бесіду на азбестовому заводі на тему "Рак легень. Профілактика." Який характерний перший симптом даного захворювання?
*a. Сухий кашель, резистентний до лікування
b. Задишка при фізичному навантаженні
c. Кровохаркання
d. Вологий кашель
e. Біль в грудній клітці

63. Електрозварник, 38 років, виписаний з клініки профзахворювань з діагнозом Пиловий бронхіт І ст., фаза затихаючого загострення, ДН І ст. і рекомендовано продовжити амбулаторне лікування з раціональним працевлаштуванням і видачею „профбюлетеня”. Хто має право оформити „профбюлетень”?
a. Головний лікар МСЧ
b. Районний профпатолог
*c. Лікарсько-консультативна комісія
d. Медико-соціальна експертна комісія
e. Цеховий терапевт

64. Для якої з наведених інтоксикацій є характерним синдром еретизму?
a. Сірковуглецем
b. Свинцем
*c. Ртуттю
d. Тетраетил свинцем
e. Хлорорганічними пестицидами

65. При періодичному медичному огляді у формувальника ливарного цеху на оглядовій рентгенограмі грудної клітки виявлено однотипні, круглі тіні в нижніх відділах легень з обох сторін на фоні деформованого бронхосудинного малюнку і запідозрено силікоз. Хто може вирішити питання про зв’язок захворювання з працею?
a. Головний лікар МСЧ
b. Медико-соціальна експертна комісія
c. Цеховий терапевт
d. Районний профпатолог
*e. Профпатологічний центр (клініка)

66. Хворий 43 років, зі стажем роботи 16 років робітником літейного цеху, скаржиться на задишку при фізичному навантаженні, сухий кашель, відчуття поколювання в грудній клітці при кашлі. При інструментальному дослідженні виявлено: порушення ФЗД І ст. за рестриктивним типом, Ro графія легень: невеликі затемнення округлої форми, з чіткими контурами середньої інтенсивності, дифузного характера в верхніх відділах легень. Профпатолог запідозрив силікоз. Внаслідок якого пилу розвивається це захворювання?
a. Графіт
b. Марганець
c. Вуглець
d. Діоксид кремнію у зв`язаному стані
*e. Діоксид кремнію у вільному стані

67. Хворий 49 років, доставлений в лікарню з ознаками отруєння фосфорорганічними ядохімікатами. Яке лабораторне дослідження слід зробити для підтвердження діагнозу?
a. Загальний аналіз мочі
b. Визначення білірубіну крові
c. Загальний аналіз крові
d. Визначення метгемоглобіну
*e. Визначення активності холінестерази крові

68. Вкажіть основну задачу попереднього медичного огляду працівників, які влаштовуються на роботу з наявністю дій шкідливих виробничих факторів?
a. Діагностика захворювань з метою взяття їх на диспансерний нагляд
b. Рання діагностика захворювань з метою запобігання їх прогресування
c. Виявлення захворювань з метою направлення на стаціонарне лікування
*d. Виявлення захворювань, які є протипоказанням для роботи в умовах дії професійних шкідливостей
e. Діагностика захворювань з метою їх лікування

69. Періодичні медичні огляди осіб, які зазнають впливу локальної вібрації, проводяться:
a. Щомісяця
*b. Один раз в рік
c. Один раз в 6 місяців
d. Один раз в 2 роки
e. Один раз в 6 місяців

70. Починаючи з якого рівня сприймання шепітної мови у робітників шумових професій можна запідозрити наявність у них початкових порушень слуху (І ступеню)?
a. 4-5 м
b. 0,5-1 м
c. Менше 0,5 м
*d. 5,5-6 м.
e. 1-3 м

71. Порядок проведення медичних оглядів працівників певних категорій регламентується наказом МОЗ України:
a. N 410
b. N 133
c. N 38
d. N 120
*e. N 246

72. Антидот при гострому отруєнні ФОС:
a. Унітіол
b. Тетацин-кальцію
c. Адреналін
d. Баралгін
*e. Атропін

73. У лікуванні пневмоконіозу при приєднанні хронічного обструктивного бронхіту згідно стандартів надання медичної допомоги за спеціальністю "Професійна патологія" в амбулаторно-поліклінічних закладах застосовують такі муколітики і мукорегулятори:
a. Теофілін
b. Тусупрекс
c. Кодеїн
*d. Бромгексин
e. Мукалтін

74. Демеркурилізація приміщення проводиться:
a. 5 % розчином хлорного вапна
b. 0,5 % розчином хлорного вапна
c. 0,5 % розчином хлораміну
*d. 20% розчином хлорного заліза
e. 5 % розчином хлораміну

75. У робітника гарячого цеху в умовах високої температури і зниженої вологості тепло організму втрачається переважно випаровуванням, що може призвести до судомної хвороби. Який вид обміну речовин порушується?
a. Вітамінний
*b. Водно-сольовий
c. Вуглеводний
d. Жировий
e. Білковий

76. Праця в умовах впливу електромагнітних хвиль може викликати функціональні розлади певних систем організму. Які системи є найбільш вразливими при дії електромагнітних хвиль діапазону радіочастот?
a. Шлунково-кишковий тракт і дихальна система
b. Серцево-судинна система і водно-сольовий обмін
c. Нервова система і шлунково-кишковий тракт
*d. Нервова і серцево-судинна системи
e. Серцево-судинна і дихальна системи

77. У працівника фарбового заводу неприємний смак в роті, переймоподібні болі в животі, закрепи, які не знімаються послаблюючими засобами. Об’єктивно: Шкіра обличчя блідо-сіруватого кольору, по краю ясен біля передніх зубів – смужка сірувато-лилового кольору. Лабораторно виявлено: в крові анемію, ретикулоцитоз, базофільну зернистість еритроцитів, підвищений вміст білірубіну; в сечі – підвищений вміст порфірину. Яке можливе отруєння ?
a. Хронічне отруєння бензолом
b. Хронічне отруєння ртуттю
*c. Хронічне отруєння свинцем
d. Хронічне отруєння марганцем
e. Хронічне отруєння чотирихлористим вуглецем

78. До поліклініки звернувся хворий 25 років зі скаргами на гіподинамію, головний біль, гіпертонус м’язів, с-м “зубчатого колеса”, неуважність, погіршення сну. Має контакт з в професійній діяльності з марганцем. Яка стадія хронічного ураження ?
a. 3 ст.
b. Початкова стадія
c. -
*d. 2 cт.
e. 1 ст.

79. Хворий 35р., який працює в умовах посиленої вібрації скаржиться на болі в руках вночі, парестезії. При об’єктивному обстеженні спостерігаються незначні вегето-судинні розлади (похолодання і ціаноз кистей, гіперестезія на окремих фалангах). Який синдром вібраційної хвороби виявляється у хворого?
a. Ангіоспастичний синдром
b. Синдром вегетоміофасциту
c. Синдром ураження соматичних нервів
*d. Ангіодистонічний синдром
e. Вегетативно-сенсорного поліневриту

80. Хворий М., 41р. працює в гірничорудній промисловості, вдихає силіций (IV) оксид. Висловлює скарги на поколювання в грудній клітці, переважно в ділянці лопаток, задишку, кашель.Що у хворого?
a. Металоконіоз
b. Бронхіт
*c. Сілікоз
d. Пневмонія
e. Сілікатоз

81. Хворий М. 42р., який працює прохідником тунелів вдихає графіт, сажу. Скаржиться на біль в грудній клітці, задишку, кашель, підвищення АТ до 150/90 мм. рт.ст. Яке захворювання у хворого?
a. Сілікоз
b. Металоконіоз
c. Хронічна променева хвороба
*d. Карбоконіоз
e. Гіпертонічний криз

82. Хворий К. 36 р.поступив з підозрою на променеву хворобу. Яка перша медична допомога?
a. Дати седативні засоби
*b. Промити шлунок
c. Вкрити теплою ковдрою
d. Фізичні методи охолодження
e. Дати протиблювотні засоби

83. ХворийМ. 40р., працює бурильником на шахті. Скарги на біль у кистях рук і суглобах, який підсилюється під вечір, побіління пальців рук при впливі вологи і холоду, відчуття оніміння, загальну слабкість, головний біль. Яке захворювання у хворого?
a. Пневмоконіоз
b. Артрит
c. Неврит
*d. Вібраційна хвороба
e. Хронічна втома

84. У прийомне відділення поступив хворий Б., 35р. при обстеженні виявляють болючість живота, шкіра землисто бліда, лілувато сіра смужка уздовж краю ясен і зубів, солодкувато- смердючий запах із рота. Яке захворювання можна запідозрити у хворого?
a. Вібраційна хвороба
b. Отуєння марганцем
c. Отруєння парами ртуті
*d. Отруєння свинцем
e. Променева хвороба

85. Хворий Н. 25р., який напередодні мав контакт з ртуттю, поступив у приймальне відділення із симптомами запалення слизової оболонки рота, опухання слизових залоз, нудоту, часте блювання, пронос, неприємний запах із рота, задишку. Яке захворювання можна запідозрити у хворого?
a. Отруєння грибами
b. Хронічна інтоксикація ртуттю
c. Гострий лейкоз
*d. Отруєння парами ртуті
e. Отруєння свинцем

86. Хворий К. 33р., працює на лікеро-горілчаному заводі у лабораторії поступив у приймальне відділення із симптомами: порушення мови, ходи, пам‘яті. При огляді: шкіра бліда, із синюшним відтінком, на дотик холодна, липка, волога. Що розвинулося у хворого?
a. Отруєння свинцем
b. Отруєння парами ртуті
*c. Отруєння етиловим спиртом
d. Астено-невротичний синдром
e. Бензолова інтоксикація

87. При хронічній інтоксикації якою хімічною речовиною виникає пригнічення всіх ростків кровотворення та є основою виникнення лейкозу?
a. Цинком
*b. Бензолом
c. Тетраетилсвинцем
d. Свинцем
e. Ртуттю

88. Хворий М., 34 р., при обробці хлорорганічними отрутами присадибної ділянки, відчув виражену слабкість в ногах, головний біль, головокружіння, нудоту, блювання, біль в животі. Яка невідкладна допомога при інтоксикації:
*a. Промити шлунок 2% содою
b. Очисна клізма
c. Промити шлунок з активованим вугіллям
d. Сифонна клізма
e. Промити шлунок водою

89. Чоловік який працює в лабораторії випадково взяв в рот декілька мл. оцтової кислоти. Турбує біль. Ротова порожнина гіперемована. Що в перше чергу повинна зробити медсестра?
a. Дати випити холодного молока
b. Дати випити холодної води
*c. Ретельно промити рот водою
d. Ввести в шлунок тонкий зонд.
e. Ввести в шлунок товстий зонд.

90. Громадянин К. працює акумуляторщик 12 років. Доставлений в хірургічне відділення зі скаргами на різкі переймисті болі в животі, нудоту, блювання, відсутність випорожнень на протязі 2-х діб. В анамнезі -виразкова хвороба дванадцятипалої кишки (ДПК). При огляді - живіт втягнутий, при пальпації розлита болючість, переважно навколо пупка. Симптоми подразнення очеревини негативні. Який найбільш імовірний попередній діагноз?
a. Гострий панкреатит.
b. Гострий апендицит.
*c. Свинцева колька.
d. Гострий холецистит.
e. Перфорація виразки ДПК.

