1. Ви – медсестра в кабінеті лікаря-кардіолога. На щорічний диспансерний огляд звернувся пацієнт з ішемічною хворобою серця. На яке дослідження в першу чергу необхідно направити пацієнта:
a. Реовазограма
b. Ангіографія
c. Ехокардіоргафія
d. Фонокардіографія
*e. Електрокардіографія

2. До поліклініки звернувся пацієнт зі скаргами на вологий кашель, підвищення температури тіла до 39°C та біль в грудній клітці. Був поставлений попередній діагноз: Пневмонія. За допомогою якого додаткового методу обстеження можливо з великою достовірністю виявити пневмонію:
a. Пневмотахометрії
b. Спірографії
*c. Рентгенографії
d. Пікфулуометрії
e. Бронхоскопії

3. Хворий звернувся зі скаргами на кашель з виділенням харкотиння вигляду малинового желе, задишку та біль в правій половині грудної клітки. Під час огляду у пацієнта виявлено: схуднення, бліда шкіра з сірим відтінком, набряк шиї та обличчя, збільшені надключичні лімфатичні вузли. Яке захворювання слід запідозрити?
*a. Рак легенів
b. Бронхоектатичну хворобу
c. Емфізему легенів
d. Туберкульоз легенів
e. Пневмонію

4. Хворий 30 років скаржиться на охриплість голосу, надсадний кашель, інспіраторну задишку. Під час обстеження виявили стридорозне дихання, обличчя та шия бліді, набряклі. Набряк щільний з переважною локалізацією на губах, повіках і шиї. Із анамнезу відомо, що у пацієнта алергія на деякі харчові продукти. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Пневмонія
b. Серцева недостатність
c. Бронхіальна астма
d. Гострий бронхіт
*e. Набряк Квінке

5. Ви проводите огляд тяжкохворого пацієнта. Як називається положення хворого в ліжку, при якому він самостійно не може його змінити?
a. Вимушене
b. Активне
*c. Пасивне
d. Довільне
e. -

6. Ви – медсестра нефрологічного відділення. Лікар призначив пацієнту дієту № 7. Пацієнт звернувся до вас за поясненням мети призначеної дієти:
a. Відновлення функції печінки
*b. Збереження функції нирок
c. Збереження функції шлунка
d. Відновлення вітамінного балансу
e. Нормалізація функції кишечника

7. Ви здійснюєте догляд за пацієнтами гастроентерологічного відділення. Назвіть особливості дієтотерапії у разі виразкової хвороби шлунка:
a. Збільшення кількості вуглеводів
b. Обмеження вживання рідини
*c. Їжа відварена і перетерта
d. Виключення молочних продуктів
e. Розвантажувальні дні

8. Ви здійснюєте догляд за пацієнтом з гіпертензивною кризою. Назвіть анатомічну ділянку на яку слід накласти гірчичники:
a. Міжлопаткова
b. Ділянка серця
*c. Потилиця
d. Чоло
e. Грудина

9. У пацієнта під час сну раптово виникли виражена інспіраторна задишка і сухий кашель. Стан хворого прогресивно погіршився, шкіра обличчя ціанотична, виникло клекотливе шумне дихання, під час кашлю почало виділятися піністе мокротиння рожевого кольору. Пацієнту призначено інгаляційне введення кисню. Зволоження кисню необхідно здійснити:
a. Дистильованою водою
b. Метиловим спиртом
c. Сольовим розчином
*d. Етиловим спиртом
e. Водопровідною водою

10. Дільнична медична сестра проводить санітарно-освітню роботу з приводу профілактики туберкульозу. До якого виду профілактики відноситься вакцинація і ревакцинація БЦЖ, хіміопрофілактика:
*a. Специфічної
b. Санітарної
c. Загальнодержавної
d. Неспецифічної
e. Соціальної

11. У хворої 58 років 2 тижні тому з’явився сильний нападоподібний біль в нижній щелепі, тривалістю 5-20 хв. З часом біль став частішати, до 10 разів на добу. Прийом анальгетиків та спазмолітиків безрезультатний, однак краще стало після прийому 3-х таблеток нітрогліцерину. Який додатковий метод дослідження найбільш інформативний для оцінки стану міокарду?
a. МРТ
*b. ЕКГ
c. Рентгенографія органів грудної клітки
d. Доплерографія
e. Ангіографія

12. Хворий Л., 56 років скаржиться на: біль в грудній клітці, який підсилюється при глибокому диханні, сухий кашель, підвищення температури до 38,6°C. При пальпації міжреберних проміжків болючість відсутня. Аускультативно – дихання везикулярне, шум тертя плеври справа. Яким захворюванням обумовлено важкість стану хворого?
a. Вогнищева пневмонія
b. Перикардіт
c. Ексудативний плеврит
*d. Сухий плеврит
e. Невралгія міжреберних нервів

13. Через 10 днів після перенесеної ангіни дівчина 19 років звернулась до дільничого лікаря у зв’язку з наявністю набряків на обличчі, різкої слабкості. При огляді шкірні покриви бліді., температура 37,4°C; ЧСС – 98 у хв., АТ 165/98 мм рт. ст. Серцеві тони приглушені, акцент II тону над аортою. Сеча – темно-червоного кольору, 400 мл на добу. В яке відділення слід госпіталізувати хвору?
*a. Нефрологічне
b. Урологічне
c. Інфекційне
d. Кардіологічне
e. Терапевтичне

14. Хвора 45 р. скаржиться на інтенсивний біль в поперековій ділянці з обох сторін, який супроводжується гематурією. При УЗД в нирках виявлені численні кристалічні включення від 0,5 до 3,0 мм в діаметрі. Яка найбільш ймовірна причина гематурії?
*a. Сечокам’яна хвороба
b. Хронічний гломерулонефрит
c. Полікістоз нирок з вторинним хронічним пієлонефритом
d. Хронічний пієлонефрит
e. Множинні метастази пухлини в нирці

15. Дефіцит якого макроелементу може виникнути в організмі при безконтрольному вживанні фурасеміду
a. Натрію
b. Магнію
c. Заліза
*d. Калію
e. Кобальту

16. У пацієнтки 47 років проблеми: слабкість, сонливість, байдужість, збільшення ваги, закрепи. Медична сестра звернула увагу на сповільнену мову пацієнтки, низький і хриплий голос, повільні рухи. Шкіра бліда, холодна, суха. При пальпації щитоподібна залоза не збільшена. На який лабораторний показник слід звернути особливу увагу для встановлення діагнозу захворювання?
a. Зниження рівня парат-гормону
*b. Зниження рівня тиреоїдних гормонів
c. Підвищення рівня соматотропного гормону
d. Підвищення рівня тиреоїдних гормонів
e. Зниження рівня глюкози крові

17. У пацієнта 19 років після укусу невідомої комахи раптово з’явився інтенсивний свербіж шкіри, почервоніння, висипання, які виступають над поверхнею шкіри. Пізніше виникли різні по величині пухирці, заповнені прозорою рідиною, підвищилась температура тіла до 38°C. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Набряк Квінке
b. Анафілактичний шок
c. Сироваткова хвороба
d. Геморагічний діатез
*e. Кропив’янка

18. У пацієнта 21 року після вживання креветок раптово, без передвісників, виник набряк губ, язика, м’якого піднебіння, мигдаликів, гортані, охриплість голосу, надсадний кашель, утруднення дихання. Що може призвести до смерті пацієнта?
a. Судоми
*b. Асфіксія
c. Аритмія
d. Анорексія
e. Різке зниження артеріального тиску

19. В урологічному відділенні у пацієнта 26 років розвинувся анафілактичний шок на внутрішньовенне введення рентгенконтрасної речовини. АТ 70/50 мм. рт. ст. П 46 уд. хв, слабкого наповнення. ЧДР – 32 за 1 хв, дихання утруднене. Який препарат необхідно терміново ввести парентерально за стандартом надання невідкладної допомоги?
a. 1% розчин мезатону
*b. 0,1% розчин адреналіну гідрохлориду
c. 50% розчин анальгіну
d. 0,1% розчин атропіну сульфату
e. 2% розчин еуфіліну

20. У пацієнта 29 років підозра на хронічну ниркову недостатність. Яке додаткове обстеження пацієнта доцільно провести для уточнення діагнозу?
a. Екскреторну урографію
b. Бактеріологічне дослідження сечі
*c. Креатинін крові
d. УЗД нирок
e. Абдомінальну пункцію

21. У пацієнта 60 років пригнічений настрій, він бачить все похмурим, відчуває тугу, тривогу, страх, виникають думки про самогубство. Який це розлад емоцій?
*a. Депресія
b. Ейфорія
c. Слабодухість
d. Дисфорія
e. Апатія

22. При активному патронажі медична сестра проводить обстеження пацієнтки П., 32 р., з ознаками залізодефіцитної анемії. Вкажіть основну можливу причину, визначену медичною сестрою, яка спровокувала дану патологію.
a. Хронічний гепатит
b. Аутоімунні захворювання крові
*c. Постійна крововтрата
d. Вплив іонізуючого опромінення
e. Резекція тонкої кишки

23. Пацієнт Ю. 17 років, скаржиться на болі в правому колінному суглобі. Вважає себе хворим з дитинства, часто відмічає носові кровотечі. В сім’ї троє дітей: 2 хлопчика і дівчинка. У брата відмічається подібне захворювання. Об’єктивно: правий колінний суглоб припухлий, болючий при пальпації і рухах. Яке це захворювання ?
a. Хвороба Шенлейна-Геноха
b. Хвороба Верльгофа
*c. Гемофілія
d. Гострий лейкоз
e. Хронічний лейкоз

24. У пацієнта В., 55 р., через деякий час після введення йому вітаміну "B1" обличчя набрякло, повіки стали важкими, перешкоджають відкриванню очей, очні яблука "ін’єковані". Губи збільшились. Шкіра в місцях набряку бліда, із жовтуватим відтінком, не гаряча на дотик, не болюча, не свербить. Вкажіть, який стан розвинувся у пацієнта.
a. Бронхоспазм
*b. Набряк Квінке
c. Сироваткова хвороба
d. Анафілактичний шок
e. Кропив’янка

25. Під час медсестринського обстеження пацієнта Х., 70 р., з приводу хронічного атонічного коліту, виявлені такі проблеми: нудота, здуття живота, затримка випорожнень більше 3 діб. Вкажіть, які продукти харчування повинна порекомендувати медична сестра пацієнту для профілактики закрепів.
a. Овочі, фруктові соки, тістечка
*b. Буряки, моркву, чорнослив
c. Молоко, чорний хліб, свинину
d. Консерви, білий хліб, капусту
e. Овочі, свіже молоко, твердий сир

26. Медичну сестру терапевтичного відділення викликали до пацієнта З., 59 р. Об’єктивно: пацієнт збуджений, сидить у ліжку, ловить повітря ротом. Шкіра з ціанотичним відтінком, дихання прискорене, на відстані чути клекочучі хрипи. Кашель із виділенням рожевого пінистого харкотиння. Над легенями вислуховуються розсіяні різнокаліберні вологі хрипи. Про який невідкладний стан свідчать дані наявні проблеми пацієнта?
a. Гіпертонічний криз
b. Приступ стенокардії
c. Приступ бронхіальної астми
d. Приступ серцевої астми
*e. Набряк легень

27. У пацієнтки К, 48 р., періодично виникають скарги на виражений біль у поперековій ділянці справа, який посилюється при найменших рухах та іррадіює в статеві органи, часте болюче сечовиділення, нудоту, слабкість, Т – 37,2°C. Яка з даних проблем пацієнтки є пріоритетною?
*a. Біль у попереку
b. Слабкість
c. Підвищення температури
d. Часте сечовиділення
e. Нудота

28. Медична сестра здійснює медсестринський процес пацієнтці Є., 19 р., яка скаржиться на колючі болі в ділянці серця, серцебиття, задишку при фізичному навантаженні, ниючі болі в ліктьових та колінних суглобах, підвищення температури ввечері до 38,3°C. В анамнезі: часті ангіни. Місяць тому перенесла ангіну “на ногах”, після чого з’явились вищеназвані проблеми. Для якого захворювання характерні дані проблеми пацієнтки?
a. Деформуючого остеоартрозу
b. Ревматоїдного артриту
*c. Ревматичної хвороби
d. Гломерулонефриту
e. -

29. Пацієнтка Ю, 22 р., лікується у відділенні з приводу пневмонії. Після першої ін’єкції антибіотика у пацієнтки з’явилась різка слабкість, утруднене дихання, набряк і блідість шкіри обличчя. ЧП – 96 уд/хв, АТ – 50/20 мм рт. ст. Вкажіть, про яке ускладнення свідчать дані наявні проблеми?
a. Інфаркт міокарда
*b. Анафілактичний шок
c. Колапс
d. Гіпертонічна криза
e. Астматичний стан

30. Хворому Д з діагнозом Пієлонефрит призначена проба Зимницького. Яке пояснення треба надати хворому для правильного збору сечі?
*a. Збирати сечу цілодобово, кожні 3 години в окремий посуд
b. Збирати сечу вранці і ввечері
c. Збирати середню порцію сечі вранці
d. Збирати сечу вранці одноразово
e. Збирати сечу цілодобово в один посуд

31. Хворому Д з діагнозом: “Пієлонефрит” призначена проба Зимницького. Яку функцію нирок допомагає оцінити ця проба?
a. Кислотовидільну
*b. Концентраційну
c. Азотовидільну
d. Фільтраційну
e. Еритропоетичну

32. При медсестринському обстеженні пацієнта виявлено: обличчя одутле, синюшне; шия широка з набряклими венами; діжкоподібна грудна клітка; коробковий перкуторний звук; обмеження екскурсії легень. Яке це захворювання?
a. Бронхіт гострий
*b. Емфізема легень
c. Пневмонія
d. Плеврит ексудативний
e. Пневмосклероз

33. Виберіть пріоритетну проблему у разі сухого плевриту
a. Нездужання
b. Задишка
c. Головокружіння
*d. Гостий біль у грудній клітці, який посилюється при диханні
e. Серцебиття

34. Виберіть препарат для проведення хіміопрофілактики туберкульозу
a. Біцилін-3
b. Месулід
*c. Ізоніазид
d. Ретарпен
e. Біцилін-5

35. У пацієнта зі стенокардією біль за грудиною виникає при виконанні фізичних навантажень одакової інтенсивності. Який це вид стенокардії ?
*a. Стабільна напруження
b. Принцметала
c. Спокою
d. Нестабільна
e. Прогресуюча

36. Виберіть вид шоку, що ускладнює інфаркт міокарда:
a. Анафілактичний
*b. Кардіогенний
c. Септичний
d. Гіповолемічний
e. Неврогенний

37. Медична сестра –бакалавр пояснює медичній сестрі, що для зменшення задишки хворому з ХСН необхідно надати положення:
a. На лівому боці
b. На правому боці
c. Горизотальне
d. Ноги припідняті
*e. Напівсидяче

38. Для поліпшення якості їжі хворим з виразковою хворобою медична сестра порекомендує до страв (супи, протерті каші) додавати:
*a. Протерті овочі
b. Квашену капусту
c. Приправи з перцем
d. Солоні огірки
e. Грибні відвари

39. Медична сестра хворому з цукровим діабетом рекомендує після введення інсуліну простого через 30 хвилин поїсти. З метою попередження якого ускладення?
*a. Гіпоглікемічної коми
b. Гіперосмолярної коми
c. Тиреотоксичної коми
d. Молочнокислої коми
e. Гіперглікемічної коми

40. Найбільш частою причиною легеневої кровотечі є:
a. Пневмосклероз
b. Хронічний бронхіт
*c. Туберкульоз легень
d. Пневмонія
e. Емфізема легень

41. При гіпертензивній кризі під язик застосовують:
a. Преднізолон
*b. Ніфідепін
c. Валідол
d. Аналгін
e. Ефедрин

42. Перебіг хронічного гломерулонефриту ускладнився нирковою недостатністю. Які зміни в пробі Зимницького характерні:
a. Поліурія, лейкоцитурія
b. Бактеріурія, протеїнурія
c. Лейкоцитурія, протеїнурія
*d. Олігурія, гіпоізостенурія
e. Еритроцитурія, протеїнурія

43. Порекомендуйте хворому залізодефіцитною анемією м’ясні продукти, яким необхідно надавати перевагу:
a. Свинина
b. Гусятина
c. -
*d. Телятина
e. Курятина

44. Виберіть симптоми характерні для хронічного атрофічного гастриту із зниженою секрецією:
a. Оперізуючий біль
b. “Кинжалоподібний біль”
c. Печія, відрижка кислим
d. Нападоподібний біль в епігастральній ділянці
*e. Відрижка повітрям, нудота

45. Натуральний шлунковий сік, платаглюцид призначають при такій патології:
a. Гастриті із збереженою секрецією
b. Виразковій хворобі шлунка
c. Виразковій хворобі дванадцятипалої кишки
*d. Гастриті із зниженою секрецією
e. Хронічному холециститі

46. Медична сестра –бакалавр пояснює медичній сестрі, щоб вона особливу увагу на дотримання хворими з хронічними гепатитами, цирозами печінки дієти N:
*a. 5
b. 7
c. 11
d. 10
e. 1

47. Медична сестра-бакалавр при проведенні санітарно-освітньої роботи щодо профілактики гломерулонефритів акцентує увагу на тому, що одним із найважливіших заходів профілактики є:
*a. Санація осередків стрептококової інфекції
b. Відмова від тютюнопаління
c. Активний спосіб життя
d. Тверезий спосіб життя
e. Раціональне харчування

48. Пацієнт скаржиться на оперізувальний біль у надчеревній ділянці, блювання, метеоризм. Такі симптоми характерні для:
a. Гострого ентероколіту
*b. Гострого панкреатиту
c. Печінкової кольки
d. Гострого гастриту
e. Гострого холециститу

49. Медична сестра визначила добовий діурез (він становив 450мл.) і доповідає лікарю що у хворого:
a. Дизурія
b. Ніктурія
c. Анурія
*d. Олігурія
e. Поліурія

50. Медична сестра нефрологічного відділення на поставлене хворим запитання відповідає, що ніктурія це:
a. Болюче сечовиділення краплями
b. Нічне нетримання сечі
*c. Виділення більшої кількості сечі вночі
d. Часте сечовипускання
e. Утруднене сечовипускання

51. При наявності у хворого симптомів шлункової кровотечі його необхідно підготувати до такого обстеження:
a. Колоноскопії
b. Ректороманоскопії
c. Оглядової рентгенографії органів грудної клітки та черевної порожнини
d. Рентгенографії шлунку з барієм
*e. Фіброгастродуоденоскопії

52. Пацієнтка, 49р.,звернулася зі скаргами на періодичний біль в правій поперековій ділянці, підвищення температури тіла до 37-38°C, часте сечовипускання. Був діагностований хронічний пієлонефрит у фазі загострення. Які зміни в аналізі сечі підтвердять цей діагноз?
*a. Лейкоцитурія, бактеріурія
b. Лейкоцитурія,глюкозурія
c. Гематурія, протеїнурія
d. Глюкозурія, циліндурія
e. Лейкоцитурія, гематурія

53. Пацієнт Б., 23 років, знаходиться на лікуванні в ендокринологічному відділенні з приводу цукрового діабету. За дотриманням пацієнтом якої дієти повинна стежити медична сестра?
a. № 10
*b. № 9
c. № 5
d. № 1
e. № 7

54. Хворий 28 років, знаходиться на диспансерному обліку з приводу ревматичної хвороби. Призначено профілактичне лікування. Який з перерахованих лікарських засобів треба призначити?
a. Папаверин
b. Дігоксин
c. Дімедрол
*d. Біцілін-5
e. Преднізолон

55. Ви – медсестра-бакалавр гастроентерологічного відділення, спостерігаєте за пацієнтом з загостренням виразкової хвороби шлунка. До якого найінформативнішого методу дослідження Ви підготуєте пацієнта?
a. УЗД органів черевної порожнини
*b. Фіброгастродуоденоскопії
c. Рентгеноскопії шлунка
d. Шлункового зондування
e. Дуоденального зондування

56. Ви – медсестра-бакалавр гастроентерологічного відділення. У пацієнта К. 56 років з виразковою хворобою шлунка виникло ускладнення – малігнізація виразки. Які симптоми Ви виявили у пацієнта?
a. Нудота, блювання, пронос
b. Блювання “кавовою гущею”, запаморочення, тахікардія
c. Зниження апетиту, біль в животі, нудота
d. Запаморочення, мелена, біль в животі
*e. Схуднення, відраза до м’яса, блідість шкіри

57. Ви – медсестра-бакалавр гастроентерологічного відділення, у пацієнта К. 56 років з виразковою хворобою шлунка запідозрили ускладнення – малігнізацію виразки. До якого обстеження необхідно підготувати пацієнта?
a. УЗД органів черевної порожнини
b. Фракційного зондування
*c. Фіброгастроскопії з прицільною біопсією
d. Рентгеноскопії шлунка
e. Діагностичної лапароскопії

58. Пацієнт 32 років хворіє на ревматоїдний артрит. При обсеженні Ви виявите наступні симптоми:
a. Лімфоаденопатія, спленомегалія
*b. Ранкова скутість, деформація дрібних суглобів
c. Тахікардія, зниження АТ
d. Почервоніння, набряклість великих суглобів
e. Кільцеподібна еритема, ревматичні вузлики

59. Пацієнт скаржиться на спрагу, поліурію, свербіж шкіри, нудоту, блювання, біль у животі. Хворий загальмований, дихання шумне, запах ацетону з рота, шкіра та слизові оболонки сухі, тони серця приглушені, ЧСС 102 за хв., АТ 100/60 мм. рт. ст.Живіт болючий. Під час обстеження хворий втратив свідомість. Яке ускладнення виникло у хворого?
*a. Гіперглікемічна кома
b. Ліподистрофія
c. Уремічна кома
d. Печінкова кома
e. Гіпоклікемічна кома

60. Пацієнт скаржиться на болі в суглобах кистей та стоп, ранкову скутість в них, деформацію суглобів. Розвиток якого захворювання можна запідозрити?
a. Системний червоний вовчак
*b. Ревматоїдний артрит
c. Ревматичний артрит
d. Остеоартроз
e. Подагра

61. У пацієнта хворого на цукровий діабет, зменшилася спрага, поліурія, свербіння та сухість шкіри. Проведіть підсумкову оцінку ефективності догляду та оцініть результат
a. Проблеми вирішені повністю
b. Проблеми не вдалося вирішити
c. Проблем стало більше
*d. Проблеми вирішені частково
e. Проблеми без змін

62. До Вас звернувся пацієнт з проблемами біль у ділянці серця після фізичного навантаження з ірадіацією у ліву руку, тривалістю 3 хвилини, серцебиття. Який препарат доцільно використати?
a. Корвалол
b. Кетанов
c. Вольтарен
d. Анальгін
*e. Нітрогліцерин

63. При обстеженні паціента, який хворіє на емфізему легень визначено двобічне опущення нижньої межи легенів. Яким методом дослідження це було виявлено ?
a. Порівняльної перкусії
b. Глибокої пальпації
c. Аускультації легенів
*d. Топографічної перкусії
e. Поверхневої пальпації

64. При обстеженні паціента, хворого на рак легенів, виявлено кашель з домішками крові, слабкість, зниження апетиту, зниження ваги, біль у грудній клітці. Яка пріоритетна проблема у хворого у даному випадку?
*a. Кровохаркання
b. Біль у грудної клітки
c. Зниження ваги
d. Зниження апетиту
e. Слабкість

65. Пацієнт хворий на пневмонію, лікується антибіотиками. На 4-ту добу лікування з’явилися шкіряний свербіж, пухирцевий висип на шкірі, слабкість, головний біль, температуру – 37,2°C, зниження апетиту. Яка проблема пацієнта буде пріоритетною?
a. Слабкість
b. Субфебрильна температура тіла
c. Зниження апетиту
*d. Свербіж шкіри
e. Головний біль

66. У пацієнта після вживання лісових ягід виникли надсадний кашель, охриплість голосу, інспіраторна задишка. Пацієнт неспокійний, блідий, набряк обличчя, язика. Який препарат необхідно ввести за призначенням лікаря?
a. Но- шпа
*b. Преднізолон
c. Кетанов
d. Анальгін
e. Баралгетекс

67. Пацієнтка 57 років із хронічною недостатністю кровообігу отримує препарати наперстянки (дигоксин), на протязі 3-х тижнів. Поскаржи-лась на погіршення стану здоров’я: з’явилася нудота, одноразове блювання, перебої в роботі серця, пульс 54 уд/хв., АТ 130/80 мм.рт ст.. З чим пов'язане погіршення стану пацієнтки?
a. підвищенням АТ
b. Зниженням АТ
*c. передозуванням серцевих глікозидів
d. недостатньою дозою серцевих глікозидів
e. порушенням дієти

68. Яку назву має хворобливий стан, який виник внаслідок неправильної поведінки медичного працівника?
a. Шизофренія
*b. Ятрогенія
c. Депресія
d. Іпохондрія
e. Меланхолія

69. Хвора 42 років перебуває в депресивному стані: постійно сумна, задумана, неохоче спілкується з медсестрою, відмовляється від їжі, лежить в ліжку, відвернувшись до стіни. Яку загрозу для життя пацієнтки повинна запідозрити медсестра?
a. Схуднення пацієнтки
b. Виникнення пролежнів
*c. Суїцидальні думки і дії
d. Авітаміноз
e. Розвиток гіпостатичної пневмонії

70. Хвора Д. , 60 років, скаржиться на біль у суглобах, який виникає під час ходіння. З анамнезу: вважає себе хворою протягом останніх 10 років, коли почала турбувати ранкова скутість у суглобах, біль при навантаженні. Яку групу медикаментів найдоцільніше призначити?
a. Спазмолітиків
b. Діуретиків
c. Антисклеротичних засобів
d. Антибіотиків
*e. нестероїдних протизапальних засобів

71. За класифікацією предметів навколишнього середовища щодо ризику поширення внутрішньолікарняної інфекції, предмети, що проникають в органи і порожнини тіла мають:
a. Нульовий ризик
*b. Високий ризик
c. Низький ризик
d. Середній ризик
e. Помірний ризик

72. Найпоширеніший шлях передачі внутрішньолікарняної інфекції в лікувально-профілактичному закладі це:
a. Водний
b. Фекально-оральний
c. Повітряно-пиловий
d. Харчовий
*e. Контактний

73. Медсестра урологічного відділення пояснює пацієнтові, що сечу для дослідження за методом Зимницького пацієнт повинен збирати у відповідні флакони:
a. Кожні 6 годин
*b. Кожні 3 години
c. За добу
d. Кожні 2 години
e. Одноразово зранку

74. Порожні ампули з-під наркотичних засобів постова медична сестра здає:
a. Головному лікарю лікувально-профілактичного закладу
b. Завідуючому відділенням
*c. Старшій медичній сестрі
d. Лікарю-ординатору
e. Медичному статистові

75. Пацієнту призначено внутрішньовенне введення лікарського засобу. Який рівень знезараження рук слід здійснити медичній сестрі перед процедурою?
a. Соціальний
*b. Гігієнічний
c. Хірургічний
d. Руки не обробляють, одягають стерильні рукавички
e. Миття рук із звичайним милом

76. У хворого спостерігається субфебрилітет, пітливість втрата працездатності протягом 2 місяців. Зниження ваги тіла пацієнт пов'язує з проносами. При огляді виявлено збільшення пахвових лімфатичних вузлів, печінки, множинні афти слизової оболонки рота. Пацієнт є ін'єкційним наркоманом. Про яке захворювання можна думати?
a. Хронічний коліт
*b. ВІЛ-інфекція
c. Вірусний гепатит В
d. Туберкульоз
e. Вірусний гепатит С

77. Виконуючи медсестринське обстеження пацієнта, медична сестра повинна пам'ятати, що загальний огляд хворого починають з визначення:
a. Свідомості
b. Конституції
c. Кольору шкіри
*d. Загального стану
e. Положення в ліжку

78. Пацієнта турбує біль, який супроводжується шумом тертя перикарда, виникає одночасно з підвищенням температури тіла, без іррадіації і зменшується при положенні тіла з нахилом вперед. Такий біль характерний для:
a. Міозиту
*b. Гострого сухого перикардиту
c. Кардіосклерозу
d. Тромбоемболії легеневої артерії
e. Спонтанного пневмотораксу

79. Перелік досліджень та заходів щодо виявлення хворих з артеріальною гіпертензією та принципи їх ведення визначені наказом МОЗ України:
a. № 205
b. № 186
*c. № 247
d. № 207
e. № 236

80. У хворого порушення серцевого ритму, при якому протягом усього серцевого циклу визначають хаотичне збудження та скорочення м’язових волокон передсердь. Для якого стану це характерно?
a. Синусової тахікардії
b. Пароксизмальної тахікардії
*c. Миготливої аритмії
d. Синусової аритмії
e. Атріовентрикулярної блокади

81. Медсестра надає невідкладну допомогу хворому при гіпертонічній кризі. Який основний критерій якості наданої допомоги?
a. Відсутність гіперемії обличчя
*b. Стабілізація АТ в межах цільового
c. Відсутність болю голови
d. Задовільні характеристики пульсу
e. Рухова активність пацієнта

82. Медична сестра, виконуючи IV етап медсестринського процесу, проводить бесіду з пацієнтом, що хворіє на гіпертонічну хворобу і має зайву вагу. Який принцип дієтотерапії, перш за все, порекомендує медична сестра?
a. Обмежити вживання солі
b. Збільшити вживання вітамінів
c. -
*d. Обмежити енергетичну цінність їжі
e. Обмежити вживання рідини

83. При організації рухового режиму людей похилого віку медична сестра повинна дотримуватись основної вимоги:
a. Вправи для м'язів кінцівок
b. Відпочинок лежачи після фізичних вправ
c. -
*d. Обережність у дозуванні засобів фізичної культури
e. Тривалість заняття 60 хвилин

84. Для того, щоб оцінити дієтичне харчування і, при необхідності провести корекцію дієти, медична сестра повинна:
a. Стежити, щоб пацієнт отримував вітаміни і мінеральні речовини
b. Визначати енергетичну цінність їжі
*c. Щотижня перевіряти масу тіла пацієнта
d. Враховувати особисті смаки пацієнта
e. -

85. Контроль за роботою медичних сестер на ділянці сімейної медицини здійснюється згідно з наказом МОЗ України “Про затвердження окремих документів з питань сімейної медицини”. Який номер наказу?
*a. № 72
b. № 303
c. № 989
d. № 24
e. № 39

86. Працюючи в туберкульозному осередку, необхідно пам'ятати, що найнебезпечнішим біологічним матеріалом є:
a. Кал
b. Сеча
c. Ліквор
d. Кров
*e. Харкотиння

87. В туберкульозному осередку медична сестра навчає членів родини хворого і надалі контролює проведення:
a. Специфічної профілактики
b. Хіміопрофілактики
c. -
*d. Поточної дезінфекції
e. Реакції Манту

88. У пацієнта підозра на туберкульоз легенів. Який метод діагностики є найбільш інформативним?
a. Аускультація
b. Опитування хворого
*c. Рентгенологічний
d. Плевральна пункція
e. -

89. У пацієнта пневмонія. Що може виникнути в період різкого зниження температури тіла?
a. Колька
b. Кома
c. Інсульт
*d. Колапс
e. Криза

90. Що повинна зробити медична сестра, яка доглядає за хворим на гострий абсцес легені, який скаржиться на кашель з виділенням гнійного харкотиння “повним ротом”?
a. Дати відхаркувальні засоби
*b. Забезпечити дренажне положення
c. Забезпечити достатній доступ повітря
d. Забезпечити положення ортопное
e. Дати зволожений кисень через маску

91. Пацієнту проводиться туберкулінова проба Манту. Через який час оцінюють результати?
*a. 72 год
b. 24 год
c. 96 год
d. 48 год
e. 12 год

92. У пацієнта підозра на гострий інфоркт міокарда. Який інструментальний метод дослідження є найінформативнішим?
a. Спірометрія
b. Рентгенологічний
*c. Електрокардіографія
d. Доплерографія
e. -

93. Пацієнту проведено катетеризацію сечового міхура. Яке можливе ускладнення після процедури з вини медсестри?
a. Підвищення температури
*b. Занесення інфекції
c. Алергічна реакція
d. Кровотеча
e. Пролежні

94. Пацієнт голодує з метою нависної втрати маси тіла. Як називається даний розлад?
*a. Нервова анорексія
b. Булімія
c. Гіподинамія
d. Гіпокінезія
e. Поліфагія

95. У пацієнта мають місце симптоми ураження органів кровотворення, нервової і травної систем. Про який вид анемії це свідчить?
*a. B12 дефіцитну
b. Апластичну
c. Гостру постгеморагічну
d. Залізодефіцитну
e. Гемолітичну

96. Хворому на гострий лейкоз призначено туалет ротової порожнини. Який дезінфекційний розчин повинна використати медична сестра?
*a. Фурацилін
b. Діамантовий зелений
c. Йодонат
d. Йод
e. Етиловий спирт

97. В гастроентерологічне відділення поступив хворий з рецидивом виразкової хвороби 12 палої кишки асоційованої хеликобеактер пілорі. Який з препаратів має антихелікобактерну активність?
*a. Пантопразол
b. Фамотидин
c. Вікалін
d. Гастроцепін
e. Ранітидин

98. Хворий скаржиться на сухий нападоподібний кашель, підвищення температури тіла до 37,5°C. Захворів 3 доби тому, не лікувався. Об’єктивно: над легенями перкуторний звук не змінений, аускультативно - дихання жорстке, ЧДР-20 за 1 хвилину. Для якого захворювання це характерно?
a. Пневмонії
b. ГРВІ
*c. Гострого бронхіту
d. Бронхіальної астми
e. Абсцесу легенів

99. До приймального відділення доставлений хворий зі скаргою появи набряків на обличчі, згодом-усього тулуба. У сечі - виражена протеїнурія, циліндрурія, гематурія, у крові - гіпопротеїнемія. Який синдром наявний у пацієнта?
a. Сечовий
b. Гіпертензивний
c. -
*d. Нефротичний
e. Больовий

100. Хвора 65 років протягом місяця скаржиться на біль у правому колінному суглобі. При огляді визначається гіперемія шкіри над ним, припухлість, болючість при пальпації, рівень сечової кислоти не підвищений, рентгенологічно визначається звуження міжсуглобової щілини колінного суглоба, остеофіти. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ревматичний артрит
b. Подагра
*c. Деформуючий остеоартроз
d. Ревматоїдний артрит
e. Туберкульозний артрит

