1. Текст наказу повинен бути змістовним, коротким, максимально зрозумілим, виконавець повинен розуміти не тільки цілі і мотиви рішення, але і ту відповідальність, яка накладається на нього. Вкажіть, що таке наказ
a. Акт, що визначає основні правила організації і діяльності установ та організацій
b. Правовий акт, що приймається в колегіальному порядку для розв’язання найважливіших питань
*c. Розгорнутий документ, що видається керівником підприємства, організації на правах єдиноначальності і в межах своєї компетенції
d. Документ, в якому викладають правила, що регулюють спеціальні сторони діяльності
e. Документ, що видається з поточних питань

2. Контроль – це систематична позитивна оцінка діяльності системи, яка направлена на приближене фактичне виконання плану-завдання до запланованого результату. Яка дія характерна для направляючого контролю?
a. Дозволяє уникнути необгрунтованих висновків на етапі вироблення управлінського рішення
b. У процесі реалізації управлінського рішення корекції не вносяться, але дії співробітників оцінюються за критерієм “Зроблено добре чи погано”
c. Здійснюється контроль з оціночними показниками, з виходом на кінцеві результати
*d. Дозволяє вносити визначені корективи в ході виконання управлінського рішення
e. Дозволяє відмінити прийняте рішення

3. Порушення відповідності між попитом і пропозицією в силу дії низки факторів об’єктивно призводить до відхилення ціни від вартості. Якому економічному закону відповідає дана ситуація?
*a. Закон попиту і пропозиції
b. Закон вартості
c. Закон ефективності
d. Закон конкуренції
e. Закон економії часу

4. Економічне суперництво між учасниками ринкового господарства за кращі умови виробництва, купівлі та продажу. Якому економічному закону відповідає дана ситуація?
a. Закон вартості
b. Закон економії часу
*c. Закон конкуренції
d. Закон попиту і пропозицій
e. Закон ефективності

5. Необхідність підвищення кількості вільного часу зумовлює економію зайнятого часу. Якому економічному закону відповідає дана ситуація?
a. Закон вартості
b. Закон конкуренції
*c. Закон економії часу
d. Закон попиту і пропозицій
e. Закон ефективності

6. Оплата праці робітників закладів охорони здоров'я складається з посадового окладу та доплат, розмір яких залежить від трудової участі кожного працівника окремо. Вкажіть, ким визначається коефіцієнт трудової участі.
a. Головним лікарем, профгрупоргом, старшою медичною сестрою
b. Головним лікарем і завідувачем відділенням
*c. Радою трудового колективу (завідувач відділенням, профгрупорг, старша медична сестра)
d. Головним лікарем, завідувачем відділенням, профгрупоргом
e. Завідувачем відділенням, старшою медичною сестрою

7. Вкажіть, які існують показники ефективності охорони здоров’я.
a. Коефіцієнт медичної ефективності, коефіцієнт соціальної ефективності, коефіцієнт трудової ефективності
b. Коефіцієнт медичної ефективності, коефіцієнт практичної ефективності, коефіцієнт економічної ефективності
*c. Коефіцієнт медичної ефективності, коефіцієнт соціальної ефективності, коефіцієнт економічної ефективності
d. Коефіцієнт медичної ефективності, коефіцієнт соціальної ефективності, коефіцієнт економічної ефективності, коефіцієнт правової ефективності
e. -

8. Яка цифра у штриховому коді є контрольною і дозволяє визначити правильність зчитування інформації сканером?
a. Дві перші
b. Четверта
c. П’ята
*d. Остання
e. Третя

9. В який термін виставляють претензії щодо кількісних розбіжностей при прийманні медикаментів вітчизняного виробництва?
*a. Не пізніше трьох днів
b. Не пізніше десяти днів
c. Протягом усього часу придатності
d. Протягом року
e. Не пізніше семи днів

10. В який термін виставляють претензії щодо якості при прийманні медикаментів вітчизняного виробництва?
a. Протягом усього часу придатності
*b. Не пізніше десяти днів
c. Не пізніше семи днів
d. Не пізніше трьох днів
e. Протягом року

11. Лікарські засоби зберігаються відповідно до вимог Нормативно-технічної документації. Укажіть документ, яким треба керуватися в Україні при організації умов зберігання ГЛФ або ЛЗ.
a. ТУ
*b. Наказ МОЗ України №44 від 16.03.93 р.
c. Наказ МОЗ України № 360 від 19.07.2005 р.
d. Постанова КМ України № 400 від 20.03.2006р.
e. Наказ МОЗ України № 117 від 30.06.94 р.

12. При складанні річного звіту головна медична сестра графічно повинна відобразити структуру захворюваності органів дихання серед населення за звітний період. Який вид діаграми вона використає?
a. Стовпчикова
b. Лінійна
*c. Секторна
d. Картограма
e. Картодіаграма

13. Медична сестра проводить медико-гігієнічне навчання населення. При виборі теми вона повинна враховувати:
a. Забезпеченість населення лікарями
b. Особливості управління охороною здоров’я
c. Стан служби охорони здоров’я
d. Забезпеченість населення середнім медичним персоналом
*e. Актуальність на сучасному етапі

14. Медична допомога міському населенню надається за принципом:
a. Цеховий
*b. Дільнично-територіальний
c. Переважає обслуговування окремих соціально-значущих груп
d. Поетапний
e. Надання медичної допомоги вдома

15. Визначте основні складові комплексу маркетингу.
a. Ціна, стимулювання ринку, формування попиту, товар.
b. Стимулювання, цільовий ринок, прибуток, ціна.
*c. Товар, ціна, стимулювання, методи поширення,
d. Методи поширення, товарна політика, стимулювання попиту, ціна.
e. Збут, прибуток, ціна, товар.

16. Яку орієнтацію щодо робочого дня повинні мати менеджери.
a. 7 год. 55 хв.
b. 10 год.
c. 6 год. 55 хв.
*d. Готовність до ненормованого робочого дня.
e. 8 год.

17. Ким проводиться акредитація лікувально-профілактичних закладів.
a. Кабінетом Міністрів.
b. Обласним відділом охорони здоров’я.
c. Виконкомом ради народних депутатів.
*d. Спеціальними акредитаційними комісіями
e. Міністерством охорони здоров’я.

18. На які групи поділяють методи наукових досліджень.
a. Емпіричні та експериментальні.
b. Практичні та теоретичні.
c. Первинні і вторинні.
d. Класифікація відсутня.
*e. Загальні та спеціальні.

19. Яку кількість висновків повинна містити наукова робота?
*a. Кількість висновків повинна відповідати кількості поставлених завдань.
b. Кількість висновків визначається науковим керівником.
c. Одному завданню відповідає 2 висновки.
d. Кількість висновків немає значення.
e. Висновок повинен бути лише один.

20. Графічні зображення використовуються з метою полегшення сприйняття матеріалу, його сатистичного аналізу, порівняння отриманих даних. Яку діаграму Ви оберете для наочного зображення процесів, які показують розвиток явища у часі, його динаміку?
*a. Лінійну
b. Внутрішньостовпчкикову
c. Картограму
d. Картодіаграму
e. Стовпчикову

21. Ви працюєте в поліклініці на прийомі. З приводу гострого трахеїту до Вас звертався хворий 10.03, 12.03, 14,05. При цьому належить виписати:
a. Два стат. талони для реєстрації уточненого діагнозу без позначки “+” та один стат. талон з позначкою “+”
*b. Два статистичних талони для реєстрації уточненого діагнозу з позначкою “+”
c. Два стат. талони для реєстрації уточненого діагнозу з позначкою “+” та один талон без позначення “+”
d. Три стат. талони для реєстрації уточненого діагнозу з позначкою “+”
e. Стат. талон для реєстрації уточненого діагнозу не виписується

22. При захворюванні працівника освіти в нього виникає потреба отримання якісної послуги, яка б дала можливість швидко і з найменшими затратами пройти курс реабілітації. При оцінці послуг державних і приватних медичних установ у нього виникає попит на медичну послугу, який залежить від.
a. Наявності даних про маркетингову діяльність установ
b. Наявності бізнес-планів установ
c. Реклами на телебаченні
d. Звітної документації установ
*e. Ціни і насущної потреби в послузі

23. При розробці тарифів цін нового приватного медичного закладу підприємці стараються забезпечити високий рівень медичної допомоги населенню і перспективність діяльності. Керуючись загальними принципами економіки при розробці ціни послуги економіст закладу враховує:
a. Ціни споживчого ринку
*b. Собівартість, якість і прибуток послуги та податок держави
c. Податок держави
d. Незалежну вільну ціну
e. Ціни на медичні послуги передових країн

24. При визначенні питання: “Куди звернутись за медичною допомогою?” пацієнт вибирає заклад, де він може пройти реабілітацію в більш короткий термін і з найкращими результатами. При цьому він повинен розуміти, що платні медичні послуги можуть бути в медичних закладах.
a. Державної форми власності
b. Приватної форми власності
*c. Всіх форм власності
d. Спеціальних медичних закладах
e. В профілакторіях

25. Медична установа, яка надає платні послуги населенню повинна функціонувати відповідно до економічних законів ринку. Це дає можливість стійкої роботи закладу як сьогодні так і на перспективу. Від яких показників діяльності установи залежить такий коефіцієнт.
a. Видатків
*b. Прибутків, сформованих резервів і видатків
c. Прибутків і сформованих резервів
d. Прибутків і видатків
e. Прибутків

26. Один із елементів фінансового менеджменту є визначення порогу рентабельності медичних послуг. Він вказує на кількість медичних послуг в рік, які покривають витрати на утримання установи та проведення лікувально-профілактичних заходів. Від яких показників діяльності організації залежить поріг рентабельності.
a. Якості послуг
*b. Постійні витрати та ціна і змінні витрати однієї послуги
c. Середньої ціни послуги
d. Бюджету організації
e. Постійних витрат організації

27. В основі діяльності приватних медичних закладів лежить маркетингова діяльність. Це система сформованих медичних послуг в відповідності до попиту пацієнтів, цінової політики і дій, направлених на розширення ринку підприємства. Держава в таких обставинах зберігає і підтримує конкурентне середовище в відповідності до соціального середовища. В чому виражається регулююча роль держави.
a. У втручанні в товарно-послугову політику
b. В невтручанні в ринкову діяльність
c. В регулюванні діяльності підприємств з допомогою законодавчих актів
d. У втручанні в цінову політику
*e. В розробці антимонопольного законодавства і контролю за монополіями

28. Ви товарознавець оптової фірми при виявлені нестачі, зіпсованості, бою товару складається приймальний акт у:
a. Одному примірнику
b. Взагалі не складається
c. Двох примірниках
*d. Трьох примірниках
e. Чотирьох примірниках

29. На що вказує остання цифра (2) штрихового коду 0559 1189 33 2:
a. Код товару
b. Код країни
*c. Контрольна цифра
d. Код штрихового номеру
e. Номер партії

30. Старша медична сестра терапевтичного відділення міської лікарні №7, за власним бажанням очолила штаб допомоги з метою зібрання коштів на благодійну акцію “Бережи здоров’я”. Вкажіть тип лідерства.
a. Лідерство на контрактних засадах
b. Харизматичне лідерство
c. Лідерство як результат ситуаційного впливу
d. Реформаторське лідерство
*e. Лідерство як прояв природжених даних

31. Головна медична сестра ЦРЛ вміє переконувати своїх підлеглих у доцільності виконання тих чи інших дій. Як керівник вона використовує нетрадиційні методи впливу та керування працівниками відділення. У колективі вона має добру репутацію, користується повагою. Вкажіть тип лідерства.
a. Лідерство як прояв природжених даних
b. Реформаторське лідерство
*c. Харизматичне лідерство
d. Лідерство як сукупність набутих рис характеру
e. Лідерство як результат ситуаційного впливу

32. Завідуючий неврологічним відділенням 2 міської лікарні користується заслуженим авторитетом серед співпрацівників та повагою керівництва. Поступається людям з різними інтересами, враховує їх побажання та рекомендації. Таким чином досягає своєї мети. Визначте тип діяльності керівника.
*a. Компромісний тип діяльності керівників
b. Демонстраційний тип діяльності керівників
c. Авторитарний тип діяльності керівників
d. Дипломатичний тип діяльності керівників
e. Діловий тип діяльності керівників

33. Головний лікар 1 міської лікарні у методах свого керівництва виключає хаотичність, діє заздалегідь спланованими схемами. Така поведінка забезпечує досягнення поставленої мети. Вкажіть тип діяльності керівника.
a. Колегіальний тип діяльності керівника
*b. Діловий тип діяльності керівника
c. Компромісний тип діяльності керівника
d. Ліберальний тип діяльності керівника
e. Авторитарний тип діяльності керівника

34. Головний лікар міської лікарні №5 звернувся до головної медичної сестри лікарні із вказівкою перевірити, щоб розподіл праці між працівниками відділень відповідав вимогам, за якими працівники виконують роботу, яка відповідає їх кваліфікації та досвіду. Визначте поділ праці.
a. Поділ праці за віковими ознаками
b. Функціональний поділ праці
*c. Кваліфікаційний поділ праці
d. Технологічний поділ праці
e. Поділ праці за статевими ознаками

35. Головний лікар ЦРЛ, за важливих обставин не зміг бути присутнім на обласній конференції, але передав повноваження своєму заступнику, який взяв на себе відповідальність за виконання даної вказівки. Вкажіть законні підстави для виконання вказаної дії.
a. Лідерство
b. Повноваження
c. Керування
d. Мотивація
*e. Делегування

36. Між завідуючим гастроентерологічного відділення і заступником головного лікаря з економічних питань виникла конфліктна ситуація з приводу розподілу премій між співробітниками відділення до Дня медичного працівника. Зазначте тип конфлікту.
a. Безособистісний конфлікт
b. Внутрішньогруповий конфлікт
*c. Міжособистий конфлікт
d. Міжгруповий конфлікт
e. Внутрішньоособистий конфлікт

37. Між працівниками травматологічного відділення та хірургічного відділення виник конфлікт з приводу несвоєчасного прибирання прилеглої до лікарні території. Вкажіть тип конфлікту.
a. Безгруповий конфлікт
b. Внутрішньоособистий конфлікт
c. Міжособистий конфлікт
*d. Міжгруповий конфлікт
e. Внутрішньогруповий конфлікт

38. Старша медична сестра гінекологічного відділення міської лікарні №9 подала головній медичній сестрі зазначеної лікарні документ про порушення виконання посадової інструкції постовою медичною сестрою. Вкажіть вид документу.
*a. Доповідна записка
b. Пояснювальна записка
c. Характеристика
d. Розпорядження
e. Наказ

39. Усі види і форми науково-дослідної роботи студентів спрямовані на активізацію творчих здібностей і застосування наукових методів при вирішенні практичних завдань. Тому така робота студентів у межах навчального плану є обов’язковою. Однією з основних форм наукової роботи студентів є.
a. Дослідження явищ в цілому
b. Розробка наукових гіпотез і наукових передбачень
*c. Написання наукових рефератів з конкретної теми в процесі вивчення дисципліни
d. Розробка планів-програм експериментів
e. Вибір і обґрунтування моделі для теоретичних досліджень

40. Існує багато методик оцінки ефективності досліджень, але всі вони зводяться до того, що основною оцінкою реального вкладу за рік виступає:
a. Глибина опрацювання тематики
*b. Коефіцієнт економічної ефективності
c. Тривалість розробки
d. Сума коштів, вкладених в наукову тематику
e. Ступінь відповідності вирішення завдань поставленим вимогам

41. Проведення дослідження починається із вибору наукового напряму, проблеми, теми та наукових питань. Напрям наукового дослідження визначається:
*a. Галуззю науки
b. Наявністю висновків та пропозицій по тематиці
c. Вимогами ринку
d. Класифікатором наук
e. Наявністю наукової гіпотези

42. Показник малюкової смертності – це смертність дітей:
a. До 5 років життя
*b. До 1 року життя
c. До 1 місяця життя
d. До 6 дня життя
e. До 3 років життя

43. Ви медична сестра-статистик статистичного відділу поліклініки, обчислюєте первинну захворюваність за перший квартал поточного року. Вкажіть медичну документацію, по якій вивчається такий показник.
*a. Статистичний талон (ф.№025-2/о)
b. Статистична картка ви бувшого зі стаціонару (ф.№066/о)
c. Журнал реєстрації амбулаторних хворих (ф.№074/о)
d. Книга запису викликів лікаря додому (ф.№031/о)
e. Щоденник роботи лікаря поліклініки (ф.№039/о)

44. Ви працюєте медичною сестрою кабінету профілактичних щеплень дитячої поліклініки. Вкажіть медичну документацію, де фіксується запис про проведення щеплення.
*a. Журнал обліку профілактичних щеплень (Ф.№ 064/о)
b. Журнал обліку процедур (Ф. № 029/о)
c. Журнал реєстрації амбулаторних хворих (Ф.№ 074/о)
d. Журнал обліку інфекційної захворюваності (Ф.№ 060/о)
e. Медична картка амбулаторного хворого (Ф.№ 025/о)

45. До теоретичних методів наукового дослідження відноситься:
a. Експеримент
*b. Аналіз
c. Спостереження
d. Анкетування
e. Інтерв’ю

46. До емпіричних методів наукового дослідження відноситься:
a. Абстрагування
*b. Експеримент
c. Порівняння
d. Моделювання
e. Класифікація

47. Джерелами при добровільному медичному страхуванні є
a. Доходи громадян та відсоток з прибутку працедавця
b. Особисті доходи громадян та відрахування фондів соціального страхування
*c. Особисті доходи громадян та прибуток працедавців (юридичних осіб)
d. Відрахування фізичних та юридичних осіб
e. Відрахування з державного бюджету та внески юридичних осіб

48. Який вид попиту виникає у ситуації, коли попит залишається практично незмінним при зміні ціни
a. Частково еластичний
b. Еластичний
*c. Нееластичний
d. Стабільний
e. Відносно еластичний

49. Маркетингове середовище можна поділити на
a. Внутрішнє та глобальне
b. Міжнародне та світове
c. Середовище задач та осіб
d. Середовище підприємства та організації
*e. Мікросередовище та макросередовище

50. Назвати дві основні форми витрат, які виникають при формуванні ціни
a. Планові та прогнозні
*b. Постійні та змінні
c. Фіксовані та розрахункові
d. Комерційні та некомерційні
e. Залежні та незалежні

51. Чим зумовлені численні трактування поняття „ менеджмент ”?
a. Різними чинниками довкілля, що впливають на організацію
b. Паралельно – послідовними підходами до сфери управління
c. Нестабільним змістом
d. Різними об’єктами спостереження
*e. Різними підходами до його вивчення

52. Хто укладає протокол?
a. Керівник організації
b. Будь-яка особа
c. Вища посадова особа
*d. Офіційна, компетентна особа
e. Голова колегіального органу

53. Які можливі конфлікти за напрямками?
a. Через спільну мету
*b. По горизонталі, по вертикалі, змішані
c. Прямі, зворотні
d. Висхідні, низхідні, змішані
e. Доцентрові, відцентрові

54. Санітарно – епідемічне благополуччя забезпечується:
a. Проведення санітарно – технічних та санітарно – гігієнічних заходів щодо усунення шкідливого впливу виробничих факторів.
*b. Системою державних стимулів, спрямованих на підтримання затверджених норм та правил
c. Затвердженням єдиних санітарно – гігієнічних вимог до об’єктів нагляду
d. Відсутністю впливу шкідливих факторів.
e. Виявлення факторів навколишнього середовища та причин, які впливають на здоров’я

55. В школі після проведення поглибленого медичного огляду в п’ятому класі діти були розподілені за групами здоров’я. До якої групи здоров’я слід віднести дітей, які мають морфологічні відхилення, функціональні відхилення після перенесених захворювань, тих, що часто хворіють?
a. 5 група здоров’я
*b. 2 група здоров’я
c. 3 група здоров’я
d. 1 група здоров’я
e. 4 група здоров’я

56. Характерними особливостями ринку послуг охорони здоров’я є такі:
a. -
*b. Асиметричність інформації та наявність значних зовнішніх ефектів
c. Прогнозованість та визначеність попиту послуг та послуги охорони здоров’я
d. Вільний вхід до ринку послуг охорони здоров’я та вихід з нього.
e. Асиметричність інформації

57. Який з перелічених елементів є найбільш впливовим на цінову політику
a. Попит
b. Споживач
c. Пропозиція
d. Реклама
*e. Конкуренція

58. До групи зовнішніх факторів, що впливають на ціноутворення на медичні послуги належать:
a. Цілі ціноутворення
b. Державне регулювання
c. Змінні витрати
*d. Рівень попиту
e. Витрати

59. Попит графічно зображується за допомогою спадної кривої, тому,що діє…
a. Закон спадних граничних витрат
b. Закон зростаючої граничної корисності
c. Закон спадаючих та зростаючих граничних витрат
*d. Закон спадної граничної корисності
e. Закон зростаючих граничних витрат

60. Суб’єктами обовязкового медичного страхування є:
*a. Страховики
b. Підприємці
c. Роботодавці
d. Працівники
e. Вигодонабувачі

61. У чому суть процесного підходу системного управління
a. -
*b. Розглядає функції управління в тісному зв’язку
c. Розглядає функції управління як певну процедуру
d. Розглядає функції управління як окремо взятий процес
e. Розглядає функції управління як безперервний процес

62. Через які групи параметрів можна визначити стиль лідерства керівника?
a. Напрям, мету, методики.
b. Мету, способи, напрям
*c. Напрям, мету, підхід.
d. Підхід, способи, напрям.
e. -

63. У чому суть ситуаційного підходу системного управління
a. Зовнішні чинники є формуючими при прийнятті рішення
b. -
c. Процес управління здійснюється залежно від ситуації
d. Ситуаційне управління переважає
*e. Структура будь – якої організації повинна залежати від її внутрішнього та зовнішнього середовища.

64. На кожного пацієнта, що звертається в поліклініку або отримує допомогу вдома медична сестра заповнює:
a. Контрольну карту диспансерного спостереження Ф – 030/0
b. Довідку про тимчасову непрацездатність Ф - 095/0
c. Санітарно – курортну карту Ф – 072/0
*d. Медичну карту амбулаторного хворого Ф-025/0
e. Карту профілактичних щеплень Ф-063/0

65. Основним медичним документом на кожного новонародженого і новоприбулу дитину на дільниці є:
a. Контрольна карта диспансерного спостереження Ф – 030/0
b. Карта профілактичних щеплень Ф-063/0
*c. Історія розвитку Ф – 112/0
d. Медична карта амбулаторного хворого Ф-025/0
e. Екстренне повідомлення про інфекційне захворювання Ф-058/0

66. Завданням медичних працівників на першому етапі диспансеризації є групування так званого диспансерного контингенту. До якої диспансерної групи належать хворі з хронічними захворюваннями в стадії субкомпенсації?
a. Друга
b. Перша
c. Третя
*d. Четверта
e. П’ята

67. Ефективність первинної профілактики у осіб з чинниками ризику щодо ішемічної хвороби серця (ІХС) визначається:
a. Показниками смертності хворих
*b. Відсутністю у цих осіб ІХС під час диспансерного спостереження
c. Виникненням ускладнень ІХС
d. Наявністю загострень
e. Показниками тимчасової непрацездатності

68. Оберіть серед запропонованих методів наукового дослідження емпіричні:
a. Систематизація
b. Абстрагування
*c. Анкетування
d. Моделювання
e. Індукція

69. Узагальнення первинних даних наукових досліджень відбувається на:
a. Емпіричному рівні наукового пізнання
b. Загальнометодологічному рівні наукового пізнання
c. Систематизації наукового пізнання
*d. Загальнотеоретичному рівні наукового пізнання
e. Методологічному рівні наукового пізнання

70. Який з наведених нижче методів наукового дослідження передбачає фіксацію загальних ознак, а також властивостей певного класу об’єктів та здійснення переходу від одиничного до загального, від менш загального до більш загального?
a. Моделювання
b. Типологізація
c. Експеримент
d. Ідеалізація
*e. Узагальнення

71. Середовище організацій охорони здоров’я включає:
a. Пацієнтів.
b. Фармацевтичні фірми.
c. Приватні медичні заклади.
*d. Представників надавачів послуг.
e. Релігійні організації.

72. За змістом документи в охороні здоров’я поділяються на:
a. Прості, складні.
b. Типові, зразкові.
c. Письмові, графічні, фотодокументи, акустичні.
d. Службові, офіційно-особисті.
*e. Організаційно-розпорядчі, фінансово-розрахункові, постачально-збутові, кадрові.

73. Які основні функції виконує управління організаціями охорони здоров’я?
a. Збір інформації, розробку стратегії, аналіз, контроль.
b. Аналіз, прийняття рішення, організацію виховання, контроль.
c. Планування, облік, контроль.
*d. Стратегічне планування, організацію, мотивацію, контроль.
e. Аналіз, планування, організацію, контроль.

74. Що визначає керівник в галузі охорони здоров’я за допомогою планування?
a. Мету організації.
b. Функції управління.
*c. Основне спрямування зусиль для досягнення мети організації.
d. Перелік управлінських рішень для досягнення мети організації.
e. Стратегію і тактику управління.

75. Визначте основний спосіб втручання третьої сторони в урегулювання конфлікту:
a. Контроль за результатами спору.
b. Контроль за розподілом ресурсів.
c. Контроль за поведінкою опонентів.
*d. Контроль за процесом та результатами спору.
e. Контроль за процесом спору.

76. Ви, головна медсестра лікарні, відпустили у відділення 2 ампули кордарону 5% 3,0 №5 з коробки, залишилось ще 3 ампули, тобто ви порушили упаковку виробника. Ваші дії правильні якщо
*a. На новоствореній упаковці ви зазначили назву, серію, термін придатності, виробника ЛЗ та власний підпис старшої медсестри
b. Порушувати упаковку виробника не дозволено ні за яких умов
c. Коробку з якої взяли 2 ампули не закрили, щоб було зрозуміло, що вона почата
d. На упаковці, що залишилась ви зробили напис “3 ампули”
e. На новоствореній упаковці в довільній формі ви зазначили назву та лікарську форму відпущеного засобу

77. Ви, головна медсестра лікарні, отримали лікарські засоби від постачальника оптової фірми “Альба”. Разом з товаром вони повинні надати наступні супровідні документи:
a. Податкова накладна, сертифікат якості
b. Вимога, накладна, сертифікат якості
*c. Накладна, сертифікат якості (висновок щодо якості)
d. Накладна, доручення, сертифікат якості, висновок щодо якості
e. Накладна, реєстр лікарських засобів

78. Постачальник, з яким ви підписали угоду на постачання лікарських засобів, повинен надати вам ксерокопію дозвільного документу з “вологою” печаткою, а саме
*a. Діючу ліцензію на виробництво або торгівлю ЛЗ
b. Висновки щодо якості на ЛЗ
c. Реєстр лікарських засобів
d. Діючий патент на торгівлю
e. Сертифікати якості на ЛЗ

79. Головна медсестра лікарні несе відповідальність за правильну організацію зберігання лікарських засобів, тому в приміщення для зберігання вона розташовує лікарські засоби окремо
a. В довільному порядку, з урахуванням власних зручностей
*b. За фармакологічними групами залежно від способу їх введення
c. За фірмами-постачальниками
d. За патологією, в фармакотерапії якої, використовуються ці лікарські засоби
e. В алфавітному порядку

80. Компанія, що виробляє медичний інструмент, почала продавати нову модель термометрів. Вкажіть вірну послідовність етапів процесу сприйняття товару-новинки:
a. Поінформованість, оцінка, опробування, інтерес, сприйняття.
b. Інтерес, поінформованість, опробування, оцінка, сприйняття.
c. Інтерес, поінформованість, оцінка, опробування, сприйняття.
d. Поінформованість, оцінка, інтерес, опробування, сприйняття.
*e. Поінформованість, інтерес, оцінка, опробування, сприйняття.

81. У маркетингу медичних послуг при аналізі споживача необхідно аналізувати:
a. Тільки хворого і лікаря.
*b. Хворого, лікаря і провізора.
c. Тільки лікаря.
d. Тільки хворого.
e. Тільки провізора.

82. Маркетинг медичних послуг передбачає наступні види діяльності:
a. Установлення оптимальної якості медичної послуги при оптимальній ціні.
b. Лікування пацієнтів в стаціонарі.
c. Розробка медичної послуги.
d. Обстеження пацієнта.
*e. Просування медичної послуги на ринку медичних послуг.

83. У разі необхідності придбання пацієнтом медичних товарів, назвіть фактори, які вплинуть на його поведінку:
a. Інтуїтивні, практичні та теоретичні.
b. Суб’єктивні та об’єктивні фактори.
c. Фактори ознайомленості та зацікавленості.
d. Фактори довіри до товару, інформаційні та оціночні фактори.
*e. Соціальні, особисті, психологічні фактори культурного порядку.

84. Медична організація виходить на ринок медичних послуг з новою пропозицією. Проведенню позиціонування медичної послуги на ринку медичних послуг обов’язково передує:
a. Будова ранжируваного ряду.
*b. Вибір цільового сегмента.
c. Оцінка компетентності експертів.
d. Аналіз асортиментів.
e. Оцінка конкурентоспроможності медичної послуги.

85. При постачанні товарів аптечного асортименту основним юридичним документом, який визначає права і обов’язки, як фармацевтичній фірмі так і лікувальній установі є
a. Акти на списання
b. Сертифікат якості
*c. Договір /контракт/
d. Протокол різнобіжностей
e. Специфікація

86. Вкажіть, основну складову механізму фінансування галузі охорони здоров’я як механізму державного управління.
a. Сформовані бюджети обласних рівнів, якими оплачуються податки, страхові внесків
b. Власні акумульовані кошти населення
c. Державний бюджет України
d. Сукупність загальних та адресних податків, страхових внесків та пряма оплата пацієнта
*e. Сформований сукупний бюджет охорони здоров’я, а також всі процеси і структури, що мобілізують грошові ресурси, якими оплачуються різні види діяльності галузі

87. Вкажіть найпоширеніші методи ціноутворення на ринку медичних послуг в Україні.
a. Метод визначенні оптимального співвідношення “ціна-витрати”, метод ціноутворення за теорією граничної корисності
b. Метод ринкової ціни, метод державного ціноутворення
c. Метод очікуваної корисності, метод трудової вартості
d. Бюджетний метод, метод витратного ціноутворення, метод “наслідування конкурента”
*e. Метод витратного ціноутворення, ціннісне ціноутворення, метод ціноутворення конкурента

88. Який метод оплати стаціонарних послуг медичної сфери використовується в Україні?
a. Метод по особової оплати
*b. Метод постатейного бюджету
c. Метод оплати за випадок
d. Метод подобової оплати
e. Метод глобального бюджету

89. Які моделі системи охорони здоров’я виділяються на основі класифікації за маркетинговими відносинами суб’єктів даної системи?
*a. Ринкова, неринкова, натуральна, модель змішаного типу
b. Утилітарна, комуно тарна, ліберальна
c. Класична ринкова, страхова утилітарна. Національно ліберальна
d. Приватна, державна
e. Класична, плюралістична, страхова, національна, соціалістична

90. Вкажіть, який із способів розв’язання конфлікту слід обрати, якщо людина дуже зацікавлена в отриманні бажаного для неї результату і її мало непокоїть досягнення бажаних результатів іншою стороною.
*a. Тиск
b. Примирення
c. Компроміс
d. Співпраця
e. Уникнення

91. Визначити, який із способів розв’язання конфлікту слід обрати, якщо зацікавленість однієї сторони в досягненні вигідних для себе результатів низька, а іншої сторони - висока:
a. Уникнення
b. Співпраця
c. Компроміс
*d. Примирення
e. Тиск

92. Згідно з класифікацією документів, за строками зберігання вони поділяються на:
a. Типові та трафаретні
b. Звичайні, для службового користування, секретні, цілком секретні
c. Термінові, нетермінові
d. Сталі та змінні
*e. Постійні, тимчасові, тривалі

93. Вкажіть, що передбачають економічні вимоги до організації робочого місця керівника?
*a. Таку організацію робочого місця в апараті управління, при якій витрати на утримання робочого місця мінімальні, проте достатні для його функціонування
b. Таку організацію робочого місця в апараті управління, при якій витрати на утримання робочого місця відповідають потребам
c. Таку організацію робочого місця в апараті управління, при якій втрати на утримання робочого місця максимальні
d. Таку організацію робочого місця в апараті управління, при якій витрати на утримання робочого місця відповідають потребам нинішнього дня
e. Таку організацію робочого місця в апараті управління, при якій втрати на утримання робочого місця мінімальні

94. Вкажіть, будь ласка, кому видаються ліцензії на право здійснення медичної практики, проведення судово-медичної і судово-психіатричної експертизи.
*a. Фізичним та юридичним особам, які зареєстровані в Україні як суб'єкти підприємницької діяльності й мають намір здійснювати вищезгадану практику
b. Фізичним особам без громадянства
c. Фізичним особам, які зареєстровані в Україні як суб'єкти підприємницької діяльності й мають намір здійснювати вищезгадану практику
d. Юридичним особам, які зареєстровані в Україні як суб'єкти підприємницької діяльності й мають намір здійснювати вищезгадану практику
e. Фізичним та юридичним особам, які мають намір здійснювати вищезгадану практику

95. Вкажіть, яким органом проводиться акредитація ЛПЗ.
*a. Спеціальними акредитаційними комісіями
b. Виконкомом ради народних депутатів
c. Органами виконавчої влади на місцях
d. Міністерством охорони здоров'я
e. Облздороввідділом

96. Охарактеризуйте, у чому полягає різниця між конфліктом та конкуренцією?
a. Для конкуренції характерне протилежне прагнення обох сторін до мети, яку вони можуть досягти одночасно, тоді як конфлікту властиве взаємне втручання сторін
b. Для конфлікту характерне паралельне прагнення обох сторін до мети, якої вони не можуть досягти одночасно, тоді як конкуренції властиве взаємне втручання сторін
*c. Для конкуренції характерне паралельне прагнення обох сторін до мети, якої вони не можуть досягти одночасно, тоді як конфлікту властиве взаємне втручання сторін
d. Різниці між цими поняттями немає
e. Різниця між конфліктом та конкуренцією є, але вона не суттєва в теорії менеджменту

97. Вкажіть, за яким принципом призначають на посади керівників?
*a. Керівників усіх рівнів призначають на посади на конкурсній основі
b. Керівників усіх рівнів призначають на посади одноособовим рішенням вищого начальства
c. Керівників усіх рівнів призначає уряд держави
d. Керівників усіх рівнів обирають на посади за обсягом статку
e. Керівників лише вищого рівня призначають на посади на конкурсній основі

98. Медична сестра по дорозі на роботу впала. На прикінці робочого дня їй стало погано і за порадою лікарів вона прийняла відповідні ліки. Вночі стан її погіршився і була викликана швидка допомога. Другий день вона працювала. На третій день після падіння на дім був викликаний сімейний лікар. З якого дня вона отримає лікарняний?
a. В перший день коли звернулась до лікарів на роботі
*b. На 3-й день після падіння, в день виклику сімейного лікаря
c. З моменту виклику швидкої допомоги
d. В день падіння
e. В перші три дні вона отримає довідку, а потім лікарняний листок

99. З метою раннього виявлення захворювання на туберкульоз усім студентам та працівникам медичного коледжу було проведено флюорографічне обстеження. Який метод вивчення захворюваності був використаний?
a. Медичний огляд окремих груп
b. Загальний
c. Поточний
*d. Спеціальне вибіркове дослідження
e. Профілактичний

100. Після автомобільної катастрофи хворий 1 місяць у стаціонарі та 2 місяці амбулаторно лікувався. Через 1,5 місяця стан його погіршився і в тяжкому стані він поступив в стаціонар, де лікувався 2 місяці. Яка подальша тактика ведення пацієнта?
a. Організація стаціонара на дому
*b. Переведення на загальну інвалідність
c. Переведення на інвалідність по трудовому каліцтву
d. Продовжити лікування в амбулаторних умовах
e. Вихід на роботу

