1. У реєстратурі поліклініки медичні карти зберігаються в комірках, на яких зазначені територіальні дільниці, назви вулиць, номери будинків і квартир. Кожна дільниця має колірне маркування, нанесене на комірки та медичні карти. Яка організаційна система зберігання медичних карт використовується в реєстратурі даної поліклініки?
a. Алфавітна
b. Індексна
*c. Адресна
d. Номерна
e. Самозберігання (приватна)

2. У міській лікарні амбулаторно-поліклінічна допомога надається наступним чином: кожен лікар-терапевт разом із медичною сестрою обслуговує доросле населення закріпленої території з певною чисельністю жителів. Який принцип організації амбулаторно-поліклінічної допомоги реалізується в даній міській лікарні?
a. Сімейної дільничності
b. Цехової дільничності
*c. Територіальної дільничності
d. Змішаний
e. Консультативний

3. Один із структурних підрозділів лікарні складається з наступних відділень: лікувальні палатні профільні відділення, допоміжно-діагностичне відділення, операційний блок, патологоанатомічне відділення, аптека. Яке відділення необхідно додатково відкрити, щоб структура даного підрозділу відповідала типовій структурі стаціонару міської лікарні?
*a. Приймальне відділення
b. Терапевтичне
c. Стаціонар вдома
d. Профілактичне
e. Невідкладної допомоги

4. В обов'язковий штат профільних палатних відділень стаціонару входить середній медичний персонал. Назвіть критерії, які лежать в основі виділення даних штатних одиниць.
a. Система обслуговування хворих, обіг ліжка
*b. Кількість ліжок, система обслуговування хворих
c. Обіг ліжка, кількість лікарських посад
d. Профіль медичної допомоги, стать хворих
e. -

5. Хворі обслуговуються в терапевтичному відділенні стаціонару ланкою медичних працівників у наступному складі: лікар + медична сестра. Яка організаційна система обслуговування хворих використовується в даному відділенні стаціонару?
a. Комплексна
*b. Одноступенева
c. Трьохступенева
d. Двохступенева
e. Чотирьохступенева

6. Медичний заклад має наступні структурні підрозділи: адміністративно-господарський підрозділ та кабінети: прийому вагітних, породілей, гінекологічних хворих і здорових жінок, терапевтичний, маніпуляційний і функціонально-діагностичний, соціально-правовий. До якого номенклатурного виду повинен відноситися лікувально-профілактичний заклад з даною базовою структурою?
*a. До жіночої консультації
b. До поліклініки
c. До фельдшерсько-акушерського пункту
d. До шкірно-венерологічного диспансеру
e. До об'єднаного пологового будинку

7. Вагітні жінки, які обслуговуються жіночою консультацією, поставлені на облік у наступний термін вагітності: до 3-х місяців – 45%, від 3-х до 5-ти місяців – 40%, від 5-ти до 8-ми місяців – 15%. Яку питому вагу складають жінки, які вчасно поставлені жіночою консультацією на облік із приводу вагітності?
a. 85%
*b. 45%
c. 40%
d. 15%
e. 55%

8. У жіночу консультацію звернулася і була поставлена на облік здорова вагітна жінка зі строком вагітності 26 тижнів. Назвіть рекомендовану кратність відвідування такої вагітною жіночої консультації в даному строку вагітності?
a. 1 раз в 3 місяці
b. 1 раз на місяць
*c. 2 рази на місяць
d. 1 раз в 2 місяці
e. 1 раз на тиждень

9. До приймального відділення пологового будинку була доставлена породілля з підвищеною температурою тіла нез'ясованої етіології. Строк вагітності складає 39-40 тижнів. В яке відділення вона повинна бути направлена?
*a. Обсерваційне
b. Патології вагітності
c. Гінекологічне для оперативного лікування
d. Гінекологічне для консервативного лікування
e. Фізіологічне акушерське

10. Населення міста А. має вікову структуру: дітей у віці від 0 до 14 років – 30%, осіб у віці 15-49 років – 50%, осіб старше 50 років – 20%. Визначте тип вікової структури населення міста.
a. Стабільний
b. Динамічний
c. Змішаний
*d. Прогресивний
e. Регресивний

11. Причинами смертності населення являються: 1) хвороби системи кровообігу, 2) травми та отруєння, 3) новотвоутворення, 4) СНІД, 5) хвороби органів дихання. Яка з перерахованих причин займає перше рангове місце в структурі причин смерті населення розвинених країн?
a. 2-а
b. 4-а
c. 5-а
*d. 1-а
e. 3-я

12. При аналізі демографічної ситуації в місті С. був розрахований показник за наступною формулою: число народжених живими 1000 чисельність жінок у віці 15-49 років Як називається розрахований показник?
a. Показник питомої ваги дітей, які народилися живими у жінок 15-49 років
*b. Показник загальної плодючості
c. Повіковий показник народжуваності
d. Коефіцієнт народжуваності
e. Показник повікової плодючості

13. Дитина померла в стаціонарі пологового будинку на 2-й день життя. Назвіть медичні обліково-статистичні документи, на підставі яких відбувається у відділі ЗАГСу реєстрація народження і смерті даної дитини.
*a. Медичне свідоцтво про народження, лікарське свідоцтво про перинатальну смерть
b. Довідка дільничного педіатра про народження дитини, довідка про перинатальну смерть
c. Свідоцтво про народження, лікарське свідоцтво про смерть
d. Індивідуальна карта розвитку дитини, медичне свідоцтво про смерть
e. Журнал запису пологів стаціонару пологового будинку, свідоцтво про смерть

14. Відомо, що з 1190 новонароджених народилося живими 1180 дітей. На першому місяці життя померло 24 дитини, у т.ч. 21 дитина – на першому тижні життя. Вкажіть кількість померлих у неонатальний період.
*a. 24 дитини
b. 21 дитина
c. 3 дитини
d. 10 дітей
e. 34 дитини

15. Питома вага померлих у неонатальний період становить 63% від числа дітей, які померли на першому році життя. Визначте тип малюкової смертності.
a. Тип D
b. Тип Е
c. Тип В
d. Тип С
*e. Тип А

16. При оцінці діяльності міського пологового будинку був розрахований статистичний показник за наступною формулою: (число мертвонароджених + число дітей, які померли в постнатальний період) 1000 число дітей, які народилися живими і мертвими Як називається розрахований показник?
*a. Перинатальна смертність
b. Акушерська смертність
c. Мертвонароджуваність
d. Питома вага дітей, які померли в постнатальний період
e. Малюкова смертність

17. У стаціонарі проводиться аналіз госпітальної захворюваності. Який обліковий документ являється основним у даному дослідженні?
a. Листок непрацездатності
b. Медична карта стаціонарного хворого
*c. Статистична карта хворого, який вибув із стаціонару
d. Аркуш обліку хворих і ліжкового фонду стаціонару
e. Журнал запису оперативних втручань у стаціонарі

18. Дільничний терапевт запідозрив у робітника К., який звернувся на амбулаторний прийом, гостру кишкову інфекцію. Які статистичні облікові документи повинні бути заповнені в цьому випадку?
a. Статистичний талон, медична карта стаціонарного хворого, екстрене повідомлення про виявлене інфекційне захворювання
*b. Статистичний талон, листок непрацездатності, екстрене повідомлення про виявлене інфекційне захворювання
c. Медична карта амбулаторного хворого, повідомлення про виявлене неепідемічне захворювання
d. Медична карта стаціонарного хворого, листок непрацездатності, статистичний талон
e. Талон амбулаторного пацієнта, повідомлення про виявлене неепідемічне захворювання

19. У поліклініці міської лікарні протягом року зареєстровано 8300 нових випадків захворювань серед обслуговуваного населення. Якому показнику захворюваності відповідають вищевказані дані?
a. Патологічна враженість
b. Поширеність хвороб
*c. Первинна захворюваність
d. Госпітальна захворюваність
e. Захворюваність з тимчасовою втратою працездатності

20. У медичному закладі був складений фінансовий документ, до якого увійшли три основні розділи: планово-виробничі показники, штати й контингенти, статті фінансових витрат і розрахунки до них. Який фінансовий документ був складений у даному медичному закладі?
a. Фінансовий звіт
b. Бюджет установи
*c. Кошторис установи
d. Фінансовий запит
e. План інвестицій

21. Потрібно розрахувати рентабельність лікувально-профілактичного закладу. Які дані для цього необхідні?
a. Собівартість медичних послуг і сума витрат за видатковими статтями кошторису
*b. Економічний прибуток по закладу та собівартість виробничих фондів
c. Собівартість виробничих фондів і загальні витрати
d. Собівартість медичних послуг і загальні доходи
e. Ціна та собівартість медичних послуг

22. Потрібно розрахувати ціну курсу стаціонарного лікування одного хворого. Які дані для цього необхідні?
a. Собівартість одного ліжко-дня та плановий прибуток по лікарні
b. Собівартість одного ліжко-дня та кількість пролікованих за календарний рік хворих
c. Сума витрат по утриманню стаціонару лікарні та загальна сума стаціонарних ліжко-днів
*d. Середня тривалість лікування одного хворого, собівартість одного ліжко-дня та плановий прибуток по лікарні
e. Кількість пролікованих за календарний рік хворих, середня тривалість перебування в стаціонарі та плановий прибуток по лікарні

23. Потрібно розрахувати собівартість одного поліклінічного випадку захворювання. Які дані для цього необхідні?
a. Сума витрат на утримання поліклініки та сума поліклінічних відвідувань за календарний рік
b. Балансова собівартість медичних послуг і ціна лікування одного хворого
c. Кількість відвідувань поліклініки хворими протягом року та балансова собівартість медичних послуг
d. Ціна лікування одного хворого в поліклініці та нормативний прибуток
*e. Кількість поліклінічних хворих, пролікованих протягом року, і сумарні витрати на утримання поліклініки

24. Серед населення міста А. зареєстровано 280 випадків смерті від новоутворень на 10000 населення. За допомогою якого статистичного показника відображена смертність населення від новоутворень?
a. Середнього арифметичного
*b. Інтенсивного
c. Наочності
d. Екстенсивного
e. Співвідношення

25. При вивченні смертності серед населення міста В. було встановлено, що причиною смерті в 30% випадків були серцево-судинні захворювання, в 22% – новоутворення. Визначте статистичний характер наведених показників.
a. Інтенсивні
b. Наочності
c. Відносної інтенсивності
*d. Екстенсивні
e. Співвідношення

26. Під час планового бактеріологічного обстеження дитячої поліклініки, проведеного міською дезстанцією, у маніпуляційному кабінеті та кабінеті профщеплень була висіяна патогенна мікрофлора. Старша медсестра дитячої поліклініки прийняла ряд управлінських рішень, спрямованих на посилення протиепідемічного режиму в поліклініці. На якому рівні керування були прийняті відповідні рішення?
a. На перспективному рівні керування
b. На координаційному рівні керування
c. На тактичному рівні керування
d. На стратегічному рівні керування
*e. На оперативному рівні керування

27. У хірургічному відділенні міської лікарні відзначається високий рівень післяопераційної летальності. На медичній раді лікарні були прийняті управлінські рішення, спрямовані на виявлення причин і зниження летальності в хірургічному відділенні. Яка форма керування системою охорони здоров'я реалізована в даній ситуації?
*a. Експертна форма керування
b. Функціональна форма керування
c. Корпоративна форма керування
d. Колективна форма керування
e. Лінійна форма керування

28. У поліклініці часто спостерігаються великі черги пацієнтів біля кабінетів лікарів у зв'язку зі значним напливом відвідувачів в окремі дні та години роботи, а також через прибуття на прийом одночасно первинних і повторних хворих. Це призводить до тривалого очікування хворими прийому в лікаря та порушенню режиму поліклінічного прийому. За допомогою якого організаційного методу запису пацієнтів на амбулаторний прийом можна повністю нормалізувати дану ситуацію в поліклініці?
*a. Комбінованого
b. Самозапису
c. -
d. Індивідуального
e. Талонного

29. У поліклініці є наступні інформаційні табло: графік роботи поліклініки, графік роботи лікарів, графік роботи адміністрації, план розташування кабінетів у поліклініці. При цьому відзначаються інтенсивні, хаотичні потоки пацієнтів, пов'язані з пошуком кабінетів своїх дільничних лікарів. Яке ще інформаційне табло необхідно створити в поліклініці, щоб усунути зазначені недоліки?
*a. План розташування та нумерація територіальних дільниць із вказівкою дільничних лікарів і номерів їхніх кабінетів
b. Правила поведінки відвідувачів у поліклініці
c. Рекомендаційна інформація освітнього характеру
d. Графік роботи допоміжних лікувально-діагностичних служб
e. Графік роботи поліклініки у вихідні та святкові дні

30. Фахівець-маркетолог проводить дослідження ринку медичних діагностичних послуг. Використовуючи дані статистичних довідок з періодичної преси, він розрахував можливий обсяг ринку, визначив рівень потреби населення та можливий попит на конкретну діагностичну послугу. Який вид маркетингових досліджень використав у цьому випадку маркетолог?
a. Панельні дослідження
b. Спостереження
c. Опитування
*d. Кабінетні дослідження
e. Польові дослідження

31. Дослідження спрямоване на вивчення здоров’я жінок – робітниць хімічних виробництв України. Який метод спостереження (за повнотою охвату) доцільно використати в даному випадку?
*a. Вибірковий
b. Сплошний
c. Дробний
d. Повний
e. Одночасний

32. Наукове дослідження присвячене вивченню захворюваності студентів медичного коледжу хворобами органів дихання. Що буде являтися одиницею спостереження в такому дослідженні?
a. Кожен хворий студент медичного коледжу (будь-яким захворюванням)
b. Кожен студент медичного коледжу
*c. Кожен випадок захворювання органів дихання
d. Кожен студент медичного коледжу з хворобою органів дихання
e. Кожен випадок захворювання (незалежно від нозологічної форми)

33. Дослідження присвячено вивченню фізичного розвитку школярів міста. Вкажіть объект спостереження даного дослідження.
a. Стан здоров'я школярів міста
b. -
c. Фізичний розвиток школярів міста
d. Зріст, вага школярів міста
*e. Школярі міста

34. Дослідження присвячено вивченню причин травматизму у робочих металургійного заводу. Який вид спостереження (за часом) необхідно використати?
a. Пролонгований
b. Методичний
*c. Поточний
d. Випадковий
e. Одночасний

35. Одна із задач наукового дослідження спрямована на вивчення патологічної ураженості школярів міста хворобами кістково-м'язової системи. Що буде являтися одиницею спостереження в такому дослідженні?
a. Кожен школяр міста
b. Кожен школяр міста з хворобою кістково-м'язової системи
c. Кожен випадок захворювання кістково-м'язової системи за данними звертань за медичною допомогою
*d. Кожен випадок хвороби кістково-м'язової системи, виявлений на медичному огляді
e. Кожен школяр міста з будь-яким захворюванням

36. Наукове дослідження присвячене вивченню факторів, що впливають на смертність населення від серцево-судинних захворювань. Сформулюйте найбільш ефективну мету такого дослідження.
a. -
*b. Виявити провідні і керовані чинники, що впливають на смертність населення від серцево-судинних захворювань та розробити заходи, спрямовані на зниження її рівня
c. Вивчити ефективність нових методів лікування серцево-судинних захворювань
d. Оцінити ефективність заходів, що використовуються для зниження смертність населення від серцево-судинних захворювань
e. Розробити рекомендації, спрямовані на зниження захворюванисті населення хворобами серцево-судинної системи

37. Вивчається стан здоров'я дітей, що займаються в дитячій спортивній школі. Треба скласти макети таблиць. Які облікові ознаки Ви віднесете до варіаційних?
a. Вид спорту
*b. Тривалість тренувань протягом дня
c. Раціон харчування
d. Стать
e. Захворювання, що були в анамнезі

38. Наукове дослідження присвячене вивченню вмісту лізоциму в біологічних рідинах організму спортсменів. Який вид спостереження (за часом) необхідно використати?
a. Пролонгований
b. Методичний
*c. Поточний
d. Випадковий
e. Одночасний

39. При вивченні зв'язку між концентрацією шкідливих речовин в атмосферному повітрі та поширеністю захворювань органів дихання був отриманий коефіцієнт кореляції, який дорівнює +0,4. Оцініть статистичний зв'язок між досліджуваними ознаками.
a. Слабкий, прямий
b. Сильний, прямий
*c. Середньої сили, прямий
d. Сильний, зворотний
e. Середньої сили, зворотний

40. Чисельність дитячого населення на педіатричних дільницях дитячої поліклініки становить: дільниця №1 – 800 дітей; дільниця №2 – 590 дітей; дільниця №3 – 650 дітей; дільниця №4 – 700 дітей; дільниця №5 – 950 дітей. На якій із зазначених педіатричних дільниць кількість дитячого населення відповідає встановленому нормативу?
*a. №1
b. №3
c. №5
d. №4
e. №2

41. На педіатричній дільниці проводиться підготовка дітей до школи. Який медичний документ при цьому оформляється дільничним лікарем-педіатром?
a. Контрольна карта диспансерного спостереження
b. Звіт про профілактичні щеплення
c. Медична карта амбулаторного хворого
d. Історія розвитку дитини
*e. Медична карта дитини (для школи, школи-інтернату, школи-ліцею, дитячого будинку, дитячого садка)

42. Першим етапом надання медичної допомоги сільському населенню являється сільська лікарська дільниця. Які медичні установи забезпечують надання медичної допомоги на даному організаційному етапі?
*a. Фельдшерсько-акушерський пункт, дільнична лікарня, лікарська амбулаторія
b. Районна поліклініка, районний диспансер, пологовий будинок
c. Диспансер, обласна лікарня, діагностичний центр
d. Дитяча лікарня, центральна районна лікарня, фельдшерсько-акушерський пункт
e. Центральна районна лікарня, районна санітарно-епідеміологічна станція, пологовий будинок

43. Сільське населення отримує на першому організаційному етапі долікарську медичну допомогу. Назвіть лікувально-профілактичний заклад, який надає названий вид медичної допомоги.
a. Дільнична лікарня
b. Обласна лікарня
c. Лікарська амбулаторія
*d. Фельдшерсько-акушерський пункт
e. Центральна районна лікарня

44. На сільській лікарській дільниці проводяться флюорографічні обстеження населення. До якого виду медичного огляду відносяться ці обстеження?
a. Попереднього
b. Комплексного
c. Миттєвого
*d. Цільового
e. Періодичного

45. Термін надання повідомлення уповноваженою особою про виявлені неякісні ЛЗ:
*a. 10 робочих днів
b. 10 календарних днів
c. 7 календарних днів
d. 5 робочих днів
e. 7 робочих днів

46. Відносна вологість повітря в приміщеннях для зберігання виробів з металу:
a. Не більше 45%
b. Не менше 60%
*c. Не повинна перевищувати 60%
d. Не більше 50%
e. Не більше 65%

47. Зберігання медичних металевих інструментів забороняється поряд з:
a. Гумовими виробами
*b. Йодом, деззасобами, водою
c. Перев’язувальними матеріалами
d. Дезінфікуючими засобами
e. Шприцями для одноразового використання

48. Особливість маркетингових досліджень медтовару залежить від:
a. Соціальної функції медтовару
b. Спросу на товар
c. Поділу товару на рецептурний та б/р
*d. Кваліфікації лікаря
e. Забезпечення умов зберігання медтовару

49. ЛЗ, що необхідні для підтримання життя класифіковані АВС-аналізом в групу:
a. Non-essential
b. Essential
*c. Vital
d. Non-vital
e. Vital-essential

50. Достовірність, доступність, достатність інформації є загальними вимогами Закону “Про захист споживачів” до:
a. Пакування
b. Групової тари
*c. Маркування
d. Первинної упаковки
e. Вторинної упаковки

51. Одиницями спостереження можуть бути:
a. Певні предмети, явища
b. Певні контингенти осіб
c. Окремий метод дослідження
d. Сукупність осіб чи явищ, що досліджується
*e. Випадок окремого явища

52. Медичні показники здоров’я населення:
*a. Захворюваність
b. Летальність
c. Обсяг та якість медичної допомоги
d. Спосіб життя
e. Соціальний добробут

53. Групи ознак, що використовуються для оцінки фізичного розвитку при масових обстеженнях:
a. Інвалідність
*b. Антропометричні
c. Індекс здоров’я
d. Захворюваності
e. Психічні

54. Показання до відбору осіб для диспансерного спостереження:
a. Сімейні обставини
b. Хворі на інфекційні хвороби
c. Ті, що мають фактори ризику
d. За віком
*e. Медичні

55. Основні завдання стаціонару міської лікарні:
a. Проведення профілактичних оглядів
*b. Надання спеціалізованої цілодобової допомоги
c. Соціально – правова допомога
d. Диспансеризація окремих контингентів
e. Забезпечення консультативною допомогою з діагностики та лікування хворих

56. Особливості організації медичної допомоги сільському населенню:
*a. Етапність
b. Вільний вибір пацієнтами лікаря
c. Лікарська допомога на засадах сімейної медицини
d. Централізація терапевтичної допомоги на першому етапі
e. Наявність спеціалізованої допомоги на сільській лікарській дільниці

57. Який з означених видів світогляду є основою об’єктивного наукового пізнання:
a. Реалістичний
b. Соціальний
c. Релігійний
d. Міфологічний
*e. Філосовський

58. Який з наведених нижче методів наукового дослідження передбачає фіксацію загальних ознак, а також властивостей певного класу об’єктів та здійснення переходу від одиничного до загального, від менш загального до більш загального:
a. Ідеалізація
b. Експеримент
*c. Узагальнення
d. Моделювання
e. Типологізація

59. Який з означених видів наукового дослідження передбачає найбільш глибокий рівень пізнання:
a. Логічне
*b. Аналітичне
c. Описове
d. Пілотажне
e. Розвідувальне

60. Лідерство в медсестринстві має:
a. -
*b. багатосторонню спрямованість
c. Спрямованість доверху
d. Спрямованість донизу
e. Спрямованість горизонтальну

61. Чим визначається природа психологічного клімату в колективі:
a. Моральним кліматом колективу
b. Метою організації
*c. Характером особистих неформальних відносин між людьми в колективі
d. Характером спілкування між керівником і підлеглим
e. -

62. Основними типами поведінки керівників за ознакою відносин із підлеглими є:
*a. Автократичний, демократичний, ліберальний
b. Охлократичний, демократичний, ліберальний
c. -
d. Анархічний, автократичний, партократичний
e. Демократичний, партократичний, монархічний

63. Через що завжди трапляється конфлікт:
*a. Через відмінності між людьми
b. Через спільну мету
c. -
d. Через подібність між людьми
e. Через схожість

64. Основні елементи управлінського циклу в лікарні:
a. Планування, регулювання, контроль
b. -
c. Планування, організація, мотивація та контроль
d. Аналіз ситуації, планування, контроль та регулювання
*e. Аналіз ситуації, прийняття рішень, організація виконання рішень, контроль

65. Яким законодавчим актом визначаються, організація та управління охороною здоров’я України?
a. Законом “Про державну службу”, Конституцією України, законом “Про місцеве самоврядування”
b. -
c. “Основами законодавства України про охорону здоров’я”, законом “Про місцеве самоврядування”, законом “Про санепідблагополуччя”
d. Конституцією України, законом “Про місцеве самоврядування”
*e. “Основами законодавства України про охорону здоров’я”, Конституцією України, законом “Про місцеве самоврядування”

66. У чому суть інструктивної наради головної медичної сестри, заступника головного лікаря з медсестринства?
a. -
*b. Передати інформацію зверху до низу згідно із структурою управління.
c. Передати пакет інструкцій персоналу для виконання.
d. Обмінятися інформацією щодо виконання завдання.
e. Провести інструктування персоналу щодо виконання завдання.

67. На який термін призначається група інвалідності при наявності незворотних морфологічних і функціональних порушень?
a. 3 роки
b. 4 роки
c. 1 рік
d. 2 роки
*e. Безстроково

68. Які ознаки враховуються при класифікації медичних і фармацевтичних товарів?
a. Призначення, сфера застосування
*b. Призначення, сфера застосування, вихідний матеріал, спосіб виробництва
c. Призначення, сфера застосування, спосіб виробництва
d. Сфера застосування, вихідний матеріал, спосіб виробництва
e. Вихідний матеріал, спосіб виробництва

69. Які умови зберігання виробів з пластмас у закритих приміщеннях :
*a. Температура 10-15°C, відносна вологість повітря 55-70%
b. Температура 0-20°C, відносна вологість повітря не менше 50%
c. Температура 10-20°C, відносна вологість повітря 55-70%
d. Температура 0-20°C, відносна вологість повітря 60%
e. Температура 10-20°C, відносна вологість повітря 60-70%

70. Який документ видається відповідальним особам для одержання товару матеріально?
a. Квитанція
b. Сертифікат якості
c. Рахунок – фактура
d. Накладна
*e. Доручення

71. Як оформляється факт зняття ліків на аналіз в Держінспекцію з контролю якості?
a. Протоколом
b. Актом в одному примірнику
*c. Актом у двох примірниках
d. Накладною
e. Квитанцією

72. За яким документом відпускаються товари з відділу зберігання складу?
a. Рознарядки
b. Листа
c. Акта
*d. Замовлень вимог
e. Накладної

73. Хто приймає остаточне рішення про введення нового лікарського засобу в медичну практику?
a. Фармацевтичний комітет МОЗ України
b. Науково – дослідний інститут
c. Міністерство охорони здоров’я України
*d. Міністр охорони здоров’я України
e. Державна інспекція з контролю якості лікарських засобів

74. Який нормативний документ регламентує умови і правила зберігання лікарських засобів?
a. Наказ МОЗ України № 356
b. Наказ МОЗ України № 197
c. Наказ МОЗ України № 436
d. Постанова КМ України № 447
*e. Наказ МОЗ України № 44 від 16.03.1993 р.

75. Як найефективніше здійснюється формування менеджера?
a. Через практичний досвід
b. Через професійні школи
*c. Через активний саморозвиток
d. Через аутотренінг
e. Це природжені дані

76. За якою ознакою оцінюють ефективність діяльності керівника?
a. За рівнем освіти та стажем діяльності
*b. За компетенцією у сфері прийняття управлінських рішень
c. За стажем діяльності
d. За рівнем освіти
e. За рівнем управлінської посади

77. Відомо, що лідерство має багатосторонню спрямованість. Стосункам з ким приділяється основна увага?
a. З колегами
b. З пацієнтами
*c. З підлеглими
d. З керуючою системою
e. З особами за межами організації

78. Низький рівень загальної смертності складає:
*a. Нижче 9‰
b. Нижче 15 ‰
c. Нижче 35‰
d. Нижче 25‰
e. Нижче 10‰

79. Середній рівень загальної смертності складає:
a. 10-25‰
b. 9-16‰
*c. 9-15‰
d. 12-25‰
e. 29-35‰

80. Низький рівень народжуваності складає:
*a. Нижче 15 ‰
b. Нижче 35‰
c. Нижче 55‰
d. Нижче 45‰
e. Нижче 25‰

81. Які методи вивчення захворюваності використовують для характеристики захворюваності з тимчасовою втратою працездатності?
a. За даними карт обліку
b. За даними спеціальних вибіркових досліджень
c. За даними медичних оглядів
d. За даними про причини смерті
*e. За даними звертань за медичною допомогою

82. Які методи вивчення захворюваності використовують для характеристики попередніх медичних оглядів перед прийомом на роботу?
a. За даними спеціальних вибіркових досліджень
*b. За даними медичних оглядів
c. За даними про причини смерті
d. За даними звертань за медичною допомогою
e. За даними карт обліку

83. Інформаційний документ сукупності бібліографічних записів, включно з коротким викладом змісту документа чи його частин, що містить основні фактичні відомості та висновки, необхідні для початкового ознайомлення з документом:
a. Аналітичний документ
b. Оглядово-аналітичний документ
c. Бібліографічний документ
d. Оглядовий документ
*e. Реферативний документ

84. Матеріали попереднього характеру, які публікуються до виходу у світ видання, в якому вони мають бути вміщені:
a. Тези доповідей
b. Монографія
c. Збірник наукових праць
*d. Препринт
e. Автореферат дисертації

85. Найважливіша функція бібліографічного опису, суть якої полягає у тому, що опис дає змогу виявити тотожність кількох копій документа, не маючи їх перед очима, відрізняти один від одного:
a. Інформаційна
b. Організаційна
c. Пошукова
*d. Ідентифікаційна
e. Обліково-реєстраційна

86. Зона бібліографічного опису, яка вміщує кількісну характеристику документа (кількість матеріальних одиниць, кількість сторінок, ілюстрацій, розміри та супровідний матеріал):
a. Зона назви і відомостей про відповідальність
*b. Зона фізичного опису
c. Зона серії
d. Зона видання
e. Зона вихідних даних

87. Процес складання стислої характеристики документа, його частин або групи документів з погляду призначення, змісту, форми та інших особливостей:
a. Індексування
b. Реферування
*c. Анотування
d. Бібліографічний опис
e. Підготовка оглядових творів

88. Елемент наукової комунікації, який розглядається як повідомлення, фіксована чи нефіксована наукова комунікація, закодована певним чином за допомогою символів, знаків, кодів:
a. Комунікант
*b. Комунікат
c. Реципієнт
d. Канал
e. Зворотній зв'язок

89. На оперативній нараді головна медична сестра оголосила наказ головного лікаря про винесення догани медсестрі терапевтичного відділення. До якого виду відноситься цей документ?
a. Колегіальних органів
b. Фінансово-розрахункові
c. Організаційні
d. Інформаційні
*e. Родпорядчі

90. У відділенні функціонує кабінет психологічного розвантаження. Впродовж робочого дня працівники можуть послухати класичну музику, поринути у світ лісових звуків, вдихнути аромати цілющих масел. На яку зону взаємовідносин це має вплив?
a. Моральний клімат
b. Громадський статус працівника
*c. Психологічний клімат
d. Службовий статус працівника
e. Особистий статус працівника

91. На обласну конференцію з медсестринства старша медична сестра хірургічного відділення готувала доповідь “Роль сестринського догляду в процесі лікування хворих (на прикладі відділення)”. Керівник зауважив, що в цей період відношення персоналу до своїх обов’язків істотно покращилося. Положенням якої школи менеджменту відповідає ця ситуація?
*a. Школи руху за гуманні стосунки
b. Школи поведінських наук
c. Школи системного управління
d. Класичної школи
e. Школи наукового управління

92. В інфекційному відділенні лікарні старша медична сестра має освітній рівень молодшого спеціаліста, а чергова медсестра – бакалавра. Чергова медсестра прямолінійно заявляє, що на посаді старшої медсестри повинна бути вона, бо має кращі знання та вміння організувати роботу у відділенні. Назрів конфлікт. Який спосіб його розв’язання є у цьому випадку оптимальним?
a. Уникнення
b. Поступка
c. Компроміс
d. Пристосування
*e. Співпраця

93. Старша медична сестра терапевничного відділення планувала суботу і неділю присвятити відпочинку з чоловіком, оскільки її надмірна увага до роботи погано впливає на сімейне життя. Але в п’ятницю до неї зайшов завідуючий відділенням з певною проблемою і вимагав, щоб вона розв’язала її за вихідні дні. Відмовити йому медична сестра не могла. Як зветься цей вид конфлікту?
a. Конфлікт між особою і групою
b. Міжособистісний
*c. Внутрішньоособистісний
d. Міжгруповий конфлікт
e. Діловий конфлікт

94. Медична сестра кабінету лікувальної фізкультури із співчуття до хворих навіть після роботи надає їм послуги. Пацієнти задоволені, керівництво хвалить, а колеги таке надмірне старання розглядають як негатив. Про який вид конфлікту йдеться?
a. Міжособистісний
b. Міжгруповий
c. Діловий
*d. Між особою і групою
e. Внутрішньоособистісний

95. Медсестри кардіологічного відділення А. та М., сестра господиня С. мають спільне захоплення – вишивання. Старша медична сестра відділення разом з головною медичною сестрою лікарні організували виставку робіт майстринь у холлі відділення в день народження Т.Г.Шевченка. Це елемент культури організації. Про який рівень культури йдеться?
a. Філософія організації
b. Дух організації
c. Смисловий рівень “цінність”
d. Рівень поверхневої культури
*e. Рівень світоприйнятних цінностей

96. За результатами акредитації міській лікарні присвоєно другу категорію. Який відсоток від максимально можливої кількості балів могла набрати лікарня?
a. 69-50
*b. 75-80
c. 92-100
d. 81-91
e. 74-70

97. За результатами акредитації районній лікарні присвоєно першу категорію. Який відсоток від максимально можливої кількості балів могла набрати лікарня?
a. 92-100
b. 74-70
c. 69-50
*d. 81-91
e. 75-80

98. За результатами акредитації обласній клінічній лікарні присвоєно вищу категорію. Який відсоток від максимально можливої кількості балів могла набрати лікарня?
a. 74-70
b. 69-50
c. 81-91
d. 75-80
*e. 92-100

99. З метою покращення обслуговування пацієнтів, вчасного виявлення незадоволених потреб у хірургічному відділенні провели опитування хворих у вигляді анкетування. Що це означає в процесі маркетингового дослідження ринку медичних послуг?
a. Постановка мети
b. Висновки
c. Кабінетні дослідження
d. Аналіз отриманої інформації
*e. Збір первинної інформації

100. Інвентаризація медикаментів у терапевтичному відділенні лікарні виявила надлишок спирту медичного та нестачу шприців одноразових. Хто несе матеріальну відповідальність за результати?
a. Головна медсестра лікарні
b. Головний лікар
c. Заступник головного лікаря
*d. Старша медсестра відділення
e. Завідувач відділенням

