1. Впровадження системи медичного страхування дозволить:
a. Збільшити обсяг платних медичних послуг;
*b. Створити цивілізований ринок медичних послуг (з державною системою захисту інтересів споживача – пацієнтів);
c. Реалізувати гнучку систему фінансування підготовки та підвищення кваліфікації медичних кадрів;
d. Визначити економічно ефективні, відповідно до стандартів якості, методи лікування;
e. Впровадження різноманітних форм підприємництва;

2. До найактуальніших економічних проблем системи охорони здоров’я відносять:
*a. Медичне страхування та нормативно-процесуальні особливості приватизації об’єктів охорони здоров’я;
b. Оптимізацію цінової політики;
c. Попит на медичну допомогу;
d. Розгалуження системи фінансування закладів охорони здоров’я;
e. Особливості планування та проведення маркетингових досліджень в галузі;

3. Якщо планування – це адміністративний інструмент, що забезпечує раціональну основу для прийняття управлінських рішень, то перший його етап…..
a. Визначення альтернативних варіантів;
*b. Визначення й аналіз проблеми;
c. Вибір правильного рішення ;
d. Визначення цілей програми і головних дій з її реалізації;
e. Визначення технічних методів виконання;

4. Які типи рішень укладаються на ранніх стадіях планування, коли необхідні постійні консультації представників органів влади й експертів?
a. Технічні, аполітичні;
b. Технічні, авторитарні;
c. Конструктивні, радикальні;
d. Технологічні, авторитарні;
*e. Технічні, політичні;

5. Визначте одну з базових задач плануючих органів…
a. Вивчення господарського механізму функціонування галузі;
b. Дослідження способів сполучення економічних інтересів усіх суб’єктів господарювання;
*c. Збір, аналіз і опрацювання статичних даних;
d. Формування законодавчої бази системи охорони здоров’я в Україні;
e. Приватизація об’єктів охорони здоров’я;

6. Визначте фактори, які впливають на обсяг діяльності закладів охорони здоров’я
a. Економічні інтереси всіх суб’єктів господарювання ;
*b. Попит населення на медичні послуги, чисельність груп (категорій) кваліфікованого медичного персоналу;
c. Комерціалізація охорони здоров’я;
d. Усвідомлення населенням економічної обумовленості свого здоров’я;
e. Розвиток маркетингових операцій;

7. При виборі теми медико-гігієнічного навчання враховують:
a. Стан служб охорони здоров'я;
b. Клімато-географічні особливості регіону;
c. Фінансування заходів з гігієнічного виховання;
*d. Характеристику контингенту слухачів;
e. Особливості управління охороною здоров'я;

8. Які задачі в реалізації державної політики охорони здоров’я покладено на Президента України:
a. Державний контроль та нагляд за станом охорони здоров’я
b. Розробка та здійснення загальнодержавних програм
*c. Виступає гарантом права громадян на охорону здоров’я
d. Визначає єдині стандарти надання медичної допомоги
e. Реалізує регіональні медичні програми

9. Які принципи відносяться до основних принципів первинної лікувально-профілактичної допомоги:
a. Надання медичної допомоги при нещасних випадках
b. Солідарність і субсідіарність
*c. Кваліфікованість; оперативність; доступність
d. Керованість надання медичних послуг
e. Професіоналізм і оперативність

10. Які заходи необхідні для реорганізації системи охорони здоров’я з метою раціонального використання ресурсів:
a. Оплата праці медичних працівників за твердими ставками
b. Відмінити Статтю 49 Конституції України
c. Здійснювати щорічну атестацію медпрацівників
*d. Реформувати первинну медико-санітарну допомогу
e. Зменшити мережу закладів охорони здоров’я

11. З якою періодичністю проводиться акредитація закладів охорони здоров’я:
a. 1 раз на 10 років
*b. 1 раз на три роки
c. 1 раз на 5 років
d. Кожний рік
e. В залежності від форми власності закладу охорони здоров’я.

12. Які органи виконавчої влади України здійснюють акредитацію лікувально-профілактичних закладів:
a. Головна акредитаційна комісія при МОЗ України
b. Вища атестаційна комісія України
c. Міські управління охорони здоров’я виконавчих комітетів міської Ради, головні лікарі центральних районних (міських) лікарень
d. Акредитаційні комісії при МОЗ АРК, обласних управліннях охорони здоров’я, Київської та Севастопольської міських адміністраціях
*e. Головна акредитаційна комісія при МОЗ України; акредитаційні комісії при МОЗ АРК., обласних управліннях охорони здоров’я, Київської та Севастопольської міських адміністраціях

13. Нормативно-правову базу створення єдиної інформаційної системи охорони здоров’я складають:
a. Програма розвитку медсестринства України
*b. Закон України “Про концепцію Національної програми інформатизації”; Наказ МОЗ України “Концептуальні основи створення єдиного інформаційного поля системи охорони здоров’я України”
c. Закон України “Концептуальні основи створення єдиного інформаційного поля системи охорони здоров’я України”
d. Закони України “Основи законодавства України про охорону здоров’я”, “Про концепцію Національної програми інформатизації”;
e. Закон України “Основи законодавства України про охорону здоров’я”

14. Як поділяють категорії класифікації товару?
a. Окремі,загальні
b. Загальні , спкціальні
c. Широкі, спеціальні, загальні
*d. Вищі, середні, нижчі
e. Широкі, ємні

15. Що означає фізичне зношування товару?
a. Втрата естетичних властивостей
b. Втрата його хімічних властивостей
c. Термін служби до першого ремонту
d. Зміна зовнішнього вигляду
*e. Втрата його фізичних властивостей, непридатність до подальшого використання

16. При прийманні вітчизняних товарів на склад ,згідно приймальних актів ,виявились кількісні розбіжності. В який термін необхідно виставити претензії стосовно розбіжностей?
a. Не пізніше п’яти днів
b. Не пізніше семи днів
*c. не пізніше трьох днів
d. Не пізніше десяти днів
e. Не пізніше двадцяти днів

17. Кожний готовий лікарський засіб має затверджене зовнішнє оформлення: етикетки, наклеєні або нанесені безпосередньо на упаковку,вкладні аркуші, бандеролі, інструкції щодо застосування лікарських засобів. Їх графічне оформлення має відповідати:
a. Номеру реєстраційного посвідчення і номер серії
b. Змісту інструкцій і складу
c. Змісту інструкцій і вкладок
d. Номеру серії і складу
*e. Вимогам галузевої НТД і художньому оригіналові

18. Вам потрібно оцінити організацію лікувально-профілактичної допомоги дітям. Який тип смертності немовлят свідчить про недоліки в організації лікувально-профілактичної допомоги дітям першого року життя?
a. Регресивний
b. Тип В
c. Прогресивний
d. Тип А
*e. Тип С

19. Ви працюєте в медико-санітарній частині. Одним з найважливіших розділів роботи є організація та проведення профілактичних медичних оглядів з розробкою подальших оздоровчих заходів. Протягом року на обстеження викликали по 5-15 чоловік на день. Яка це форма проведення періодичних медичних оглядів ?
a. Цільова
*b. Поточна
c. Облікова
d. Попередня
e. Одномоментна

20. До вас звернувся хворий, якого направили на МСЕК за місцем проживання. Які необхідні документи для проходження огляду на МСЕК?
a. Заява хворого, листок непрацездатності
b. Довідка з міста роботи, амбулаторна картка хворого
*c. Лікарняний листок, направлення на МСЕК, паспорт.
d. Виписка з медичної карти стаціонарного хворого, паспорт
e. Амбулаторна картка хворого, направлення на МСЕК

21. Ви вивчали захворюваність на серцево-судинні захворювання у різних адміністративних районах міста. Населення кожного району відрізняється за своїм віковим складом. Який статистичний метод потрібно використати, щоб виключити вплив цього чинника на показники захворюваності?
a. Аналіз динамічних рядів
*b. Стандартизації
c. Обчислення середніх величин
d. Обчислення відносних величин
e. Кореляційно-регресивний аналіз

22. До вас звернувся робітник, якого направили до санаторію на долікування безпосередньо зі стаціонару після аорто-коронарного шунтування. Чи буде йому в такому випадку оформлений листок непрацездатності та на який термін ?
*a. Буде оформлений на весь термін лікування в санаторії з врахуванням терміну проїзду в обидва кінці
b. Листок непрацездатності в такому випадку не видається
c. Буде оформлений максимально на 5 днів
d. Буде оформлений тільки на дні, яких не вистачає до відпустки
e. Буде оформлений на весь термін путівки без урахування часу на проїзд

23. Страхова компанія розробляє програму “Добровільне страхування репродуктивного здоров'я”, яка передбачає покриття витрат на диспансеризацію подружніх пар з ризиком безпліддя. Виникла необхідність розробити відповідні ціни. Який найбільш відповідний метод визначення ціни на медичну послугу?
a. Собівартість/ Прибуток x 100%
*b. Собівартість + Прибуток + Податки
c. (Собівартість + Прибуток) / Податки
d. Собівартість + Прибуток - Податки
e. Прибуток/Собівартість x 100%

24. Серед якісних способів дії на колектив в менеджменті важливу роль грає стиль лідерства. Як називається стиль, коли лідер дотримується принципу “одна людина — один голос” і спонукає співробітників брати активну участь в ухваленні рішень, кожного особисто контролює і стимулює до активних дій ?
a. Особистісний
b. Організаторський
c. Наставницький
d. Директорський
*e. Демократичний

25. Стало відомо, що старша медична сестра терапевтичного відділення надала за плату ліки для хворого із фонду гуманітарної допомоги. Начмед подав рапорт головному лікарю. Які дії повинен зробити керівник цієї установи з позицій менеджменту?
*a. Провести службове розслідування, застосувати адміністративні санкції, повідомити колектив
b. Не приймати ніяких дій
c. Передати рапорт начмеда завідуючому терапевтичним відділенням для прийняття заходів
d. Повідомити начмеда про перевищення його службових обов’язків
e. Звільнити старшу медсестру з роботи

26. У відділення, де Ви працюєте старшою медичною сестрою, разом з виробами медичного призначення надійшли пахучі лікарські засоби. Які особливості їх зберігання необхідно знати:
a. У прохолодному місці, в щільно закупореній тарі з матеріалів, непроникних для водяної пари
b. В упаковці з полімерної плівки при кімнатній температурі
c. В промисловій упаковці в захищеному від світла місці
*d. Зберігати ізольовано, у герметично закритій тарі, роздільно за найменуваннями
e. В сухому приміщенні, у герметично закупореній тарі, залитій парафіном

27. Гарантійний строк зберігання готових стерильних перев’язувальних засобів складає:
*a. 5 років з моменту їх виготовлення
b. 1 рік з моменту отримання за накладною
c. Не мають строку придатності
d. 3 роки з моменту їх виготовлення
e. 2 роки з моменту отримання за накладною

28. Визначіть правильні ознаки маркування мінеральних вод:
*a. Ступінь мінералізації
b. Вид тари
c. № у класифікаторі товарів
d. Ґатунок
e. Ціна

29. Ви проводите аналіз захворюваності на цукровий діабет за даними ендокринологічного кабінету районної поліклініки. Який перший етап Вашої роботи?
a. Формування програми дослідження
b. Організаційне – правове оформлення
c. Проведення попередніх досліджень
d. Визначення необхідних першоджерел
*e. Вибір напрямку дослідження

30. Вам необхідно виявити причини появлення задишки у пацієнта на бронхіальну астму ? Який метод дослідження Ви використаєте спочатку?
a. Синтез
b. Аналіз
*c. Спостереження
d. Індукції
e. Дедукції

31. Ви досліджували захворюванність медичних сестер на гострі респіраторні вірусні інфекції. З висновками необхідно ознайомити медичний персонал відділення. Що необхідно написати?
*a. Резюме
b. Анотацію
c. Виписки
d. Конспект
e. Тези

32. В лікарні складено кошторис на рік. На які витрати у кошторисі лікувально-профілактичної установи піде найбільша частка асигнувань?:
a. Асигнування на придбання м’якого інвентарю
b. Асигнування на утримання медичного транспорту
c. Асигнування на придбання ліків
d. Асигнування на придбання медичної апаратури
*e. Асигнування на заробітну плату з нарахуваннями

33. Що оцінює тарифна ставка у сфері охорони здоров'я?
a. Різні завдання лікувально-профілактичних закладів (лікувальну, профілактичну роботу);
b. Особливості господарських механізмів
c. Психоемоційні витрати при наданні медичних послуг;
d. Різноманітність умов праці (медичного персоналу стаціонарного та амбулаторно-поліклінічного секторів
*e. Розмір оплати праці у грошовій формі за відповідну одиницю часу

34. В ЦРЛ проводиться аналіз організації роботи стаціонарів. Які показники будуть залучені до цього аналізу?
a. Первинна та загальна захворюваність, смертність, летальність
b. Первинна та загальна захворюваність, інвалідність, летальність.
c. Обґрунтованість направлення хворих до стаціонару, середня тривалість госпіталізації хворих, захворюваність госпіталізованих
*d. Середня зайнятість ліжка, середня тривалість госпіталізації хворих, летальність.
e. Середня тривалість госпіталізації хворих, захворюваність госпіталізованих, частота співпадання діагнозів поліклініки та стаціонару.

35. Назвіть основні ознаки ринкової економіки для системи медичної допомоги
a. Запровадження гнучкої системи фінансування на охорону здоров'я та медичну допомогу з боку підприємств
b. Запровадження гнучкої системи фінансування на охорону здоров'я та медичну допомогу з боку населення
c. Забезпечення реальної економічної самостійності трудових колективів
d. Запровадження гнучкої системи фінансування на охорону здоров'я та медичну допомогу з боку держави
*e. Конкурентні відношення між виробниками медичних послуг

36. В лікувальному закладі розроблено бізнес-план, який включає оцінку очікуваних витрат і доходів. В якому із розділів бізнес-плану приводиться прогноз майбутніх доходів та витрат при наданні медичних послуг.
a. Організаційний план
*b. Фінансовий план
c. Маркетинг-план
d. Характеристика галузі охорони здоров’я
e. Виробничий план

37. Класифікація товарів є важливою складовою товарознавства. Які основні принципи класифікації
a. Планування товарообігу
b. Визначення групи товарів
*c. Визначення мети і вибір класифікаційних ознак
d. Встановити оптимальний рівень властивостей товарів
e. Оцінка асортименту конкретних груп товарів

38. Розпакування, приймання й оприбуткування товарів на складі проводиться приймальною комісією після впорядкування актів. Приймання продукції за якістю і комплектністю при постачанні з-за меж міста проводиться в такі строки:
a. Не пізніше п’ятнадцяти днів
b. Не пізніше семі днів
c. Не пізніше десяти днів
d. Не пізніше п’яти днів
*e. Не пізніше двадцяти днів

39. Кодування товарів – технічний прийом, що дозволяє подати об‘єкт, що класифікується, у вигляді:
*a. Знака або групи знаків за правилами, встановленими конкретною системою класифікації
b. Буквено-цифрового алфавіту
c. Штрихового алфавіту
d. Цифрового алфавіту
e. Системи умовних символів

40. Зовнішнє кодування здійснюється за товарною номенклатурою зовнішньо-економічної діяльності (ТН ЗЕД). При практичному використанні ТН ЗЕД кодування товарів варто здійснювати тільки
a. П‘ятизначним кодом
b. Семизначним кодом
c. Восьмизначним кодом
*d. Дев‘ятизначним кодом
e. Шестизначним кодом

41. Ви головна медична сестра. Для досягнення цілей лікувальної установи Ви здійснююте функції управління. Основні функції управління, це:
a. Організація, мотивація, контроль
b. Організація
c. Планування, контроль
d. Організація, мотивація
*e. Планування, організація, мотивація, контроль

42. Контроль – це процес забезпечення досягнення цілей організації шляхом постійного спостереження за її діяльністю та усунення відхилень, які при цьому виникають, він складається з:
a. Тільки із заключного контролю
*b. Попереднього, поточного й заключного
c. Попереднього й заключного
d. Поточного й заключного
e. Тільки з поточного контролю

43. Для успішної роботи на новому місці медичній сестрі необхідно освоїти систему взаємовідношень, позитивну взаємодію з членами колективу. Що є першочерговою необхідністю її успішної роботи на новому місці?
a. Справедлива винагорода за працю
b. Перспектива росту
c. Товариський характер
*d. Соціальна адаптація
e. Відповідна кваліфікація

44. Трудові ресурси (кадри) лікарні є її головним ресурсом , від якості й ефективності використання якого багато в чому залежать результати діяльності організації. Яку людину варто вибирати головній медсестрі, як нового співробітника у більшості випадків?
a. Кандидата, що має більші потенційні можливості
b. Кандидата, що має гарне резюме й і охайно одягнений
c. Людину, що симпатична керівникові своїми особистісними якостями
d. Кандидата, що представляється найбільш підходящим для просування по службі
*e. Людину, що має найкращу кваліфікацію для виконання фактичної роботи на займаній посаді

45. Ви головна медична сестра лікарні та належите до професійної групи "Керівники". Частину своїх повноважень Ви розподілили (делегували) серед співробітників Для чого здійснюється делегування повноважень?
a. Для полегшення роботи керівника
*b. Для оптимального рішення комплексного завдання
c. Для перевірки кваліфікації робітників
d. Для збереження "групового" стилю роботи
e. Для сприяння виникнення неформальної організації

46. Основними компонентами моделі комунікації є:
a. Об'єкт, суб'єкт, взаємодія
b. Зовнішнє середовище, внутрішнє середовище, взаємодія
c. Джерело, одержувач
*d. Джерело, повідомлення, канал, одержувач
e. Об'єкт, суб'єкт, вплив, зворотний зв'язок

47. Ви працюєте медичною сестрою амбулаторії сімейної медицини. Ваше завдання – виконати другий етап статистичного дослідження. Що він включає?
a. Порівняння статистичних даних з їх стандартами.
b. Визначення об’єкта статистичного дослідження.
c. Зведення статистичних даних.
d. Розробку статистичних даних
*e. Реєстрацію та зібрання статистичного матеріалу.

48. Чим визначається показник захворюваності з тимчасовою втратою працездатності.
*a. Кількістю випадків тимчасової втрати працездатності на 100 працівників
b. Тривалістю одного випадку непрацездатності
c. Часткою днів тимчасової втрати працездатності у зв’язку із професійними захворюваннями.
d. Часткою днів тимчасової втрати працездатності у зв’язку із нещасними випадками
e. Кількістю днів тимчасової втрати працездатності на одного працівника .

49. На дільниці загальної практики- сімейної медицини заповнюються первинна облікову документацію, що складається з низки форм, призначених для запису даних щодо стану здоров’я населення. Яка з форм заповнюється при виявленні хворих на інфекційне захворювання?
a. Ф063/о.
*b. Ф-025/о
c. Ф-058/о
d. Ф-028-1/о
e. Ф-031/о

50. Дослідник часто стикається з необхідністю написання реферату. У першому розділі реферату:
a. Подаються узагальнені умовиводи,ідеї,думки,пропозиції
*b. Наводяться основні теоретичні,експериментальні дослідження з теми
c. Дається поглиблений аналіз сучасного стану процесу, або явища
d. Обґрунтовуються актуальні теми
e. Наводяться формули,таблиці,схеми

51. Щоб передати зміст документів у вигляді коротких закодованих повідомлень необхідно провести обробку документів. Видами наукової обробки документів є:
a. Дослідження
*b. Індексування
c. Інтерв`ювання
d. Анкетування
e. Вивчення завдань

52. Одним із основних результатів інформаційної діяльності є інформаційний продукт. Основними видами інформаційної продукції є:
a. Заява
b. Звіт
c. Огляд
*d. Монографія
e. Доповідь

53. Класифікація розкриває документний фонд у певному аспекті і використовується у відповідних інформаційних структурах. Документні класифікації поділяються на :
a. Прості
*b. Предметні й систематичні
c. Адаптивні
d. Багатоаспектні
e. Документні

54. Визначіть основні форми підготовки наукових і наково-педагогічних кадрів вищої кваліфікації.
a. Аспірантура і бакалаврат
*b. Аспірантура і докторантура
c. Аспірантура і магістратура
d. Бакалаврат і магістратура
e. Докторантура і магістратура

55. Як називають самостійне навчально-наукове дослідження студента, що виконується з певного курсу або з окремих його розділів?
a. Самостійна робота
b. Магістерська робота
c. Практична робота
*d. Курсова робота
e. Повідомлення

56. Які структурні елементи відносять до заключного етапу роботи над навчально-науковим дослідженням?
a. Підготовка підрозділів та списку літератури
*b. Підготовка вступу, висновків та списку літератури
c. Підготовка підрозділів та додатків
d. Підготовка розділів та висновків
e. Підготовка літератури та висновків

57. Ви працюєте маніпуляційцною медичною сестрою. Вам потрібно провести переливання крові пацієнту. Якими літерами позначаються комбіновані пристрої для переливання крові, кровозамінників та інфузійних розчинів?
a. ПК
b. ПВ
c. ПР
d. ВК
*e. КР

58. Для покращення використання медичних та фармацевтичних товарів застосовується їх класифікація. Виберіть термінами якими позначаються вищі категорії класифікації медичних та фармацевтичних товарів.
*a. Розділ, підрозділ, клас, підклас
b. Вид, підвид
c. Розділ, клас, група
d. Розділ, вид
e. Група, підгрупа, вид

59. Виберіть найбільш повне визначення, яке відповідає характерним особливостям ринку послуг охорони здоровя в Україні.
a. Прогнозованість та визначеність попиту на послуги охорони здоров’я
*b. Наявність значних зовнішніх ефектів та асиметричність інформації
c. Асиметричність інформації
d. Наявність значних зовнішніх ефектів
e. Вільний вхід до ринку послуг охорони здоров’я та вихід з нього

60. Ви, як головна медична сестра лікарні, проводите інструктивну нараду. У чому суть інструктивної наради:
a. Обмінятися інформацією щодо виконання завдання
b. Передати інформацію на одному рівні ієрархії
c. Провести інструктування персоналу щодо виконання завдання
d. Передати пакет інструкцій персоналу для виконання
*e. Передати інформацію зверху донизу згідно із структурою управління

61. Для оптимізації функціонування системи охорони здоровя важливу роль відіграє сучасне та своєчасне інформаційне забезпечення. Дайте визначення цьому поняттю:
a. Друковані або електронні джерела інформації, що представлені у концентрованому вигляді
b. Сукупність різноманітних інформаційних джерел
*c. Динамічна система одержання, оцінки, зберігання та переробки даних, створена з метою вироблення управлінських рішень
d. Масив науково-теоретичної, технічної та іншого роду інформації, що слугує для вирішення актуальних проблем суспільства і науки
e. Інформація що слугує для вирішення проблем різного роду

62. Після збирання даних здійснюють їх обробку. А саме : групування, кодування, шифрування та розподіл даних згідно з кількісними та якісними характеристиками. Групування буває:
a. Суцільним
b. Періодичним
c. Поточним
d. Одночасним
*e. Простим

63. При диспансеризації дають оцінку стану здоров’я. До якої групи належать особи, які в анамнезі мають гостре чи хронічне захворювання, яке не впливає на працездатність:
a. ІІІ група
b. І група
*c. ІІ група
d. ІV група
e. V група

64. Соціальна медицина, як наука, володіє різноманітними методами дослідження. Як називається статистичне дослідження, яке охоплює облік усіх одиниць спостереження?
*a. Суцільне дослідження
b. Дослідження основного масиву
c. Несуцільне дослідження
d. Вибіркове дослідження
e. Монографічне дослідження

65. Для визначення структури захворюваності застосовують екстенсивний показник. Він характеризує:
a. Частоту того чи іншого захворювання серед населення
b. Відношення між різнорідними величинами
c. Відношення кожної з порівнюваних величин до вихідного рівня, прийнято за 100
*d. Частину від загальної кількості всіх захворювань
e. Відносну значущість тих чи інших захворювань у здоров’ї населення

66. Диспансерні контингенти населення підлягають періодичним профілактичним оглядам, програми яких передбачають такі дослідження: аналіз крові, аналіз сечі на глюкозу, аналіз сечі на білок, флюорографію. Назвіть віковий термін проведення даної програми?
*a. З 12 років 1 раз на 2 роки
b. З 12років 1 раз на 1 рік
c. З 14 років 2 рази на 1 рік
d. З 14 років 1 раз на 2 роки
e. З 7 років 1 раз на 2 роки

67. Дитяча поліклініка – основна ланка в лікувально-профілактичному обслуговуванні дітей. Основна робота дитячої поліклініки:
a. Диспансеризація
b. Патронаж дітей
*c. Профілактична
d. Госпіталізація
e. Лікування

68. При тимчасовій втраті працездатності оформляється листок непрацездатності. На який термін лікуючий лікар має право видати цей документ?
a. На 7 днів
*b. На 5 днів
c. На 10 днів
d. На 6 днів
e. На 4 дні

69. Документ, який засвідчує право на провадження зазначеного в ньому виду господарської діяльності протягом визначеного періоду за умови виконання вказаних умов – це:
a. Дозвіл
b. Довідка
c. Сертифікат
d. Патент
*e. Ліцензія

70. Згідно чинного законодавства України, для здійснення медичної діяльності необхідно отримати ліцензію. Хто видає дозвіл на здійснення медичної практики?
a. Кабінетом Міністрів України
b. Місцевими органами самоврядування
c. Регіональними органами управління охороною здоров’я
*d. Міністерством охорони здоров’я
e. Державною службою України

71. Письмовий документ, в якому викладена підприємницька ідея, охарактеризовані шляхи її реалізації, ринкові, організаційні і фінансові аспекти бізнесу та особливості його управління – це:
*a. Бізнес план
b. Інвестиційний проект
c. Контракт
d. Організаційний план
e. Маркетинговий план

72. Медичні установи планують свою діяльність у відповідності до ринкових законів. Частина споживачів, які виявляють інтерес до отримання відповідної послуги – це:
a. Освоєний ринок
b. Дійсний ринок
*c. Потенційний ринок
d. Обслуговуваний ринок
e. Фактичний ринок

73. Управлінські методи є основою професійної діяльності менеджерів медсестринства.Сукупність управлінських методів, які забезпечують інтеграцію всіх видів нововведень і створення умов, що стимулюють їх є:
a. Споживчою політикою
b. Інтеграційною політикою
*c. Інноваційною політикою
d. Політикою спеціалізації
e. Політикою диференціації

74. Працівників організації, які своїми діями впливають на об’єкт управління слід вважати:
*a. Суб’єктом менеджменту
b. Фізичними особами
c. Спеціалістами підприємства
d. Юридичними особами
e. Об’єктом менеджменту

75. Наука, що здійснює різнобічний аналіз процесу надання медичних послуг, вивчає різні підходи до фінансування, розподілу і власне надання повного обсягу послуг охорони здоров’я – це:
a. Соціальна медицина
b. Соціальна економіка
c. Медичне страхування
*d. Економіка охорони здоров’я
e. Менеджмент в охороні здоров’я

76. Ви медична сестра - бакалавр працюєте завідувачем оздоровчого пункту підприємства закритого типу. За яким принципом надається медична допомога працівникам промислових підприємств?
a. Сімейний лікар
b. Дільничний принцип
*c. Цеховий принцип
d. Територіальний принцип
e. Вільний вибір лікаря

77. В поліклініку звернувся студент коледжу з приводу гострого бронхіту. Який документ про захворювання та невихід на заняття він отримає після одужання?
a. Процедурний лист
*b. Довідка про тимчасову втрату працездатності студента
c. Виписка амбулаторного, стаціонарного хворого
d. Довідка про тимчасове звільнення від роботи, навчання в зв'язку з доглядом за хворою дитиною
e. Медична картка амбулаторного хворого

78. На який максимальний термін при безперервному захворюванні надається лікарняний лист хворому, що лікується в медичному закладі до визначення йому інвалідності?
a. 3 місяці
b. 5 місяців
c. 1 місяць
d. 2 місяці
*e. 4 місяці

79. В жіночій консультації на облік в пізні терміни взято 28% вагітних. За допомогою якої відносної величини отримані ці дані?
a. Інтенсивний показник
b. Показник співвідношення
c. Відносна інтенсивність
*d. Екстенсивний показник
e. Показник наочності

80. Що включає четвертий етап статистичного дослідження?
a. Розробка заходів з впровадження результатів
*b. Статистичний аналіз
c. Реєстрація та збирання статистичного матеріалу
d. Складання плану статистичного дослідження, розробка його програми
e. Розробка та зведення даних

81. Ви працюєте медсестрою в приймальному відділенні багато- профільної лікарні. Яку медичну документацію для вивчення захворюваності госпіталізованих хворих Ви заповните на пацієнта?
a. Журнал обліку руху хворих і ліжкового фонду стаціонару
b. Медична карта стаціонарного хворого
*c. Статистична карта вибулого із стаціонару
d. Листок лікарських призначень
e. Журнал обліку госпіталізації

82. Ви проводите статистичне дослідження для розробки заходів зі зниження дії несприятливих чинників на здоров'я учнів у школі. Визначте заходи, які належать до третього етапу такого дослідження?
a. Визначення одиниці спостереження та статистичної сукупності
b. Статистичний наліз та шифрування даних
c. Формування висновків і пропозицій
*d. Шифрування, групування, розробка та зведення отриманих даних
e. Збір статистичного матеріалу та його кодування

83. При складанні звіту за рік за формою № 24 “Звіт фельдшерсько-акушерського пункту”, було зареєстровано 102 проведених бесіди з населенням. На основі якої облікової медичної документації заповнюється ця частина звіту?
a. Журнал обліку інфекційних захворювань
b. Журнал обліку процедур
c. Журнал реєстрації листків непрацездатності
d. Журнал реєстрації амбулаторних хворих
*e. Журнал обліку з гігієнічного виховання населення

84. Який медичний документ поліклініки використовується в статистичному відділенні з метою вивчення захворюваності амбулаторних хворих за рік?
a. Медична картка амбулаторного хворого
b. Талон на прийом до лікаря
*c. Статистичний талон для реєстрації заключних діагнозів
d. Журнал обліку амбулаторних хворих
e. Контрольна картка диспансерного нагляду

85. При організації робочого місця необхідно враховувати ряд вимог. Які гігієнічні вимоги до організації робочого місця?
a. Вимоги щодо функціональних можливостей людини на певному просторі
b. Вимоги, що зумовлюють характеристику певного простору, де перебуває людина
*c. Вимоги до освітлення робочих місць, повітрообміну, температурного режиму, вологості, шуму та ін..
d. Вимоги до інформаційного забезпечення робочого місця
e. Вимоги щодо розташування робочих меблів та технічних засобів у кабінеті

86. Хто регулює діяльність страхових агентів?
a. Страхові компанії
b. Генеральний страховий агент
c. Банки
d. Міністерство фінансів
*e. Кабінет Міністрів

87. У якій послідовності з огляду на субординацію слід розташувати наведені нижче правові акти і яке має бути на першому місці?
a. Міжнародні угоди
b. Постанови Кабінету Міністрів України
c. Рішення міністерств і відомств України
*d. Конституція України
e. Цивільний кодекс України

88. Соціальна система фінансування охорони здоров’я базується на внесках?
a. На самих лише державних субсидіях
b. Благодійної допомоги
c. На самих лише місцевих субсидіях
*d. Підприємців і працівників
e. Добровільних внесках

89. Потрібно розрахувати рентабельність лікувально-профілактичного закладу. Які дані для цього необхідні?
*a. Економічний прибуток по закладу та собівартість виробничих фондів
b. Собівартість медичних послуг і загальні доходи
c. Собівартість виробничих фондів і загальні витрати
d. Ціна та собівартість медичних послуг
e. Собівартість медичних послуг і сума витрат за видатковими статтями кошторису

90. Вкажіть активні стилі поведінки у конфліктній ситуації:
a. Стиль пристосування
b. Стиль ухилення
*c. Стиль конкуренції
d. Стиль компромісу
e. Стиль мотивування

91. Працівник після закінчення вищого навчального закладу влаштувався на роботу в лікарню. Трудову книжку йому повинні оформити впродовж:
a. Двох тижнів
b. Одного тижня
*c. П'яти днів
d. Одного місяця
e. Двох місяця

92. В процесі упрвлінської діяльності проводяться попередній, поточний і заключний контролі. Мета поточного контролю:
a. Здійснення контролюючих змін
*b. Забезпечення негайної реакції менеджера на відхилення у господарському процесі
c. Здійснення організаційних змін
d. Формування інформаційного поля
e. Забезпечення діяльності підприємства шляхом координації дій працівників

93. Вкажіть основні види конфліктів за учасниками конфлікту:
a. Безрезультатний та результативний
*b. Міжгруповий та міжособистісний
c. Функціональний та дисфункціональний
d. Прихований та відкритий
e. Прихований та внутрішньоособистісний

94. Коли, як правило, працівникові надається трудова відпустка за перший рік праці?
*a. Після 6-ти місяців безперервної роботи
b. Після 11 місяців безперервної роботи
c. Незалежно від відпрацьованого часу, за його проханням
d. Після 3 місяців безперервної роботи
e. Після відпрацьованого робочого року

95. Додаткова відпустка, яка може надаватися працівникам, що мають дітей до 14 років, належить до такого виду відпусток?
a. Щорічної
b. Додаткової за особливий характер праці
*c. Соціальної
d. Оздоровчої
e. Творчої

96. Дивлячись на штриховий код товару провізор може визначити країну виробника та перевірити чи відповідає штриховий код виробникові чи ні. Які цифри на штриховому коді вказують на країну виробника?
a. Останніх дві цифри
b. Перших дві цифри
*c. Остання цифра
d. Середні п’ять цифр
e. Четверта та п’ята цифри

97. До заводу де виробляють медичні інструменти, апаратуру та прибори прийшла позачергова перевірка, якій треба перевірити усі документи згідно з якими працює виробництво і стандарти на продукцію. Вкажіть , як часто перевіряють стандарти на продукцію [згідно Закону України “Про стандартизацію”]:
*a. 1 раз у 5 років
b. Кожні 6 місяців
c. 1 раз у 2 роки
d. 1 раз у 3 роки
e. 1 раз у 6 років

98. Студент фармацевтичного факультету при проходженні практики в аптеці аналізував документи , які супроводжують рух товарів, при надходженні лікарських засобів з оптової фірми до аптеки .Які це документи?
a. Квитанції про розрахунки
*b. Накладні, реєстр, сертифікати якості
c. Стандарти, запис про гігієнічний висновок
d. Довіреність, приходний ордер
e. Пакувальні листи, пломби, копія телеграм

99. До складу аптеки надійшла партія шовного матеріалу від заводувиробника. Після прийому даного товару, провізору необхідно організувати правильне зберігання шовного матеріалу на складі. При якій температурі треба зберігати кетгут у мотках?
*a. 15°С
b. 5°С
c. 20°С
d. 5°С
e. 10°С

100. Назвіть основні принципи товарознавства?
a. Ефективність, сумісність, взаємозамінність
b. Безпека, ефективність, сумісність, взаємозамінність,
c. Безпека, ефективність
*d. Безпека, ефективність, сумісність, взаємозамінність, систематизація
e. Сумісність, взаємозамінність, систематизація

101. На заводі ,що виготовляє медичні інструменти , проводяться функціональні випробування. На випробування прийшла партія різальних загальнохірургічних інструментів. Який матеріал при проведенні випробувань повинні перерізати ножі хірургічні?
a. Замша
b. Картон
c. Папір середньої щільності
*d. Всі відповіді вірні
e. Шкіра

102. Назвіть складові ціни на медичну послугу
*a. Собівартість, прибуток, податки
b. Витрати на оплату праці, матеріальні витрати
c. Собівартість, витрати на оплату праці
d. Собівартість, відрахування на соціальні витрати
e. Собівартість, податки, амортизація

103. Який метод ціноутворення є доцільним при розрахунку ціни одного відвідування?
a. Погодинної оплати
b. Гонорарний
*c. Витратний
d. За шкалою ресурсів
e. Фінансових ресурсів

104. У місті Н. відділом охорони здоров`я проводиться аналіз демографічної ситуації за формулою – кількість народжених живими х 1000/ кількість жінок віком 15 – 49 років. Який показник було розраховано?
a. Показник повікової плодючості
b. Відсоток дітей, народжених живими в жінок віком 15 – 49 років
c. Коефіцієнт народжуваності
d. Повіковий показник народжуваності
*e. Показник загальної плодючості

105. В міській лікарні проводиться аналіз госпітальної захворюваності. Який обліковий документ треба використовувати для проведення аналізу?
a. Медичну карту стаціонарного хворого
b. Аркуш обліку хворих і ліжкового фонду
c. Журнал запису оперативних втручань у стаціонарі
*d. Статистичну карту хворого, що вибув зі стаціонару
e. Листок непрацездатності

106. В амбулаторії сімейної медицини протягом року зафіксовано 8300 нових випадків різних захворювань. Який показник захворюваності відображають ці дані?
a. Поширеність хвороб
b. Госпітальна захворюваність
c. Захворюваність з тимчасовою втратою працездатності
*d. Первинна захворюваність
e. Патологічна враженість населення

107. При проведенні аналізу смертності населення міста Б. було зареєстровано 450 випадків смерті від новоутворень. До якого показника належать ці дані?
*a. Інтенсивного
b. Наочності
c. Відносної інтенсивності
d. Співвідношення
e. Екстенсивного

108. На обліку в жіночій консультації знаходяться жінки, яких поставлено на облік у різні терміни вагітності – до 3-х місяців -45%, до 5 місяців - 40%, а 15 % - до 8 місяців вагітності. Який відсоток жінок поставлено на облік своєчасно?
a. 40%
b. 15%
*c. 45%
d. 55%
e. 85%

109. За якими критеріями здійснюється розрахунок кількості штатних одиниць середнього медичного персоналу профільного відділення міської лікарні?
a. Профіль відділення та стан хворих
b. Система обслуговування хворих та обіг ліжка
c. Розпорядження головного лікаря
*d. Кількість ліжок і система обслуговування хворих
e. Обіг ліжка та кількість лікарських посад

110. Згідно результатів бактеріологічного обстеження поліклініки, старша медсестра поліклініки прийняла певні рішення щодо посилення протиепідемічного режиму. Якому рівню управління відповідають ці рішення?
*a. Оперативному рівню
b. Стратегічному рівню
c. Координаційному рівню
d. Перспективному рівню
e. Тактичному рівню

