1. До медичного коледжу надійшла гуманітарна допомога з американського госпіталю. Частину обладнання, придатного для практичного використання, коледж передав районній лікарні, певним чином оцінивши. Як називається цей вид ціни?
a. Договірна ціна
b. Вільна ціна
*c. Бюджетна оцінка
d. Тарифи з медичного страхування
e. Прейскурантна ціна

2. Знана в усьому світі швейцарська фірма “Цептер” вивела на ринок новий вид медичного обладнання – лампу “Біоптрон”. Яку цінову стратегію доцільно використати в даному випадку?
a. Гнучких цін
b. Єдину ціну
c. Зональні ціни
*d. Престижних цін
e. Стабільних цін

3. Частину потреб районної лікарні у минулому році профінансовано за рахунок коштів програми боротьби з серцево-судинними захворюваннями. З якого джерела надійшли ці кошти?
a. Благодійних внесків
b. Місцевого бюджету
*c. Державного бюджету
d. Добровільного медичного страхування
e. Обов’язкового медичного страхування

4. Відомо, що маленькі пацієнти негативно сприймають ліки. Який вид маркетингу сприятиме вирішенню цієї проблеми?
a. Ремаркетинг
*b. Конверсійний
c. Синхромаркетинг
d. Протидіючий
e. Демаркетинг

5. Побороти куріння тільки законодавчими актами складно. Суттєвий результат дає і просвітницька робота. Елементом якого виду маркетингу вона є?
a. Конверсійного
b. Синхромаркетингу
c. Ремаркетингу
*d. Протидіючого
e. Демаркетингу

6. Медико-гігієнічне навчання населення має бути спрямоване на:
*a. Формування здорового способу життя
b. Оптимізацію управління охороною здоров’я
c. Розробку заходів по охороні довкілля
d. Збір статистичних даних про стан здоров’я населення
e. Надання медичної допомоги на засадах ПМСД

7. При виявленні інфекційного захворювання у пацієнта при огляді в поліклініці, яку форму документа необхідно заповнити для повідомлення в райСЕС?
a. Ф №025-3/о
*b. Ф № 058/о
c. Ф № 090/о
d. Ф № 089/о
e. Ф №096/о

8. До якого віку дитини можна видавати листок непрацездатності по догляду за нею в разі хвороби?
a. До 8 років
b. До 6 років
c. До 12 років
d. До 10 років
*e. До 14 років

9. На який максимальний термін може видаватися лікуючим лікарем листок непрацездатності по догляду за хворою дитиною при амбулаторному лікуванні?
*a. На 14 днів
b. На 6 днів
c. На 3 дні
d. На 5 днів
e. На 10 днів

10. Медико-соціальна експертиза тимчасової непрацездатності проводиться
a. Військово-медичними комісіями
*b. Лікуючими лікарями та ЛКК
c. Центрами здоров’я
d. Медико-соціальними експертними комісіями МСЕК
e. Санітарно-профілактичними закладами

11. Які види захворюваності вивчають на підприємствах?
a. Захворюваність на серцево-судинні захворювання
b. Інвалідність
*c. Захворюваність з тимчасовою втратою непрацездатності
d. Захворюваність в зв’язку з травматизмом
e. Захворюваність на туберкульоз

12. Який розділ магістерської наукової роботи медична сестра напише після вступу?
a. Висновки
b. Результати досліджень
*c. Матеріали і методи дослідження
d. Практичні рекомендації
e. Список використаної літератури

13. Який орієнтований об’єм магістерської наукової роботи?
a. 120 – 150 сторінок
b. 150 – 200 сторінок
c. 10 – 20 сторінок
d. 20 – 30 сторінок
*e. 50 – 100 сторінок

14. З чого необхідно медичній сестрі почати пошук для написання реферату на задану тему?
a. З бібліографічної характеристики
b. З алфавітного каталогу
*c. З систематичного каталогу
d. З предметного покажчика
e. З іменного покажчика

15. Ви – старша медсестра лікувального закладу. У приміщеннях для зберігання лікарських засобів повинні підтримуватися відповідна температура і вологість повітря. Для спостереження за цими параметрами приміщення, де зберігаються лікарські засоби, мають бути забезпечені термометрами і гігрометрами. Їх дані заносять у журнал обліку температури та відносної вологості
a. Два рази на тиждень
*b. Щоденно
c. Два рази на день
d. Один раз в тиждень
e. Один раз у місяць

16. Ви, старша медсестра ендокринологічного відділення, отримали із аптечного складу флакони інсуліну. Вкажіть умови їх зберігання.
a. На стелажі
*b. У холодильнику
c. У морозильній камері
d. У шафі
e. На підвіконнику

17. Ви – старша медсестра кардіологічного відділення. Лікарські засоби і предмети догляду за хворими Ви отримуєте із аптеки. Скільки примірників вимоги-замовлення необхідно заповнити?
a. Чотири
b. Два
*c. Три
d. П’ять
e. Один

18. Ви – старша медсестра хірургічного відділення. Лікарські засоби і предмети догляду за хворими Ви отримуєте із аптеки. Скільки примірників вимоги -замовлення необхідно заповнити для отримання кетаміну і натрію оксибутирату?
a. Два
b. Три
*c. Чотири
d. П’ять
e. Один

19. Ви – медсестра перев’язувального кабінету. Промиті і продезінфіковані хірургічні інструменти після застосування передаєте на стерилізацію. Вкажіть умови їх стерилізації у сухожаровій шафі.
a. При температурі 132°С 40 хв
*b. При температурі 180°С 60 хв
c. При температурі 150°С 40 хв
d. При температурі 120°С 80 хв
e. При температурі 180°С 20 хв

20. Ви – медсестра хірургічного відділення. Вкажіть температурний режим і тривалість стерилізації перев’язувального матеріалу у паровому стерилізаторі.
a. При температурі 180°С 20 хв
b. При температурі 132°С 10 хв
c. При температурі 100°С 90 хв
d. При температурі 150°С 20 хв
*e. При температурі 120°С 45 хв

21. Ви – старша медсестра травматологічного відділення. У Вашому розпорядженні є грілки, круги підкладні, спринцівки. Вкажіть умови їх зберігання.
a. У сухому провітрюваному приміщенні в шафах і ящиках, на стелажах і піддонах.
b. У сухих опалювальних приміщеннях при кімнатній температурі та вологості 40%.
c. У сухому, захищеному від світла місці з вологістю повітря 30%.
d. У прохолодному місці недалеко від нагрівальних приладів.
*e. У захищеному від світла і перепадів температур місці при вологості повітря не менше 65%.

22. Ви – старша медсестра лікарні. У Ваші обов’язки входить слідкувати за правильним зберіганням ліків. У процесі зберігання необхідно проводити суцільний візуальний контроль стану тари, зовнішнього вигляду лікарських засобів
*a. Не рідше одного разу на місяць
b. Один раз в тиждень
c. Один раз у квартал
d. Один раз у два тижні
e. Двічі на тиждень

23. Ви-медична сестра онкологічного кабінету. Вкажіть якої форми "Протокол на випадок виявлення у хворого запущеної форми злоякісного захворювання"?
a. №90/о
b. №030-6/о
*c. №027-2/о
d. №56-4/о
e. №034-о

24. Ви працюєте помічником сімейного лікаря. Скільки часу Ви витрачаєте на прийом пацієнтів в амбулаторії?
a. 4,5 - 5 год.
b. 1 - 2 год.
*c. 3 -3,5 год.
d. 6 - 6,5 год.
e. 4-5 год.

25. Які заходи виконує медична сестра при здійсненні першого етапу диспансерного обслуговування населення?
a. Санація осередків хронічної інфекції
b. Санітарно-оздоровчі заходи
*c. Відбір контингентів для диспансеризації
d. Проведення комплексу лікування
e. Санітарно-освітня робота

26. Система охорони здоров’я в країні може бути
a. Державною, кооперативною
*b. Державною, приватною, страховою, змішаною
c. Відомчою, державною, приватною
d. Кооперативною, відомчою
e. Страховою, приватною, змішаною

27. Право громадян на охорону здоров’я гарантується
a. Трудовим кодексом
b. Програмою розвитку охорони здоров’я
c. Цивільними організаціями
*d. Конституцією України, основами законодавства України про охорону здоров’я
e. Цивільним кодексом

28. “Основи законодавства України про охорону здоров'я громадян” введені в дію у:
*a. 1992 році
b. 1998 році
c. 1991 році
d. 2003 році
e. 1990 році

29. У випадку несприятливого прогнозу інформація делікатним способом повідомляється:
a. Громадянину і дільничному лікарю
b. Громадянину за згодою членів сім'ї
c. Громадянину і членам його сім'ї
d. Тільки громадянину
*e. Громадянину і членам сім'ї за його згодою

30. Інформована добровільна згода людини для будь-якого медичного втручання:
a. Використувується тільки для онкологічних хворих
*b. Обов'язкова
c. Не обов'язкова
d. Бажано мати
e. є обов'язковою лише для хірургічних операцій

31. Для будь-якого медичного втручання потрібна згода:
a. Пацієнта або родичів
b. Пацієнта, родичів та лікаря
c. Пацієнта і консиліуму лікарів
d. Родичів
*e. Тільки самого пацієнта

32. Коли стан громадянина не дозволяє висловити свою волю на невідкладне обстеження і спостереження, рішення на його користь приймає:
*a. Консиліум або черговий (лікуючий) лікар
b. Близький родич
c. ЛКК
d. Консиліум лікарів за участю близького родича
e. Черговий (лікуючий) лікар або родич

33. Медсестра в праві розкрити конфіденційну інформацію про пацієнта тільки:
a. Будь-коли, бо на медсестер правило лікарської таємниці не поширюється
b. З дозволу лікуючого лікаря
c. За своїми переконаннями
d. На прохання родичів
*e. За згодою пацієнта та у випадках передбачених законом

34. Особливістю функцій медичних сестер спеціалізованих кабінетів поліклініки є:
*a. Проведення спеціальних лікувальних та діагностичних процедур
b. Виконання ін'єкцій
c. Передача інформації про пацієнта родичам
d. Підготовка кабінету лікаря до прийому хворого
e. Санітарно-освітня робота

35. Одним з найважливіших завдань сестринського процесу є:
a. Діагноз захворювання
b. Сестринське обстеження
c. Призначення лікування
d. Уточнення причини захворювання
*e. Професійний догляд з урахуванням медико-санітарних потреб пацієнтів

36. Аналіз загальної захворюваності проводять на підставі:
a. Екстреного повідомлення про інфекційне захворювання
b. Лікарняного листа
*c. Статистичного талона або талона амбулаторного пацієнта
d. Історій хвороби
e. Журналу запису прибулих хворих

37. Медичному персоналу в Украні здійснювати евтаназію:
*a. Заборонено законом
b. Дозволяється на прохання хворого
c. Дозволяється на прохання хворого або родичів
d. Дозволено законом у виняткових випадках
e. Допускається у виняткових випадках

38. Середній медичний персонал проводить статистичну роботу:
a. Під керівництвом старшої медичної сестри
b. Не проводить статистичної роботи
c. Самостійно
d. Тільки під керівництвом лікаря
*e. Як самостійно, так і під керівництвом лікаря

39. При п'ятиденному робочому тижні тривалість зміни визначається:
a. Головною медсестрою
*b. Графіком змінності
c. Наказом головного лікаря
d. Табелем обліку роботи
e. Розпорядженням старшої медсестри

40. Призначення працівника на роботу протягом двох змін підряд:
a. Дозволяється за бажанням працівника при виробничій необхідності
b. Дозволяється за сімейними обставинами
c. Дозволяється за бажанням працівника
d. Виправдане з виробничої необхідності
*e. Категорично забороняється

41. Якщо назріває конфліктна ситуація перш за все необхідно:
a. Мовчки піти
*b. Дати партнерові виговоритися
c. Підкреслити спільність поглядів
d. Не уникати погляду партнера
e. Торкатися партнера рукою в процесі діалогу

42. Маркетинг в охороні здоров'я означає діяльність в сфері:
a. Надання соціальної підтримки
b. Організації медичної допомоги
c. Лікування
*d. Ринку медичних послуг або товарів
e. Мистецтва спілкування

43. Основною вихідної ідеєю, що лежить в основі маркетингу, є ідея:
a. Угоди
b. Запиту
c. Проблеми
*d. Людських потреб
e. Ринку

44. Відпустку за перший рік роботи може бути надано через:
*a. 6 місяців
b. 11 місяців
c. 3 місяці
d. 12 місяців
e. 9 місяців

45. Ступені управлінського рішення (по наростанню):
a. Прохання, рекомендація, розпорядження
b. Прохання, рекомендація, наказ
c. Наказ, прохання, розпорядження
d. Рекомендація, розпорядження, наказ
*e. Прохання, рекомендація, розпорядження, наказ

46. Оптимальним стилем управління вважають:
a. Формальний
b. Динамічний
c. Змішаний
*d. Демократичний
e. Авторитарний

47. Найбільш ефективний стиль керівництва колективом на етапі вироблення концепції діяльності:
a. Демократичний у поєднанні з авторитарним
b. Демократичний у поєднанні з ліберальним
c. Демократичний
d. Ліберальний
*e. Авторитарний

48. Делегування повноважень - це передача підлеглим:
a. Прав на контроль
*b. Завдань, прав і відповідальності за прийняті рішення
c. Завдань, відповідальність за виконання яких несе керівник
d. Прав з управління з поділом відповідальності
e. Прав на управління

49. Основний акцент у діяльності менеджерів первинної ланки припадає на:
a. Вирішення найбільш важливих завдань
b. Участь у плануванні
c. Управління роботою інших менеджерів
d. Постановку глобальних завдань, формування стратегії розвитку
*e. Роботу з людьми, міжособистісні стосунки, технічне виконання

50. При розрахунку ціни одного відвідування частіше застосовують метод ціноутворення:
a. Фінансових ресурсів
*b. Витратний
c. Погодинної оплати
d. Гонорарний
e. За шкалою ресурсів

51. Валідністю наукових висновків слід вважати:
*a. Внутрішня узгодженість, правильність та можливість узагальнення
b. Абстрактні дослідження без конкретної практичної мети
c. Дослідження, які мають практичний вихід
d. Комплексне дослідження кількох наукових явищ
e. Наукове припущення про особливості причинно-наслідкового зв’язку між явищами

52. Емпіричним методом наукового дослідження є:
*a. Спостереження
b. Лонгітюдність
c. Якісний аналіз
d. Кількісний аналіз
e. Порівняння

53. Програма статистичного спостереження (збирання даних) являє собою:
*a. Перелік ознак, що характеризують кожну одиницю спостереження
b. Перелік аналітичних таблиць
c. Перелік похідних величин
d. Перелік шифрів за обліковими ознаками
e. Перелік розробних таблиць

54. Одиницями спостереження можуть бути:
a. Певні предмети, явища
*b. Випадок окремого явища
c. Окремий метод дослідження
d. Певні контингенти осіб
e. Сукупність осіб чи явищ, що досліджуються

55. Науковим виданням з матеріалами попереднього характеру, які публікуються до виходу у світ, слід вважати:
a. Матеріали наукової конференції
*b. Препринт
c. Монографія
d. Збірник наукових праць
e. Джерелознавчі видання

56. Що визначає напрямок саморозвитку менеджера:
a. Потреби, зумовлені частими невдачами та промахами
b. Створення іміжду
c. Потреба, зумовлена посадою і часом
d. Вказівка вищого начальства
*e. Самоспостереження, самооцінка, інформація, отримана ззовні

57. Чим визначається природа психологічного клімату в колективі:
a. Наявністю у штаті психолога
*b. Характером особистих, неформальних відносин між людьми
c. Моральним кліматом колективу
d. Характером спілкування між керівником і підлеглими
e. Метою організації

58. Горизонтальний розподіл праці передбачає:
a. Розподілення роботи серед осіб однакового фаху
b. Розподіл роботи серед аналогічних ланок
*c. Розділення всієї роботи на складові компоненти
d. Розподіл всієї роботи на однакові процедури
e. Розподіл роботи серед осіб різного фаху

59. Основна відмінність організацій охорони здоров'я від інших типів організацій:
*a. Складне визначення та вимірювання результатів і невідкладність роботи
b. Складність та одноманітність роботи
c. Низький рівень фінансового фінансування
d. Специфічний споживач
e. Робота в організації не потребує надзвичайно високої спеціалізації

60. Де фіксуються вимоги до режиму роботи структурного підрозділу лікарні:
a. В окремо виданому наказі
b. В посадовій інструкції
c. В статуті організації
d. В положенні про апарат управління
*e. В правилах внутрішнього розпорядку

61. Який із способів розв'язання конфлікту слід обрати, якщо зацікавленість у результатах як однієї, так і іншої сторони висока:
a. Уникнення
b. Тиск
*c. Співпраця
d. Примирення
e. Компроміс

62. Обов'язковому посерійному контролю на відповідність вимогам підлягають:
a. Рідкі лікарські форми
*b. Лікарські засоби для приготування ін'єкційних розчинів і очних крапель
c. Лікарські засоби загального призначення
d. Сильнодіючі лікарські засоби
e. Тверді лікарські форми

63. Ви працюєте старшою медичною сестрою ЛПЗ і до вас надійшли лікарські засоби. Їх залишковий термін придатності повинен становити не менше:
a. 70%
b. 80%
c. 40%
d. 50%
*e. 60%

64. Термін придатності - це час, протягом якого лікарський засіб:
a. Зберігається в ЛПЗ
b. Зберігається в аптеці
*c. Задовольняє всі вимоги ДФ, ФС або ТФС
d. Зберігається в домашній аптечці
e. Перебуває на переконтролі

65. Вказати, які із нижче перерахованих технічних засобів діагностики підлягають державному метрологічному контролю:
*a. Ваги медичні, сфігмоманометри
b. Прилади термометрії
c. Ростомір
d. Динамометри ручні
e. Спірометри

66. Скільки рівнів має життєвий цикл діяльності медичного закладу з огляду на специфіку діяльності ?
a. 5 рівнів
b. 7 рівнів
*c. 6 рівнів
d. 4 рівні
e. 3 рівні

67. До чинників безпосереднього оточення закладу охорони здоров’я відносяться
a. Споживачі, профспілки, місцеві органи влади, Міністерство охорони здоров’я
b. Органи соціального страхування, місцева влада, власники фірм, непрямі клієнти
c. Населення, страхові компанії, конкуренти, ринок
d. Пацієнти, власники фірм, посередники, непрямі клієнти
*e. Споживачі, конкуренти, постачальники, регулюючі органи

68. Однією з форм контролю держави за діяльністю лікувально-профілактичних закладів є :
a. Ліцензування
b. Стандартизація
c. Ревізія
*d. Акредитація
e. Сертифікація

69. Основна мета діяльності медичного закладу в ринковому середовищі:
a. Вивчити споживачів та задовольнити їх вимоги тими послугами, що пропонуються
b. Вивчити споживачів послуг та конкурентів
c. Вивчити існуючий ринковий потенціал та зайняти його
*d. Визначити своє місце на ринку та зайняти відповідну ринкову нішу
e. Зайняти лідируюче положення на ринку та отримати прибуток

70. Виділяють наступні види маркетингу медичних послуг:
a. Одиничний, множинний, концентрований
b. Видовий, функціональний, сегментований
c. Недиференційований, одиничний, масовий
d. Масовий, функціональний, диференційований
*e. Недиференційований, диференційований, концентрований

71. Традиційно комплекс маркетингу медичних послуг включає наступні фактори:
*a. Послуга, ціна, розподіл та комунікація
b. Реклама, дослідження, просування, збут
c. Товар, ціна, конкуренти, реклама
d. Товар, ціна, місце, розподіл
e. Товар, ціна, збут, реклама

72. У зв’язку зі специфікою маркетингу послуг до комплексу маркетингу медичних послуг зараховують ще три складові, які формують стандарти обслуговування. Назвати які саме:
*a. Персонал, процес здійснення продажу, оточення
b. Персонал, реклама, паблік рилейшнс,
c. Просування, розподіл, реклама
d. Продаж, акції, пропаганда
e. Персонал, промоушн, імідж

73. Виділяють наступні види маркетингу медичних послуг:
*a. Внутрішній та зовнішній
b. Мікро та макромаркетинг
c. Медичний та лікувально-профілактичний
d. Операційний та стратегічний
e. Споживчий та купівельний

74. На першому місці в структурі захворюваності знаходяться захворювання:
a. Хвороби ендокринної системи
*b. Хвороби органів дихання
c. Хвороби органів травлення
d. Хвороби органів кровообігу
e. Хвороби кістково-м’язової системи

75. Чим зумовлені численні трактування поняття “менеджменту”:
a. Різними об’єктами спостереження
b. Нестабільним змістом менеджменту
*c. Різними підходами до його вивчення
d. Різними чинниками довкілля, що впливають на організацію
e. Різними суб’єктами спостереження

76. Як найефективніше здійснюється формування менеджера
*a. Через активний саморозвиток
b. Через практичний досвід
c. Вказівкою вищого начальства
d. Це природжені дані
e. Через професійні школи

77. Що є основною частиною діяльності професійного менеджера
a. Визначення цілої організаціїї
b. Налагодження контактів із зовнішнім оточенням
c. Контролююча діяльність
*d. Вплив на інших людей
e. Фінансові справи

78. Характерними рисами харизматичного лідера є
a. Уміння обіцяти
b. Уміння контролювати
c. Невпевненість у собі
d. Делегування обов’язків
*e. Впевненість у собі

79. Які зони формують клімат взаємовідносин у колективі
a. Мікроклімат і психологічний
b. Службово – виробничі
c. Між особові відносини
*d. Моральний та психологічний клімат
e. Мікроклімат і моральний клімат

80. Концепції мотивації зосереджуються здебільшого на
a. Якості роботи
*b. Потребах
c. Справедливості
d. Змісті роботи
e. Необхідності

81. За якою ознакою оцінюють ефективність діяльності керівника
*a. За компетенцією у сфері прийняття управлінських рішень
b. За стажем діяльності
c. За рішенням вищого начальства
d. За рівнем управлінської посади
e. За рівнем освіти

82. На які два протилежні потоки ділиться вся документація
a. Для службового чи загального користування
b. Терміновий і нетерміновий
c. Організаційний і особистий
d. Секретний і доступний
*e. Вхідний і вихідний

83. Назвіть дві форми медичного страхування
*a. Добровільне і примусове
b. Постійне і тимчасове
c. За віком і за статтю
d. Централізоване і децентралізоване
e. Платне і безкоштовне

84. Організація лікувально-профілактичної допомоги ґрунтується на принципах
a. Єдності платної та безплатної медичної допомоги
b. Диспансеризації
c. -
*d. Єдності лікувальної і профілактичної допомоги, послідовності амбулаторної та стаціонарної допомоги
e. Єдності постійної і періодичної медичної допомоги

85. Основна мета дисципліни медичне та фармацевтичне товарознавство:
a. Визначення внутрівидових властивостей товару
b. Присвоєння товару унікального найменування, номеру, знаку, що дозволяє виділити його з інших об’єктів
c. Розвиток медичної і фармацевтичної науки
d. Проведення маркетингових досліджень товару у системі товароруху з метою управління асортиментом фармацевтичної організації
*e. Вивчення асортименту медичних і фармацевтичних товарів, їх товарознавчий аналіз та маркетингові дослідження товарів у системі товароруху

86. Зберігання лікарських засобів та виробів медичного призначення здійснюється відповідно до:
*a. Наказ МОЗ України №44 від 16. 03. 1993р.
b. Наказ №360 від 19.07. 2005 р.
c. Закон України “Про лікарські засоби”
d. Наказ №117 від 30. 06.1994 р.
e. Постанова КМ України №400 від 20.03.2006р.

87. Показники смертності традиційно використовують для оцінки стану здоров’я населення. Яка основна причина смертності населення України?
*a. Хвороби системи кровообігу
b. Новоутворення
c. Нещасні випадки, отруєння, травми
d. Хвороби органів дихання
e. Хвороби органів травлення

88. Серед провідних факторів ризику хвороб системи кровообігу – ендогенні та екзогенні фактори. Що з наведеного нижче є ендогенним фактором ризику цього класу хвороб?
a. Паління
b. Порушення обліну ліпідів, гіподинамія
c. Незадовільні житлово-побутові умови
*d. Артеріальна гіпертензія
e. Вживання алкоголя

89. Здоров’я населення характеризується комплексом демографічних показників, показників захворюваності, інвалідності, фізичного розвитку . Який з наведених показників відноситься до демографічних?
a. Фізичний стан батьків
b. Травматизм
c. Первинна захворюваність
d. Летальність
*e. Загальна смертність

90. У дитини після обстеження було встановлено діагноз: епідемічний паротит. Який документ слід заповнити для обліку данного захворювання?
a. Талон амбулаторного пацієнта
b. Медичну карту стаціонарного хворого
c. Медичну карту амбулаторного хворого
d. Контрольну карту диспансерного спостереження
*e. Екстрене повідомлення про інфекційне захворювання

91. Одним з видів захворюваності населення є госпіталізована захворюваність. Який обліково-статистичний документ буде використано при її вивченні?
a. Журнал відмови в госпіталізації
b. Статистичний талон зі знаком “+”
c. Медична карта стаціонарного хворого
*d. Статистична карта хворого, який вибув зі стаціонару
e. Талон амбулаторного пацієнта

92. Обліковий документ для рєстрації та вивчення інфекційної захворюваності серед дітей:
a. Медична карта інфекційного хворого
b. Історія розвитку дитини
c. Статистичний талон для реєстрації заключного діагнозу
*d. Екстрене повідомлення про інфекційне захворювання, харчове, гостре професійне отруєння, незвичайну реакцію на щеплення
e. Талон амбулаторного пацієнта

93. Жіноча консультація веде диспансерний нагляд за вагітними жінками, в тому числі і з нормальним перебігом вагітності. З якою періодичністю в першу половину вагітності такі жінки мають відвідувати акушера-гінеколога з профілактичною ціллю?
*a. Один раз на місяць
b. Три рази на місяць
c. П’ять разів на місяць
d. Чотири рази на місяць
e. Два рази на місяць

94. Працівниця М. знаходилась під спостереженням акушера-гінеколога жіночої консультації з приводу вагітності, яка закінчилась фізіологічними пологами. На який термін повинні видати листок непрацездатності цій жінці за місцем спостереження?
a. На 56 календарних днів
b. На 180 календарних днів
c. На 140 календарних днів
d. На 70 календарних днів
*e. На 126 календарних днів

95. Медичне страхування, як система заходів щодо забезпечення діяльності страхової медицини за формами поділяється на добровільне та обов’язкове. Які послуги для населення забезпечуються добровільним медичним страхуванням?
a. Медична допомога в повному обсязі
b. Прибутки від цінних паперів
c. Забезпечення державою гарантованого мінімуму медичних послуг
d. Медична допомога при стихійних лихах
*e. Програма медичних послуг визначається договором між страховиком та страхувальником

96. Медичне страхування в умовах страхової медицини фінансується з основних і додаткових джерел. Яке з наведених положень відноситься до одного з основних джерел фінансування?
a. Благодійні внески
b. Прибутки від цінних паперів
c. Кошти підприємств на безпосередню оплату медичних послуг
*d. Державний бюджет
e. Кредити банків

97. Медичне страхування в умовах страхової медицини фінансується з основних і додаткових джерел. Яке з наведених положень відноситься до одного з додаткових джерел фінансування?
*a. Благодійні внески
b. Особисті кошти громадян
c. Місцевий бюджет
d. Відрахування підприємств на медичне страхування
e. Державний бюджет

98. Перша фаза процесу управління це розробка й прийняття управлінського рішення. Який із наведених видів контролю здійснюється на цій фазі?
a. Поточний
*b. Попередній
c. Фільтруючий
d. Направляючий
e. Заключний

99. У великому місті проводиться оцінка організації медичної допомоги населенню. Який показник діяльності визначає медичну, соціальну та економічну ефективність роботи медичних закладів?
a. Коефіцієнт досягнення результату
b. Обгрунтовані скарги
c. Рівень якості лікування
d. Рівень якості диспансеризації
*e. Коефіцієнт ефективності

100. У стаціонарі на 300 ліжок знаходилось на лікуванні протягом року 6500 хворих, виписались без змін в стані здоров’я – 135, померло – 65. Який показник ефективності треба застосувати для оцінки роботи стаціонару?
a. Змішаної ефективності
b. Всі види ефективності.
c. Соціальної ефективності
d. Економічної ефективності
*e. Медичної ефективності

