1. З яких елементів складається ціна на медичну послугу?
a. Собівартість, податки, амортизація
b. Собівартість, відрахування на соціальні витрати
c. 
*d. Собівартість, прибуток, податки
e. Витрати на оплату праці, матеріальні витрати

2. Заклади сільської охорони здоров’я переважно фінансуються за рахунок
a. Коштів лікарняних кас. Кредитних спілок та інших форм солідарності громадян
*b. Місцевого бюджету
c. Благодійних та цільових фондів
d. Державного бюджету
e. Страхових внесків громадян

3. На які категорії у науково-інформаційній діяльності прийнято розподіляти документи науково-технічної інформації?
a. Імітаційні, модельні
b. Інноваційні, технічні
c. Основні, допоміжні
d. Закриті, відкриті
*e. Первинні, вторинні

4. Назвіть обов’язкові складові магістерської роботи
a. Бібліографічний опис, анотація, автореферат
b. Бібліографічний покажчик, список використаних джерел
c. Огляд, довідкові та інформаційні дані, список використаних джерел
*d. Зміст, вступ, основна частина, висновки, список використаної літератури, додатки
e. Публікації, науково-технічні звіти, огляд, довідкові та інформаційні додатки

5. Ви, як старша медична сестра берете участь у складанні та оформленні статуту новоутвореної медичної організації (кабінет стоматологічної допомоги), цей документ належить до
a. Інформаційних документів
b. Фінансово-розрахункових документів
c. Інформаційних та організаційних документів
*d. Організаційних документів
e. Розпорядчих документів

6. Ви працюєте старшою медичною сестрою відділення, вам необхідно постійно виконувати контролюючі функції, гнучкість контролю є однією з них, вона полягає в
a. Не допускати впливу сторонніх факторів на суб’єкти контролю
b. Пристосуванні до впливу обставин
*c. Адекватній реакції на зміни зовнішнього середовища
d. Не зважати на різні чинники
e. Адекватно впливати на підлеглих

7. В своїй роботі старшої медичної сестри ви використовуєте поняття “делегування”. В чому його суть по відношенню до інших осіб?
a. Обмежене право використовувати ресурси організації
b. Зобов’язання до виконання певних функцій
c. Підвищення працівника по службі
*d. Передавання завдань і повноважень особі, яка бере на себе відповідальність за їх виконання
e. Повне право спрямовувати зусилля деяких її співробітників на виконання певних завдань

8. Щоденно, на початку робочого дня, ви, як старша медична сестра відділення, проводите оперативну нараду (п’ятихвилинку, диспетчерську) із співробітниками відділення. З якою метою вона проводиться?
a. Провести інструктування персоналу щодо виконання завдання
b. Передати інформацію зверху донизу згідно із структурою управління
*c. Передача інформації про поточний стан справ, плани роботи на день
d. Вирішення гострої проблеми, що виникла
e. Обмінятись інформацією про хід виконання завдання

9. Ви працюєте медичною сестрою в приватній установі, одним із ваших функціональних обов’язків є маркетингове просування медичних послуг. Воно заключається в виконанні наступних функцій
a. Установлення ціни товару чи послуги
b. Підвищення якості життя хворої людини
*c. Задоволення потреб споживача медичних послуг
d. Збут товару чи послуг медичного профілю
e. Зменшення витрат виробництва

10. При використанні маркетингу медичних послуг існують певні принципи маркетингової діяльності. Назвіть один із головних принципів маркетингу
a. Товар
*b. Урахування вимог та потреб споживачів
c. Розподілення товару
d. Стимулювання збуту товарів чи послуг
e. Ціна товару чи послуги

11. При розробці та впровадженні товару чи медичної послуги використовують поняття життєвого циклу товару, назвіть його правильну послідовність
*a. Упровадження, зріст, зрілість, насичення, спад
b. Упровадження, спад, зрілість, зріст, насичення
c. Зріст, упровадження, зрілість, насичення, спад
d. Упровадження, зріст, насичення, зрілість, спад
e. Упровадження, зрілість, зріст, насичення, спад

12. Проводячи санпросвітню діяльність серед своїх пацієнтів ви маєте можливість розповісти про переваги страхової медицини та медичного страхування. Вкажіть основні особливості даного процесу.
a. Матеріальні виплати хворому
b. Система заходів по створенню спеціальних умов для здійснення процесу лікування
c. Система заходів пов’язаних із здійсненням процесу лікування, спрямована на покращення здоров’я, працездатності та соціальної активності.
*d. Система заходів щодо створення спеціального грошового фонду для відшкодування витрат на медичні послуги та інші матеріальні збитки, пов’язані із погіршенням здоров’я, працездатності, соціальної активності
e. Отримання безкоштовних медичних послуг застрахованими особами

13. Вам, як працівнику приватної медичної установи необхідно визначити економічний прибуток при наданні медичних послуг та медичної допомоги. В чому його відмінність від звичайного прибутку?
a. Достатній для продовження роботи в даній галузі
b. Той, що задовольняє керівника медичної установи
*c. Це максимальний прибуток від реалізації послуг, достатній для розширення бізнесу
d. Достатній для продовження роботи в даній галузі але замалий для її розширення
e. Максимальний прибуток від реалізації послуг

14. В кожному трудовому колективі формується психологічний клімат, який має значний вплив на рівень ефективності трудової діяльності працівників. Чим визначається природа психологічного клімату?
a. Характером спілкування між керівником та підлеглими
b. Метою діяльності організації
c. Дотриманням принципів субординації між членами колективу
*d. Характером особистих, неформальних відносин між людьми
e. Моральним кліматом в колективі

15. В кожному колективі існує лідер. Він може бути офіційним та неофіційним. Вкажіть коректну точку зору на природу лідерства
a. Набувається під час навчання та трудової діяльності
b. Прояв ситуації та зовнішніх умов
c. Зумовлене вихованням людини та обставинами
d. Передається генетично від батьків та проявляється в певній ситуації
*e. Прояв природжених даних, набутих рис характеру та ситуаційної зумовленості

16. В ході виконання посадових обов’язків ви використовуєте процес комунікації із колегами та пацієнтом. В чому він заключається?
*a. Передавання інформації від одного об’єкта до іншого
b. Передавання інформації від керівника до підлеглого
c. Усні домовленості між партнерами та колегами по роботі
d. Телефонна мережа
e. Процес спілкування колег на роботі

17. Вам, як старшій медичній сестрі, необхідно здійснити процес контролю за діяльністю підлеглих. Вкажіть вірний порядок етапів цього контролю
a. Визначення об’єкта контролю, порівняння стандарту з об’єктом, аналіз і висновки
b. Виявлення недоліків
c. Визначення стандарту, порівняння стандарту з об’єктом, аналіз, висновки
d. Визначення стандарту, аналіз, вживання заходів щодо усунення недоліків
*e. Визначення стандарту, об’єкта контролю, порівняння стандарту з об’єктом

18. Ви, як керівник підрозділу медичної установи, в своїй професійній діяльності використовуєте різні управлінські функції. Мотивація є однією з них, в чому вона полягає по відношенню до власних підлеглих?
a. Зіставлення того що повинно бути з тим, що є практично
b. Зобов’язання до виконання певних функцій
c. Матеріальне та моральне стимулювання працівників
d. Спосіб примусу до виконання роботи
*e. Процес, за допомогою якого керівництво спонукає працівників діяти так, як було заплановано і організовано

19. В чому заключається основний принцип обрахунку нормативів витрат на охорону здоров’я у розрахунку на одного жителя?
a. Визначається в залежності від рівня цін на кожен вид медичної допомоги
b. Визначається в залежності від рівня національного доходу
*c. Визначається із урахуванням змін рівня витрат по кожній статті витрат для кожного виду допомоги, які зумовлені зміною структури, видів допомоги та цін
d. Визначається в залежності від потреб населення, фінансування та об’єму надання медичної допомоги
e. Визначається в залежності від витрат по кожній статті витрат для кожного виду допомоги

20. При зберіганні настойок Ви виявили осад, які міри слід застосувати ?
a. Вважати не приданим до застосування
b. Осад залишають; перевірка якості не обов’язкова
c. Осад збовтують, перевіряють якість на відповідність вимогам нормативно-технічного документу
*d. Осад фільтрують, перевіряють якість на відповідність вимогам науково-технічного документу
e. Осад збовтують і вважають придатним до застосування

21. Ви – медсестра пологового відділення. Згідно якому наказу здійснюється профілактика ВІЛ в акушерських стаціонарах?
a. № 408
b. № 233
c. № 620
d. № 503
*e. № 234

22. Ви – медична сестра гінекологічного відділення. Як часто медичний персонал підлягає бактеріологічному обстеженню (згідно Наказу № 234)?
a. 1 раз в 9 місяців
b. 1 раз в 6 місяців
*c. 1 раз в 3 місяці
d. 1 раз на рік
e. 1 раз на 2 роки

23. Ви медична сестра статистичного відділу, проводите дослідження з визначенням середньої величини. Що характеризує середня величина?
a. Характеризує медико-соціальні показники
*b. Дає кількісну характеристику певним ознакам в статистиці
c. Характеризує медико-біологічні дані
d. Дає якісну характеристику певним ознакам в статистиці
e. Характеризує вікові показники

24. Ви старша медична сестра, Вам необхідно зробити звіт, наочно його оформити у вигляді статистичних таблиць. Що включає статистична таблиця?
a. Графічне зображення об’єктів дослідження
b. Кількість показників захворюваності за звітній рік
c. Одиниці спостережень
*d. Цифровий матеріал, який характеризує явище та процес
e. Форму зображення якісних змін за звітній період

25. Збираючи матеріал для написання реферату Ви маєте провести психолого-педагогічне дослідження. Для підвищення об’єктивності і надійності результатів доцільніше використовувати:
a. Формуючий експеримент
*b. Перехресне вивчення
c. Констатуючий експеримент
d. Природний експеримент
e. Спостереження

26. Метою Вашої науково-дослідної роботи є вивчення впливу тютюнопаління на розвиток інтелектуальних здібностей підлітків. Ви організували проведення експерименту. Першим його етапом є :
*a. Пілотажна перевірка експериментальної документації
b. Дозування інтенсивності факторів, які здійснюють вплив на кінцеві результати
c. Первинна обробка фактичного матеріалу
d. Оцінка поточних подій експериментального процесу
e. Створення умов, що забезпечують незмінність ритму проходження експерименту

27. Ви провели дослідження і маєте проаналізувати і узагальнити зібрані дані. Перш за все Вам необхідно:
a. Сформулювати висновки
*b. Згрупувати дані
c. Зіставити дані
d. Критично оцінити дані
e. Виявити залежності між даними

28. Ви робите звіт про науково-дослідну роботу. Для цього Ви повинні використовувати бібліографічний список:
a. Систематичний
*b. Нумераційний
c. Хронологічний
d. Алфавітний
e. Алфавітно-хронологічний

29. Як визначається рівень постнеонатальної смертності
a. Число померлих протягом перших повних 28 днів життя х 1000 Число народжених живими в поточному році
b. Число померлих протягом перших семи днів життя х 1000 Число народжених живими в поточному році
*c. Число померлих у віці від 29 днів до одного року х 1000 Число народжених в поточному році – Число померлих на першому місяці життя
d. Число померлих у віці від 29 днів до одного року х 1000 Число народжених в поточному році
e. Число померлих протягом перших повних 28 днів життя х 1000 Число народжених в поточному році – Число померлих на першому місяці життя

30. Що входить до складу сільської лікарської дільниці?
a. 1. Дільнична лікарня. 2. Лікарська амбулаторія. 3. Жіноча консультація.
b. 1. Дільнична лікарня. 2. Лікарська амбулаторія. 3. Диспансер.
*c. 1. Дільнична лікарня. 2. Лікарська амбулаторія. 3. Фельдшерсько-акушерські пункти.
d. 1. Районна лікарня. 2. Дільнична лікарня. 3. Фельдшерсько-акушерські пункти.
e. 1. Дільнична лікарня. 2. Лікарська амбулаторія. 3. Диспансер. 4.Фельдшерсько-акушерські пункти.

31. В якому порядку відбувається комунікаційний процес:
a. Відправник, отримувач, повідомлення, канал, зворотній зв’язок.
*b. відправник, повідомлення, канал, отримувач, зворотній зв’язок;
c. Канал, відправник, повідомлення, зворотній зв’язок, отримувач;
d. Повідомлення, відправник, отримувач, канал, зворотній зв’язок;
e. Отримувач, повідомлення, відправник, канал, зворотній зв’язок;

32. Вкажіть в якому порядку подані потреби людини згідно з теорією ієрархії потреб А. Маслоу:
a. Потреба у самореалізації, потреба у визнанні, фізіологічні потреби, потреба в безпеці, соціальні потреби;
b. Соціальні потреби, фізіологічні потреби, потреба у визнанні, потреба у самореалізації, потреба в безпеці.
c. Потреба в безпеці, потреба у самореалізації, соціальні потреби, фізіологічні потреби, потреба у визнанні;
d. Фізіологічні потреби, потреба у самореалізації, соціальні потреби, потреба у визнанні, потреба в безпеці;
*e. фізіологічні потреби, потреба в безпеці, соціальні потреби, потреба у визнанні, потреба у самореалізації ;

33. Маркетинг медичних послуг починається з:
a. Ціноутворення на медичні послуги
b. Сегментації споживачів медичних послуг
c. Інформаційної рекламної кампанії
d. Розроблення та виробництво медичних послуг
*e. Дослідження ринку медичних послуг та потреб споживачів

34. Ціна, попит та пропозиція на ринку медичних послуг взаємодіють таким чином:
a. Ціна не залежить від пропозиції
b. Ціна визначає пропозицію
c. Ціна визначає попит
d. Пропозиція визначає ціну, незалежно від попиту
*e. Ціна балансує попит та пропозицію

35. В маркетингу медичних послуг при аналізі споживача необхідно аналізувати:
a. Тільки провізора
b. Тільки хворого та лікаря
c. Тільки хворого
d. Тільки лікаря
*e. Хворого, лікаря, провізора

36. Проведенню позиціювання медичної послуги на ринку медичних послуг обов’язково передує :
a. Оцінка компетентності експертів
b. Оцінка конкурентоспроможності медичної послуги
c. Побудування ранжированого ряду
d. Аналіз асортименту
*e. Вибір цільового сегменту

37. Внутрішніми джерелами інформації при маркетингових дослідженнях ЛПЗ є:
a. Офіційні документи МОЗ
b. -
c. Дані офіційних досліджень
d. Професійні журнали
*e. Статистична звітність ЛПЗ, звіти керівників підрозділів

38. Маркетинг медичних послуг передбачає такі види діяльності:
a. Обстеження пацієнта
b. Розробка медичної послуги
*c. Просунення медичної послуги на ринку медичних послуг
d. Встановлення оптимальної якості медичної послуги при оптимальній ціні
e. Лікування пацієнта в стаціонарі

39. Медична ефективність охорони здоров’я може вимірюватись такими показниками:
*a. “Індекс здоров’я”, розповсюдженість захворювань, летальність
b. Використання нових технологій діагностики та лікування
c. Усе зазначене
d. Об’єм грошових коштів, повернутих суспільству за рахунок покращення здоров’я
e. Кількість збережених життів у працездатному віці

40. Етапи процесу вироблення управлінського рішення:
a. Управління неформальною групою
b. Застосовування теорії очікувань
c. Делегування повноважень
*d. Виявлення й оцінювання варіантів вирішення проблеми
e. Контролювання та регулювання

41. Медична сестра сімейного лікаря проводить по завданню лікаря збір інформації по захворюваності на дільниці. Які показники будуть її цікавити?
a. Відсутність розбіжностей у захворюваності серед чоловіків і жінок
*b. Показники тимчасової стійкої втрати працездатності, причин смерті
c. Співвідношення народжуваності та смертності
d. Витрати на медико-гігієнічне навчання населення
e. Дані перепису населення

42. Створення належних умов зберігання фармацевтичних товарів з урахуванням їх фізико-хімічних властивостей є функцією
a. Лікарень та ЛПЗ
b. Аптечного пункту
*c. Аптечної бази складу
d. Санітарно-епідеміологічним станціям
e. Фарм.фабрикам та заводам

43. Які лікарські засоби передаються відразу у відділ зберігання під розписку матеріально-відповідальних осіб, до створення приймальної комісії?
*a. Отруйні, наркотичні і спирти
b. Лише спирти та отруйні
c. Усі лікарські засоби
d. Ліки з малим терміном зберігання
e. Наркотичні та сильнодіючі

44. При виявленні нестачі, зіпсованості, бою медичних товарів, приймальний акт необхідно складати
a. В 5-х примірниках
b. В 6-х примірниках
c. В 2-х примірниках
d. В 4-х примірниках
*e. В 3-х примірниках

45. Які ознаки враховуються при класифікації медичних і фармацевтичних товарів?
a. Доступність, універсальність транспортування, безпечність
*b. Призначення, сфера застосування, вихідний матеріал, спосіб виробництва,особливість конструкції, розміри, кратність обертання
c. Відповідність міжнародним стандартам
d. Затрати на виробництво і доставки до пацієнтів
e. Властивості: якість, ціна, довготривалість застосування, безпечність

46. Початком періоду придатності лікарського засобу вважають:
a. Дату початку терміну дії
b. Дату виробництва засобу
*c. Дату дозволу втк підприємства на його випуск
d. Дату надходження в аптечну мережу
e. Дату дозволу фк на випуск

47. Скільки цифрових десяткових знаків містить довжина кодового позначення медичних та фармацевтичних товарів:
a. 3
b. 5
*c. 9
d. 2
e. 8

48. Як називається офіційний документ, що являє собою систематизований звіт найменувань та кодів класифікаційних груп і (або) об’єктів класифікації?
a. Фармдовідник Відаля
b. Міжнародна фармакопея
c. Кодовий кадастр
d. Систематизатор
*e. Класифікатор

49. Основною метою товарознавчого аналізу медичних і фармацевтичних товарів є:
a. Визначення сумісності медичних препаратів
b. Визначення співвідношення якочті товару до його ціни
c. Визначення безпечності дії товару
d. Визначення ефективності дії
*e. Визначення товарознавчих властивостей товару медичного призначення

50. Яка тенденція розвитку ліжкового фонду в Україні за останні 5 років?
a. Кількість ліжок коливається
b. Кількість ліжок ніхто не обліковує
c. Кількість ліжок зростає
d. Кількість ліжок не змінюється
*e. Кількість ліжок зменшилась

51. Який фактор діяльності в маркетинговому ринку є неконтрольований медичним закладом?
a. Контроль за якістю надання медичних послуг
*b. Дія конкурентів
c. Оцінка власних можливостей медичного закладу, щодо надання медичних послуг
d. Розробка медичним закладом стратегії свого розвитку
e. Комплексне вивчення ринку медичних послуг

52. Який фактор діяльності в маркетинговому ринку є контрольований медичним закладом?
a. Урядові рішення
b. Засоби інформації (радіо, телебачення, інформаційні агентства)
c. Маркетингові посередники
*d. Формування маркетингових цілей на найближче і віддалене майбутнє
e. Поведінка споживачів медичних послуг

53. При вивченні захворюваності на сифіліс в області обстежені добровільно жінки, які займаються секс-бізнесом. Визначіть методи та способи статистичного дослідження:
a. Одномоментне, вибіркове, опитування
b. Одномоментне, вибіркове, викопірування
c. Поточне, суцільне, опитування
*d. Поточне, несуцільне, безпосередня реєстрація
e. Поточне, суцільне, викопірування

54. При вивченні фізичного розвитку підлітків [вік 15 років] в одній із середніх шкіл отримані такі дані маси тіла : 38,0- 39,9- 3; 40,0- 41,9- 8; 42,0- 43,9- 15; 44,0- 45,9- 23; 46,0- 47,9- 31; 48,0- 49,9-27; 50,0- 51 ,9- 15; 52,0- 53,9- 8. Який це ряд ?
a. Інтервальний, згрупований, дискретний
*b. Інтервальний, ранговий, інкретний
c. Згрупований, інтервальний, не ранговий
d. Згрупований, не ранговий, дискретний
e. Простий, ранговий, дискретний

55. В середній школі вивчався фізичний розвиток школярів 10-х класів. Середній ріст хлопців 15 років складав: Х=165,3 ± 0,5 см ? = ± 19,7 Дайте оцінку отриманого результату :
*a. Результат вірогідний, велика ступінь різноманітності ознак сукупності
b. Результат невірогідний, варіаційний ряд має малу амплітуду ознак
c. Результат вірогідний, середня величина не є справжнє
d. Результат не вірогідний, велика ступінь різноманітності ознак
e. Результат вірогідний, малий ступінь різноманітності ознак сукупності

56. В обласній клінічній лікарні вирахували показники загальної та первинної захворюваності. Вкажіть, які графічні зображення можна застосовувати для отриманих результатів?
a. Картограма
b. Картодіаграма
c. Внутрішньостовпчикова діаграма
d. Секторна
*e. Лінійна діаграма

57. Важливу роль у виникненні туберкульозу мають умови проживання. Які необхідно використати методи, щоб виявити вплив?
*a. Кореляції
b. Середні величини
c. Середнє квадратичне відхилення
d. Відносні величини
e. Стандартизації

58. Для порівняння даних захворюваності на силікоз між робітниками шахти та мешканцями міста, використовують методи:
a. Середнє квадратичне відхилення
b. Середні величини
c. Кореляції
d. Критерій Стьюдента
*e. Стандартизації

59. При вивченні впливу вакцинації на захворюваність кором дітей 14- річного віку виявлено зв’язок r = -0,14. Який це зв’язок?
a. Лінійний, зворотний, середній
b. Ранговий, від’ємний, середній
*c. Лінійний, зворотний, слабкий
d. Ранговий, прямий, слабкий
e. Лінійний, прямий, слабкий

60. Для лікування виразкової хвороби шлунка запропонований новий комплекс препаратів. Середнє перебування пацієнта на ліжку зменшилась з 21,4 дня до 19,4. Яким методом можна визначити якість лікування?
*a. Критерій Стьюдента
b. Кореляція
c. Відносні величини
d. Середні величини
e. Стандартизація

61. При вивченні захворюваності на грип використовувались статистичні талони. Що це за метод вивчення захворюваності?
*a. Звернення за лікарською допомогою
b. Спеціальне вибіркове дослідження
c. Амбулаторне дослідження
d. Медичний огляд окремих груп населення
e. Опитування

62. Які завдання лікарсько-консультативної комісії [ЛКК]?
a. Видача медикаментів
b. Перевірка санітарно-епідемічного режиму
c. Видача листків непрацездатності в перші 5 днів
d. Переведення на іншу роботу
*e. Вирішення складних питань експертизи непрацездатності

63. Від чого залежить якість надання медичної допомоги?
*a. Стандартизація медичної допомоги
b. Фінансування медичного закладу
c. Наявність типових укоплектованих медичних закладів,
d. Відповідальності медичних працівників
e. Медичного обладнання

64. Для чого потрібно проводити ліцензування та акредитацію медичних закладів?
*a. Для підвищення якості медичної допомоги та ведення страхової медицини
b. Для забезпечення управління діяльності ЛПЗ
c. Для можливості отримання медичного обладнання
d. Для організації роботи медичних закладів
e. Для визначення вартості медичної допопоги

65. Яка є лікувально-профілактична допомога в залежності від ступеня складності?
a. Змішана
b. Профілактична, первинна, патронажна
*c. Первинна, вторинна, третинна
d. Профілактична, змішана, санітарно-гігієнічна
e. Санітарно-епідеміологічна, змішана, патронажна

66. Який метод вивчення захворюваності дає вичерпну інформацію?
a. Причини смерті
b. Опитування населення
c. Звертання за медичною допомогою в медичну заклади
d. Медичний огляд окремих груп населення
*e. Спеціальні вибіркові дослідження

67. Що є основною частиною діяльності професійного менеджера (головної медсестри лікарні):
a. Фінансові справи
b. Визначення цілей організації
*c. Вплив на інших людей
d. Налагодження контактів із зовнішнім оточенням
e. Виконання завдань

68. Триєдність яких ролей заступника головного лікаря лікарні з медсестринства сьогодні найактуальніша?
a. Тактик, стратег, конструктор
b. Тактик, стратег, реформатор
c. Представник , тактик, конструктор
*d. Лідер, конструктор, стратег
e. Лідер, представник, інформатор

69. За призначенням документи поділяються на:
*a. Організаційні, розпорядчі, інформаційні, колегіальних органів
b. Звичайні, для службового використання, секретні, цілком секретні
c. Оригінальні, підроблені
d. Службові, офіційно-особисті
e. Письмові, графічні, фотодокументи, кінодокументи

70. Ви – старша медична сестра відділення. Читаєте лекцію з теми “Ринок медичних послуг”. Які функції притаманні ринку охорони здоров’я?
a. Інформаційна, корегуюча, посередницька, контролююча
b. Ціноутворююча, інтеграційна, посередницька, управлінська
*c. Інформаційна, ціноутворююча, регулююча, посередницька
d. Контролююча, інформаційна, регулююча, благодійницька
e. Ціноутворююча, корегуюча, регулююча, посередницька

71. Ви – головна медична сестра міської лікарні. До вас звернувся пацієнт з проханням пояснити основні джерела державного фінансування системи охорони здоров’я. Поясніть.
a. За рахунок відрахувань фіксованого відсотка до фонду оплати праці
b. Шляхом субсидій держави із суспільних або цільових надходжень
c. За рахунок субвенцій держави
*d. За рахунок загальних податкових надходжень
e. За рахунок цільових внесків підприємців

72. До старшої медичної сестри звернувся пацієнт з питанням пояснити, що таке обов’язкове медичне страхування. Поясніть?
a. Система комерційного страхування, яка здійснюється державою.
b. Організація підтримання здоров’я непрацездатного населення
c. Система, яка є загальною для населення країни, що надає рівне право на гарантований обсяг медичної допомоги
d. Система, яка є загальною для населення країни, що фінансує заклади охорони здоров’я, науково-дослідні інститути, медичні державні програми
*e. Система, яка гарантує соціальний захист непрацездатному населенню

73. Ви – старша медична сестра відділення. До Вас з проханням звернулась медична сестра пояснити, з яких елементів складається заробітна плата. Поясніть?
*a. Тарифної системи та нормування праці
b. Тарифний коефіцієнт, тарифний розряд
c. Посадовий оклад, тарифна ставка
d. Тарифна ставка, тарифний коефіцієнт
e. Посадовий оклад, тарифна ставка

74. Ви – заступник головного лікаря з медсестринства. Проводите підбір і розстановку медичних кадрів. Яким критерієм будете керуватися?
a. Результатом роботи
b. Психологічною сумісністю
c. Стилем і методом роботи
*d. Рівнем освіти
e. Продуктивністю праці

75. Ви – старша медична сестра відділення. Готуєтесь до лекції на тему: “Інформаційне забезпечення управління”. До яких документів належить статут?
a. Розпорядчих документів
b. Інформаційних документів
*c. Організаційних документів
d. Фінансово-розрахункових документів
e. Інших документів

76. Ви – головна медична сестра лікарні. Готуєтесь до лекції з теми “Управління конфліктами та стресами”. Вкажіть основні компоненти переговорів?
*a. Обмін інформацією
b. Наявність спільної мети
c. Наявність інтриг
d. Наявність протилежних думок
e. Ведення бесіди

77. Ви – старша медична сестра відділення. Яким першим принципом ведення ділової бесіди ви будете керуватися?
a. Перетворити інтереси співрозмовника в кінцеве рішення
*b. Привернути увагу співрозмовника
c. Детально обґрунтовувати проблеми
d. Викликати в співрозмовника зацікавленість
e. Виявити інтереси та усунути сумніви співрозмовника

78. Ви – головна медична сестра лікарні. Визначаєте стиль лідерства керівника. Які групи параметрів будете визначати?
a. Підхід, способи, напрям
b. Авторитет, підхід, методика
*c. Напрям, мета, підхід
d. Мета, мотивація, способи
e. Методика, напрям, способи

79. Ви – старша медична сестра відділення. До вас звернувся пацієнт з проханням пояснити, якими законодавчими актами визначають організацію та управління охороною здоров’я України. Поясніть?
*a. “Основними законодавствами України про охорону здоров’я”, Законом України “Про місцеве самоврядування”, Конституцією України
b. Законом України “Про державну службу”, Конституцією України, “Основними законодавствами України про охорону здоров’я”
c. Конституцією України, Законом України “Про освіту”, Законом України “Про Вищу освіту”
d. Законом України “Про вищу освіту”, Конституцією України, “Основними законодавствами України про охорону здоров’я”
e. Конституцією України, Законом України “Про місцеве самоврядування”, підзаконними актами

80. На загальних зборах колективу деякі члени виразили незгоду із керівництвом стосовно того, як було розподілено квартальну премію. Була висловлена суспільна думка яку ми можемо характеризувати як:
a. Не впливає на точку зору членів групи
b. Не виражає оцінку подій та фактів
c. Виконує функції регулювання поведінки членів групи
*d. Вираження оцінки подій та фактів
e. Формується під впливом тиску керівництва

81. У колективі виникла конфліктна ситуація між медичними сестрами, кожна із конфліктуючих сторін намагалась задовільнити власні інтереси не зважаючи на точку зору інших. Дана поведінка характеризується як стиль:
a. Ухилення
*b. Суперництва
c. Компромісу
d. Конкуренції
e. Пристосування

82. У вашому колективі є традиція святкувати разом дні народження. Дана подія належить до групових норм. Яке визначення ви дасте цьому поняттю:
a. Правила поведінки, нав’язані вищестоячими органами колективу
*b. Правила, прийняті групою
c. Підтримує групові санкції
d. Правила, яким підпорядковується поведінка людини
e. Пов’язані з вимогами з боку керівництва

83. Під час робочого дня у відділенні виникла нестандартна ситуація (паніка як певний емоційний стан). Вона є результатом:
*a. Дефіциту інформації про яку-небудь незрозумілу, лякаючу ситуацію
b. Багато інформації про будь-яку ситуацію
c. Вплив інших на колектив з метою порушення психологічного клімату в колективі
d. Інформація про незрозумілу новину перебільшена
e. Дефіцит інформації про будь-яку незрозумілу подію

84. Ви отримуєте для відділення стерильні перев’язувальні засоби із аптеки. Перевіряєте маркування бинтів марлевих медичних стерильних. Ви виявили невідповідність до ГОСТ 1172-93. В чому вона проявляється?
a. Найменування та розміри бинта
b. Емблема Червоного Хреста
*c. Відсутність дати стерилізації
d. Дата виготовлення
e. Вказівка “стерильний”

85. До головної медичної сестри ЦРЛ звернулися пацієнти з проханням пояснити: “Хто може бути застрахованим”?
*a. Застрахований – це особа, яка бере участь у особистому страхуванні життя.
b. Особи, які отримали травми на виробництві
c. Хворі на хронічні захворювання
d. Особи з стійкою непрацездатністю
e. Це хворі на спадкові захворювання

86. Ви головна медична сестра. Готуєте доповідь “Групи інвалідності”. Для ІІ групи інвалідності характерно:
a. Наявність ознак ГРВІ чи грипу
b. Захворювання на туберкульоз, ВІЛ/СНІД та венеричні хвороби
c. Наявність вроджених фізичних вад, потребує стороннього догляду
d. Постійна втрата працездатності, потребує стороннього догляду
*e. Наявність функціональних порушень, але ця особа не потребує сторонньої допомоги

87. Головна медична сестра пояснює пацієнту про те, що медичне страхування поділяється за формами. На які форми?
a. Безкоштовне та платне
b. Індивідуальне та групове
*c. Обов’язкове та добровільне
d. Примусове та добровільне
e. Сімейне та виробниче

88. Ви старша медична сестра хірургічного відділення. Заповнюєте журнал реєстрації аварій при наданні медичної допомоги ВІЛ-інфікованим та роботі з ВІЛ-інфікованим матеріалом. За якою формою?
a. Форма № 112- 0 1/0
*b. форма № 108- 0 1/0
c. Форма № 109- 0 1/0
d. Форма № 107-0 2/0
e. Форма № 110- 0 3/0

89. В Україні діє Наказ, спрямований на організацію профілактики передачі ВІЛ від матері до дитини, медичної допомоги і соціального супроводу ВІЛ-інфікованих дітей та їх сімей. Який це наказ?
a. 120
b. 720
*c. 740
d. 408
e. 233

90. В Україні діє Наказ, спрямований на організацію заходів по зниженню захворюваності вірусними гепатитами у державі. Який це наказ?
a. 120
b. 167
c. 720
*d. 408
e. 233

91. Ви старша медична сестра терапевтичного відділення. Як часто здійснюється контроль якості передстерилізаційної очистки?
a. 1 раз на місяць
b. 1 раз на квартал
c. 1 раз на півроку
*d. не менше ніж 1 раз на тиждень
e. 2 рази на місяць

92. Укажіть правильну послідовність етапів загальної схеми бібліографічного опису літературних джерел:
a. Прізвище та ініціали автора > Основний заголовок твору > Видавництво > Відомості про видання > Місце видання > Рік видання> Обсяг
b. Прізвище та ініціали автора > Основний заголовок твору > Рік видання > Відомості про видання > Місце видання>Видавництво> Обсяг
c. Основний заголовок твору > Прізвище та ініціали автора > Відомості про видання > Місце видання > Видавництво > Рік видання > Обсяг
d. Прізвище та ініціали автора > Основний заголовок твору > Місце видання > Відомості про видання>Видавництво>Рік видання> Обсяг
*e. Прізвище та ініціали автора > Основний заголовок твору >Відомості про видання> Місце видання > Видавництво > Рік видання > Обсяг

93. Вищою формою організації пізнавальної діяльності людини є цілеспрямоване пізнання, результати якого виступають у вигляді системи, понять, законів і теорій. Воно має назву:
*a. Наукове дослідження
b. Моделювання діяльності
c. Моніторингове дослідження
d. Природний експеримент
e. Аналіз концепцій

94. Реєстрація народження дітей проводиться згідно місця проживання його батьків, або одного із них. Який основний документ повинен бути наданий до РАГСу для реєстрації народження дитини?
a. Журнал запису пологів в стаціонарі
b. Карта розвитку новонародженого
c. Довідка пологового будинку про народження дитини
*d. Медичне свідоцтво про народження
e. Лікарське свідоцтво про народження дитини

95. Фактори ризику, що впливають на стан здоров’я розподіляються на ендогенні та екзогенні, які можуть бути керованими й некерованими. Визначить, які з факторів відносяться до ендогенних некерованих
a. Всі відповіді вірні
*b. Вік, стать, спадковість
c. Стан довкілля, спосіб життя, хиби медицини
d. Артеріальна гіпертензія, дисліпідози, дисменорея
e. Клімат, природні умови

96. Профілактика захворювань включає первинну, вторинну та третинну їх профілактику. Що з наведеного нижче відноситься до задач первинної профілактики?
a. Попередження рецидиву захворювання
*b. Попередження виникнення захворювань
c. Попередження подальшого розвитку захворювань
d. Попередження ускладнень хвороби
e. Реабілітація

97. Для реєстрації виникнення загальної захворюваності застосовуються різні облікові документи. В якому з нижченаведених документів реєструється загальна захворюваність?
*a. Статистичний талон для реєстрації заключного (уточненого) діагнозу
b. Медична карта амбулатороного хворого
c. Контрольна карта диспансерного нагляду
d. Талон на прийом до лікаря
e. Історія розвитку дитини

98. Для ефективного управління системою охорони здоров’я важливо виділити основні ієрархічні рівні управління. Які рівні управління має охорона здоров’я в Україні?
a. Міський, обласний, сільський
b. Регіональний, обласний, районний
*c. Базовий, регіональний, державний
d. Базовий, державний
e. Обласний, регіональний

99. Значна роль в забезпеченні ефективного процесу управління відводиться заключному контролю. Яка дія характерна для цього контролю?
*a. Здійснює контроль з оціночними показниками з виходом на кінцеві результати
b. Дозволяє вносити певні корективи в ході виконання управлінського рішення
c. У процесі реалізації управлінського рішення корекції не вносяться, але дії співробітників оцінюються за принципом “Зроблено добре чи погано”
d. Дозволяє відмінити прийняте рішення
e. Дозволяє уникнути необгрунтованих висновків на етапі вироблення управлінських рішень

100. В процесі управління системою охорони здоров’я безперервно виникають ситуації, коли керівнику необхідно приймати різні управлінські рішення. Що таке управлінське рішення?
a. Соціальний акт, який вміщує постановку мети, перелік засобів і методів для її вивчення
b. Спосіб дії на систему
*c. Розгорнутий в часі логічний, психологічний, правовий акт, орієнтований на досягнення мети
d. Форма дії, яка вміщує норми, правила, рекомендації та способи й встановлює субординацію
e. Вибір способу дії і декларації про бажані результати

