1. ?1. Какой препарат образуется с солями диазония азокраситель?
*a. Нитроксолин
b. Ципрофлоксацин
c. Гидроксихлорхинина сульфат
d. Хинина гидрохлорид
e. Хлорхинина фосфат

2. Характерной реакцией на сложноэфирную группу является реакция с:
a. С железа (III) хлоридом
b. Дихромата калия с серной кислотой
c. Гидроксиламина гидрохлоридом и кобальта нитратом
d. Гидразином и железа (III) хлоридом
*e. Гидроксиламина гидрохлоридом и железа (III) хлоридом

3. Витамины ретинола ацетат (А) и эргокальциферол (D2) принадлежат к алициклическому ряду. Это означает, что в составе молекулы содержится:
a. Карбоксильная группа
b. Ароматическая структура
*c. Алифатическая цепь
d. Метильный радикал
e. Двойная связь

4. Какие из указанных препаратов относятся к антибиотикам ароматического ряда?
a. Анзамицин
b. Пенициллин
c. Тетрациклин
d. Антибиотики-аминогликозиды
*e. Левомицетин

5. В аптеку обратилась девушка с жалобой на изжогу. Какой препарат безрецептурного отпуска может порекомендовать фармацевт?
a. Омепразол
b. Домперидон
c. Парацетамол
*d. Алюминия гидроксид + магния гидроксид
e. Атропина сульфат

6. В случае, когда посетитель аптеки забыл название препарата желчегонного действия из плодов шиповника, провизор может предложить:
a. Арфазетин
b. Витаминный сироп
*c. Холосас
d. Канефрон
e. Липохромин

7. Как венотонизирующее и антитромботическое лекарственное средство, при венозном застое и расширении вен нижних конечностей провизор может предложить препарат из семян горькокаштана обыкновенного:
a. Фитолизин
b. Марелин
c. Аймалин
*d. Эскузан
e. Фламин

8. У беременной 25-ти лет на сроке 14 недель выявлено АД- 160/110 мм рт.ст., ЧСС- 78/мин. Какому из приведенных антигипертензивных средств целесообразно оказать предпочтение?
a. Доксазозин
*b. Метилдопа
c. Метопролол
d. Эналаприл
e. Лозартан

9. Укажите норму естественных потерь для ядовитых медикаментов, которую комиссия должна учесть при проведении инвентаризации:
a. 3,00%
b. Нормы не указаны
c. 1,9%
*d. 0,95%
e. 7, 6 %

10. Укажите лекарственный препарат для устранения головной боли, который можно порекомендовать пациенту, принимающему нитроглицерин для устранения приступов стенокардии:
a. Метамизол натрия
b. Ацетаминофен
c. Суматриптан
*d. Валидол
e. Кеторолак

11. Какую рекомендацию относительно рационального использования панкреатина необходимо дать посетителю аптеки, который использует этот препарат симптоматически по поводу диспепсии после чрезмерного употребления жирной пищи?
a. Запивать молоком
b. Принимать за 30 минут до приёма пищи
*c. Принимать во время употребления пищи
d. Употреблять через 1 час после приёма пищи
e. Препарат разжевать

12. В аптеку обратился отец 5-летнего ребёнка, у которого накануне после переохлаждения температура тела повысилась до 38°C и появился насморк. Какой препарат можно порекомендовать для симптоматического лечения лихорадки в данном случае?
a. Индометацин
b. Целекоксиб
c. Ацетилсалициловая кислота
d. Диклофенак натрия
*e. Ацетаминофен

13. У больного 45-ти лет, которому для снятия воспаления и боли в коленных суставах врач назначил лекарственное средство из группы нестероидных противовоспалительных препаратов, появилась боль в эпигастральной области и изжога. Укажите лекарственный препарат, который мог обусловить это явление?
a. Парацетамол
b. Преднизолон
c. Кальция хлорид
*d. Диклофенак натрия
e. Лоратадин

14. Какую рекомендацию следует дать больному, который обратился в аптеку по поводу появления боли в суставах большого калибра после значительного переохлаждения (в анамнезе в детстве диагностирована ревматическая лихорадка)?
a. Предложить обезболивающее средство
*b. Обязательно обратиться к врачуспециалисту
c. Назначить НПВП в топической форме
d. Назначить НПВП в виде таблеток
e. Рекомендовать антибиотик

15. Пациенту 43-х лет, у которого диагностирован ревматоидный артрит, назначено несколько противовоспалительных препаратов. При очередном лабораторном обследовании обнаружено повышение уровня глюкозы и количества лейкоцитов. Укажите, какое из перечисленных лекарственных средств обусловило указанные изменения?
a. Сульфасалазин
b. Метотрексат
c. Диклофенак натрия
d. Парацетамол
*e. Триамцинолон

16. У больного 65-ти лет, который перенёс инфаркт миокарда, на фоне длительного применения клопидогреля возникли ощущения тяжести и боли в эпигастрии. В пределах фармацевтической опеки, направленной на врача, укажите лекарственное средство, которое целесообразно назначить для гастропротекции в данном случае?
a. Висмута субцитрат
b. Сукральфат
c. Гастроцепин
*d. Пантопразол
e. Атропина сульфат

17. Женщина 42-х лет, страдающая гипертонической болезнью в течение 3х лет, с ЧСС 105/мин., АД 150/100 мм рт.ст., принимала верапамил. После последнего визита врач назначил бисопролол. На своё усмотрение пациентка приняла оба средства одновременно, после чего ЧСС снизилась до 55/мин. Какой вид взаимодействия возник в данном случае?
a. Прямое химическое взаимодействие с синергичным эффектом
b. Фармакодинамический антагонизм
c. Фармакокинетический синергизм на этапе всасывания
d. Фармакокинетический антагонизм на этапе распределения
*e. Фармакодинамический синергизм

18. У больного ИБС через 5 месяцев после лечения нитратами пролонгированного действия приступы стенокардии участились, переносимость физических нагрузок уменьшилась. Врач подозревает развитие толерантности к лекарствам. Какое лекарственное средство необходимо рекомендовать для снятия приступов стенокардии в данной ситуации на будущее?
a. Валидол
b. Эналаприл
c. Нифедипин
d. Празозин
*e. Молсидомин

19. Больного 63-х лет после физической нагрузки стала беспокоить боль за грудиной с иррадиацией в левую руку и левую лопатку. Какой препарат следует назначить для устранения болевого приступа?
a. Дилтиазем
*b. Нитроглицерин
c. Амлодипин
d. Изосорбида 5-мононитрат
e. Метопролол

20. Организация активно развивается, но расходы превышают доходы. Укажите этап жизненного цикла организации:
a. Старение
b. Ранняя зрелость
c. Смерть
d. Рождение
*e. Юность

21. Листья крапивы двудомной используют преимущественно как кровоостанавливающее средство в виде настоя и жидкого экстракта при легочных, кишечных и маточных кровотечениях. Наличие какого биологически активного вещества обусловливает кровеостанавливающее действие?
*a. Витамин К
b. Рутин
c. Дигитоксин
d. Резерпин
e. Бета-каротин

22. При проведении анализа сырья обнаружены плоды (вислоплодники) удлинённой формы, до 10 мм длиной, ширина до 4 мм, которые легко распадаются на половинки (мерикарпии), цвет плодов зеленовато-бурый, запах сильный, ароматный, вкус сладковатопряный. Определите вид лекарственного растительного сырья:
a. Fructus Sorbi
b. Fructus Ribis nigri
c. Fructus Coriandri
d. Fructus Juniperi
*e. Fructus Foeniculi

23. Для приготовления суспензий с веществами, имеющими гидрофобные свойства, добавляют такой стабилизатор:
a. Магния карбонат
*b. Твин-80
c. Глюкоза
d. Натрия хлорид
e. Кислота аскорбиновая

24. Как противовоспалительное, местнораздражающее, отвлекающее средство используют горчичники. К какому типу пластырей относятся горчичники?
a. Смоляно-восковые
b. Эпидерматические
c. Жидкие
*d. Каучуковые
e. Свинцовые

25. В технологии мягких лекарственных форм используют основу, которую получают из кашалотового жира. Укажите эту основу:
a. Саломас
b. Ланолин
*c. Спермацет
d. Комбижир
e. Озокерит

26. Для идентификации тропановых алкалоидов в лекарственном растительном сырье используют реакцию Витали-Морена. Назовите алкалоид, который можно определить с помощью данной специфической реакции:
a. Морфин
b. Кодеин
*c. Скополамин
d. Платифиллин
e. Папаверин

27. Больному 60-ти лет с тяжёлой сердечной недостаточность был назначен водорастворимый сердечный гликозид строфантин. Какое сопутствующее состояние может способствовать кумуляции этого средства?
a. Печёночная недостаточность
b. Остеоартроз
c. Ревматизм
d. Гастрит, тип В
*e. Почечная недостаточность

28. Укажите условие рационального использования лекарственных препаратов для симптоматического лечения боли в горле, которые выпускаются в форме леденцов и пилюль для рассасывания:
a. Использовать перед едой
b. Запивать водой
*c. Держать во рту до полного рассасывания
d. Препараты разжевать
e. Запивать молоком

29. Какой из каналов коммуникаций принадлежит к неличным и используется медицинским представителем при сборе информации о лекарственном средстве?
a. Персональная продажа
*b. Корреспонденция
c. Специализированные медицинские выставки
d. Конференции, семинары
e. Образовательные проекты

30. Укажите тип метода наблюдения при сборе первичной информации, когда исследователь ведёт себя как активный участник событий?
a. Скрытый
*b. Активный
c. Лабораторный
d. Естественный
e. Открытый

31. Укажите этап жизненного цикла лекарственного средства, когда сбыт и прибыль достигают максимума, а реклама носит напоминательный характер?
*a. Зрелости и насыщения
b. Упадка
c. Выход с рынка
d. Внедрения
e. Роста

32. На анализ получены плоды костянки, сочные, округлой формы или удлинённо-эллипсовидной формы, длиной 4-12 мм. Цвет плодов - от жёлтого до тёмно-оранжевого. Запах слабый. Вкус кисло-сладкий. Сырьё какого растения анализируется?
a. Ammi majus
b. Vaccinium myrtillus
c. Coriandrum sativum
*d. Hippophae rhamnoides
e. Aronia melanocarpa

33. Какие низко- и высокомолекулярные полифенолы с вяжущим действием образуют комплекс с белками и алкалоидами, и потому могут быть использованы при отравлениях?
a. Эфирные масла
b. Фенологликозиды
*c. Дубильные вещества
d. Флавоноиды
e. Сапонины

34. При хронической сердечной недостаточности используют препараты Дигитоксин и Кордигит, имеющие свойство кумулироваться. Сырьё какого растения является источником этих препаратов?
a. Горицвет весенний
b. Строфант Комбе
*c. Наперстянка пурпурная
d. Ландыш майский
e. Желтушник седеющий

35. В случае планового закрытия аптечного учреждения для проведения ремонта, технического переоборудования или других работ, субъект хозяйствования должен известить об этом письменно Гослекслужбу Украины заранее, но не позднее:
a. 30 дней
*b. 10 дней
c. 15 дней
d. 3дней
e. 2дней

36. Рецепт на фенобарбитал в смеси с другими лекарственными веществами для пациента с хроническим заболеванием выписан на рецептурном бланке №1 из расчёта на 1 месяц. Как должен поступить фармацевтический специалист?
*a. Отпустить лекарственное средство
b. Отпустить треть дозы
c. Поставить штамп "Рецепт не действителен"и вернуть больному
d. Не отпускать лекарственное средство
e. Отпустить половину дозы

37. После завершения рабочей недели фармацевт оформил Z-отчёт. Как учитывается данная операция?
a. Вносят в журнал учёта рецептуры
b. Подклеивают в расчётную книгу
c. Сдаются главному бухгалтеру
*d. Чек подклеивают в КУРО
e. Вносят в квитанционную книгу

38. Фармацевт приготовил порошок с жидким компонентом, при этом порошок утратил сыпучесть. При наличии какой жидкости в лекарственной форме НЕЛЬЗЯ проводить сгущение путём нагревания ступки?
a. Жидкий экстракт пустырника
b. Жидкий экстракт боярышника
c. Настойка белладонны
d. Настойка ландыша
*e. Настойка мяты

39. У мужчины 58-ми лет, страдающего в течение 12-ти месяцев остеоартрозом, внезапно возникла резкая боль в коленном суставе. Ногу в колене пациент согнуть не может. Врачом предложено внутрисуставное введение противовоспалительного средства для снятия указанных симптомов. Выберите это средство:
a. Метотрексат
b. Целекоксиб
c. Беклометазон
d. Кеторолак
*e. Бетаметазон

40. Укажите препарат выбора для местного лечения герпеса губ:
*a. Ацикловир
b. Пимафуцин
c. Мирамистин
d. Эктерицид
e. Кетоконазол

41. Больной 45-ти лет поступил в стационар с жалобами на головную боль, сердцебиение. Страдает гипертонической болезнью в течение 2-х лет. Ухудшение связывает со стрессом. При осмотре больной возбуждён, гиперемия лица, кожа влажная. АД- 180/100 мм рт.ст., Ps- 104/мин. Назначение какого препарата является патогенетически обоснованным?
a. Дибазол
b. Клофелин
c. Эналаприл
*d. Пропранолол
e. Фуросемид

42. У больной, в течение трёх лет принимающей преднизолон в дозе 20 мг в сутки, ухудшилось самочувствие. На момент осмотра определено снижение артериального давления, тахикардия, нервное возбуждение. При сборе анамнеза установлено, что больная прекратила приём препарата 2 дня назад. Какое осложнение развилось у больной?
a. Синдром рикошета
b. Стероидный диабет
c. Синдром хронической усталости
*d. Синдром отмены
e. Синдром Кушинга

43. Пациенту с диагнозом НПВСгастропатия необходимо продолжить приём противовоспалительного препарата. Для профилактики дальнейшего развития поражения желудка у этого больного врач должен выбрать следующую тактику лечения:
a. Назначить приём НПВС через день
b. Уменьшить длительность применения НПВС
c. Назначить НПВС в половинной дозе
d. Назначить одновременно НПВС и антацидные препараты
*e. Назначить НПВС и ингибитор протонной помпы

44. Пациент с анемией жалуется на боли в животе, тошноту, запоры. При осмотре обнаружено поражение эмали зубов в виде полосок чёрного цвета. Какая группа препаратов могла вызвать такие жалобы у пациента и обнаруженные нарушения эмали?
a. Описанные жалобы и симптомы проявления болезни
*b. Препараты железа
c. Препараты витамина ю12
d. Препараты висмута
e. Препараты фтора

45. Окажите фармацевтическую помощь, направленную на врача, относительно наиболее характерной симптоматики, возникающей при длительном применении бромидов (бромизма):
a. Кашель
b. Снижение массы тела
c. Ломкость волос, ногтей
*d. Ринит, конъюнктивит, диарея
e. Повышенная возбудимость

46. У больного, пребывающего в ревматологическом отделении больницы, возникло желудочно-кишечное кровотечение на 6-й день лечения кеторолаком в форме инъекционного раствора. Проинформируйте врача, что допустимая длительность курса лечения кеторолаком в данной лекарственной форме не должна превышать:
a. 5дней
b. 10 дней
c. 14 дней
*d. 2дня
e. 7дней

47. Окажите фармацевтическую опеку, направленную на врача-кардиолога, относительно ограничений по применению ацетилсалициловой кислоты. Укажите сопутствующее заболевание, при котором этот препарат необходимо назначать с осторожностью:
a. Дискинезия желчевыводящих путей
b. Гайморит
*c. Бронхиальная астма
d. Гломерулонефрит
e. Сахарный диабет

48. Проинформируйте врача приёмного отделения, чем опасен одновременный приём ацетилсалициловой кислоты и алкоголя:
a. Поражение зрительного нерва
b. Поражение лёгких
c. Аритмия
*d. Усиление гастротоксичности
e. Поражение надпочечников

49. В аптеку обратился больной с жалобой на отсутствие эффективности препарата кетотифен, который он принимает по поводу аллергического дерматита в течение месяца. Укажите длительность курса лечения стабилизаторами мембран тучных клеток (мастоцитов), после которого развивается клинически значимый эффект:
a. 4 недели
b. 6 недель
c. 7дней
d. 2 недели
*e. 2-3 месяца

50. Для идентификации сульфаниламида (стрептоцида) провизор-аналитик использовал реакцию образования азокрасителя. Укажите реактивы, которые нужно взять специалисту для осуществления этой реакции идентификации:
*a. Раствор NaNO2, HCl, бета-нафтол щелочной
b. Раствор NaNO2, HNO3,альфанафтол щелочной
c. Раствор CuSO4, раствор NaOH
d. Раствор формальдгида и концентрированная H2SO4
e. Раствор NaNO2, HCl, альфа-нафтол щелочной

51. Пациенту для фармакотерапии артериальной гипертензии назначили лекарственное средство, при применении которого возникла прогнозированная побочная реакция в виде сухого кашля. Выберите назначенное пациенту лекарственное средство:
a. Нифедипин
b. Нитроглицерин
c. Атенолол
d. Фуросемид
*e. Лизиноприл

52. У новорожденного ребёнка диагностирован кардиоваскулярный "серый синдром": сердечно-сосудистая недостаточность, цианоз, гипотермия и т.д. Какое лекарственное средство использовала мать во время беременности?
*a. Хлорамфеникол
b. Гентамицин
c. Амиодарон
d. Ципрофлоксацин
e. Лизиноприл

53. Пациентке 67-ми лет, страдающей артериальной гипертензией, врач назначил лозартан. Укажите, какой механизм действия этого лекарственного средства обеспечивает его антигипертензивный эффект:
*a. Блокада рецепторов ангиотензина II
b. Блокада альфа-адренорецепторов
c. Антагонизм с ионами кальция
d. Угнетение активности антиотензинпревращающего фермента
e. Блокада бета-адренорецепторов

54. Пациент, который по поводу сахарного диабета II типа по назначению врача применяет пероральное сахароснижающее лекарственное средство, жалуется на появление металлического привкуса во рту. Какое лекарственное средство применяет пациент?
a. Акарбоза
b. Репаглинид
*c. Метформин
d. Гликлазид
e. Пиоглитазон

55. Химическое название 3-[(4-амино2-метилпиримидин-5-ил)метил]-5-(2гидроксиэтил)-4-метилтиазолий бромида гидробромид соответствует такому лекарственному препарату:
*a. Тиамина гидробромид
b. Гоматропина гидробромид
c. Бромкамфора
d. Этиловый эстер бромизовалериановой кислоты
e. Скополамина гидробромид

56. Существуют разные подходы к определению потребностей в лекарственных средствах. Один из подходов выделяет группу лекарственных средств специфического действия. Выберите из перечисленных вариантов лекарственные средства, принадлежащие к этой группе:
a. Сердечно-сосудистые препараты
*b. Противодиабетические лекарственные средства
c. Противогриппозные средства
d. Макролиды
e. Антигистаминные средства

57. Представительство иностранной фирмы-производителя лекарственных средств организовала для работников аптек тренинг "Мерчандайзинг в аптеках как способ повышения конкурентоспособности". Оцените действия представительства с позиции маркетинговых коммуникаций:
a. Стимулирование сбыта, направленное на фармацевтических посредников
b. Стимулирование сбыта, направленное на собственный сбытовый персонал
c. Персональная продажа
d. Стимулирование сбыта, направленное на потребителей
*e. ”Паблик рилейшнс”, спонсорство

58. По просьбе медицинского представителя ФФ "Юнифарма"препарат "Мазь календулы"был размещён рядом с препаратом "Мазь календулы Dr.Theiss". Какой критерий расположения лекарств на полках использован?
a. Дублирование
b. Доступность
c. Критерии размещения не использовались
d. По размеру упаковки
*e. Среди препаратов-конкурентов

59. Какие показатели учитывают при определении коэффициента ликвидности цены:
a. Прожиточный минимум
b. Объём продаж за месяц
c. Удельный вес объёма производства
*d. Самая низкая цена на препарат
e. Среднемесячная заработная плата

60. Перед очередной аттестацией на присуждение или подтверждение квалификационной категории провизор обязан пройти:
*a. Предаттестационный цикл
b. Курс информации
c. Интернатуру
d. Государственную аттестационную программу
e. Магистратуру

61. Выберите факторы, которые влияют на поведение потребителя и не могут быть контролированы фармацевтическим предприятием:
a. Сбытовая политика
b. Политика ЛС
c. Ценовая политика
d. Коммуникационная политика
*e. Собственный опыт потребителя

62. В какой срок на предприятиях проводят инвентаризацию денежных средств, денежных документов, ценностей и бланков строгой отчётности?
*a. 1 раз в квартал
b. 2разавгод
c. Ежемесячно
d. 1 раз в три года
e. 1развгод

63. Приказом № 360 регламентировано предельно допустимое для отпуска количество лекарственного средства на один рецепт. Укажите норму однократного отпуска трамадола в ампулах:
a. 15 ампул
b. 25 ампул
c. 30 ампул
*d. 10 ампул
e. 20 ампул

64. Какой нормативный документ (приказ МЗ Украины) регламентирует оборот наркотических, психотропных веществ и прекурсоров на территории Украины?
*a. От 21.01.2010г. №11
b. От 28.10.2002г. №385
c. От 20.07.2005г. №360
d. От 30.10.2001г. №436
e. От 14.06.1993г. №275

65. Укажите форму рецептурного бланка для капсул трамадола в случае льготного отпуска:
a. На двух рецептурных бланках формы №3
b. На рецептурном бланке формы №3
*c. На двух рецептурных бланках (формы №3 и №1)
d. На двух рецептурных бланках формы №1
e. На рецептурном бланке формы №1

66. Что является объектом изучения фармакоэкономики?
*a. Документация рандомизированных клинических исследований лекарственных препаратов
b. Порядок оформления рецептурных бланков
c. Условия хранения лекарственных средств и изделий медицинского назначения
d. Взаимоотношения в коллективе
e. Предписания Государственной службы лекарственных средств

67. Показатель эффективности фармакотерапии, который определяют по улучшению качества жизни пациентов после проведенного лечения - это:
a. Безопасность
b. Издержки
c. Клиническая (терапевтическая) эффективность
d. Экономическая эффективность (выгода)
*e. Польза

68. К количественным фармакоэпидемиологическим исследованиям относят следующее:
a. Когортное исследование
b. Рестроспективное исследование
*c. Оценка потребления лекарственных средств
d. Эксперимент
e. Общая стоимость заболевания

69. При каком виде фармакоэпидемиологических исследований участники отбираются из группы по определённому признаку в начальный момент исследования и потом подвергаются повторному обследованию в течение некоторого времени?
a. Исследование серии случаев
b. Изучение долгосрочных тенденций
*c. Когортное исследование
d. Исследование "случай-контроль"
e. Описание случая

70. Какой метод фармакоэкономического анализа предусматривает учёт всех расходов (прямых и косвенных, медицинских и немедицинских), связанных с процессом диагностики и лечения определённого заболевания:
*a. Общая стоимость заболевания
b. Затраты-эффективность
c. Затраты-выгода
d. Затраты-полезность
e. Минимизация затрат

71. Для расчёта какого коэффициента в фармакоэкономике используется формула?
a. Коэффициент "затраты-польза"
b. Показатель QALY
c. Инкрементальный коэффициент "затраты-эффективность"
d. Коэффициент "затраты-выгода"
*e. Коэффициент "затратыэффективность"

72. Больной деформирующим остеоартрозом получает диклофенак. Препарат какой группы наиболее целесообразно назначить для профилактики поражений желудочно-кишечного тракта?
a. Блокаторы H2-рецепторов гистамина
b. Блокаторы H1-рецепторов гистамина
c. Антациды, которые не всасываются
d. Антациды, которые всасываются
*e. Ингибиторы протонной помпы

73. После длительного лечения по поводу ревматоидного артрита препаратами противовоспалительного действия, у больного обнаружена гипергликемия. Какой из препаратов мог её обусловить?
*a. Дексаметазон
b. Ибупрофен
c. Левамизол
d. Делагил
e. Диклофенак натрия

74. Биологически активные вещества Helichrysum arenarium усиливают секрецию желудка и поджелудочной железы, используются как желчегонное средство. Какую группу БАВ содержит данное растение?
*a. Флавоноиды
b. Алкалоиды
c. Сердечные гликозиды
d. Сапонины
e. Кумарины

75. По ГФУ количественное содержание суммы алкалоидов в траве чистотела определяют таким методом:
a. Денсиометрия
*b. Спектрофотометрия
c. Полярография
d. Гравиметрия
e. Потенциометрия

76. Укажите антибактериальный препарат, при приёме которого необходимо контролировать состояние периферической крови с целью своевременного выявления апластической анемии:
*a. Хлорамфеникол
b. Ципрофлоксацин
c. Рокситромицин
d. Цефтриаксон
e. Бензилпенициллин

77. Ампулы изготавливают из легкоплавкого стекла. Это свойство стекла необходимо для:
a. Выдерживания резких колебаний температуры
b. Предупреждения выщелачивания
c. Защиты светочувствительных веществ
*d. Качественного запаивания ампул
e. Визуального контроля

78. Эфирное масло растения входит в состав таких комплексных препаратов как "Ингалипт", "Корвалол", "Пиносол", "Корвалдин", зубных капель. Укажите ЛРС, которое является источником эфирного масла:
a. Folia Betulae
b. Folia Agavae
c. Folia Absinthii
*d. Folia Menthae piperitae
e. Folia Urticae

79. Алкалоид кодеин оказывает противокашлевое действие. Какое лекарственное растение содержит этот алкалоид?
a. Трава чистотела
b. Трава маклеи
*c. Коробочки мака снотворного
d. Трава барвинка малого
e. Корни барбариса

80. При фитохимическом исследовании корней проведена реакция Молиша (с альфа-нафтолом и концентрированной серной кислотой), в результате которой наблюдали краснофиолетовую окраску. Реакция с раствором Люголя дала отрицательный результат. О наличии какого вещества свидетельствуют результаты выполненных реакций?
a. Ментол
*b. Инулин
c. Сахароза
d. Крахмал
e. Рутин

81. Выберите бронхолитик, который будет эффективен для больного бронхиальной астмой с сопутствующей легочной гипертензией:
*a. Теофиллин
b. Атропин
c. Пропранолол
d. Дротаверин
e. Беклометазон

82. Выберите побочный эффект фторхинолонов, который ограничивает пребывание больных на солнце и повышает развитие солнечных ожогов:
a. Полиурия
b. Остеопороз
*c. Фотосенсибилизация
d. Лейкопения
e. Головная боль

83. В аптеку обратился пациент с жалобами на боль в пояснице, повышение температуры, возникшие у него после переохлаждения. В течение 4-х дней использовал мазь с диклофенаком натрия, однако состояние не улучшилось. Что можно порекомендовать в данном случае?
a. Диклофенак натрия перорально
b. Физиотерапевтическое лечение
c. Препараты местнораздражающего действия
d. Сочетание диклофенака натрия в пероральной и трансфермальной формах
*e. Срочно обратиться к врачу

84. Укажите, через какое время развивается клинически значимый эффект при применении хондропротекторных препаратов:
a. 5-6 дней постоянного приёма
b. 30 мин - 1 час
*c. 4-6 недель постоянного приёма
d. 2-4 месяца постоянного приёма
e. 5-6 месяцев постоянного приёма

85. При внесении натрия бромида, смоченного разбавленной соляной кислотой, в бесцветное пламя наблюдается такая окраска:
a. Синяя
b. Красная
c. Фиолетовая
*d. Жёлтая
e. Зелёная

86. В ходе исследования вещества из группы алкалоидов был получен положительный результат в реакции на ксантины, это свидетельствует о принадлежности вещества к алкалоидам производным:
a. Тропана
b. Изохинолина
*c. Пурина
d. Имидазола
e. Хинолина

87. Сырьё мать-и-мачехи используют для лечения заболеваний верхних дыхательных путей. При заготовке этого сырья примесью может быть:
a. Подорожник большой
b. Алтей лекарственный
c. Душица обыкновенная
*d. Лопух обыкновенный
e. Горицвет весенний

88. Какие рекомендации необходимо дать больному при усилении высыпаний и сухости после недельного использования противоугревого препарата?
a. Немедленно отменить препарат
*b. Продолжать лечение, поскольку это период "явного ухудшения"
c. Увеличить кратность использовать препарата
d. Немедленно обратиться к врачу
e. Уменьшить кратность использования препарата

89. Укажите, какие рекомендации необходимо дать больному с жалобами на жгучую боль и пузырчатые высыпания около глаз:
a. Обработать поражённую область топическим антибиотиком
*b. Обратиться к врачу-дерматологу
c. Нанести мазь ацикловира
d. Раскрыть пузырьки и обработать антисептиком
e. Протирать поражённые участки раствором антисептика

90. В аптеку обратилась молодая женщина с просьбой посоветовать профилактическое средство от приступов мигрени, связанной с менструальным циклом. Какой из ОТС-препаратов ей можно рекомендовать?
*a. Парацетамол
b. Эхинацея
c. Препараты магния
d. Поливитамины
e. Женьшень

91. При приготовлении порошков в условиях аптек учитывают физикохимические свойства отдельных ингредиентов. Укажите, какое лекарственное вещество смешивают с порошковой массой без дополнительного измельчения:
a. Ментол
b. Камфора
*c. Крахмал
d. Кислота салициловая
e. Стрептоцид

92. В аптеку поступил рецепт на приготовление сложных порошков с красящим веществом. Укажите это вещество:
a. Стрептоцид
b. Камфора
*c. Этакридина лактат (риванол)
d. Висмута нитрат
e. Протаргол

93. Растворимость высокомолекулярных соединений (ВМС) зависит от их природы. Укажите неограниченно набухающее ВМС:
a. Желатин
b. Крахмал
*c. Пепсин
d. Протаргол
e. Метилцеллюлоза

94. Фармацевт приготовил водное извлечение методом холодного настаивания. Укажите вид лекарственного растительного сырья:
a. Кора крушины
b. Листья толокнянки
c. Трава термопсиса
*d. Корень алтея
e. Листья мяты

95. Концентрированные вытяжки из лекарственного растительного сырья, представляющие собой вязкие массы с содержанием влаги не более 25%, это:
*a. Густые экстракты
b. Экстракты концентраты стандартизованные
c. Настои
d. Настойки
e. Сухие экстракты

96. При добавлении к раствору лидокаина гидрохлорида раствора серебра нитрата образовался творожистый осадок белого цвета, что подтверждает наличие в препарате:
a. Катионов магния
b. Фосфатов
c. Сульфатов
d. Катионов натрия
*e. Хлоридов

97. Для идентификации гормонов, которые содержат эстеровую группу можно использовать реакцию образования:
a. Азокрасителя
b. Берлинской лазури
c. Соли диазония
*d. Гидроксаматов
e. Индофенола

98. Остаток уксусной кислоты в молекуле сульфацетамида натрия можно определить реакцией образования:
a. Мурексида
*b. Этилацетата
c. Флуоресцеина
d. Йодоформа
e. Талейохинина

99. Какой реакцией можно подтвердить наличие кетогруппы в молекуле преднизолона?
*a. Образование кетоксимов
b. Реакция с общеалкалоидными реактивами
c. Реакция "серебряного зеркала"
d. Реакция с 2,4-динитрохлорбензолом
e. Образование азокрасителя

100. Одним из показателей качества растворов для инъекций является значение рН. Для определения этого показателя используют:
a. Поляриметр
b. Полярограф
c. Хроматограф
d. Рефрактометр
*e. Потенциометр

101. Выберите препарат, который по химическому строению и действию соответствует гормону щитовидной железы трийодтиронину:
a. Пропранолол
*b. Лиотиронина натриевая соль
c. Бензилпенициллина натриевая соль
d. Инсулин
e. Фторурацил

102. Согласно теории конкурентного антагонизма, которым объясняется механизм антибактериального действия сульфаниламидов, эти лекарственные соединения являются антиметаболитами по отношению к:
a. Тетрагидрофолиевой кислоте
b. Дигидроптерину
*c. Пара-аминобензойной кислоте
d. Дигидрофолиевой кислоте
e. Фолиевой кислоте

103. Реакции биотрансформации лекарственных веществ в организме человека направлены на:
*a. Увеличение гидрофильности
b. Увеличение липофильности
c. Рацемизацию
d. Увеличение размера молекулы
e. Образование полимеров

104. Фармакоэпидемиологические исследования проводятся во время таких фаз клинических испытаний:
a. II, III и IV
b. IиII
*c. III и IV
d. II и III
e. Во время всех фаз

105. Совокупность источников информации (обычно в электронном виде), представленных по определённой тематике, которые систематично обновляются - это:
a. Несистематический осмотр
*b. База данных
c. Систематический осмотр
d. Мета-анализ
e. Фармацевтическая информация

106. Равные промежутки времени, на которые делится интервал исследования при проведении математического моделирования по методу Маркова, это марковские:
*a. Циклы
b. Модели
c. Допущения
d. Состояния
e. Формулы

107. Укажите значение коэффициента "затраты-выгода"(Кb/с), при котором исследуемая медицинская технология является выгодной (выгода превышает расходы):
a. Кb/c = 1
b. Кb/с менее 1
*c. Кb/с больше 1
d. Кb/с = 0
e. Кb/с больше 0

108. Какой показатель характеризует затраты на единицу эффективности (например, на одного вылеченного больного)?
a. ICUR
b. CUR
c. QALY
d. COI
*e. CER

109. Распределение лекарственных препаратов по группам соответственно с уровнем их затратности для медицинского учреждения (прибыльности для аптеки) является результатом такого анализа:
*a. АВС
b. Чувствительности
c. Структурный
d. Минимизации затрат
e. VEN

110. Распределение лекарственных препаратов по группам в соответствии с важностью их назначения для лечения заболевания является результатом такого анализа:
a. Чувствительности
b. АВС
*c. VEN
d. Частотный
e. Структурный

111. Соблюдение условий заготовки сырья влияет на качественный состав и количественное содержание действующих веществ крушины ломкой, поэтому оптимальным периодом заготовки коры крушины является заготовка в период:
a. Цветения
b. Бутонизации
*c. Сокодвижения
d. Листопада
e. Плодоношения

112. Листья инжира при заготовке могут обусловить ожоги, что обусловливается наличием в них:
a. Флавоноидов
b. Лигнанов
*c. Фурокумаринов
d. Полисахаридов
e. Иридоидов

113. Препараты плодов перца стручкового используют как раздражающее, согревающее средство для лечения невралгии, радикулита. Этот эффект обусловлен такими веществами:
a. Сапонины
*b. Капсаициноиды
c. Каротиноиды
d. Флавоноиды
e. Кумарины

114. Укажите документ, который даёт право на проведение определённого вида деятельности в фармации:
a. Бухгалтерский отчёт
*b. Лицензия
c. Сертификат
d. Патент
e. Доверенность

115. Больному сахарным диабетом выписан рецепт на лекарственный препарат для лечения основного заболевания. Укажите размер возмещения стоимости препарата за счёт государственных средств:
a. 50%
b. 10%
c. Стоимость не подлежит возмещению
*d. 100%
e. 30%

116. Укажите, каким видом учёта в аптеке предусмотрено составление отчётной формы "Баланс":
a. Управленческий
b. Статистический
c. Не предусмотрено указанными видами учёта
*d. Бухгалтерский
e. Налоговый

117. Как называется документ для проведения расчётных операций с покупателями в случае отсутствия электроэнергии или поломки регистратора розничных оборотов?
a. Расходная накладная
b. Налоговая накладная
c. Товарный отчёт
*d. Расчётная квитанция
e. Акт результатов инвентаризации

118. Вознаграждение за работу, выполненную в соответствии с установленными нормами труда, называется:
a. Другие поощрительные выплаты
*b. Основная заработная плата
c. Другие компенсационные выплаты
d. Дополнительная заработная плата
e. Фонд заработной платы

119. Укажите, к какой группе товарных запасов (по назначению) относятся ЛС для ликвидации вспышек кори (коревой краснухи):
a. Общего назначения
*b. Целевого назначения
c. Сезонного назначения
d. Текущего назначения
e. Долгосрочного завоза

120. Укажите экономический показатель, который характеризует эффективность торгово-финансовой и производственной деятельности аптеки или фармацевтической фирмы?
a. Торговые наложения
b. Затраты
c. Рецептура
d. Товарооборот
*e. Рентабельность

121. Медицинский представитель зарубежной фармацевтической компании уделяет значительное внимание планированию своей работы, анализу расходов рабочего времени на основных и второстепенных клиентов, организации публичных выступлений, участию в деловых совещаниях, повышению квалификации. Такая деятельность отвечает понятию:
a. Делегирование полномочий
b. Предпринимательская деятельность
c. Бизнес-планирование
d. Маркетинговый контроль
*e. Самоменеджмент

122. Клинический провизор устроился на работу в аптеку. В течение какого времени ему должны оформить трудовую книжку?
a. Шесть месяцев
*b. Пять дней
c. Один день
d. Неделя
e. Один месяц

123. Лечебно-профилактическое учреждение закупает лекарственные препараты противоопухолевого действия непосредственно у отечественного производителя. Определите уровень канала сбыта, который используется в данном случае:
a. Одноуровневый
b. Двухуровневый
c. Четырёхуровневый
*d. Нулевого уровня
e. Трёхуровневый

124. Проконсультируйте врача, какое лекарственное средство целесообразно использовать для подготовки пациента к проведению колоноскопии:
a. Бисакодил
*b. Макрогол
c. Натрия пикосульфат
d. Рициновое масло
e. Сенна (листья)

125. О каком побочном действии, характерном для противокашлевых средств центрального действия, необходимо сообщить пациенту в пределах фармацевтической опеки?
a. Снижение либидо
b. Снижение аппетита
*c. Снижение реакции при управлении транспортом
d. Снижение артериального давления
e. Повышение аппетита

126. Фармацевт готовит суппозитории методом выкачивания с водорастворимым веществом в количестве до 5%. Укажите способ введения вещества:
a. Смешивают с измельчённой жировой основой
*b. Растворяют в нескольких каплях воды или глицерина
c. Измельчают по правилу Дерягина с глицерином
d. Растирают с несколькими каплями расплавленной основы
e. Вводят в виде мелкого порошка

127. Одной из групп снотворных ЛС являются производные барбитуровой кислоты (барбамил, фенобарбитал, циклобарбитал). Во время первой фазы метаболизма для барбитуратов наиболее характерными являются реакции:
a. Конъюгации
*b. Гидроксилирования
c. Восстановления
d. Окисления
e. Гидролиза

128. Кофеин - психостимулятор, принадлежит к группе алкалоидов пуринового ряда. Укажите основные пути метаболизма кофеина:
a. N-деметилирование и восстановление
b. Метилирование
*c. N-деметилирование и окисление
d. Конъюгация с глюкуроновой кислотой
e. Гидроксилирование:

129. Кодеин подлежит биотрансформации в печени с образованием ряда метаболитов. Одним из метаболитов кодеина является морфин, который образуется путём:
a. Конъюгации с глюкуроновой кислотой
b. Этилирования
c. N-деметилирования
d. Окисления
*e. О-деметилирования

130. Идентификацию остатка гуанидина в молекуле стрептомицина сульфата можно провести с помощью бетанафтола в щелочной среде и натрия гипобромита (реакция Сакагуччи). При этом образуется такая окраска:
a. Зелёная
b. Жёлтая
c. Оранжевая
*d. Малиновая
e. Синяя

131. Метилтестостерон содержит в положении 3 кетогруппу, которую обнаруживают с помощью такого реактива:
*a. Раствор гидроксиламина
b. Концентрированная серная кислота
c. Бензоилхлорид
d. Раствор железа (III) хлорида
e. Уксусный ангидрид

132. Укажите продукт взаимодействия парацетамола с калия дихроматом в кислой среде:
a. Азокраситель
b. Тиохром
c. Ауриновый краситель
d. Основание Шиффа
*e. Индофеноловый краситель

133. Ретроспективное исследование, при котором по архивным данным сравнивается группа пациентов с имеющимся явлением (заболеванием, симптомом, нежелательным явлением при приёме препарата) с контрольной группой, в которой данного явления не наблюдали, это исследование:
a. Клиническое исследование
b. Описание случая
c. Одномоментное
d. Проспективное
*e. "Случай-контроль"

134. Фармакоэпидемиологический метод ретроспективного исследования, который предусматривает анализ и обобщение предварительно полученных результатов эффективности и безопасности лекарственных средств это:
*a. Наблюдение
b. Исследование серии случаев
c. Эксперимент
d. Клиническое исследование
e. Оценка потребления лекарственных средств

135. Вид деятельности, связанный со сбором, определением, оценкой, изучением и предупреждением возникновения побочных реакций или проблем, связанных с применением лекарственных средств, это:
a. Когортные исследования
*b. Фармаконадзор
c. Активный мониторинг стационаров
d. Сбор спонтанных извещений
e. Рецептурный мониторинг

136. Расходы на производстве (снижение продуктивности на предприятии или затраты на временное замещение больного работника), принадлежат к следующему виду расходов:
a. Стандартные
*b. Косвенные
c. Фиксированные
d. Средние
e. Маргинальные

137. Определение стоимости единицы полезности и дополнительной денежной суммы, которую необходимо истратить на получение дополнительной единицы полезности, является целью такого фармакоэкономического анализа:
a. Затраты-эффективность
b. Затраты-выгода
c. Решений
*d. Затраты-утилитарность
e. Минимизация затрат

138. Принцип, по которому распределяются препараты согласно с АВСанализом, носит название:
a. Экономическая эффективность
*b. Принцип Паретто
c. Уравнение Mishana
d. Триада Донабедиана
e. Инкрементальный показатель

139. В аптеку обратилась женщина с жалобой на вздутие живота. Какой препарат безрецептурного отпуска наиболее целесообразно порекомендовать для симптоматического лечения?
a. Пантопразол
*b. Симетикон
c. Будесонид
d. Хлорамфеникол
e. Орнидазол

140. Больному 36-ти лет для длительного поддерживающего лечения бронхиальной астмы был назначен монтелукаст в капсулах. Какой механизм действия определяет клиническую эффективность данного средства при имеющейся бронхиальной обструкции у больного?
a. Блокада аденозиновых рецепторов
b. Блокада фосфодиэстеразы
c. Блокада 5-липооксигеназы
*d. Блокада LTD4-рецепторов
e. Блокада фосфолипазы ь2

141. Женщина 38-ми лет с тяжёлым течением системной красной волчанки получает длительную высокодозовую системную глюкокортикоидную терапию. Какое из приведенных средств следует использовать в качестве нутритивной поддержки в связи с приведенной терапией?
a. Препараты фолиевой кислоты
*b. Препараты кальция
c. Препараты витамина ю12
d. Препараты железа
e. Препараты бета-каротина

142. У больной 59-ти лет после назначения таблеток изадрина для лечения бронхиальной астмы появились боли в области сердца и сердцебиение. Каким механизмом действия обусловлено это осложнение?
a. Блокада бета1-адренорецепторов
b. Блокада альфа1-адренорецепторов
c. Стимуляция М-холинорецепторов
*d. Стимуляция бета1адренорецепторов
e. Стимуляция альфа1адренорецепторов

143. Какая из приведенных лекарственных форм, изготовленных в аптеке, требует обязательного проведения полного химического контроля?
a. Мазь цинковая
*b. Раствор глюкозы 40% для инъекций
c. Микстура Павлова
d. Раствор этония 2% для наружного использования
e. Микстура Кватера

144. На аптечный склад поступили товарно-материальные ценности. Какой отдел непосредственно принимает товар?
a. Хранения
*b. Приёмный
c. Экспедиции
d. Комплектации
e. Оперативный

145. При проведении инвентаризации в аптеке обнаружены расхождения. Какой документ является основанием для отображения в учёте расхождений?
a. Коммерческий акт
b. Расходная накладная
c. Инвентаризационная опись
d. Контрольная ведомость
*e. Акт результатов инвентаризации

146. Больному 27-ми лет с муковисцидозом в анамнезе установлен диагноз пневмонии. При микробиологическом исследовании мокроты обнаружен рост колоний синегнойной палочки. Какому из приведенных антибиотиков следует отдать предпочтение в данной ситуации?
a. Феноксиметилпенициллин
*b. Тикарцилин
c. Оксациллин
d. Ампициллин
e. Амоксициллин

147. В аптеку обратилась женщина с жалобами на сухой кашель, который продолжается в течение месяца. Какие рекомендации следует дать?
*a. Необходима консультация врача
b. Приём ацетилцистеина в порошке
c. Приём гвайфенезина
d. Приём преноксдиазина в таблетках
e. Приём амброксола в сиропе

148. Анализ потребления ЛС пациентами в условиях учреждения здравоохранения проводится по формуле:
a. Количество коек * индекс занятости * количество дней
b. DDDs = количество препарата/DDD
*c. DDDs/100 койко-дней = DDDs * 100/количество койко-дней
d. DDDs/жителей/год = DDDs/численность популяций
e. DDDs/1000 жителей/год = (DDDs * 1000)/численность популяции * 365

149. Расходы на лечение, диагностику и профилактику заболевания, установленные в определённом медицинском учреждении, это:
a. Маргинальные затраты
b. Косвенные затраты
c. Вариабельные затраты
d. Средние затраты
*e. Фиксированные затраты

150. Фармацевт готовит раствор натрия гидрокарбоната для инъекций. Укажите особенность технологии:
*a. Заполнение флакона на 2/3 объёма
b. Подогревание воды для инъекций
c. Консервация
d. Предварительная обработка натрия гидрокарбоната в сушильном шкафу
e. Стабилизация

151. Укажите лекарственное растение, отвар которого используют для лечения хронического алкоголизма, поскольку при внутреннем использовании появляется условнорефлекторное отвращение к алкоголю:
*a. Баранец обыкновенный
b. Термопсис ланцетовидный
c. Мак снотворный
d. Софора толстоплодная
e. Мачок жёлтый

152. Препараты листьев эвкалипта оказывают бактерицидное, противовоспалительное и вяжущее действие. Укажите, в состав какого препарата входит субстанция из листьев эвкалипта:
a. Кратал
b. Карсил
c. Сальвин
d. Уролесан
*e. Хлорофилипт

153. На анализ получены плоды: сочные, жёлто-оранжевые костянки, яйцевидной формы, 8-9 мм в диаметре, с одной косточкой. Запах слабый, ананасовый. Вкус сладко-кислый. Для какого сырья характерны эти признаки?
a. Fructus Aroniae melanocarpae recens
b. Fructus Viburni
c. Fructus Schisandrae
*d. Fructus Hippophaёs recens
e. Fructus Crataegi

154. Для работников возрастом от 16 до 18 лет устанавливают сокращённую продолжительность рабочей недели, которая составляет:
a. 40 часов
*b. 36 часов
c. 18 часов
d. 24 часа
e. 12 часов

155. У пациента 45-ти лет после курса антибиотикотерапии появились жалобы на вздутие живота, диарею, боль в животе. Проконсультируйте врача, какой препарат следует дополнительно назначить больному?
a. Активированный уголь
b. Панкреатин
c. Дротаверина гидрохлорид
*d. Бифидо- и лактобактерии
e. Симетикон

156. Укажите соединение, которое является исходным для синтеза фурациллина:
a. Тиофен
b. 2-Пиролидон
c. Фуран
d. 3-Нитрофурфурол
*e. Фурфурол

157. Для заместительной ферментной терапии панкреатита пациенту назначено комплексное лекарственное средство. Укажите обязательный компонент такого лекарственного средства:
a. Трипсин
b. Кислота соляная
c. Холензим
*d. Панкреатин
e. Лактулоза

158. Для лечения бронхиальной астмы пациенту назначили ингаляционный глюкокортикостероид. Укажите это лекарственное средство:
a. Гидрокортизон
b. Кортизол
c. Преднизолон
d. Дексаметазон
*e. Беклометазон

159. Укажите, для каких лекарственных средств, действующих на центральную нервную систему, характерным является индукция микросомальных ферментов:
*a. Барбитураты
b. Ноотропы
c. Лекарственные средства валерианы
d. Лекарственные средства пустырника
e. Бромиды

160. Больная 42-х лет поступила на лечение с диагнозом: хронический гастрит типа В, в стадии обострения. Какой главный принцип терапии данного заболевания?
a. Полная заместительная терапия (витамины, соляная кислота, ферменты)
b. Желчегонная терапия
c. Применение средств, снижающих кислотность, ингибиторов ферментов
d. Антиоксидантная терапия
*e. Антихеликобактерная терапия

161. Больная 35-ти лет обратилась в клинику с жалобами на боль в эпигастральной области, возникающую через 1,5-2 часа после еды, слабость, изжогу. При обследовании обнаружена язва двенадцатиперстной кишки, повышенная кислотность желудочного сока. Какое из нижеприведенных лекарственных средств рационально назначить больной в качестве патогенетической терапии?
a. Лоперамид
b. Панкреатин
c. Маалокс
d. Магний сульфат
*e. Пантопразол

162. Пациент 24-х лет жалуется на плохой сон, общую слабость, ощущение тревоги. Из анамнеза известно, что он ранее употреблял алкоголь. Какое из перечисленных растительных средств лучше порекомендовать больному?
a. Марена красильная
*b. Пассифлора
c. Лимонник китайский
d. Женьшень
e. Мята

163. Пациенту с тонзиллитом с целью эмпирической антибиотикотерапии назначено комбинированное лекарственное средство из группы пенициллинов. К какой фармакотерапевтической группе принадлежит включенная в его состав клавулановая кислота, которая позволяет расширить спектр антимикробного действия?
a. Ингибитор моноаминоксидазы
*b. Ингибитор бета-лактамаз
c. Ингибитор ангиотензинпревращающего фермента
d. Ингибитор ГМГ-КoА-редуктазы
e. Ингибитор протонной помпы

164. Пациенту, который жалуется на кашель, провизор посоветовал муколитическое средство, разрывающее дисульфидные связи в молекулах кислых мукополисахаридов мокроты. Выберите это лекарственное средство:
a. Ибупрофен
b. Нимесулид
c. Преноксдиазин
d. Фенспирид
*e. Ацетилцистеин

165. В аптеке изготавливают глазную мазь с пилокарпина гидрохлоридом. Укажите способ введения вещества:
a. Растворить в равном количестве растопленной основы
b. Растворить в равном количестве масла вазелинового
*c. Растворить в минимальном количестве воды очищенной
d. Дипергировать с половинным количеством масла вазелинового
e. Диспергировать с половинным количеством расплавленной основы

166. Проконсультируйте врача, какое гипотензивное средство может обусловить появление брадикардии, бронхоспазма, расстройств сна, ночных кошмаров, обострение псориаза у пациентов?
a. Фуросемид
b. Лизиноприл
*c. Бисопролол
d. Гидрохлортиазид
e. Амлодипин

167. В аптеке изготавливают порошки. Капсулы из проклеенной бумаги (простые капсулы) используют для упаковывания таких веществ:
a. Изменяющиеся под действием кислорода
b. Гигроскопические
*c. Негигроскопические и нелетучие
d. Легко выветривающиеся
e. Изменяющиеся под действием углекислоты

168. Для отпуска порошков используют разные упаковочные материалы. Укажите вещество, которое фасуют только в стеклянные контейнеры:
a. Глюкоза
*b. Калия перманганат
c. Та л ь к
d. Крахмал
e. Цинка оксид

169. В аптеке изготавливают суппозитории с экстрактом белладонны. Укажите смесь, которую используют для приготовления раствора густого экстракта белладонны:
a. Вода-эфир-спирт
*b. Спирт-вода-глицерин
c. Спирт-вода-масло
d. Глицерин-масло вазелиновое-вода
e. Вода-глицерин-эфир

170. В аптеке изготавливают раствор с медленно растворимым в холодной воде веществом фурациллином. Укажите приём, который улучшит растворение фурациллина:
a. Создание щелочной среды
*b. Нагревание
c. Предварительное фильтрование воды очищенной
d. Измельчение
e. Удаление кислорода из воды очищенной

171. На фармацевтической предприятии изготавливают экстракты. Укажите растворитель, который НЕ ИСПОЛЬЗУЮТ при производстве экстрактов:
*a. Димексид
b. Этанол
c. Масло растительное
d. Эфир
e. Вода очищенная

172. В аптеке изготавливают водные вытяжки из лекарственных растений. Укажите сырьё, для которого значение рН среды должно быть слабо кислым:
a. Корень алтея
b. Корень мыльнянки
*c. Трава термопсиса
d. Трава горицвета
e. Кора дуба

173. В аптеке изготавливают линимент Вишневского. Укажите вещество, которым можно заменить ксероформ:
a. Фурациллин
b. Сера
c. Рибофлавин
d. Этакридина лактат
*e. Дерматол

174. В аптеке изготавливают мазь с высокой осмотической активностью для лечения гнойных ран. Укажите основу, которую рационально использовать для изготовления этой мази:
*a. Полиэтиленоксидная
b. Ланолин безводный
c. Крахмально-глицериновая
d. Желатино-глицериновая
e. Вазелин

175. Эффективность лекарственного средства, установленная после его выхода на фармацевтический рынок на большой (более 10 000 человек) гетерогенной популяции больных в условиях реальной клинической практики при проведении фармакоэпидемиологических исследований, это:
a. Действенность
b. Польза
c. Безопасность
*d. Клиническая (терапевтическая) эффективность
e. Экономическая эффективность

176. Человек прожил 10 лет полностью здоровым и 10 лет с коэффициентом жизни 0,5. Рассчитайте количество лет жизни с учётом обобщённого показателя качества (QALY):
a. 10
b. 20
c. 25
*d. 15
e. 5

177. Затраты, связанные с нетрудоспособностью больного в момент лечения заболевания, а также с отсутствием на рабочем месте его родственников, вынужденных ухаживать за больным это затраты:
a. Прямые немедицинские
b. Прямые медицинские
*c. Косвенные
d. Неисчислимые
e. Фиксированные

178. Во время пребывания в стационаре на фармакотерапию потрачено 100 грн., на транспортирование пациента в учреждение здравоохранения собственным транспортом 50 грн., на диетическое питание 200 грн. Укажите сумму прямых медицинских затрат:
a. 350
b. 50
c. 200
*d. 100
e. 150

179. Снижение смертности, количества сердечно-сосудистых осложнений вследствие применения антигипертензивной фармакотерапии - это фармакоэкономическая категория, характеризующая такое свойство антигипертензивных лекарств:
*a. Терапевтическая эффективность
b. Выгода от лечения
c. Изменение качества жизни от использования
d. Клинико-экономическая эффективность
e. Действенность

180. Выгода (bene?t) в фармакоэкономическом анализе "Затратывыгода"выражается в:
a. Соматических показателях
b. Биологических параметрах, изменяющихся при патофизиологических состояниях
c. Комплексных биохимических показателях
*d. Финансовых показателях
e. Шкале оценки качества жизни

181. В пределах фармацевтической опеки, направленной на больного, укажите, в каком из перечисленных случаев, сопровождающихся лихорадкой, допустимо ответственное самолечение:
a. Повышение температуры тела выше 37,5°C в течение 2-х недель
b. Повышение температуры тела выше 38,5°C в течение 3-х дней и более
*c. Повышение температуры тела до 38,5°C не более 2-х дней
d. Повышение температуры тела выше 39,0 °C
e. Повышение температуры тела сопровождается расстройствами сознания, судорогами

182. Порекомендуйте противокашлевое средство, использование которого допустимо водителям и лицам других профессий, требующих повышенного внимания:
a. Кодеин
b. Декстрометорфан
c. Окселадин
*d. Преноксдиазин
e. Бутамират

183. Укажите оптимальный вид упаковки глазных капель промышленного производства:
a. Фильтр-пакет
*b. Тюбик-капельница
c. Туба металлическая
d. Ампула
e. Капсула пергаментная

184. Фармацевт приготовил 100 мл 0,9% раствора натрия хлорида. Укажите режим его стерилизации:
a. 180°C - 30 мин.
b. 100°C - 15 мин.
c. 140°C - 12 мин.
d. 160°C - 15 мин.
*e. 120°C - 8 мин.

185. Укажите максимальный объём заполнения флакона при приготовлении инъекционного раствора натрия гидрокарбоната:
a. 30%
*b. 80%
c. 50%
d. 100%
e. 40%

186. Укажите, какой реактив можно использовать для идентификации катиона натрия в метамизоле натриевой соли:
a. Меди сульфат
b. Аргентум нитрат
c. Бета-нафтол
d. Железа (III) хлорид
*e. Калия пироантимонат

187. Какие химические соединения наиболее часто образуются вследствие второй фазы биотрансформации ксенобиотиков в организме:
*a. Глюкурониды
b. Альдегиды
c. Азосоединения
d. Фенолы
e. Спирты

188. На анализ поступил раствор формальдегида. С помощью какой кислоты можно подтвердить наличие в нём альдегидной группы?
*a. Хромотропная
b. Серная
c. Винная
d. Уксусная
e. Бензойная

189. Вид фармакоэпидемиологического исследования, которое предусматривает изучение группы сообщений о подобных клинических случаях, наблюдавшихся при приёме определённого препарата у разных пациентов, называется:
a. Когортное исследование
b. Изучение долгосрочных тенденций
c. Описание случая
*d. Исследование серии случаев
e. Исследование "случай-контроль"

190. Метод математического моделирования клинических ситуаций для принятия решения о выборе оптимальной медицинской технологии, который предусматривает сопоставление последствий для больного и экономических затрат на медицинские технологии, называется:
a. Мета-анализ
b. Модель Маркова
*c. Анализ решений
d. Триада Донабедиана
e. "Равноценный обмен"

191. При использовании какого из методов фармакоэкономического анализа результаты лечения (эффективность и безопасность) не учитываются?
a. Затраты-эффективность
b. Анализ чувствительности
c. Затраты-утилитарность
*d. Общая стоимость заболевания
e. Затраты-выгода

192. На анализ в лабораторию поступило ЛРС с такими морфологическими признаками: мелкое блестящее семя, яйцевидной формы, заострённое с одного конца и округлое с другого. Поверхность семян гладкая, от светложёлтого до коричневого цвета со светло-жёлтым семенным рубчиком. Запах отсутствует. Вкус - слизистомаслянистый. Данным сырьём является семена:
a. Тыквы
b. Строфанта
c. Арахиса
*d. Льна
e. Подорожника блошиного

193. Эфирное масло ромашки аптечной, которую получают методом перегонки с водяным паром, имеет синий цвет благодаря наличию в своём составе такого вещества:
a. Алантолактон
b. Тимол
c. 1,8-цинеол
*d. Хамазулен
e. Ледол

194. При заготовке растительного сырья, содержащего сильнодействующие и отравляющие вещества, могут наблюдаться случаи отравления. К заготовке какого растительного сырья не следует допускать несовершеннолетних и беременных?
a. Кора крушины
b. Плоды черники
c. Листья ореха
d. Корневища с корнями валерианы
*e. Трава чистотела

195. Настойку и чемеричную воду, которую получают из корневищ с корнями чемерицы Лобеля, используют как:
a. Слабительное средство
b. Антигельминтное средство
*c. Наружное противопаразитарное средство
d. Успокоительное средство
e. Аппетитное средство

196. Какой из видов ЛРС, содержащий флавоноиды, имеет выраженную Р-витаминную активность и является источником промышленного получения рутина?
*a. Fructus Sophorae japonicae
b. Flores Tanaceti
c. Herba Polygoni avicularis
d. Radix Ononidis
e. Herba Leonuri

197. Аптека осуществляет реализацию лекарственных средств населению. Укажите хозяйственную операцию, которая идентифицируется как доход аптеки:
a. Начисление заработной платы
b. Начисления налогов
*c. Выручка аптеки
d. Списание себестоимости реализованного товара
e. Поступление аванса от покупателя

198. Средняя заработная плата при начислении средств для отпуска рассчитывается за последние:
a. 5лет
*b. 12 месяцев
c. 6 месяцев
d. 2 месяца
e. 8 месяцев

199. Фармацевтическое предприятие в своей работе объединяет обеспечение собственной прибыльности с удовлетворением потребностей потребителей и повышением жизненного уровня общества. Какую концепцию управления маркетинговой деятельностью выбрала фирма?
a. Маркетинг
b. Усовершенствование производства
c. Усовершенствование товара
d. Интенсификация коммерческих усилий
*e. Социально-этический маркетинг

200. Во время выставки посетителям бесплатно раздавались календари, блокноты, деловые подарки с логотипом фармацевтической компании. Определите вид рекламы:
a. --
*b. Сувенирная
c. Реклама в массмедиа
d. Печатная
e. Наружная

