1. Мальчик 7 лет жалуется на повышение температуры тела до 38°C, головную боль, боль в горле. Объективно: на слегка гиперемированной слизистой оболочке мягкого неба, передних небных дужках, на миндалинах - эрозии. Подчелюстные лимфатическии узлы едва увеличены, безболезненные. Возбудитель данного заболевания?
a. Вирус простого герпеса.
b. Палочка Леффлера
c. Палочка Борде - Жанду
*d. Вирус Коксаки.
e. Вирус Эпштейна - Барра.

2. Мальчик 11 лет жалуется на боль в зубе при приеме теплой или горячей пищи. Объективно:В 26 глубокая кариозная полость наполнена розмьягшеним дентимом с неприятнымзапахом. Полость зуба открыта, зондирование ее безболезненное. Зуб серого цвета, реакцияна холодовой раздражитель, перкуссия безболезненны. Определите диагноз?
a. Хронический простой пульпит.
b. Хронический гранулирующий периодонтит.
c. Хронический фиброзный периодонтит.
d. Хронический гранулематозный периодонтит.
*e. Хронический гангренозный пульпит.

3. Мальчик 6 лет жалуется на наличие полости в зубе, ранее лечился.Объективно: В 85 кариозная полость в пределах плащевого дентина, дентин плотныйпигментированный, зондирование дна и стенок, реакция на термический раздражитель, перкуссиябезболезненные. Во время препарирования отмечается чувствительность по эмалево - дентинныесообщению. Определите диагноз.
a. Острый средний кариес.
b. Хронический глубокий кариес.
*c. хронический средний кариес.
d. Острый глубокий кариес.
e. Хронический поверхностный кариес.

4. Дивчинка 12 лет жалуется на наличие кариозной полости в зубе. Объективно: В 36кариозная полость и кл. по Блэку с широким входным отверстием, в пределах биляпульпарногодентина. Дентин плотный, пигментированный. Реакция на холодовой раздражитель чувствительная,перкуссия безболезненна. Определите диагноз.
a. Хронический средний кариес.
b. Острый средний кариес.
c. -
*d. хронический глубокий кариес.
e. Острый глубокий кариес.

5. Мальчик 13 лет жалуется на наличие полости в зубе. Объективно: в 26 глубокаякариозная полость, сообщается с полостью зуба, реакция на термический раздражитель,зондирования, перкуссию безболезненны. Стоматолог определил диагноз: хронический периодонтит.Дополнительный метод обследования необходимо провести для уточнения диагноза?
*a. Рентгенография
b. Термометрия
c. -
d. Реография
e. ЭОД

6. Во время профилактического осмотра у мальчика 8 лет было выявлено по линии смыкания зубовучастки гиперкератоза серовато - белого цвета, не снимаются. Был поставлен диагноз- Мягкая лейкоплакия. Хлопчик постоянно закусывает щеки. С чего нужно начать лечение?
*a. Устранение вредной привычки.
b. Назначение поливитаминов.
c. -
d. Назначение кератопластические препаратов.
e. Назначение седативных препаратов.

7. Мальчик 7,5 лет упал, ударился лицом и травмировал верхние передние зубы. объективно:коронки 11 и 12 зубов отсутствуют на 1/4. Полость зубов закрыта. При зондирования - больпо линии Таймер коронок 11 и 12 зубов, их перкуссия безболезненна. Слизистая оболочка в области11 и 12 зубов слегка гиперемирована. На рентгенограмме 11 и 12 зубов: целостность тканей зубов иальвеолярного отростка. Какая тактика врача -стоматолога будет лучшей в данномслучае в первые часы после травмы?
a. Пломбирование композитами.
*b. Наблюдение за состоянием пульпы.
c. Пломбирование фотополимерами.
d. Изготовление штучное коронки.
e. Установка парапульпарных штифтов.

8. Девочке 1 год и 2 месяца. На вестибулярной поверхности 52,51,61,62 обширные кариозныеполости в пределах эмали. Зондирование слегка болезненное, перкуссия 52,51,61,62 безболезненна.Какова тактика лечения целесообразна в данном случае?
a. Пломбирование амальгамой
*b. Импрегнация серебром
c. Реминерализирующая терапия
d. Пломбирование фосфат - цементом
e. Покрытие фтор - лаком

9. Девочка 6 месяцев направлена на консультацию по поводу язвы на небе, которая появилась 3,5 месяца назад. Из анамнеза: родилась недоношенной, вскармливание искусственное. Объективно: на твердом небе слева при переходе на мягкое определяется язва размером 1,3?0,8 см овальной формы, покрытая желто -серым налетом с выраженным инфильтрационным валом. Поставьте диагноз.
a. Афта Сеттона
b. Вродженный сифилис
c. Рецидивирующий афтозный стоматит
d. Острый герпетический стоматит
*e. Афта Беднара

10. Ребенок 10 месяцев беспокоен, отказывается от пищи. Заболел 2 дня назад. находитсяна лечении у педиатра по поводу пневмонии, получал антибиотики, сульфаниламиды.Объективно: слизистая оболочка полости рта гиперемированная, отечная, белесоватыйналет на слизистой щек, губ, твердого и мягкого неба, Который снимается, на Некоторыхучастках - с образованием эрозий. Подчелюстные лимфоузлы увеличены. КаковНаиболее вероятный диагноз?
a. аллергический стоматит
b. Хронический кандидозный стоматит
c. Острый герпетический стоматит
d. десквамативный глоссит
*e. Острый кандидозный стоматит

11. Родители 7- летнего ребенка жалуются на косметический дефект передних зубов верхнейчелюсти, которые прорезались пораженными. При объективном обследовании на режущих краях11, 21 и на холмах 16 26 36, 46 обнаружены белые блестящие пятна. При их зондированиишероховатость не определяется. Какое дополнительное исследование необходимо?
a. ---
*b. Окраска метиленовым синим
c. Электроодонтометрия
d. Окраска раствором Люголя
e. Рентгенография

12. Родители 9- летнего ребенка жалуются на косметический дефект переднего правого верхнегозуба, который прорезался с пораженной эмалью. В анамнезе - преждевременное удаление 62 зуба споводу осложнения кариеса. На вестибулярной поверхности 22 зуба обнаружено пятнобеловато - желтого цвета с четкими очертаниями. Эмаль над ней не потеряла блеск, при еезондировании шероховатость не определяется. Поставьте предварительный диагноз.
a. Флюороз.
b. Системная гипоплазия эмали.
*c. Местная гипоплазия эмали.
d. Острый поверхностный кариес.
e. Хронический поверхностный кариес.

13. Родители 12- летнего ребенка жалуются на наличие белых пятен на передних зубах верхнейчелюсти, возникших полгода назад. На вестибулярной поверхности в пришеечной области 13,12, 11, 21, 22, 23 обнаружены мелоподобные пятна. Эмаль над ними потеряла блеск, призондировании - поддающаяся, шершавая. В анамнезе - кратковременная боль от химических раздражителей. Поставьте предварительный диагноз.
a. Флюороз зубов
*b. Острый начальный кариес
c. Острый поверхностный кариес
d. Хронический начальный кариес
e. Системная гипоплазия эмали

14. Ребенок 6 лет жалуется на боль во время еды в нижнем правом коренных зубе. надистальной контактной и жевательной поверхностях 84 зуба обнаружена кариозная полость,заполненная размягченным несколько пигментированным дентином. Зондирование дна болезненно,перкуссия зуба безболезненна. При некротомии экскаватором определено соединение сполостью зуба, зондирование которого сопровождается резкой болью и кровоточивостью.Поставьте предварительный диагноз.
a. Хронический глубокий кариес.
*b. Хронический фиброзный пульпит.
c. Острый диффузный пульпит.
d. Острый глубокий кариес.
e. Хронический периодонтит.

15. Ребенок 9 лет жалуется на боль во время еды в нижнем левом коренных зубе. нажевательной поверхности 75 обнаружена кариозная полость, заполненная размягченным дентином,локализована в пределах биляпульпарного дентина, которая сообщается с полостью зуба.При зондировании сообщения возникает резкая боль, умеренная кровоточивость. перкуссия зубабезболезненна. Рентгенологически: изменений в периодонте 75 нет. Выберите метод лечения.
a. Витальная  экстирпация
b. девитальная экстирпация
*c. девитальная ампутация
d. Витальная  ампутация
e. Биологический метод

16. Ребенок 7 лет жалуется на самопроизвольный боль в верхних правых коренных зубах. намедиальной контактной и жевательной поверхностях 55 зуба обнаружена кариозная полость,заполненная размягченным светлым дентином, локализована в пределах биляпульпарногодентина. Зондирование дна резко болезненно, перкуссия зуба несколько болезненна. слизистая оболочкаальвеолярного отростка в проекции корней 55 зуба не повреждена, рентгенологических изменений вэтом участке не обнаружено. Поставьте диагноз.
a. Острый глубокий кариес.
*b. Острый диффузный пульпит.
c. Хронический гангренозный пульпит.
d. Хронический фиброзный пульпит.
e. Обострение хронического периодонтита.

17. Ребенок 7,5 лет жалуется на наличие кариозной полости, изменение цвета переднегоправого зуба верхней челюсти. На медиальной контактной поверхности 11 обнаружена кариознаяполость, заполненная размягченным дентином, локализована в пределах биляпульпарногодентина. Определяется сообщение между кариозной полостью и полостью зуба,зондирования которого безболезненное. Перкуссия зуба безболезненна. Выберите оптимальный материалдля корневой пломбы.
a. Формокрезолова паста
b. Йодоформная паста
c. тимоловой паста
*d. Гидроокискальцийвмисна паста
e. Резорцин - формалиновая паста

18. Ребенок 12 лет жалуется на кровоточивость десен во время чистки зубов в течении нескольких лет. Слизистая оболочка десны в области 31, 32, 33, 41, 42, 43 цианотическая, отечная, десневой край валикообразно утолщенный. Отмечается скученность нижних фронтальных зубов. На рентгенограмме в области 31, 32, 33, 41, 42, 43 кортикальная пластинка определяется по всей длине. Поставьте диагноз.
a. -
*b. Катаральный гингивит
c. Локализованный пародонтит
d. Гипертрофический гингивит
e. Генерализованный пародонтит

19. Ребенок 13 лет жалуется на разрастание и кровоточивость десен во время чистки зубов.Слизистая оболочка десны в области нижних и верхних фронтальных зубов отечна, имеетцианотичным оттенок. Десневые сосочки округлой формы, увеличены в размерах, перекрываюткоронковые части зубов на 1/3, легко кровоточат при прикосновении. какое дополнительноеисследование необходимо для определения окончательного диагноза?
a. реопародонтография
b. -
c. Проба Писарева - Шиллера
d. Проба Кулаженко
*e. Рентгенография

20. Девочка 5 лет жалуется на наличие кариозной полости в зубе. Объективно: в 84кариозная полость в пределах плащевого дентина, который легко снимается слоями, реакцияна холод, зондирование, перкуссия безболезненна препарирования кариозной полости чувствительное поэмалевого дентинных сообщению. Определите предварительный диагноз.
a. Хронический средний кариес
b. Хронический глубокий кариес
c. Острый поверхностный кариес
*d. Острый средний кариес
e. Острый глубокий кариес

21. Девочка 10 лет жалуется на наличие кариозной полости в зубе на нижней челюсти.Объективно: в 26 кариозная полость в пределах биляпульпарного дентина, дентин плотный,пигментированный, реакция на холодный раздражитель ощутима, зондирование, перкуссия безболезненны.Определите предварительный диагноз.
a. Хронический простой пульпит
*b. хронический глубокий кариес
c. Острый глубокий кариес
d. Острый средний кариес
e. Хронический средний кариес

22. У мальчика 7 лет во время профилактического осмотра выявлено по режущему краю постоянныхцентральных резцов и холмах первых постоянных моляров уменьшение толщины эмали,желтого цвета, эмаль гладкая и реакция на холод, зондирование, перкуссия безболезненны. измененияв зубах заметили во время их прорезывания. Определите предварительный диагноз.
*a. Гипоплазия эмали
b. Начальный кариес
c. Клиновидный дефект эмали
d. Поверхностный кариес
e. Флюороз эмали

23. Девочка 12 лет появилась к врачу-стоматологу с целью профилактического осмотра.Объективно: зубы интактные, прикус открытый, слизистая оболочка в области папиллярной имаргинальные части гиперемирована с цианотичным оттенком, отмечается увеличениедесневых сосочков, которые закрывают 1/3 высоты коронки фронтальных зубов верхней челюсти,форма десневых сосочков округлая. Определите предварительный диагноз.
a. ----
*b. Гипертрофический гингивит
c. Острый катаральный гингивит
d. Хронический катаральный гингивит
e. Фиброматоз десен

24. Подросток 14 лет жалуется на боль в полости рта во время еды, головная боль,слабость, повышение температуры тела до 38°C,, наличие высыпаний. Объективно: накоже лица и рук - эритематозные пятна, папулы с Двухконтурный окраской.Красная кайма губ отечная, покрыта кровянистыми корками, слизистая полости ртаотечная, гиперемирована, с множественными эрозиями, покрытыми сероватым налетом собрывками покрышек пузырей. Подчелюстные лимфоузлы увеличены, болезненны при пальпации.Определите предварительный диагноз.
a. Инфекционный мононуклеоз
b. Язвенно - некротический стоматит
c. Острый герпетический стоматит
d. Хронический рецидивирующий герпетический стоматит
*e. Многоформная экссудативная эритема

25. Девочка 6 лет жалуется на боль в зубе во время еды. Объективно: в 85 на жевательной поверхности глубокая кариозная полость, дентин размягченный, полость зуба открыта,при зондировании кровоточит, болезненна. Реакция на холодовой раздражитель мучительная, перкуссия безболезненна. Определите предварительный диагноз.
*a. хронический простой пульпит
b. Хронический гангренозный пульпит
c. Острый гнойный пульпит
d. Острый серозный пульпит
e. Хронический гипертрофический пульпит

26. Девочка 6 лет жалуется на ноющую боль в зубе на нижней челюсти, усиливающаяся принакусывании. Объективно: В 84 глубокая кариозная полость, сообщающаяся сполостью зуба, зондирование безболезненное, перкуссия болезненна, слизистая оболочкагиперемирована, отечная. Дополнительный метод обследования необходимо провести дляуточнения диагноза?
a. Панорамная ренгенография
*b. Внутриротовая ренгенография
c. Термометрия
d. Електроодонтодиагностика
e. Телеренгенография

27. Девочка 12 лет жалуется на наличие кариозной полости в зубе на верхней челюсти.Объективно: в 26 глубокая кариозная полость, сообщается с полостью зуба, реакцияна холодный раздражитель, зондирование, перкуссия - безболезненные. На рентгенограмме -расширение периодонтальной щели дистального корня. Определите предварительный диагноз.
a. Хронический гранулирующий периодонтит
b. Хронический простой пульпит
c. Хронический гангренозный пульпит
*d. хронический фиброзный периодонтит
e. Хронический гранулематозный периодонтит

28. Мальчик 13 лет жалуется на ощущение тяжести в зубе, боль от горячего, неприятныйзапах изо рта. Объективно: коронка 46 серого цвета. В 46 глубокая кариозная полость,сообщается с полостью зуба, поверхностное зондирование безболезненное, глубокое - мучительное,перкуссия - безболезненная, слизистая оболочка без изменений. Определите предварительный диагноз.
a. Хронический фиброзный периодонтит
b. Хронический простой пульпит
*c. Хронический гангренозный пульпит
d. Хронический гранулирующий периодонтит
e. Обострение хронического периодонтита

29. Пациентка., 14 лет, обратилась к стоматологу с жалобами на кровоточивость десен,неприятный запах изо рта. Объективно: слизистая десен гиперемирована, пастозная, отмечается кровоточивость. Проба Шиллерова - Писарева положительная. индекс РМА составляет 70%, ГИ по Федорову-Володкиной. равно 3. На рентгенограмме фронтального отдела челюстей картикальная пластинка сохранена. Ваш диагноз?
a. Обострение хронического генерализованного пародонтита
*b. хронический генерализованный катаральный гингивит
c. Острый генерализованный катаральный гингивит
d. Хронический генерализованный пародонтит
e. Хронический генерализованный гипертрофический гингивит

30. Участковым педиатора к стоматологу направлено ребенка 2 - х лет с жалобами напоявление высыпаний в полости рта. Повышение температуры тела до 38,5°C,, насморк,кашель, рвота. Объективно: температура тела 37,2°C,, кожные покровы бледные,ребенок дряблая, адинамическая. На фоне гиперемированной СОП? является 12 - 16 афт., Катаральныйгингивит, регионарный аденит.Визначте диагноз:
*a. Острый герпетический стоматит.
b. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит.
c. Острый кандидозный стоматит
d. Многоформная экссудативная эритема
e. Рецидивирующий герпетический стоматит

31. Мальчик 8 лет жалуется на острую кратковременная боль в 11 от холодного и сладкого. Объективно: в 11 кариозная полость на медиоконтактной поверхности в пределах эмалево - дентинного сообщения, выполнена размягченным влажным дентином, который легко снимается пластами. Края эмали белого цвета, подрытые, хрупкие. поверхностное зондирование безболезненно, термометрия положительная, перкуссия отрицательная. Выберите пломбировочный материал.
a. Силикатный кирпич
*b. Стеклоиономерный цемент
c. Композитный материал
d. Силикагеле фосфатный цемент
e. Серебряная амальгама

32. Ребенок 8 лет жалуется на боль в 75 при употреблении горячей пищи. Объективно: 75 изменен вцвете, кариозная полость заполнена некротическими массами с неприятным запахом,полость зуба открыта, зондирование ячеек каналов больной, перкуссия отрицательная. которыйнаиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический гангренозный пульпит
b. Хронический гипертрофический пульпит
c. Обострение хронического периодонтита
d. Хронический фиброзный пульпит
e. Обострение хронического пульпита

33. Родители девочки 5 лет обратились к стоматологу - педиатра с целью санациидитини.Писля клинического обследования был поставлен диагноз: хронический глубокий кариес54 зуба. Выберите пломбировочный материал дл восстановления анатомической формы зуба:
a. Силикофосфатний цемент
*b. стеклоиономерного цемент
c. Силикатный кирпич
d. Цинк- фосфатный цемент
e. Композитный материал

34. Родители ребенка 5 лет обратившегося с жалобами на периодически возникавшие боли взубе нижней челюсти. Объективно: 85 зуб изменен в цвете, на жевательнойповерхности кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба, зондирование иперкуссия безболезненны. На слизистой оболочке в области 85 зуба - свищ.Поставьте диагноз.
*a. Хронический гранулирующих периодонтит.
b. Хронический гранулематозный периодонтит.
c. Хронический фиброзно периодонтит.
d. Хронический фиброзный пульпит
e. Хронический гангренозный пульпит.

35. У ребенка 6,5 лет во время профилактического осмотра выявлено кариозную полость надистально - апроксимальнiй поверхности 65 в пределах плащевого дентина. Дно и стенкипигментированные, плотные, при зондировании безболезненные, на холодное зуб не реагирует, перкуссиябезболезненна. Во время препарирования отмечается болезненность на уровне эмалево - дентинногосообщения. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гранулирующий перiодонтит
*b. Хронический средний кариес
c. Хронический глубокий кариес
d. Острый средний кариес
e. Хронический фиброзный пульпит

36. При санации полости рта у ребенка 10 лет в 36 зубе обнаружена глубокая кариознаяполость, сообщающаяся с полостью зуба, зондирование, перкуссия, реакция на tраздражители безболезненна. Был диагностирован хронический периодонтит. во времялечения произошла перфорация дна полости зуба. Что необходимо предпринять вданном случае?
*a. Закрыть перфорации стеклойономером
b. сложу цинк- эвгеноловую пасту
c. Провести операцию удаления зуба
d. Закрыть перфорации гидроокисью кальция
e. Провести электрофорез йодида калия

37. Ребенок 9 лет жалуется на боль во время еды в левом переднем зубе верхней челюсти.На медиальной контактной поверхности 22 зуба обнаружена кариозная полость, заполненная размягченным светлым дентином, которая сообщается с полостью зуба. зондированиясообщения резко болезненное, сопровождается умеренной кровоточивостью. перкуссия зубабезболезненна. Реакция на термические раздражители болезненна, продолжительна. Определите наиболеевероятный диагноз.
*a. хронический фиброзный пульпит
b. Хронический гипертрофический пульпит
c. Обострение хронического гангренозного пульпита
d. Обострение хронического фиброзного пульпита
e. Хронический гангренозный пульпит

38. Родители жалуются на наличие в ротовой полости 8- летнего ребенка мучительного образования,что препятствует приему пищи. Подобные жалобы отмечаются дважды в год. Объективно: наслизистой оболочке нижней губы обнаружено эрозию размером до 0,7 см округлой формы,покрыта налетом серовато - желтого цвета. Эрозия имеет гиперемированную кайму, мучительнаяпри пальпации. В анамнезе у ребенка - хронический холецистохолангит. Определите предыдущийдиагноз.
*a. хронический рецидивирующий афтозный стоматит
b. Синдром Бехчета
c. Травматическая эрозия
d. Синдром Стивенса - Джонсона
e. Многоформная экссудативная эритема

39. Ребенок 2 лет на приеме у стоматолога по поводу высыпаний и болезненности полостирта при приеме пищи, Которые появились вчера. Объективно: температура тела 37,5°C,,кожные покровы чистые. Подчелюстные лимфоузлы болезненны. В полости рта: наслизистой оболочке губ, языка эрозии округлой формы диаметром 1-3 мм, болезненные,покрытые белесоватыми налетом. Десна гиперемирована, отечна. Вашпредварительный диагноз?
a. Рецидивирующий герпетический стоматит
*b. Острый герпетический стоматит
c. Рецидивирующий афтозный стоматит
d. Синдром Стивенса - Джонсона
e. многоформная экссудативная эритема

40. Во время планового обследования у девочки 10 лет в области шеек 12, 11, 21, 22 массивноеоткладывание зубного налета, после удаления которого было обнаружены мелоподобные участкиэмали. При приветственном окраске 2% раствором метиленового синего произошло ихокраски в голубой цвет. Установите диагноз.
a. Острый поверхностный кариес
b. Острый средний кариес
c. Флюороз зубов
d. Гипоплазия эмали
*e. Острый начальный кариес

41. Родители 8 летнего ребенка жалуются на наличие мелоподобных пятен на передних зубахверхней челюсти, которые недавно прорезались. При объективном обследовании навестибулярной поверхности 11 и 21 зубов в пришеечной области определяются белые пятна.Транспарентность эмали в этих участках нарушена. Какое дополнительное обследование можноприменить?
a. Рентгенография
b. Електроодонтодиагностика
c. Радиовизиография
*d. Окраска метиленовым синим
e. Покраска йодсодержащими растворами

42. На прием к стоматологу привели 7 ричнрго мальчика у которого на бугорках первыхбольших коренных зубов обнаружены гладкие, меловые пятна, не окрашиваются метиленовымсиним. Из анамнеза стало известно, что на 3 месяца жизни ребенок перенес остроеинфекционное заболевание. Поставьте вероятный диагноз:
a. Гиперплазия
b. Кариес в стадии пятна
*c. гипоплазия эмали
d. Флюороз
e. Эрозия эмали

43. У ребенка 12 лет жалобы на кратковременную боль от холодного в зубе на нижнейчелюсти справа. Объективно: в 46 на медиальной поверхности кариозная полость в границахоколо- пульпарного дентина, НЕ сообщается с полостью зуба, заполнена светлым,розмягченным дентином. Зондирование дна 36 зуба болезненное, Перкусиябезболезненная, реакция на холодовой раздражитель быстро исчезает послепрекращения его действия. Какой Наиболее вероятный диагноз?
a. Острый очаговый пульпит.
b. Хронический фиброзный пульпит.
c. Острый средний кариес.
*d. Острый глубокий кариес.
e. Острый дифузный пульпит.

44. В мальчика 13-ти лет жалобы на боль от холодного в 46 зубе. Объективно: на жевательнойповерхности 46 зуба глубокая кариозная полость в пределах светлого размягченномоколопульпарного дентина. Зондирование дна кариозной полости болезненное по всейповерхности реакция на холодовой роздражитель резко болезнен, быстро исчезаетпосле прекращения его действия. Выберите оптимальную лечебную пасту:
a. Цинк- евгеноловая.
*b. Гидрокискальций - содержащая.
c. Йодоформная.
d. Тимоловая.
e. резорцин - фориалиновая

45. У ребенка 3 лет вчера появились высыпания и болезненность в полости рта при приемепищи.Объективно: общее состояние удовлетворительное, t тела 37,5°C,, подчелюстныелимфоузлы увеличены, болезненны при пальпации. На слизистой оболочке губ, языканесколько эрозий округлой формы, диаметром 1-3 мм, с венчик гиперемии, покрытыебелесоватыми налетом. Десна гиперемрована, отечна. Какие препараты Вы назначить впервую очередь в данном случае?
a. противогрибковые
b. Противовоспалительные
*c. Противовирусные
d. Кератопластика
e. Антисептики

46. У ребенка 9 лет при санации полости рта в 85 зубе на жевательной поверхностивыявлена кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба. при зондированиявозникает резкая боль, умеренная кровоточивость. Вот холодной воды медленнопроходящая боль. Перкуссия зуба безболезненна. Выберите оптимальный метод лечения.
a. Девитальная экстирпация
b. витальная экстирпация
*c. Девитальная ампутация
d. витальная ампутация
e. Биологический метод

47. У ребенка 8 лет в 75 зубе на дистально - апроксимальной поверхности глубокаякариозная поость, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненно,перкуссия безболезненна, от холодной воды медленно проходящая боль. зубразрушился несколько месяцев назад, не лечился. Какой метод лечения вы проведете вданном случае?
*a. Девитальная ампутация
b. витальная экстирпация
c. Девитальная экстирпация
d. витальная ампутация
e. Биологический метод

48. Ребенок 8-ми лет жалуется на боль, усиливающуюся при накусывании в 21 зубе. Месяц назад произошел отлом части коронки зуба в результате падения. К врачу не обращался. Объективно: в 21 зубе в области медиального угла имеется дефект коронки на 1/3 ее высоты. Полость зуба открыта, зондирование и реакция на термический раздражитель безболезненны. Перкуссия резко болезненна. Десна в области 21 отечны, гиперемированы. Ваш предварительный диагноз?
a. Обострение хронического пульпита
b. Острый гнойный периодонтит
c. Пульпит, осложненный периодонтитом
*d. Обострение хронического периодонтита
e. Острый серозный периодонтит

49. Ребенок 6 лет жалуется на боль в 65 зубе от холодного и горячего во время приемапищи, Объективно: на апроксимальные - медиальной поверхности 65 зуба глубокая кариознаяполость, сообщающаяся с полостью зуба, пульпа кровоточит, резко болезненна призондирования. От холодного - медленно проходящая боль. Ваш предварительный диагноз?
a. Обострение хронического периодонтита
b. Хронический гангренозный пульпит
*c. Хронический фиброзный пульпит
d. Хронический гипертрофический пульпит
e. Хронический гранулирующих периодонтит

50. Ребенок 13 лет жалуется на острую боль в зубе на верхней челюсти справа,усиливающуюся при накусывании. Объективно: на апроксимально - дистальной поверхности 16 зуба глубокая кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба, реакция на термические раздражители, зондирование безболезнно, перкуссия резко болезненна,зуб подвижен, слизистая в области 16 зуба гиперемирована, отечна. После некротомии вскрыта полость зуба с получением капли гноя. На рентгенограмме - изменений в периодонте не выявлено. Ваш предварительный диагноз?
a. Обострение хронического периодонтита
b. Острый серозный периодонтит
c. Острый серозный пульпит
*d. Острый гнойный периодонтит
e. Острый гнойный пульпит

51. Ребенок 13 лет жалуется на боль, усиливающуюся при накусываниив зубе на нижнейчелюсти справа. Объективно: 46 изменен в цвете, на жевательной поверхности глубокаякариозная полость, зондирование и перкуссия болезненны, десна в области 46 зубагиперемирована, отечна, определяется свищ с гнойным отделяемым. нарентгенограмме: деструкция костной ткани в области верхушки корня без Четких границ.Ваш диагноз?
a. Обострение хронического фиброзно периодонтита
*b. Обострение хронического гранулирующего периодонтита
c. Обострение хронического фиброзно пульпита
d. Обострение хронического гангренозного пульпита
e. Обострение хронического гранулематозного периодонтит

52. У ребенка 7 лет нарушено общее состояние, температура тела до 38°C,. объективно:на слизистой щек обнаружены пятна белого цвета, размером с булавочную головку,выступающие над уровнем слизистой оболочки. На небе розовые пятна. поставьтедиагноз.
a. Скарлатина
b. Ветряной оспа
*c. Корь
d. Дифтерия
e. Инфекционный мононуклеоз

53. Ребенок 7,5 лет явился к школьному врачу - стоматологу для профилактическогоосмотра. Объективно: на жевательных поверхностях 16, 26, 36, 46 зубов глубокие, узкиефиссуры. Гигиенический индекс по Федоровой - Володкина 1,5. РМА - 0%. какой методпрофилактики рекомендован?
a. Обработка фторлаком
b. Импрегнация азотнокислым серебром
c. Аппликация ремодентом
*d. Герметизация фиссур
e. Электрофорез фторида натрия

54. В 6 летнего ребенка во время осмотра выявлена кариозная полость в 74 зубе.Объективно: На жевательной поверхности 74 кариозная полость в пределах плащевогодентина, дно и стенки пигментированы, размягчены, при зондирования безболезненны,на холодное зуб реагирует, перкуссия безболезненна. Какое дополнительноеисследование показано?
a. люминесценции.
*b. Рентгенография.
c. ортопантомография
d. трансиллюминации.
e. телерентгенография

55. Ребенок 14 лет жалуется на боль при приеме горячей пищи в зубе на нижней челюсти.Объективно: на жевательной поверхности 46 зуба кариозная полость в пределах околопульпарного дентина, полость зуба вскрыта. Глубокое зондирование резко болезненно. Реакция на термические раздражители болезненна. Поставьте диагноз.
a. Острый диффузный пульпит.
b. Острый очаговый пульпит.
c. Хронический фиброзный пульпит.
d. Хронический гипертрофический пульпит.
*e. Хронический гангренозный пульпит.

56. Ребенок 9 лет получил травму верхнего центрального резца.Ребенок практически здоров. Травма получена 2 часа назад. Объективно: перелом коронки 11 зуба, пульпа точечно обнаженная, резко болезненна, кровоточит, перкуссия зуба болезненна. Выберите метод лечения.
a. витальная экстирпация.
b. Девитальная ампутация.
*c. Биологический метод.
d. Девитальная экстирпация.
e. витальная ампутация

57. Больной 14 лет обратился с жалобами на слабо выраженный, ноющая боль, без иррадиации вучастке 37 зуба. Объективно: в 37 глубокая кариозная полость, соединенная с пульповойкамерой, зондирование безболезненное, реакция на термические раздражители отсутствует, вертикальнаяперкуссия положительная, на рентгенограмме изменений нет. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый серозный периодонтит.
b. Острый гнойный пульпит.
c. Обострение хронического периодонтита.
d. Острый гнойный периодонтит.
e. Острый серозный периостит.

58. При рентгенологическом исследовании 46 у ребенка 7 лет выявлено следующее: стенки корнярасположены параллельно, толщина их постепенно уменьшается, заканчиваясь остриями.Корневой канал узкий в области, прилегающей к полости зуба, и шире уверхушечного отверстия, который формируется. Периодонтальная щель имеет одинаковую толщину повсей длине корня. У верхушки корня она сливается с зоной роста. Определите стадию формирования корня.
a. Стадия незакрытой верхушки корня
b. Стадия незавершенного роста корня
*c. Стадия несформированной верхушки корня
d. Стадия формирующегося периодонта
e. Стадия сформированного корня и периодонта

59. Ребенок 5 -ти лет жалуется на самопроизвольные боли в зубе на верхней челюсти справа, усиливающиеся ночью и при приеме холодного. В 65 зубе глубокая полость,сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненно, перкуссия безболезненна. От холодной воды возникает медленно проходящая боль. Ваш предварительный диагноз?
a. Острый гнойный пульпит
*b. Обострение хронического пульпита
c. Обострение хронического периодонтита
d. Острый периодонтит
e. Острый серозный пульпит

60. Ребенок 4 лет жалуется на острую самопроизвольную боль в зубе на нижней челюстидело, усиливающиеся от холодного. Объективно: в 84 зубе глубокая кариознаяполость, НЕ сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненно по всему дну,перкуссия болезненна, слизистая в области 84 - гиперемирована, отечна. РегиональныеЛимфатические узлы увеличены. Ваш диагноз?
a. Обострение хронического периодонтита
b. Острый гнойный пульпит
c. Острый серозный пульпит
d. Острый серозный периодонтит
*e. Острый пульпит, осложненный периодонтитом

61. Девочка 13 лет. Жалуется на болезненность, кравоточивость десен и запах изо рта,Которые появились около полугода назад. Объективно: в области фронтальных зубовнижней челюсти десневые сосочки и десневой край гипертрофированы, отечны,цианотичны. В пришеечной области зубов имеется мягкий налет, ГИ = 3. врач провелместную противовоспалительную терапию. Какое местное лечение Вы проведете в дальнейшем?
a. Гингивотомия
b. Кюретаж карманов
*c. Склерозирующая терапия
d. Физиотерапия
e. Вестибулопластика

