1. Родители 6-летнего ребенка жалуются на наличие у нее новообразования в левойоколоушно-жевательной области, которое постепенно увеличивается. Цвет кожи над опухолью НЕизменен. Опухоль болезненна, но при наклоне головы вниз увеличивается в размерах и кожанабирает синюшного окраску. Какое заболевание можно предположить у ребенка?
a. Атерома
b. Фиброма
*c. Гемангиома
d. Лимфангиома
e. Киста околоушной слюной залез

2. Мама 4 - летнего ребенка жалуется на образование на языке, которое медленно увеличивается, не болит. При осмотре-на кончике языка патологическое образование на широком основании, на поверхности заметны небольшие тонкие ворсинки ; безболезненное, мягкоэластическое при пальпации. Ваш предварительный диагноз?
a. Лимфангиома
*b. Папиллома
c. Фиброма
d. Липома
e. Гемангиома

3. Мама 4-летнего ребенка жалуется на красное точечное пятно на лице. появилось месяцназад, растет. При осмотре в подглазничной области патологическое красное пятнопаукообразной формы, при надавливании в центре его окраска исчезает. Вашпредварительный диагноз?
a. Кавернозная гемангиома
b. пигментные невус
c. бородавчатый невус
*d. капиллярная гемангиома
e. сосудистые невус

4. Родители жалуются на неправильное произношение Некоторых звуков у ребенка 7 лет.Объективно: язык малоподвижен, его кончик раздваивается при вытягиваниы вперед.Нижний край уздечки языка прикрепляется впереди выводных протоков подчелюстныхслюнных желез. Уздечка тонкая прозрачная. Ребенку показана операция удлиненияудила. Какой метод обезболивания необходимо применить в данном случае?
*a. Инфильтрационная анестезия
b. Торусальная анестезия
c. туберальная анестезия
d. Аппликационная анестезия
e. Мандибулярная анестезия

5. Ребенок 9 лет Обратился к стоматологу по поводу деформации нижней челюсти слева.На Ro нижней челюсти отмечается дефект костной ткани с четкими краями размером 2х3 см, содержащем фолликул 44. Поставьте диагноз:
*a. Фолликулярнвая киста
b. радикулярная киста
c. Остеома
d. Остеобластоластома
e. Амелобластома

6. У ребенка 3-х лет через 1 мес. после травмы на слизистой нижней губы появилось опухолеподобное образование округлой формы, безболезненное, мягкое, синюшного цвета диаметром 8 мм. Поставьте диагноз:
a. Папиллома нижней губы
b. Фиброма нижней губы
c. Гемангиома нижней губы
d. Лимфангиома нижней губы
*e. Ретенционная киста малой слюнной железы

7. У 13-летнего мальчика 12:00 назад появилась припухлость левой щеки. при обследованииустановлено: асимметрия лица за счет плотной, болезненной припухлости мягких тканей левойщеки. При внутриротовом осмотре выявлено гиперемию и отек слизистой оболочкидесны с вестибулярной стороны в области 26 зуба, переходная складка сглажена, симптомфлуктуации положительный. 26 зуб разрушен, перкуссия его резко положительная. Выберитенаиболее вероятный диагноз.
a. Хронический одонтогенный периостит верхней челюсти от 26
b. Одонтогенный хронический остеомиелит верхней челюсти от 26
c. Острый одонтогенный остеомиелит верхней челюсти от 26
d. Обострение хронического периодонтита 26
*e. Острый гнойный одонтогенный периостит верхней челюсти от 26

8. Девочка 12 лет жалуется на припухлость и пульсирующую боль в области тела нижней челюсти справа, повышение температуры до 39°C. Объективно: значительная асимметрия лица за счет припухлости в области тела нижней челюсти справа и подчелюстного треугольника. Регионарные лимфатические узлы увеличены, плотные, болезненные при пальпации. Обнаруживается воспалительная инфильтрация мягких тканей вокруг нижней челюсти справа. Открывание рта болезненно, ограничено. Коронка 46 зуба разрушена. Перкуссия 46, 45, 44 зубов болезненая, зубы подвижны. Слизистая оболочка нижней челюсти справа резко гиперемирована; определяются субпериостальные абсцессы с обеих сторон альвеолярного отростка, пальпация его болезненна. Определите наиболее вероятный диагноз.
a. Одонтогенный абсцесс правого челюстно-языкового желобка от 46 зуба
*b. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти от 46 зуба
c. Острый бактериальный правосторонний субмаксилит
d. Острый гнойный периостит нижней челюсти от 46 зуба
e. Одонтогенная флегмона правой подчелюстной области от 46 зуба

9. Мальчик в возрасте 7,5 лет упал, ударился лицом и травмировал верхние передние зубы. Объективно:Коронки 11 и 12 зубов отсутствуют на 1/3. Полость зубов открыта. При зондирования-больпо линии Таймер коронок 11 и 12 зубов, их перкуссий безболезненна. Слизистая оболочка в области 11и 12 зубов слегка гиперемирована. Дополнительный метод обследования целесообразно использовать?
a. Электроодонтометрия
b. стоматоскопии
c. Биопотенциалометрию
*d. Рентгенографию
e. термометрии

10. Дивчинци 2 года. В дилянци верхней губы обнаружено образование розмирамы 1 на 1,5 см,ярко-красного цвета, не выступает над ривнем слизистой оболочки. приНажатие зминюеться колир образования-появляется поблидниння. Региональни лимфовузлыбез патологичних змин. Клинични анализы кровать й сечи видповидають виковим нормам. ВашПредыдущая диагноз?
a. Системный гемангиоматоз
b. Кавернозная гемангиома
*c. Капилярна гемангиома
d. Капилярна лимфангиома
e. Кавернозная лимфангиома

11. Больная 14 лет жалуется на температуру тела 37,5°C,, припухлости левой щеки, боль взубах верхней челюсти слева Объективно: лицо асимметрично за счет припухлости вобласти левой щеки. Левая глазная щель сужена, носогубная складка сглажена,инфильтрат в левой щечной области ограниченный, болезненный, мягкий, кожа над нимберется в складку. Рот открывается ограничено. 26 зуб разрушен до уровня десны. попереходной складки от 25 до 27 зуба выбухающий инфильтрат, болезненный,определяется флюктуация. Укажите Наиболее вероятный диагноз.
a. одонтогенный острый гнойный щечный лимфаденит слева
*b. Острый гнойный периостит верхней челюсти слева
c. Обострение хронического гранулирующего периодонтита
d. Острый одонтогенный остеомиелит верхней челюсти слева
e. одонтогенная флегмона щечной области слева

12. У ребенка 13 лет, в пунктате шейных лимфоузлов обнаружены гигантские клетки Березовского-Штернберга. Какой из перечисленных диагнозов подтверждается клеточным составом пунктата?
a. Инфекционный мононуклеоз
*b. Лимфогрануломатоз
c. Лимфолейкоз
d. Туберкулезный лимфаденит
e. Актиномикоз лимфоузлов

13. У 8-летнего ребенка нужно удалить 74 зуб в связи с обострением хронического периодонтита. Какой метод обезболивания нужно выбрать?
a. Ментальная
*b. Мандибулярная
c. Инфильтрационная анестезия
d. Торусальная
e. Аппликационная анестезия

14. Ребенок 6-ти лет. Направлен для удаления нижних центральных резцов по поводу изменения прикуса. Зубы подвижные III-й степени. Проведите обезболивания:
a. Внутрикостное обезболивание.
*b. Аппликационное обезболивание.
c. Ингаляционный наркоз.
d. Проводниковое обезболивание.
e. Инфильтрационное обезболивание.

15. Ребенку 13 лет. Заболевание началось внезапно с повышения температуры тела до39°C,, припухлости в области верхней челюсти слева. Объективно: лицо асимметричноевследствие припухлости в области левой щеки. Кожа над припухлостью в гиперемирована,напряженная. В 26 зубе кариозная полость больших размеров, перкуссия 26 болезненна. 25, 26,27 зубы подвижны. Переходная складка в области 24, 25, 26, 27-сглажена, слизистаяальвеолярного отростка гиперемирована, отечна с обеих сторон в области 25, 26, 27зубов. Поставьте диагноз:
a. Одонтогенный периостит верхней челюсти от 26
b. Нагноение радикулярной кисты от 26
c. Одонтогенный гнойный гайморит от 26
*d. Одонтогенный остеомиелит верхней челюсти слева от 26
e. Хронический периодонтит 26 зуба.

16. У девочки 12 лет жалобы на трудности при разговоре и приеме пищи. Объективно: под языком слева наблюдается образование округлой формы, размером 5 см в диаметре, полупрозрачное, мягкой консистенции, с тонкой оболочкой. При пункции получена прозрачная, желтого цвета, слизеподобная жидкость. Установите клинический диагноз.
a. Ретенционная киста малой слюнной железы
b. Гемангиома дна полости рта
c. Дермоидная киста дна полости рта
d. Поликистома дна полости рта
*e. Ранула левой подъязычной слюнной железы

17. Дитина13 лет. Напрвлена на стационарное лечение с диагнозом двухсторонняя переломнижней челюсти в области угла и ментальной области. На рентгенограмме 34 зуб в линииперелома. С момента травмы прошло 4 дня. Объективно в ментальной области отекслизистой, выделение гноя из линий перелома. Какая лучшая тактика врача?
a. Репозиция обломков челюсти, фиксация 34 зуба лигатурным связыванием
b. Медикаментозная терапия, фиксация 34 зуба лигатурным связыванием
c. репозиция отломков челюсти с сохранением 34 зуба, медикаментозная терапия
d. Репозиция обломков Щелпы, реплантации 34 зуба
*e. Удаление 34 зуба, фиксация отломков челюсти, медикаментозная терапия

18. Ребенка 9 лет доставили в поликлинику с жалобами на боль в верхней челюсти после падения с высоты. Объективно: 12, 11, 21 зубы подвижны, зубы смыкаются в прикусе,по переходной складки кровоизлияния, болезненность. Поставлен диагноз-перелом альвеолярного отростка области 12, 11, 21. Выберете метод лечения.
a. Пращевидная повязка
*b. Шинирование гладкой шиной-скобой
c. Простое лигатурное связывание
d. Шинирование по Айви
e. Наложение шин с зацепными петлями

19. У ребенка 14 лет выявлено наличие субпериостального абсцесса на вестибулярной поверхности альвеолярного отростка в области 27 зуба, коронка которого разрушена на 2/3. Планируется произвести удаление 27 зуба и вскрытие абсцесса. Выберите метод обезболивания.
a. Туберальная анестезия внутриротовым способом
b. Инфраорбитальная анестезия внеротовым способом и палатинальная анестезия
c. Инфраорбитальная анестезия внутриротовым способом и палатинальная анестезия
*d. Туберальная анестезия внеротовым способом и палатинальная анестезия
e. Инфильтрационная анестезия и палатинальная анестезия

20. Ребенок родился с несращением мягкого и твердого неба. После выписки из роддомарекомендуется обратиться в стоматологическую поликлинику для дальнейшегонаблюдения и лечения. Назовите в каких специалистов должен наблюдаться ребенок1-го года жизни.
a. Ортодонт, логопед.
b. Ортодонт, стоматолог-терапевт.
c. Стоматолог-терапевт, ортодонт, логопед.
*d. челюстно-лицевой хирург, ортодонт, педиатр.
e. челюстно-лицевой хирург, стоматолог-терапевт.

21. При осмотре у стоматолога в 5-летнего ребенка выявлено незначительное выпячиваниевестибулярной пластинки альвеолярного отростка в области проекции верхушки корня 64зуба. Перкуссия 64 зуба слабоположительная, коронка целая, цвет ее по сравнению с другимизубами темнее. Какой метод обследования, прежде всего, следует использовать дляустановления диагноза?
*a. Прицельная рентгенограмма альвеолярного отростка в области 64 зуба
b. Обзорная рентгенограмма черепа в прямой проекции
c. Контрастная ренгенограмме гайморовой полости
d. Електроодонтодиагностика 64 зуба
e. Пункция в области выбухание

22. В 7-летнего мальчика после травмы полгода назад на слизистой оболочке нижней губы появилось образование округлой формы, 1см в диаметре, с четкими границами. Цвет слизистой оболочки над образованием-голубой с красноватым оттенком. При пальпации, образование мягкой консистенции, безболезненное. По словам родителей припухлость периодически исчезает и появляется снова. Регионарные лимфоузлы без патологических изменений. Клинические анализы крови и мочи в пределах возрастных норм. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Миксома
b. Гемангиома
c. Папиллома
d. Фиброма
*e. Ретенционная киста

23. Мать 5-летнего ребенка жалуется на разрушение зубов верхней и нижней челюсти. зубыбеспокоят во время еды. Объективно: общее состояние удовлетворительное. ребенокэмоционально неуравновешен. Лицо симметрично. 54, 64, 74, 75 разрушены до уровнядесны, имеются свищи с гнойным отделяемым с вестибулярной стороны десны вобласти 54, 75. Каков оптимальный метод обезболивания?
a. Аппликационная анестезия
b. Местное обезболивание
*c. Общее обезболивание
d. Инфильтрационная анестезия
e. туберальная и мандибулярная анестезия

24. В 2-летней девочки температура тела 38,5°C,, припухлость под челюстью. Болеет 5 дней, когда появился насморк, кашель, небольшой подвижный шарик под нижней челюстью. Объективно: общее состояние ребенка средней тяжести. Лицо асимметрично за счет припухлости в правой подчелюстной области. кожа гиперемирована, лоснится, разлитой инфильтрат в правой подчелюстной области, распространяющийся в верхние отделы шеи , болезненный, плотный, кожа в складку не берется. Зубы здоровы. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Аденофлегмона правой подчелюстной области
b. Острый гнойный периостит нижней челюсти
c. Хронический остеомиелит нижней челюсти справа
d. Острый сиаладенит правой поднижнечелюстной слюнной железы
e. Острый неодонтогенный поднижнечелюстной лимфаденит

25. Мальчик 12 лет жалуется на боль и припухлость в околоушно-жевательной области слева, повышение температуры тела до 37,5°C,. Болеет около 5 суток. Объективно: в околоушно-жевательной области слева пальпаторно выявляется плотное болезненное образование 3,5 х 5 см, малоподвижное. Цвет кожи не изменен. С устья протока слюнной железы слева выделяется прозрачный секрет. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Смешанная опухоль околоушной железы
b. Обострение хронического паренхиматозного паротита
c. Абсцесс щеки
*d. Ложный паротит Герценберга
e. Эпидемический паротит

26. В 5-летней девочки наблюдается повышение температуры тела, ухудшение общегосостояния. Болеет 3 суток. Объективно: общее состояние средней тяжести, температура тела38,6°C,, девочка возбуждена, бледная. Язык обложен, неприятный запах изо рта. гиперемия иотек слизистой оболочки десны в области 83, 84, 85 с обеих сторон альвеолярного отростка.Указанные зубы подвижны, перкуссия резко положительная, 84 под пломбой. Какой диагноз наиболеевероятный?
*a. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти
b. —
c. Острый сиаладенит поднижнечелюстной железы
d. Нагноение одонтогенной воспалительной кисты нижней челюсти
e. Острый одонтогенный периостит нижней челюсти

27. Ребенок 5 лет, направлена терапевтом-стоматологом на удаление 74 зуба по поводуобострение хронического периодонтита. Какой метод обезболивания необходимо использовать вданном случае?
*a. Мандибулярная анестезия
b. Аппликационная анестезия
c. торусальной анестезия
d. Ментальная
e. Инфильтрационная

28. Девочка 10 лет, пострадавшая в ДТП, отмечает болезненность при открывании рта ипальпации в области височно-нижнечелюстного сустава слева. Объективно: прикус НЕвозбуждено. На рентгенограмме костей лица нарушение целостности кости в области шейкисуставного отростка слева без смещения. Какой из методов иммобилизации наиболеерациональный в данном случае?
*a. пращевидной повязка и щадящий режим
b. Бимаксилярне шинирование
c. щадящий режим
d. Ортопедический аппарат
e. Остеосинтез

29. В клинику челюстно-лицевой хирургии госпитализирован ребенок в возрасте 3 месяцев с врожденным недостатком верхней губы. Объективно: лицо асимметрично за счет односторонней расщелины верхней губы слева, расщелина твердого и мягкого неба отсутствует. В каком возрасте лучше провести оперативное лечение этого ребенка?
a. В возрасте 2-3 лет
b. В возрасте 3-4 лет
c. В возрасте 1-2 месяца
d. В возрасте 1-2 года
*e. В возрасте до 6-8 месяцев

30. Ребенок 5 лет направлена терапевтом-стоматологом для удаления 61 по поводугнойного периодонтита. Какие инструменты необходимо использовать в этом случае?
a. Угловой элеватор
*b. Прямые щипцы
c. клювообразным щипцы
d. Прямой элеватор
e. Щипцы, изогнутые по плоскости

31. Больной 13 лет жалуется на незакривання рта, затруднение речи, слюнотечение,невозможность принимать пищу. Объективно: рот полуоткрыт, нижняя челюсть выдвинутавперед и фиксированная вследствие сокращения жевательных мышц. При пальпации через внешниеслуховые проходы суставные головки височно-нижнечелюстного сустава не пальпируются.Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перелом нижней челюсти
b. вывих нижнечелюстного сустава (односторонний задний)
c. Объединенные переломы нескольких костей лицевого скелета
*d. Двусторонний передний вывих нижней челюсти
e. Переломы скуловых костей

32. Ребенок 7-ми летнего возраста жалуется на боль и отек в области нижней челюсти справа. Общее состояние-средней тяжести, температура тела 38°C,. Объективно: лицо асимметричное за счет отека мягких тканей. Открывание рта несколько ограничено,болезненно. При внутриротовом осмотре-гиперемия и отек слизистой с вестибулярной стороны в области 84, 85 и 46 зубов, симптом флюктуации. Отмечается незначительная подвижность 85 зуба. Ваш диагноз?
a. Нагноение радикулярной кисты нижней челюсти
b. Хронический периодонтит 85 зуба в стадии обострения
c. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти
d. Острый серозный периостит нижней челюсти
*e. Острый гнойный периостит нижней челюсти

33. Ребенок 12 лет жалуется на разрывая боль в области нижней челюсти справа, повышеннуютемпературу тела до 39°C,, общую слабость. Объективно: лицо асимметрично засчет отека в подчелюстной области справа, регионарный лимфаденит, затрудненноеоткрывание рта и неприятный запах изо рта. При внутриротовом осмотре: 46разрушен, ранее болей, но больной к врачу не обращался. Перкуссия резко болезненна,отмечается подвижность. В области 44, 45, 46 и 47 гиперемирована слизистая, отек с обеихсторон альвеолярного отростка. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический остеомиелит нижней челюсти
b. Поднижнечелюстная флегмона
c. Хронический периодонтит 46 в стадии обострения
*d. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти
e. Острый гнойный периостит

34. В челюстно-лицевое отделение обратилась мать девочки 3-х мес. с жалобами на наличиеу ребенка опухоли верхней губы и левой щеки, деформацию тканей и синюшность кожи вэтом участке. Опухоль увеличивается. Объективно: асимметрия лица за счет наличияопухоли левой щеки и верхней губы, над которой кожа имеет синюшный цвет. симптомнаполнения положительный. Установите наиболее вероятный диагноз:
a. Нейрофиброматоз
b. Херувизм
c. Киста мягких тканей
d. Фиброма
*e. Гемангиома

35. Ребенок 5 лет получила травму зубов. Объективно: коронки 51 и 61 зубов корочесоседних на 1/2. Слизистая оболочка в области 51 и 61 зубов гиперемирована, отечна. нарентгенограмме периодонтальная щель в апикальной части корней 51 и 61 зубов отсутствует,верхушки корней 51 и 61 зубов погружены в губчатое вещество тела верхней челюсти. какойдолжна быть лечебная тактика?
a. Диспансерное наблюдение.
b. Лигатурное шинирование зубов.
c. Реплантация.
*d. Удаление 51 и 61 зубов.
e. Репозиция 51 и 61 зубов.

36. У ребенка 13 лет острый одонтогенный остеомиелит от 36 зуба усложнился абсцессом крыло-челюстного пространства. 36 зуб подлежит удалению и необходимо раскрыть крыло-челюстное пространство. Для обезболивания этих манипуляций целесообразно провести:
a. Инфильтрационную анестезию
b. Центральную анестезию по Берше-Дубову
*c. Общее обезболивание
d. Туберальную и небную анестезию
e. Торусальную анестезию

37. У ребенка 8 лет наблюдается отек в поднижнечелюстной области, рот открывается на 1,5 см, дальнейшее открытие затруднено, температура тела 37,6°C, переходная складка сглажена вестибулярно, отечная, гиперемирована. В 84, 85 зубах пломбы, перкуссия их болезненна. 84-подвижность 1 степени. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический одонтогенный периостит
b. Острый одонтогенный остеомиелит
*c. Острый одонтогенный периостит
d. Хронический одонтогенный остеомиелит
e. Обострение хронического периодонтита

38. Ребенок родился с небольшой капиллярной гемангиомой на щеке ; после лечения в ДГСП на месте опухоли остался слабо заметный косметический рубец неправильной формы. Какой метод лечения был использован?
a. Механодеструкция
*b. Криодеструкция снегом угольной кислоты
c. Диатермокоагуляция
d. Иссечение опухоли
e. Склерозирование опухоли

39. Ребенку 13 лет два дня назад в очередном кабинете удалили 46 зуб. Лунка не перестает болеть. На рентгенограмме обнаружен отломок верхушки дистального корня. Каким инструментом следует удалить отломок корня?
a. Байонет
b. Распатором
c. Прямым элеватором
d. Угловым элеватором к себе
*e. Угловым элеватором от себя

40. Мальчик 5 лет болеет 2 дня, температура тела 37,8°C,. При объективном обследовании определено асимметрию лица за счет отека нижней трети щеки справа, регионарный лимфаденит. Открывание рта свободное, слизистая в области 85 и 84 зубов гиперемирована, отечна, инфильтрирована с вестибулярной стороны. Полость 84 зуба открыта, зуб подвижный. Поставьте диагноз:
a. Обострение хронического периодонтита 84 зуба
b. Острый гематогенный остеомиелит нижней челюсти
c. Острый серозный одонтогенный периостит нижней челюсти от 85 зуба
d. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти от 84 зуба
*e. Острый гнойный одонтогенный периостит нижней челюсти от 84 зуба

41. Девочка 15 лет обратилась к хирургу-стоматологу с жалобами на наличие увеличенной, умеренно болезненной слюнной железы. При пальпации слюнная железа бугристая, плотная, безболезненная. С протока выделяется немного мутная слюна. Устье протока расширенное,слизистая оболочка вокруг него цианотическая, пастозная с отпечатками зубов. Поставьте правильный диагноз
a. Слюнокаменная болезнь
b. Хронический интерстициальный сиалоаденит
*c. Хронический паренхиматозный сиалоаденит
d. Смешанная опухоль околоушной железы
e. Киста околоушной слюнной железы

42. В девочки 10 лет кровоточивость в течение 3-х из лунки удаленного по поводуфизиологической смены 53 зуба. В анамнезе длительные кровотечения послеудаления молочных зубов и частые кровотечения из носа. Объективно: слизистая оболочкаполости рта бледная, имеются мелкие кровоизлияния. Лунка удаленного 53 зубавыполнена массивным выбухающим сгустка из под которого выделяется кровь. накоже предплечий петехии. Консультация какого специалиста необходима в первую очередь?
a. гастроэнтерологу.
*b. гематологов.
c. эндокринолога.
d. Невропатолога.
e. инфекциониста.

43. Родители ребенка 3-х месяцев жалуются на тяжелое состояние ребенка, повышениетемпературы до 39°C,, плохой сон. При осмотре: состояние тяжелое, температура 39,5°C,,лицо асимметрично из-за отека мягких тканей на верхней челюсти справа, глазная щельсужена, слизистая альвеолярного отростка гиперемирована, отечна с небной ивестибулярной стороны. На животе в области пупка ранка, покрытая корочкой. Вашпредварительный диагноз?
a. Острый одонтогенный остеомиелит верхней челюсти
b. Острый серозный неодонтогенный периостит верхней челюсти
c. Острый гнойный неодонтогенный периостит верхней челюсти
*d. Острый гематогенный остеомиелит верхней челюсти
e. Острый Травматический остеомиелит верхней челюсти

44. Девочка 8 лет обратилась к пародонтологу с жалобами на оголения шеек 41 и 31 зубов. При осмотре: шейки 41 и 31 оголены, десневые сосочки между 42 и 41, 31 и 32, 41 и 31 гиперемированы, при оттягиванием нижней губы десневой сосочек между 31 и 41 зубами отслаивается от шеек зубов. Глубина преддверия-0,4 см. Выберите метод оперативного лечения.
a. Иссечение уздечки
b. Френулотомия
*c. Вестибулопластика
d. Гингивотомия
e. Гингивэктомия

45. Родители ребенка 6 лет обратившегося по поводу травмы, полученной во время падения.Объективно: припухлость верхней губы, 51, 61 зубы подвижные, 2 ст. Рентгенологически: частичная резорбция корней 51, 61 зубов. Определите метод лечения.
a. Лигатурная фиксация
b. Лечения НЕ требуется
c. Гладкая шина-скоба
d. Зубо-десневая шина
*e. Удаление зубов

46. У больного 7 лет выявлено разрастание десен у шейки зуба алого цвета, неправильной формы, холмистое, мягкой консистенции, легко кровоточит (как после травмы, так и самостоятельно). Какому заболеванию соответствует данная клиническая картина?
a. Фиброзный эпулид
b. Гемангиома
c. Липома
d. Фиброма
*e. Ангиоматозный эпулид

47. Родители девочки в возрасте 3 недели жалуются на наличие на коже левой щеки красного пятнаокруглой формы, диаметром 2 см, которая существует с рождения. Поверхность пятна гладкая,возвышается над окружающими тканями. Симптом наполнения-запустевание положительный.Укажите предположительный диагноз.
a. Лимфангиома.
*b. Капиллярная гемангиома ;
c. Кавернозная гемангиома ;
d. Плоский невус ;
e. Бугорчастий невус ;

48. Мальчику 12-ти лет установлен диагноз: остеобластокластома тела нижней челюсти, ячеистая форма. На рентгенограмме правой половины тела нижней челюсти в области 83,44, 45, 46 зубов оказывается ячейка разрежения костной ткани с четкими границами. Зона разрежения негомогенная, имеет вид " мыльных пузырьков ". Корни 44, 45 , 46 зубов погружены в эту ячейку, горизонтально. Резорбированная, кортикальный слой челюсти непрерывный. Выберите оптимальный метод лечения:
a. Резекция тела и альвеолярного отростка нижней челюсти
*b. Поднадкостничная частичная резекция тела нижней челюсти с сохранением нижнего края
c. Частичная резекция альвеолярного отростка нижней челюсти
d. Экзартикуляция тела нижней челюсти на стороне поражения
e. Поднадкостничная частичная резекция тела нижней челюсти без сохранения нижнего края

49. У мальчика 13ти лет выявлены увеличенные лимфоузлы в околоушных и подчелюстныхучастках с обеих сторон, на передней поверхности шеи справа. Лимфоузлы плотные, безболезненные,мало подвижны, диаметром 2-2,5 см. Определяется гипертрофия небных миндалин.Полость рта санирована. Назначьте целесообразны дополнительные методы обследования.
*a. Пункционная биопсия ;
b. Сиалография ;
c. Радиоизотопное исследование.
d. УЗИ ;
e. Инцизионная биопсия ;

50. Мальчик 14ти лет обратился с жалобами на боль в правом височно-нижнечелюстном суставе при открывании рта, возникшую неделю назад после перенесенного гриппа.Объективно: гиперемия и отек тканей в области правого сустава. регионарные лимфатические узлы увеличены. Зубы интактные, прикус ортогнатический. Температура тела 37,5°C,. на рентгенограмме суставов костные структуры не изменены, права суставная щель расширена. Установите клинический диагноз
a. Артроз-артрит правого височно-нижнечелюстного сустава
b. Обостренный хронический правосторонний отит
c. Передний вывих нижней челюсти
d. Обостренный хронический артрит правого ВНЧС
*e. Острый артрит правого ВНЧС

51. Мальчик 8-ми лет жалуется на болезненный отек правой околоушной области, который возник 3 дня назад на фоне гнойного среднего отита. При осмотре: отек и гиперемия кожи в правой околоушной области, пальпаторно определяется округлый инфильтрат с четкими границами, диаметром 3 см, плотный, болезненный, ограничено подвижный, с участком размягчения. Полость рта санирована. Определите клинический диагноз:
*a. Острый гнойный неодонтогенный лимфаденит правой околоушной области
b. Острый серозный одонтогенный лимфаденит правой околоушной области
c. Острый эпидемический паротит
d. Острый неэпидемический паротит
e. Острый серозный неодонтогенный лимфаденит правой околоушной области

52. Ребенок в возрасте 3-х лет поступил в детское челюстно-лицевое отделение с диагнозом врожденная комбинированная сквозная расщелина слева. Ребенку показана операция-уранопластика. Какой вид обезболивания показан больному?
*a. Назотрахеальный наркоз
b. Внутривенный кетаминовый наркоз
c. Масочный фторотановый наркоз
d. Внутривенный наркоз тиопенталом натрия
e. Оротрахеальний наркоз

53. Мать с младенцем обратилась с жалобами на то, что ребенок отказывается брать грудь.При обследовании полости рта обнаружили короткую уздечку языка. В каком возрасте показанаоперация удлинения уздечки языка?
a. В 1 год
b. В 3 года
c. В 4 года
*d. Сразу после обращения
e. В 2 года

54. Родители восьмилетнего ребенка обратились в клинику с жалобами на диастему между 11 и 21 зубами. Объективно: уздечка верхней губы прикрепляется у основания десневого сосочка, верхняя губа малоподвижная, между 11 и 21 зубами диастема. Какая из перечисленных методик хирургического лечения предусматривает перераспределение тканей уздечки верхней губы с целью продления ее длины?
a. Френулотомия
b. компактостеотомии
c. Гингивоостеопластика
*d. Пластика по Лимбергу
e. Френулоектомия

55. У ребенка 7 лет установлен полный вывих 11 зуба в результате травмы, которая произошла 24 часа назад. Зуб принесено с собой. Объективно: края лунки слабо гиперемированы, костные стенки лунки цели, лунка заполнена кровяным сгустком. Выберите оптимальный вид лечения.
a. Ушивание лунки кетгутом
*b. Реплантация 11 зуба с предварительным пломбированием канала
c. Удаление 11 зуба
d. Реплантация 11 зуба с последующим пломбированием канала
e. Репозиция и фиксация 11 зуба

56. Мальчику 1 мес. В медиальном углу нижнего века  рана с гнойным отделяемым.Заболел внезапно, температура до 40°C,. Общее состояние тяжелое. На второй день заболевания появился инфильтрат в внутреннем крае глазницы и щеки, кожа над ним гиперемирована, флюктуация не определяется. Глазная щель сужена из правого носового хода выделяется гной. На вестибулярной поверхности альвеолярного отростка и на небе  имеется инфильтрат. Слизистая оболочка по переходной складки над ним гиперемирована, определяется флюктуация. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Флегмона глазницы
b. Острый дакриоцистит
*c. Острый гематогенный остеомиелит
d. Острый правосторонний гайморит
e. Острый серозный периостит

57. В у ребенка 7 лет на рентгенограмме в корней 75 зуба определяется гомогеннойразрежение костной ткани округой формы, с четкими ровным границами. В полостьобразования обращено коронковая часть непрорезавшегося 35 зуба, корень егонаходится за пределами образовния. Каков предположительный рентгенологически диагноз?
a. Эпидермоидня киста нижней челюсти.
b. радикулярная киста от 75 зуба.
*c. Фолликулярная киста от 35 зуба.
d. Парадентальная киста нижней челюсти.
e. Резидуальная киста нижней челюсти

58. Родители девочки 7 лет жалуются на отек мягких тканей околоушно-жевательнойобласти у ребенка, повышение температуры до 38,2°C,, снижение аппетита. Объективно: при пальпации левая околоушно-жевательная область плотная, болезненная, кожа над ней гиперемирована, напряженна. Устье выводного протока железы расширено, выделяется мутная слюна с примесью гноя. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Неодонтогенный лимфаденит правой оклоушно-жевательной области
b. Острый гнойный неодонтогенный лимфаденит правой околоушно-жевательной области
*c. Острый бактериальный правосторонний паротит
d. Острый гематогенный остеомиелит правой верхней челюсти
e. Псевдопаротит Герценберга

59. Мать девочки 3 мес. жалуется на наличие у ребенка образования на кончике, крыльях испинке носа, деформации тканей и малиново-синюшную окраску кожи носа. опухольувеличивается. Объективно: асимметрия лица за счет опухоли носасинюшно-малинового цвета. Симптом наполнения положительный. Каков Наиболеевероятный диагноз?
a. нейрофиброматоз.
b. Травма носа.
*c. Гемангиома носа.
d. Фиброма.
e. Херувизм

60. Ребенок 6 лет поступил в приёмный покой детской больницы с диагнозомушибленно-рваная рана лба. На консультацию был вызван челюстно-лицевой хирург. оносмотрело рану, произвёл ПХО с наложения первичных швов. Ребенок направлен напоследующее лечение в поликлинике по месту жительства. Что обязательно в данном случае?
*a. Консультация нейрохирурга.
b. Санация полости рта.
c. Постельный режим.
d. противомикробная терапия.
e. Госпитализация.

61. На осмотр к челюстно-лицевому хирургу доставлен ребенок Р. 1 мес. Объективно при осмотре обнаружена щель идущая в поперечном направлении от правого угла рта через всю толщу щеки к переднему краю жевательной мышцы. Какой диагноз у данного больного?
a. Незаращение н/челюсти
*b. Правостороннее поперечное незаращение лица
c. Незаращение носа
d. Правостороннее косое незаращение лица
e. Правостороннее незаращение в/губы

62. Родители ребенка 6 лет жалуются на боли в поднижнечелюстной области справа. Накануне болело горло. При осмотре: состояние средней тяжести, t-37,9°C. Асимметрия лица из-за плотного болезненного инфильтрата в правой подчелюстной области. Инфильтрат малоподвижный, кожа над ним гиперемирована. В центре-определяется флюктуация. Зубы интактны. Поставьте диагноз.
a. Острый серозный неодонтогенный поднижнечелюстной лимфаденит
b. Острый гнойный одонтогенный поднижнечелюстной лимфаденит
c. Сиалоаденит
*d. Острый гнойный неодонтогенный поднижнечелюстной лимфаденит
e. Аденофлегмона

63. У ребенка 7 лет отмечается двухсторонняя припухлость в околоушных областях, болезненность при пальпации в области козелка, мыщелкового и сосцевидного отростков, сухость слизистой оболочки полости рта. Поставлен диагноз эпидемический паротит, легкая степень тяжести. Выберите врачебную тактику при указанной тяжести заболевания?
a. Амбулаторное лечение без изоляции ребенка
b. Ребенок может посещать детское учреждение
c. Госпитализация в отделение инфекционной больницы
*d. Амбулаторное лечение с изоляцией ребенка.
e. Госпитализация в детское отделение челюстно-лицевой хирургии

64. Младенец 5 месяцев болеет острый гематогенный остеомиелит верхней челюсти, имеющиесясвищи с гнойным экссудатом у внутреннего угла правого глаза. Укажите возможные отдаленныепоследствия болезни:
a. Хронический гайморит
b. макрогнатия
c. Макрогения
*d. Костный анкилоз правого височно-нижнечелюстного сустава
e. Хронический ринит

65. Мальчику 16 лет установлено клинический диагноз-перелом левой скуловой кости со смещением. Выберите наиболее рациональный метод лечения:
a. У детей и подростков не используют ни один из этих методов
b. Остеосинтез с помощью металлических спиц
*c. Открытая репозиция с остеосинтезом металлическими пластинами
d. Закрытая репозиция
e. Остеосинтез с помощью костного шва

66. Девочка 12 лет жалуется на острую боль в области нижней челюсти слева, общуюслабость, повышение температуры тела до 39°C,, затрудненное глотание. Объективно: лицоасимметричное, язык обложен, неприятный запах изо рта. Перкуторно-острыйпериодонтит 34, 36, зубов, их подвижность. Понятное гиперемированы, отечны, инфильтрат с обеихсторон альвеолярного отростка. Региональные лимфоузлы увеличены, болезненны при пальпации.Имеет место симптом Венсана. В крови: лейкоцитоз, со сдвигом влево, в моче следы белка.Поставьте диагноз.
a. Одонтогенный острый гнойный периостит
b. Одонтогенный острый гнойный лимфаденит
c. Одонтогенная флегмона поднижнечелюстной участки
*d. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти
e. Обострение хронического периодонтита

67. Девочка 12 лет жалуется на сильную боль в области лунки удаленного 3 дня назад46 зуба, который иррадиирует по ходу ветвей тройничного нерва. Объективно: лимфатические узлыувеличены и болезненны при пальпации, ткани вокруг лунки набухшие, гиперемированы, Стенкилунки покрыты серовато-зеленым налетом с гнилостным запахом. Какой наиболее вероятныйдиагноз:
a. Остеомиелт
*b. Альвеолит
c. Остит
d. перикоронарит
e. Периостит

