1. Мальчик 9-ти лет жалуется на боль, возникшую вчера в постоянном моляре на нижней челюсти слева и усиливается при накусывании. Присутствует ощущение "зуб вырос", зуб раньше не лечился. Объективно: коронка зуба изменена в цвете, незначительно разрушена. Перкуссия резко болезненная. Слизистая оболочка в области проекции верхушки зуба гиперемирована, болезненна при пальпации. Назовите наиболее вероятный диагноз?
*a. Обострение хронического периодонтита
b. Острый гнойный периодонтит
c. Острый гнойный пульпит
d. Острый гнойный периостит
e. Острый серозный периодонтит

2. При обследовании ребенка 5-ти лет был поставлен диагноз острого общего пульпита 74 зуба. Какой метод лечения наиболее рационален в данном случае?
a. Удаление зуба
*b. Экстерпация пульпы
c. Девитальная ампутация
d. Витальная ампутация
e. Биологический метод

3. Ребенок 3- х лет жалуется на наличие полости в 84 зубе. Объективно: в зубе нажевательной поверхности кариозная полость в пределах плащевого дентиту. дентинразмягченный, зондирование стенок полости болезненно, перкуссия безболезненна. Определить диагноз.
*a. Острый средний кариес.
b. Острый поверхностный кариес.
c. Хронический глубокий кариес.
d. Острый глубокий кариес.
e. Хронический поверхностный кариес.

4. Больная 42 лет жалуется на наличие язв в полости рта и боли во время приема горячей и острой пищи в течение недели. Объективно: на слизистой оболочке щек большой участок гиперемии, в которой проявляются поверхностные дефекты эпителия до 5 мм в диаметре и" перламутровые " папулы в виде кружева вокруг. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Красный плоский лишай, эрозивно-язвенная форма
b. Красная волчанка, эрозивная форма
c. Вульгарная пузырчатка
d. Красный плоский лишай, экссудативно- гиперемическая форма
e. Лейкоплакия, эрозивная форма

5. Родители 5- месячного ребенка жалуются на отказ ребенка от еды, наличие язвы на небе. Ребенок родился недоношенным, кормление искусственное. Объективно: на грани твердого и мягкого неба - характерное язвенное углубление овальной формы с четкими краями, покрыто желто - серым налетом и ограниченное гиперемированным валиком, выступает над поверхностью слизистой оболочки полости рта. Какая наиболее вероятная причина развития заболевания у пациента?
a. Аллергическая реакция
b. Вирусная инфекция
c. Стрептококковая инфекция
*d. Механическая травма
e. Стафилококковая инфекция

6. Родители 5- месячной девочки жалуются на отказ ребенка от еды, наличие язвы нанебе. Ребенок родился недоношенным, кормление искусственное. Объективно: на гранитвердого и мягкого неба - язвенные углубления овальной формы с четкими краями,покрыто желто - серым налетом и ограниченное гиперемированным валик выступает надповерхностью слизистой оболочки полости рта. Какие из перечисленных групп препаратов Выпримените для эпителизации афты?
a. Антисептики
b. Антибиотики
c. Противовирусные
d. Противогрибковые
*e. кератопластические

7. Во время профилактического осмотра школьников младших классов в мальчика 7 лет наслизистой оболочке щеки по линии смыкания зубов обнаружены наслоения серо - белого цвета, которое не снимается.. Слизистая слегка гиперемирована, безболезненная при пальпации. Мальчик эмоционально неуравновешен, закусывает щеки. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Хронический кандидозный стоматит
b. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
*c. Мягкая форма лейкоплакии
d. Красный плоский лишай
e. Многоформная экссудативная эритема

8. Родители 6- месячного ребенка жалуются на отказ ребенка от еды, наличие беловатыхнаслоений в полости рта. Ребенок беспокоен. Объективно: на отечной,гиперемированной оболочке губ, щек, языка сиропоподобный налет серовато - белого цвета,легко снимается, после его удаления эрозий нет. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Острый герпетический стоматит
b. Многоформная экссудативная эритема
*c. Острый кандидозный стоматит
d. красной плиткой лишай
e. Мягкая форма лейкоплакии

9. Мальчик 12 лет жалуется на повышение температуры тела до 38°C, слабость, головную боль, боль во рту, наличие пузырьков и язв. Заболевание началось остро три дня назад. Мальчик перенес пневмонию, получал антибиотики. Объективно: слизистая оболочка полости рта гиперемирована, отечная. На слизистой оболочке губ, языка, щек наблюдается большое количество эрозий, покрытых фибринозным налетом. Губы покрыты толстыми бурыми корками. На тыльной поверхности ладони - папулы с двухконтурной окраской. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Многоформная экссудативная эритема
b. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
c. Синдром Стивенса - Джонсона
d. Рецидивирующий герпетический стоматит
e. Острый герпетический стоматит

10. Родители 5- летнего ребенка обнаружили у нее подвижность зубов и кровоточивость десен. При обследовании: слизистая оболочка отечна, гиперемирована, легко кровоточит, подвижность зубов I - II степени. При осмотре обнаружено также гиперкератоз ладоней. Какое дополнительное обследование органов ротовой полости необходимо провести?
a. Биопотенциалометрию
b. Електроодонтометрическое
*c. Рентгенологическое
d. Бактериологическое
e. Витальное окрашивание

11. Девочка 12 лет жалуется на повышение температуры тела до 38,8°C, резкую слабость, головную боль, боль во рту, наличие язв. Заболевание началось остро два дня назад. Девочка перенесла тяжелую форму гриппа с осложнениями, получала антибиотики и сульфаниламиды. Объективно: слизистая оболочка полости рта гиперемирована, отечная. На слизистой оболочке губ, щек, языка, десен наблюдается большое количество эрозий, покрытых фибринозным налетом. Наблюдается поражение слизистой оболочки носа, глаз и половых органов. Высыпания на коже локализуются на тыльной стороне ладоней, предплечий. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Синдром Стивенса - Джонсона
b. Хронический рецидивирующий герпес
c. Многоформная экссудативная эритема
d. Язвенно - некротический стоматит
e. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит

12. У мальчика 12 лет в 24 зубе возникает боль при приеме сладкой и холодной пищи. объективно:на жевательной поверхности 24 кариозная полость в пределах плащевого дентина, выполненасветлым, Размякшие дентином. Зондирование эмалево - дентинного сообщения мучительное, отхолодовой пидразника - кратковременная боль. Перкуссия 24 - безболезненная. Какой диагноз Выпоставите?
a. хронический фиброзно пульпит
b. Хронический глубокий кариес
*c. Острый средний кариес
d. Острый глубокий кариес
e. Хронический средний кариес

13. У мальчика 12 лет в области 36 возникает длительная боль от приема горячей пищи.Объективно: коронка 36 зуба грязно - серого цвета, глубокая кариозная полость выполнена размягченным дентином. Есть сообщение с пульповой камерой, глубокое зондирование болезненно. Тепловой раздражитель вызывает боль, медленно стихает. Перкуссия 36 безболезненна. Какой диагноз наиболее вероятный?
a. Хронический гранулирующий периодонтит
b. Хронический гипертрофический пульпит
c. Хронический глубокий кариес
d. Хронический фиброзный пульпит
*e. Хронический гангренозный пульпит

14. У мальчика 12 лет в области 36 возникает длительная боль от приема горячей пищи.Объективно: коронка 36 зуба грязно - серого цвета, глубокая кариозная полостьвыполнена разм " якшеним дентином. Есть сообщение с пульповой камерой, глубокоезондирования болезненно. Тепловой раздражитель вызывает боль, медленно стихает. перкуссия36 безболезненна. Перкуссия безболезненна. Какой метод лечения целесообразно применить?
a. девитальной ампутацию
b. девитальной экстирпацию
c. Приветственный ампутацию
*d. Приветственный экстирпацию
e. Экстракцию зуба

15. У мальчика 9 лет в 46 зубе в пределах " слепой " ямки обнаружено кариозную полость в пределах плащевого пигментированного дентина. Зондирование дна безболезненное, во время препарирования эмалево -дентинового сообщения возникает боль. Перкуссия 46 - безболезненная.  Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический средний кариес
b. Хронический фиброзный пульпит
c. Местная гипоплазия
d. Хронический периодонтит
e. Острый средний кариес

16. Во время плановой санации у ребенка 6 лет обнаружено на апроксимально - дистальной поверхности 84 зуба кариозная полость, наполненная размягченным пигментированным дентином.Зондирование дна полости болезненно в одной точке, после некротомии экскаватором возникла боль и незначительное кровотечение. Температурное раздражение вызывает болевую реакцию. Перкуссия 84 безболезненна. Установите диагноз.
*a. Хронический фиброзный пульпит
b. Хронический глубокий кариес
c. Хронический гангренозный пульпит
d. Хронический периодонтит
e. Острый глубокий кариес

17. У девочки 14 лет жалобы на резкую боль при кусании на 15 зуб. Анамнез: 2 недели назад зуб лечился по поводу острого диффузный пульпита методом витальной экстирпация. Корневой канал 15 зуба запломбирован гуттаперчевым штифтом с цинк- эвгеноловой пастой. На рентгенограмме: в 15 зубе канал запломбирован до рентгенологической верхушки,патологических изменений в околоверхушечных тканях нет. Объективно: 15 зуб запломбированный ; перкуссия резко болезненна. Слизистая оболочка в области 15 зуба несколько гиперемирована. О каком осложнении по 15 зуба идет речь?
a. Острый диффузный пульпит
b. Острый серозный периостит
c. Обострение хронического периодонтита
d. Острый маргинальный периодонтит
*e. Острый верхушечный периодонтит

18. Девочке 15 лет жалуется на разрастание десны в области фронтальных зубов.Наблюдаются ложные карманы, конечно рыхлые, кровоточат. установлен предварительныйдиагноз - гипертрофический гингивит. С чем чаще всего связаны пролиферативные процессы вдеснах девочки?
a. Нервно - трофическими изменениями
b. Заболеваниями органов пищеварения
c. эндокринные нарушения
d. Гиповитаминозом
*e. Горманальною дисфункцией

19. У 10-летнего мальчика в полости рта выявлено язвенный гингивит, пародонтальные карманы, патологическую подвижность всех зубов, оголение корней зубов. При рентгенологическом обследовании выявлено деструкцию альвеолярного отростка лакунарного типа. Клинически проявляется несахарный диабет, гепатоспленомегалия, экзофтальм. Рентгенологически - очаговая деструкция плоских костей. Определите предварительный диагноз?
*a. Хронический гистиоцитоз
b. Циклическая нейтропения
c. Постоянная нейтропения
d. Гипоимуноглобулинемия
e. Синдром Папийона - Лефевра

20. Девочке 8 лет. При осмотре полости рта на резцах верхней и нижней челюстей, параллельно режущему краю, а также на жевательных поверхностях 16, 26, 36, 46 зубов наблюдаются дефекты эмали в виде пятен и бороздок. Из анамнеза оказалось, что ребенок болел тяжелой формой токсической диспепсии в возрасте 8 месяцев. Установите предварительный диагноз:
a. Очаговая гипоплазия
*b. Системная гипоплазия
c. Эрозия эмали
d. Флюороз
e. Поверхностный кариес

21. Мать ребенка 3 лет жалуется на слюнотечение, язвочки, боль во рту у ребенка, отказ от еды, Т - 39°C,. Объективно: гиперемия, отечность десен, десневые сосочки кровоточат. На  языке, губах, небе отмечается до 20 мелких эрозий, покрытых белесоватым налетом. Регионарные лимфоузлы увеличены, болезненные, мягко-эластической консистенции. Ваш предполагаемый диагноз?
a. Гингивостоматит Венсана
b. Рецедивирующий герпетический стоматит
c. Острый грибковый стоматит
d. Многоформная экссудативная эритема
*e. Острый герпетический стоматит

22. Девочка 13 лет обратилась с жалобами на боль, кровоточивость десен. Заболела 2 дня назад. Объективно: ребенок бледен, температура тела 38,5°C,. Подчелюстные лимфоузлы слева увеличены и болезненны, НЕ спаяны с подлежащей тканями. Десневые сосочки и краевая часть десны в области 33, 34, 35, 36, 37 зубов гиперемированы, изъязвлены, покрыты некритическом налетом. На зубах отложения мягкого зубного налета. Поставьте диагноз.
a. Острый катаральный гингивит.
b. Хронический катаральный гингивит
c. -
*d. Язвенно - некротический гингивит
e. Хронический гипертрофический гингивит

23. В клинику Обратился ребенок 7 лет с целью санации полости рта Родился и проживал вместности, где содержание фтора 2,5 мг/л. При осмотре было выявлено, что навестибулярной поверхности 11 21 31 41 16 26 36 46 имеются темные пятна. изанамнеза выяснено, что зубы прорезались пораженными. Поставьте правильный диагноз:
a. эрозия зубов
b. несовершенный амелогенез
c. гиперплазия эмали
d. гипоплазию эмали
*e. флюороз

24. У ребенка двух месяцев диагностирован острый кандидозный стоматит средней тяжести.Препараты из перечисленных Вы используете для местного лечения ребенка в первую очередь?
a. Противовирусные
b. кератопластические
c. Антибиотики
d. Антисептики
*e. Противогрибковые

25. Ребенку 5 лет был установлен диагноз: хронический гранулирующий периодонтит 85 зуба и проведено лечение. Какой материал для корневой пломбы вы предпочтете?
a. Цинк- фосфатный цемент
b. Кальцийсодержащая паста
c. Резорцинформалиновая паста
*d. Цинк-евгенольный цемент
e. Стеклоиономерный цемент

26. У ребенка 5 лет жалобы на периодические возникающие боли в зубе нижней челюсти слева во время еды. Объективно: в 74 глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба, зуб изменен в цвете, глубокое зондирование болезненное, перкуссия -безболезненна. Десна в области 74 без изменений. Ваш предполагаемый диагноз?
*a. Хронический гангренозный пульпит
b. Хронический гипертрофический пульпит
c. Хронический глубокий кариес
d. Хронический периодонтит
e. Хронический фиброзный пульпит

27. Мальчик 9 лет жалуется на наличие болезненных язв в полости рта. подобнаясимптоматика отмечалась в прошлом году. Объективно: на боковой поверхности языкавыявлено 2 эрозии овальной формы, размером до 0,5 см, покрытые фибринозным налетом,болезненные при пальпации. Эрозии окружены гиперемированной каймой, их края несколькоподнимаются над окружающей слизистой оболочкой. В анамнезе у ребенка - хроническийгастродуодинит. Определите наиболее вероятный диагноз.
a. Синдром Бехчета
b. Многоформная экссудативная эритема
*c. хронический рецидивирующий афтозный стоматит
d. Синдром Стивенса - Джонсона
e. Острый герпетический стоматит

28. Пациенту 12 лет. Диагностирован хронический катаральный гингивит. Глубина преддверия полости рта 7 мм ГИ по Федорову - Володкиной 4 балла. аномалий прикрепления уздечек губ не выявлено Какие мероприятия следует осуществить в первую очередь?
a. Пластика уздечек губ
b. Физиотерапевтическое лечение
c. Вестибулопластика
*d. Профессиональная гигиена полости рта
e. Кюретаж пародонтальных карманов

29. В 8- летнего ребенка через три недели после лечения 65 зуба выпала пломба. На медиальной контактной поверхности 65 зуба обнаружена кариозная полость в пределах околопульпарного дентина частично выведена на жевательную поверхность.  Дно и стенки кариозной полости плотные, зондирование дна чувствительное, перкуссия зуба безболезненна. От холодного возникает боль,быстро проходит после устранения раздражителя. Выберите оптимальный материал для постоянной пломбы.
a. Силикатный кирпич
b. Цинкфосфатный цемент
c. Цинкоксидевгенольный цемент
*d. Стеклоиономерный цемент
e. Силикофосфатный цемент

30. Ребенок 6 лет жалуется на бль во время приема пищи в зубе нижней челюсти слева. Объективно:на жевательной поверхности 36 зуба кариозная полость в пределах плащевого дентина,заполненная размягченным дентином светлого цвета, который легко удаляетсяэкскаватором. Зондирование стенок кариозной полости болезненно. Реакция зуба натемпературные раздражители болезненна, быстро проходит. На перкуссию зуб не реагирует. Выберитеоптимальный пломбировочный материал
a. Силикатный кирпич
b. Цинк- фосфатный цемент
*c. Серебряная амальгама
d. Силикофосфатний цемент
e. поликарбоксилатного цемент

31. У девочки 4 лет жалобы на острую самопроизвольную боль в зубе на верхней челюсти справа, усиливающуюся при приеме пищи. Боль появилась 2 дня назад. Объективно: в 55 глубокая кариозная полость с размягченным дентином. Полость зуба не вскрыта.Зондирование дна полости незначительно болезненно. Перкуссия болезненна. Ваш предполагаемый диагноз?
a. Острый общий (серозный) пульпит
b. Острый гнойный пульпит
*c. Острый пульпит, осложненный периодонтитом
d. Обострение хронического гангренозного пульпита
e. Острый гнойный периодонтит

32. У мальчика 8,5 лет было диагностировано обострение хронического пульпита 65 зуба. Укажите основные этапы выбранного вами метода лечения, предшествующие наложению постоянной пломбы.
a. Механическая и медикаментозная обработка и пломбирование каналов
b. Девитальная ампутация пульпы, на устья каналов - кальцийсодержащая паста
c. Проводниковое обезболивание, экстирпация пульпы. Пломбирование корневых каналов
d. Проводниковое обезболивание, ампутация пульпы, на устья каналов - цинк - эвгеноловая паста
*e. Девитальная ампутация пульпы, мумифицирующая паста

33. У ребенка 4- х лет несколько месяцев назад появились полости в коренных зубах нижней челюсти. На жевательных поверхностях 85 и 75 зубов обнаружены кариозные полости в пределах плащевого дентина с нависающими краями эмали выполнены размягченным, несколько пигментированным дентином. Поставьте предварительный диагноз.
a. Острый глубокий кариес
b. Хронический средний кариес
*c. Острый средний кариес
d. Хронический глубокий кариес
e. Хронический фиброзный пульпит

34. В 3- летнего ребенка несколько месяцев назад начали разрушаться передние зубы верхнейчелюсти. На вестибулярной поверхности в пришеечной области 52, 51, 61, 62 зубов обнаруженыкариозные полости в пределах плащевого дентина. Дно покрыто размягченным дентиномсветло- желтого цвета. При некротомии экскаватором на уровне эмалево - дентинногосообщения появилась болезненность. Поставьте предварительный диагноз.
a. Хронический поверхностный кариес.
*b. Острый средний кариес.
c. Хронический средний кариес.
d. Острый поверхностный кариес.
e. Острый глубокий кариес.

35. Родители 6- летнего ребенка обратились к стоматологу с целью санации полости рта.На дистальной контактной поверхности 85 зуба обнаружена кариозная полость в пределахплащевого дентина. Дно и стенки плотные, пигментированные при зондировании безболезненные, нахолодное зуб не реагирует, перкуссия зуба безболезненна. Поставьте предварительный диагноз.
*a. Хронический средний кариес.
b. Хронический глубокий кариес.
c. Хронический фиброзный пульпит.
d. Хронический периодонтит.
e. Острый средний кариес.

36. Ребенок 13 лет жалуется на наличие полостей в передних зубах верхней челюсти. На медиальных контактных поверхностях 11 и 21 зубов обнаружены кариозные полости в пределах плащевого дентина, наполненные плотным пигментированным дентином. Зондирование дна кариозных полостей безболезненное, перкуссия зубов безболезненна, реакция на термические раздражители отсутствует. Выберите оптимальный пломбировочный материал для постоянных пломб.
a. Стеклоиономерный цемент
*b. Композитный материал
c. Силикофосфатний цемент
d. Силикатный кирпич
e. Цинкфосфатний цемент

37. Родители 5- летнего ребенка жалуются на наличие свища в области левых коренных зубовверхней челюсти. Коронковая часть 64 зуба значительно разрушена, зондирования усткорневых каналов слабо болезненное сопровождается значительной кровоточивостью. перкуссиязуба безболезненна. на отечной цианотично слизистой оболочке альвеолярного отростка вучастке 64 зуба определяется свищ. Поставьте предварительный диагноз.
a. Хронический гипертрофический пульпит.
*b. Хронический гранулирующий периодонтит.
c. Обострение хронического периодонтита.
d. Хронический гангренозный пульпит.
e. Хронический фиброзный пульпит.

38. Родители у ребенка 3- х лет отмечают постоянные боли в передних зубах верхней челюсти. Объективно: коронковая часть 61 зуба имеет серый цвет, разрушена. Зондирование корневого канала болезненное, сопровождается кровоточивостью. Перкуссия зуба резко болезненная. На гиперемированной, отечной, болезненной при пальпации слизистой оболочке в области 61, 62 зубов определяется свищ. Поставьте предварительный диагноз.
a. Острый гнойный периодонтит
b. Хронический гранулирующий периодонтит
c. Обострение хронического пульпита
*d. Обострение хронического периодонтита
e. Острый диффузный пульпит

39. Ребенок 9 лет жалуется на наличие болезненных язв в ротовой полости,повышение температуры тела до 38°C,, слабость, головная боль. В анамнезе пищевая имедикаментозная аллергия. На гиперемированной и отечной слизистой оболочке губ, щек и языкаопределяются обширные эрозивные поверхности с неровными очертаниями, покрытые фибринознымналетом. По краю некоторых из них обнаружены остатки пузырей, симптом Никольскогоотрицательный. Губы покрыты массивными кровянисто - бурыми корками. Кожа не повреждена.Поставьте предварительный диагноз.
a. Острый герпетический стоматит.
b. Синдром Стивенса - Джонсона
c. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит.
d. Рецидивирующий герпетический стоматит
*e. Многоформная экссудативная эритема.

40. Родители 11- летнего ребенка жалуются на наличие в ротовой полости нескольких мучительныхязв, которые появляются три раза в год. На отечной слизистой оболочке нижней губы и языкаобнаружены две афты овальной формы диаметром до 0,7 см с гиперемированной каймой.Афты покрытые налетом беловато - серого цвета, резко болезненные при пальпации. края афтнесколько припиднимаються над окружающей слизистой оболочкой. В анамнезе у ребенкапищевая аллергия. Поставьте предварительный диагноз.
a. Рецидивирующий герпетический стоматит
b. Многоформная экссудативная эритема.
c. Медикаментозный стоматит.
*d. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит.
e. Острый герпетический стоматит.

41. Девочка 11 лет жалуется на боль в зубе на верхней челюсти во время приема пищи, которыйбыстро проходит после устранения раздражителя. Объективно: в 46 кариозная полость впределах биляпульпарного дентина, дентин размягченный, зондирование дна болезненно, перкуссиябезболезненна. Использование которой пасты наиболее оптимальное в данном случае?
a. тимоловой паста
b. Йодоформная паста
c. Цинк- эвгеноловой
*d. кальцийсодержащих паста
e. Резорцин - формалиновая паста

42. Мальчик 11 лет жалуется на боль в зубе от сладкого, кислого. Объективно: в 21 на апроксимально - вестибулярной поверхности - мелоподобное пятно с шершавой поверхностью, во время зондирования определяется размягчение тканей зуба в центре пятна. Определите предварительный диагноз.
a. Гипоплазия эмали
b. Флюороз эмали
c. Острый средний кариес
d. Начальный кариес
*e. Острый поверхностный кариес

43. Во время профилактического осмотра у ребенка 10 лет после снятия назубных наслоенийобнаружили на вестибулярной поверхности 11 и 21 участки эмали мелоподобного цвета в пришеечной части, поверхность их гладкая, плотная, безболезненная при зондировании. Во время обработки 2% метиленовым синим эти участки окрашиваются в синий цвет. Определите диагноз.
a. Флюороз эмали
b. Средний кариес
c. Поверхностный кариес
d. Гипоплазия эмали
*e. Начальный кариес

44. Во время профилактического осмотра у девочки 11 лет выявлено незначительную гиперемию, цианоз, отек десен, десневые сосочки разрыхлены, не прилегают плотно к шейке зубов, Г И за Федоровым - Володкиной - 4,0 балла, проба Шиллера Писарева положительная. Определите предварительный диагноз.
a. -
*b. Хронический катаральный гингивит
c. Острый катаральный гингивит
d. Гипертрофический гингивит
e. Язвенно - некротический гингивит

45. Родители с ребенком 1,5 года обратились к врачу- стоматологу с жалобами на повышение температуры тела до 38°C,, ухудшение общего состояния, наличие высыпаний в полости рта. Болеет 3 день, высыпания появились день назад. Объективно: общее состояние средней степени тяжести, t ° 37,8°C,. На коже лица три пузыря, слизистая оболочка полости рта гиперемирована. На языке, щеках, небе эрозии (15-20). Подчелюстные лимфатические узлы увеличены, болезненны при пальпации. Определите предварительный диагноз.
a. Хронический рецидивирующий стоматит
b. Язвенно - некротический стоматит
c. Острый кандидозный стоматит
*d. Острый герпетический стоматит
e. Многоформная экссудативная эритема

46. Мальчик 7 лет жалуется на наличие разрушенного зуба на нижней челюсти.Объективно: коронка 75 разрушена на 2/3, кариозная полость сообщается сполостью зуба, реакция на холод, зондирования безболезненные, перкуссия безболезненна. наслизистой оболочке в области проекции корня рубец от свища. На R- грамме - участокдеструкции в области бифуркации с нечеткими контурами. Определите диагноз.
a. Хронический гранулематозный периодонтит
b. Хронический фиброзный периодонтит
*c. хронический гранулирующий периодонтит
d. Хронический фиброзный пульпит
e. Хронический гангренозный пульпит

47. Мать ребенка 1,5 года обратилась с жалобами на наличие язв у ребенка в полостирта, слюнотечение, вялость ребенка, рвоту, повышение температуры до 39oC.Ребенок болеет второй день, заболела внезапно. Объективно понятное гиперимийовани, отечны.На слизистой оболочке языке, щек, губ находятся эрозии овальной формы, диаметром 2-3мм, покрытых билисоватим налетом, болезненные при пальпации. На коже лица вокруг губ 4пузырьки, наполненные полупрозрачным содержимым. Пидщелепови лимфоузлы увеличены. которыйпредварительный диагноз?
a. Рецидивирующий герпетический стоматит
*b. Острый герпетический стоматит.
c. Многоформная экссудативная эритема.
d. Острый грибковый стоматит.
e. Медикоментозний стоматит.

48. Ребенок 3- х лет жалуется на наличие полости в зубе на нижней челюсти. объективно:в 84 зубе на жевательной поверхности кариозная полость в пределах плащевого дентиту. дентинразмягченный, зондирование стенок полости болезненно, перкуссия безболезненна. Определите диагноз.
a. Острый глубокий кариес.
b. Хронический глубокий кариес.
c. Хронический поверхностный кариес.
d. Хронический фиброзный пульпит.
*e. Острый средний кариес.

49. На прием к врачу обратилась мать с ребенком 8 лет с жалобами на изменение цвета передних зубов в пришеечной области. Гигиенический индекс равен 2,8, слюна вязкая,КПУ + кп = 10 на вестибулярной поверхности 21 | 12 в пришеечной области мелоподобные пятна, окрашиваются 2% раствором метиленового синего. Ваш диагноз:
a. Флюороз эмали
b. Гипоплазия эмали
c. Острый поверхностный кариес
d. Эрозия эмали
*e. Очаговая деминерализация

50. Родители ребенка 8 лет обратили внимание на наличие пятен на передней поверхности 21 зуба. Со слов родителей у ребенка в 3 года была травма 51, 61 зубов. Объективно: пятно средней величины, мелоподобное, имеет четкие границы. Выберите наиболее вероятный диагноз.
*a. Местная гипоплазия
b. Флюороз
c. Очаговая гипоплазия
d. Системная гипоплазия
e. Кариес в стадии пятна

51. Больному 7 лет. Жалобы на боли во время еды в области 36 зуба. Объективно: в 36 зубе глубокаякариозная полость, полость зуба закрыта, зондирование дна резко болезненно. боли оттемпературных раздражителей быстро проходят перкуссия отрицательная. Выберите пасту длялечения данного зуба.
a. Резорцин - формалиновая паста
b. Параформальдегидна паста
*c. На основе гидроокиси кальция
d. С добавлением кортикостероидов
e. тимоловой паста

52. Больному 5 лет. Диагноз: глубокий хронический кариес на контактных и жевательных поверхностях 75, 74, 84, 85 зубов. Какой пломбировочный материал необходимо использовать?
a. Силицин
b. Инфантид
c. Силидонт
d. Эвикрол
*e. Серебряная амальгама

53. Родители мальчика 5 лет обратились к стоматологу - педиатра с целью санации ребенка. При клиническом обследовании полости рта в 65 зубе обнаружена кариозная полость в пределах околопульпарного дентина. Полость зуба закрыта, зондирование безболезненное, на термические раздражители не реагирует, перкуссия безболезненна. Наблюдается симптом вазопареза. На рентгенограмме в периапикальных участках резорбция костной ткани с нечеткими контурами. Определите диагноз.
a. Хронический фиброзный периодонтит
b. Хронический гранулематозный перодонтит
c. Радикулярная киста
*d. Хронический гранулирующий периодонтит
e. Хронический гранулирующий остит

54. Мать 4-летнего мальчика обратилась к стоматологу с жалобами на наличие темнойпятна на поверхности нижнего зуба слева в ребенка. Объективно: обнаружена кариознаяполость в пределах плащевого дентин на жевательной поверхности 74 зуба, заполненнаяпигментированным дентином стенок. После препарирования - дно кариозной полости плотное,зондирования слегка болезненный. Реакция на температурные раздражители отрицательная. на перкуссиюзуб не реагирует. Выберите наиболее вероятный диагноз.
a. Хронический периодонтит
*b. хронический средний кариес
c. Хронический поверхностный кариес
d. Острый средний кариес
e. Хронический глубокой кариес

55. У мальчика 6,5 лет жалобы на боль в 75 зубе во время еды. Объективно: на медиально - апроксимальной поверхности 75 зуба глубокая кариозная полость, наполненная пигментированным , размягченым дентином. Зондирование дна ощутимо. При некротомии на дне обнаружено точку сообщения с полостью зуба, которая кровоточит и болезненна при прикосновении. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Хронический фиброзный пульпит
b. Хронический фиброзный периодонтит
c. Острый диффузный пульпит
d. Острый глубокий кариес
e. Хронический гангренозный пульпит

56. У девочки 13 лет жалобы на боль от холодного в 46 зубе. Полгода назад зуб былозапломбировано, пломба выпала и зуб начал реагировать на термические раздражители. Объективно: нажевательной поверхности 46 зуба глубокая кариозная полость, наполненная розмягченимдентином. Зондирование дна болезненно, реакция на холодный раздражитель мучительная, но быстроисчезает после его устранения. Выберите наиболее оптимальную лечебную пасту.
a. Цинк- эвгеноловой
*b. Гидрокискальций - содержащих
c. Йодоформная
d. тимоловой
e. Кортикостероидная

57. Больной Б., 14 лет обратился к врачу с жалобами на чувство оскомины в области 24, 14зуба в пришеечной области на щечной поверхности белая обнаружено мелоподобных пятно снеровными но четкими контурами. Поверхность пятна гладкая, окрашивается растворомметиленового синего. Какой вероятный диагноз?
a. Местная гипоплазия
b. Системная гипоплазия
c. Пятнистая форма флюороза
d. Поверхностный кариес
*e. Начальный кариес

58. Девочке 13 лет после обследования был поставлен диагноз хронического гипертрофического гингивита, фиброзная форма. Какие лекарственные препараты необходимо назначить в первую очередь?
a. Протеолитические ферменты
b. Противовоспалительные
*c. Склерозирующие
d. Кортикостероиды
e. Противогрибковые

59. В девочки 14 лет жалобы на косметический дефект из-за нарастания десны на зубы.Беспокоит в течение года. При осмотре: коронки зубов верхней и нижней челюсти на 1/3покрыты десной, кровоточащие при прикосновении. Определяются ложные десневыекарманы до 4 мм. Гигиеническое состояние полости рта неудовлетворительное, прикусортогнатический, на рентгенограмме патологических изменений в альвеолярной костине обнаружено. Ваш Предполагаемый диагноз?
a. Фиброматоз десен
*b. Хронический гипертрофический гингивит
c. Хронический генерализованный пародонтит
d. Хронический катаральный гингивит
e. Хронический локализованный пародонтит

60. Ребенок 10 лет жалуется на покраснение и припухлость губ. Болеет несколько лет. Объективно: губы отечны, увеличены в размерах, рот полуоткрыт. На гиперемированной красной кайме, в зоне Клейна, множество влажных чешуек и желто - коричневых корочек, после удаления которых обнажается ярко - красная, гладкая поверхность. Кожа губ, углы рта без патологических изменений. Ваш предполагаемый диагноз?
*a. Эксфолиативный хейлит
b. Экзематозный хейлит
c. Аллергический хейлит
d. Микотический хейлит
e. Актинический хейлит

61. У ребенка 7 лет боли при приеме пищи и от горячего в зубе на верхней челюсти слева. Объективно: на медиально - жевательной поверхности 64 зуба глубокая кариозная полость с размягченным дентином, после удаления которого обнаружено сообщение с полостью зуба. Глубокое зондирование в устье корневых каналов болезненно. При сравнительной перкуссии - незначительная болезненность, цвет зуба не изменен. Подчелюстные лимфоузлы увеличены, слабо болезненны. Ваш предварительный диагноз?
*a. Хронический гангренозный пульпит
b. Обострение хронического пульпита
c. Острый гнойный периодонтит
d. Острый гнойный пульпит
e. Хронический простой пульпит

62. У ребенка 8 лет при осмотре ротовой полости вестибулярной поверхности 12 ноября впришеечной области обнаружены пятна белого цвета с неровными краями, поверхность гладкая,окрашивается красителем. Ваш диагноз?
a. Зубы Фурнье
*b. Очаговая деминерализация
c. Поверхностный кариес
d. Гипоплазия эмали
e. Ероззия эмали

63. Ребенок 9 лет жалуется на кратковременные боли от сладкого в 22 зубе. Объективно:на вестибулярной поверхности 22 зуба дефект в пределах эмали. Зондирование безболезненное. Поставьте диагноз?
*a. Острый поверхностный кариес
b. Гипоплазия эмали
c. Острый средний кариес
d. Острый начальный кариес
e. Флюороз эмали

64. У подростка 14 лет температура тела 38°C, боль в суставах и мышцах, головная боль, общая слабость. Жалуется на боль во время еды и разговора. Объективно: губы отечны, в отдельных участках покрытые кровянистыми корками. Слизистая оболочка полости рта отечная, гиперемирована, много эрозий неправильной формы, покрытых фибринозным налетом. На коже кистей рук и предплечья - папулы. Выберите наиболее вероятный диагноз.
a. Синдром Стивенса - Джонсона
b. Врожденный буллезный  эпидермолиз
c. Пузырчатка
d. Острый герпетический стоматит
*e. Многоформная экссудативная эритема

65. Девочка 6 лет. Жалобы на неправильное расположение нижних зубов. Объективно: лицо симметричное, пропорциональное. В полости рта: все резцы на верхней и нижней челюсти постоянные, первые постоянные моляры прорезались, ключ окклюзии сохранен, 12 и 22 зубы повернуты вокруг оси и расположены вестибулярно. Укажите возможную причину данной деформации.
a. Вредные привычки: сосание пальцев, закусывание нижней губы
b. Сужение зубного ряда верхней челюсти
c. Задержка прорезывания постоянных зубов
*d. Раннее прорезывание постоянных зубов
e. Задержка резорбции корней молочных зубов

66. Ребенок 10 лет обратилась к стоматологу с жалобами на постоянную боль, ноющегохарактера в области 21 зуба, которая усиливается при накусывании на зуб. Объективно: в 21зубе - пломба. Вертикальная перкуссия болезненна. Слизистая оболочка в области причинногозуба гиперемирована, отечна, при пальпации болезненна. На рентгенограмме 21 зубакорневой канал запломбирован на 1/2 длины. Незначнерозширення периодонтальнойщели. Выберите наиболее вероятную причину данного заболевания?
a. Острая травма периодонта
b. Неправильная медикаментозная обработка корневого канала
c. -
*d. Неполная обтурация корневого канала
e. Хроническая травма периодонта

67. В женской консультации было проведены беседы с беременными женщинами о значении характера питания для закладки и развития зубов будущего ребенка. На какой неделе внутриутробного развития начинается закладка фолликулов временных зубов у плода?
*a. На 7 - й неделе
b. На 18- й неделе
c. На 12- й неделе
d. На 4- й неделе
e. На 15- й неделе

68. Девочка 13 лет жалуется на наличие полости в зубе. Зуб ранее лечился.Объективно: в 26 глубокая кариозная полость, которая сообщается с полостью зуба. Реакция на холодовой раздражитель, зондирование, перкуссия - безболезненные. На рентгенограмме -расширение периодонтальной щели. Определите диагноз.
a. Хронический гранулематозный периодонтит
b. Хронический гранулирующий периодонтит
*c. Хронический фиброзный периодонтит
d. Хронический гангренозный пульпит
e. Хронический фиброзный пульпит

69. Родители ребенка 1.5 месячного возраста жалуются на нявнисть беловатых наслоений наслизистой щек, губ у ребенка. Объективно: слизистая оболочка губ, щек гиперемирована, покрытатворожистые наслоениями, которые легко снимаются. Назовите возбудителя данногозаболевания.
a. Веретенообразная палочка.
b. Спирохета Венсана.
*c. Грибы рода Саndida.
d. Палочка Леффлера.
e. Диплококки Нейссера.

