1. Больная, 30 лет, жалуется на выраженную боль при глотании, затрудненное дыхание,повышение температуры тела до 39,6°C, в течение суток. Объективно: на слизистоймягкого неба, небных дужек, язычка, миндалин пленчатые образования белого цвета,снятие которых затруднено, болезненно, сопровождается кровоточивостью.Регионарные лимфоузлы умеренно увеличены с обеих сторон. наблюдается отекподкожной клетчатки в середины шеи. О каком заболевании можно думать в первую очередь?
*a. Дифтерия ротоглотки
b. Ангина Венсана
c. Острый псевдомембранозный кандидоз
d. Инфекционный мононуклеоз
e. стрептококковая ангина

2. Через 1 минуту после проведения торусальной анестезии 2% раствором новокаина 4 мл. споводу удаления 17 зуба, больной начал жаловаться на ощущение затруднения дыхания.При осмотре установлено, что верхняя и нижняя губа набрякнулы, слизистая оболочкагортани и полости рта также отечна, резко гиперемирована. Какое осложнение возниклоу этого больного?
a. Интоксикация анеститиком.
b. Коллапс
c. Острая легочная недостаточность.
*d. Отек Квинке.
e. Анафилактический шок.

3. Во время протезирования зубов больной г., 52 лет, который болеет гипертонической болезнью, пожаловался на головную боль. Врач решил, что через 10-15 мин. закончит примерку протезов. Попросил больного потерпеть и продолжал манипуляцию. Через некоторое время в пациента появилось головокружение, тошнота, ноющая боль за грудиной, ухудшилось зрение. Интенсивность головной боли росла, появилось рвота. Пульс 64 уд./мин., ритмичный, напряженный, артериальное давление 220/150 мм.рт.ст. Тоны сердца звучные, систолический шум над верхушкой сердца, акцент 2-го тона над аортой. Дыхание везикулярное. Определите диагноз в данном случае:
a. Гипертоническая болезнь ІІ А ст.
b. Порок сердца
c. Стенокардия
d. Инфаркт миокарда
*e. Гипертонический криз

4. У больного 66-ти лет, болеет ИБС и атеросклерозом, на стоматологическом приеме появилась сильная боль за грудиной, с иррадиацией в левую лопатку, которая сопровождалась онемением левой руки. Больной побледнел, на лоб выступил пот. АТ-140/90 ммрт.ст., пульс 75/мин, ритмичный. Боль не купируется валидолом, но стала уменьшаться после приема " нитроглицерина ". Приступ какой болезни развился у больного?
a. Пароксизмальная тахикардия
*b. Стенокардии.
c. Гипертонический криз.
d. Инфаркт миокарда.
e. Тахикардия.

5. В ожидании своей очереди у кабинета стоматолога-ортопеда сидела больная 64-ти лет. Внезапно она упала, появилось хриплое дыхание, судорожное подергивание рук и ног, лицо и шея  цианотичного оттенка, зрачки расширились, реакция на свет отсутствует. Артериальное давление и пульс не определяются. Тоны сердца не прослушиваются. Отмечено непроизвольное мочеиспускание. Какое состояние характеризуется указанными симптомами?
*a. Клиническая смерть
b. Шок
c. Коллапс
d. Кома
e. Эпилепсия

6. Врач, оказывал помощь больному, инфицирован вирусом СПИДа, случайно,корневой иглой повредил участок кожу ладони. Какие первоочередные действия врача:
a. Наложить жгут на плечо
b. Выжать кровь, обработать крепким раствором калия перманганата
*c. Выжать кровь, обработать 70% раствором спирта
d. Обработать 5% раствором йода
e. Обработать 3% раствором перекиси водорода

7. У ребенка 10 лет в пунктате шейных лимфатических узлов выявлено клеткиПирогова-Ланганс. Какой из перечисленных диагнозов подтверждается клеточным составомпунктата?
a. Лимфогранулематоз.
b. Лимфоаденопатия.
c. Хронический лимфаденит.
*d. Туберкулезный лимфаденит.
e. Актиномикоз

8. У больного проведена анестезия у резцового отверстия внутриротовым методом. привыводе иглы из мягких тканей возникло кровотечение. Что нужно сделать для остановкикровотечения?
a. Ввести внутримышечно раствор викасола
b. Ввести 5% раствор аминокапроновой кислоты
*c. Прижать пальцем место вывода иглы
d. Пальцем пережать наружную сонную артерию
e. Ввести 0,1% раствор адреналина внутримышечно

9. Доктору, который предоставлял стоматологическую помощь больному, инфицированному ВИЧ инфекцией, смесь жидкости из полости рта больного случайно попала в глаз. Какие первоочередные действия врача:
*a. Промыть глаз 2% раствором борной кислоты
b. Промыть глаз слабым раствором щелочи
c. Закапать глаз 1% раствором атропина
d. Промыть глаз изотоническим раствором
e. Промыть глаз большим количеством воды

10. Через 3 часа после удаления 45 зуба у больного началось кровотечение из лунки. во времяУчитывая обнаружена травма тканей десны в области лунки 45 зуба, которая переходит к слизистойоболочки щеки. Какая тактика врача в этом случае?
a. Тампонада лунки и раны тампоном с аминокапроновой кислотой.
*b. Ушивание лунки и раны щеки.
c. давящая повязка и парентеральное введение аминокапроновой кислоты.
d. Тампонада лунки йодоформной турундой.
e. Тампонада лунки кетгутом.

11. Ребенок 5 лет появился на операцию по поводу короткой уздечки языка. внешне признаков предоперационного страха нет. После инъекции 0,5% раствора новокаина в количестве 1,5 мл у ребенка появилось двигательное беспокойство, позывы на рвоту, боль в животе. Объективно: сознание сохранено, кожа лица и шеи гиперимирована, дыхание учащенное, пульс частый. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Сердечно-сосудистый коллапс
b. Болевой шок
*c. Аллергическая реакция на новокаин
d. Головокружение
e. Передозировка анестетика

12. Во время препарирования 47 зуба врач сепарационным диском повредил боковую поверхность языка пациента. Через несколько минут больной с кровотечением попал к хирургу-стоматологу. Объективно: на правой боковой поверхности языка-глубокая резаная рана около 2-3 см, с глубины которой-кровотечение алой кровью. Какой должна быть тактика врача в данном клиническом случае?
a. Антисептическая обработка раны и тампонада
b. Перевязка внешней сонной артерии
c. Перевязка языковой артерии в треугольнике М.И. Пирогова
*d. Глубокое глухое прошивание раны
e. Остановка кровотечения путем наложения зажима в ране

13. У больного 43 лет, с огнестрельным ранением полости рта, разрывом тканей неба и глотки, нарастает дыхательная недостаточность. Свисающий лоскут из раны во время дыхания частично, а иногда и полностью закрывает вход в гортань.  Какой вид асфиксии можно предположить в этом случае?
a. Обтурационная
b. Стенотическая
c. Аспирационная
*d. Клапанная
e. Дислокационная

14. Больной 30 лет обратился в поликлинику по поводу удаления 16 зуба. В процессе операции удаления зуба произошло отслоение слизистой оболочки альвеолярного отростка, которое сопровождалось сильным кровотечением. Укажите наиболее оптимальное средство остановки кровотечения в данном случае.
*a. Ушивание раны
b. Тампонада гемостатической губкой
c. Парентеральное введение кровоостанавливающих средств
d. Тампонада марлевым тампоном с аминокапроновой кислотой
e. Тугая тампонада марлевым тампоном

15. В больного 40 лет после производства анестезии по поводу удаления 27 внезапновозник отек мягких тканей лица, языка, мягкого неба. Затем отек распространился нагортань, появилось удушье, дыхание стало шумным, голос хриплым. больной сталбеспокойным. Какое осложнение развилось у больного?
a. Интоксикация анестетиком.
*b. Отек Квинке
c. Анафилактический шок.
d. Коллапс.
e. Крапивница.

16. У больного К., 20 лет, во время введения новокаина появилась общая слабость, чувство сжатия за грудиной, бледность кожных покровов, холодный пот, затрудненное дыхание, тошнота, пульс частый, нитевидный. АД упало до 90/60 мм рт ст.. Через несколько минут появились судороги. Тоны сердца - прослушиваются. Какое осложнение развилось у больного?
a. Отек Квинке
b. Обморок
*c. Анафилактический шок
d. Коллапс
e. Интоксикация новокаином

17. После проведения инфильтрационной анестезии 2% раствором лидокаина по поводу лечения пульпита 24 зуба мужчина 33 лет внезапно почувствовал себя плохо, появилось затрудненное дыхание, загрудинные боли. Объективно: резкая бледность кожных покровов, отечность губ и век, на лбу холодный пот, сознание затуманенное. Дыхание поверхностное, частое, с хрипами. Пульс слабый, частый, тоны сердца глухие. АД-40/20 мм рт.ст. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Инфаркт миокарда
b. Вазомоторные обморок
*c. Анафилактический шок
d. Приступ бронхиальной астмы
e. Стенокардия напряжения

18. Больному 35 лет, для лечения 26 была проведена проводниковая анестезия. Через несколько минут после введения анестетика, больной начал волноваться, часто дышать,покрылся обильным потом, покраснение кожи изменилось бледностью. Наблюдается резкое падение артериального давления. Какой из перечисленных препаратов применяется при этом состоянии в первую очередь?
*a. Адреналин-гидрохлорид
b. Кальций-хлорид
c. Димедрол
d. Фенкарол
e. Преднизолон

19. При лечении пульпита 31 зуба в больной С., 27 лет, через несколько минут послеаппликационного обезболивания аэрозолем 10% раствора лидокаина, появилсяЗначительный отек нижней губы и слизистой оболочки полости рта, затрудненноедыхание, головная боль. Какое осложнение возникло в пациентки?
*a. Отек Квинке
b. Химический ожог лидокаином
c. Контактный аллергический хейлит
d. Спазм мышц гортани патогенной природы
e. Крапивница

20. Во время анестезии для операции удаления зуба девочка 12ти лет пожаловалась на внезапную слабость, головокружение, тошноту. Объективно: кожа бледная, покрыта холодным потом. Дыхание частое, пульс слабый, артериальное давление снижено (80/60 мм рт.ст.), руки холодные. Определите вероятный диагноз
a. Токсический шок
b. Травматический шок
c. Коллапс
d. Анафилактический шок
*e. Обморок

21. Перед стоматологическим вмешательством, после введения анестезирующего препарата пациент Н., 13 лет, пожаловался на зуд, покалывание кожи лица, головокружение, тошноту, затрудненное дыхание, внезапное ухудшение зрения. Объективно: наблюдается бледность кожных покровов лица, отек век и красной каймы губ, зрачки расширены, частый нитевидный пульс, затрудненное частое дыхание с хрипами. Поставьте диагноз:
a. Обморок
b. Приступ эпилепсии
c. Отек Квинке
*d. Анафилактический шок
e. Коллапс

22. Пациенту 35 лет изготавливаются металлокерамические мостовидные протезы с опорой надевитальной 14 16,44, 47 зуби.Для препарирования уступа врачом была проведенааппликационная анестезия 10% раствором лидокаина. Через 45 минут препарирования пациентпожаловался на набухание правой щеки, языка, увеличение нижней губы. какая патологияразвилась у пациента?
a. Анафилактический шок.
*b. Ангионевротический отек Квинке.
c. Коллапс.
d. Крапивница.
e. Гипертонический криз.

23. Пациенту 68 лет, страдающий компенсированную форму инсулинозависимого сахарногодиабета, производится изготовление полных съемных пластиночных протезов на сito ! пациентнаходился в клинике в течение 8 часов. В перерывах между манипуляциями пищи не употреблял,нервничал. При проверке конструкции протеза на восковой базисе пациент сталагрессивно себя вести, побледнел, покрылся липким потом, потерял сознание. Диагностируйтенеотложное состояние.
*a. Гипогликемическое кома.
b. Острая дыхательная недостаточность.
c. Анафилактический шок.
d. Гипертонический криз.
e. Коллапс.

24. Больная 42-х лет обратилась в клинику ортопедической стоматологии с целью протезирования.Объективно: зубная формула 18.... 13 12 11 21 22 23.... 28 48 47 46 45 44 43 42 4131 32 33 34 35 36 37. Прикус глубокий, клинические коронки низкие, экватор не выражен. Больная страдает эпилептиформными приступами. Какой вид протезирования показан данной больной?
a. Бюгельный протез
*b. Частичный съемный пластиночный протез с металлическим базисом
c. Частичный съемный пластинчатый пластмассовый протез с удерживающими кламмерами
d. Мостовидные протезы
e. Частичный съемный пластинчатый протез с опорно-удерживающими кламмерами

25. На стоматологическом приеме больной М. 15 лет. почувствовал резкое ухудшение общего самочувствия, головокружение. Объективно: бледность кожных покровов, холодный пот, резкое снижение АД, частый и слабый пульс, частое поверхностное дыхание, периферические вены запустевают, больной сохраняет сознание. Какое неотложное состояние возникло у данного пациента?
a. АГ
b. Ишемическая болезнь сердца
c. Анафилактический шок
d. Обморок
*e. Коллапс

26. Беременной 26 лет (II-III мес. беременности) установлен диагноз гипертрофический гингивит гранулирующая форма II степень. Проведено устранение местных раздражающих факторов, местная противовоспалительная терапия. Определите дальнейшую тактику в отношении этой больной.
a. Криодеструкция разросшихся сосочков
*b. Обучение рациональной гигиене полости рта
c. Глубокая склерозирующая терапия
d. Гингивэктомия
e. Диатермокоагуляция разросшихся сосочков

27. Женщина 55 лет жалуется на жжение языка, болезненность при приеме пищи,нарушение вкусовых ощущений, общую слабость, головную боль. Объективно: кожные покровы бледные, на спинке и кончике языка ярко-красные пятна, болезненные при пальпации. В анализе крови: эр.-2,2*10*12/л, Hb-70 г/л, ц.п.-1,4, анизо-пойкилоцитоз, л.-4,2 x10*9/л, п/я-1%, с/я-36%, б.-2%, э.-4%, лимф.-53%, г.-4%, тр.-160x10*9/л, СОЭ-20 мм/час. На фоне введения каких препаратов общего воздействия необходимо проводит местную симптоматическую терапию этой больной?
*a. Вит. В12 и фолиевой кислоты
b. Аминокапроновой кислоты и хлорида кальция
c. Никотиновой кислоты и Тиамина
d. Кортикостероидных гормонов
e. Препаратов железа и вит. С

28. Женщина 44 лет жалуется на боли в языке при приеме острой пищи, извращение вкуса,обоняния, сухость в полости рта, наличие болезненных трещин в углах рта. Объективно:слизистая оболочка полости рта бледная, отечная, на спинке и кончике языка-атрофия сосочков, в углах рта-болезненные кровоточащие трещины. В анализе крови: эр.-2,9х1012/л, Hb-80 г/л, ц.п.-0,7, микроцитоз, л.-3,5х109л, б.-0%, э.-1%, п/я-9%, с/я-50%, лимф.-40%, тромб.-180х109л, СОЭ-25 мм/час. На фоне введения каких препаратов общего воздействия необходимо проводит местную симптоматическую терапию этой больной?
a. Вит. В12 и фолиевой кислоты
b. Противогрибковых и препаратов йода
c. Глюконата кальция и фторида натрия
*d. Препаратов железа и вит. С
e. Никотиновой кислоты и тиамина

29. У больного гемофилией 24 лет диагностировано обострение хронического пульпита 11 зуба. Выберите оптимальный метод лечения зуба в этом клиническом случае.
a. Витальная экстирпация
*b. Девитальная экстирпация
c. Витальная ампутация
d. Биологический метод лечения
e. Девитальная ампутация

30. У мужчины 22 лет во время препарирования зубов без анестезии внезапно возникли головокружение, тошнота, резкая бледность лица, легкий цианоз губ, кратковременная потеря сознания. Что обусловило неотложное состояние в данном случае?
a. Стенокардия
*b. Истома
c. Гипертонический криз
d. Инфаркт миокарда
e. Коллапс

31. Врач-ортопед оказывает стоматологическую помощь больному, инфицирован вирусом СПИДа.Во время препарирования зубов больному случайно сепарационным диском повредил себеучасток кожи одного из пальцев. Как надо действовать врачу в этом случае?
a. Выжать кровь, смазать крепким раствором KMnO4
*b. Выжать кровь, смазать 70% раствором спирта
c. Провести диатермокоагуляцию
d. Наложить жгут на плечо
e. Смазать 5% раствором йода

32. Мужчина 23 лет Обратился в хирургический кабинет с целью удаления 36 зуба по поводу обострения хронического периодонтита. После проведения торусальной анестезии раствором Ультракаин 4% 2 мл больной почувствовал головокружение, звон в ушах,потемнение в глазах. Кожные покровы бледные, возникла потеря сознания до 1 минуты. Пульс слабого наполнения, частый  98/мин. АД 100/65. Дыхание поверхностное, редкое. Какое состояние развилось у больного.
a. Отек Квинке
b. Травматический шок
c. Коллапс
d. Анафилактический шок
*e. Обморок

33. Пациент 40 лет обратился к стоматологу с целью ортопедического лечения 16 зуба.Через 1 мин. после проведения местной анестезии ему стало плохо (губы и щеки бледные, губыи язык набубнивають, но не болезненные, увеличение других частей лица, начинаетпоявляться осиплость голоса). Какой диагноз наиболее возможный в данной ситуации?
*a. Отек Квинке
b. кардиогенный шок
c. Коллапс
d. Септический шок
e. Травматический шок

34. Пациент 32 года. Обратился к стоматологу для ортопедического лечения 32 зуба. посленачала вмешательства начался головная боль, головокружение, раздражительность, кратковременноеощущение переживаний при ясном сознании (аура). Больной теряет сознание и падает.Зрачки расширены, не реагируют на свет. Изо рта выделяется пенистая слюна. Какой диагноз уэтой ситуации?
*a. Эпилептический припадок
b. Коллапс
c. кардиогенный шок
d. Анафилактический шок
e. Обморок

35. Пациентка 62-х лет обратилась к стоматологу с целью ортопедического лечения 12 2122 зубов. К протезированию артериальное давление по словам пациентки был 165/110. В связис эмоциональными переживаниями давление поднялось до 220/130. Какой диагноз в этой ситуации?
a. Острая дыхательная недостаточность
b. Обморок
c. Коллапс
*d. Гипертонический криз
e. Острая сердечная недостаточность

36. Больная, 27 лет, на третьем месяцев беременности обратилась к врачу с жалобами на постоянную кровоточивость, увеличение десен, неприятный запах изо рта. При осмотре десна покрывают коронку зуба на 1/2, синюшного оттенка, разрыхлены, при зондировании кровоточат. Какая тактика стоматолога после устранения местных раздражающих факторов?
a. Гингивотомия
b. Поверхностная склерозирующая терапия
c. Глубокая склерозирующая терапия
*d. Фитотерапия
e. Электрокоагуляция десневых сосочков

37. Больному 35 лет проводилась операция удаления 24 зуба. После проведения инфраорбитальной анестезии состояние больного резко ухудшилось, развился отек Квинке, быстро нарастали явления стенотической асфиксии. Какую неотложную помощь нужно предоставить данному больному?
a. Подкожно ввести 1,0 мл-10% раствора кофеина
b. Внутривенно ввести 2,4% р-р эуфиллина-10,0 мл, гидрокортизона-300 мг
c. Инфильтрировать место инъекции 0,5 мл-0,1% раствором адреналина.
d. Подкожно ввести 1,0 мл-2% супрастина
*e. Трахеотомия

38. При оказания стоматологической помощи у пациента возникшего следующие симптомы: сознание сохранено, слабость, прострации, кожные покровы бледные, цианотичные, липкий пот, систолическое давление упало до 80мм рт.ст. Поставьте диагноз.
a. Диабетическая кома
b. Инфаркт миокарда
c. Обморок
d. Шок
*e. Коллапс

39. Мальчик 13-ти лет требует удаления 46 зуба по поводу хронического гранулематозного периодонтита. Сопутствующее заболевание у ребенка-сахарный диабет. Выберите целесообразный метод обезболивания и анестетик:
a. Мандибулярная анестезия Ultracain DS forte (содержание адреналина 1:100 000) ;
*b. Мандибулярная анестезия 3% раствором Scandonest ;
c. Ингаляционный наркоз ;
d. Внутривенный наркоз.
e. Инфильтрационная анестезия 2% раствором лидокаина ;

40. В клинику челюстно-лицевой хирургии поступил ранен с разрывом мягких тканейнеба и глотки. Свисающий лоскут из раны при дыхании частично, а иногда иполностью закрывает вход в гортань. Вид асфиксии может наступить у больного?
a. Обтурационная
b. Аспирационная
*c. Клапанная
d. Дислокационная
e. СТЕНОТИЧЕСКИМ

41. Больная 27-ми лет, беременность 21 неделя, направленная на удаление 28 зуба по поводу обострения хронического периодонтита после безрезультатного терапевтического лечения. Под которой анестезией необходимо удалить зуб этой больной?
a. Торусальной
b. Мандибулярной
c. Туберальной и резцовой
d. Инфраорбитальной и небной
*e. Туберальной и небной

42. К стоматологу обратился больной 18 лет, с жалобами на общее недомогание, повышениеt тела, боль при глотании. Объективно: воспаление СОП? в области зева, небных дужек иязычка, отек миндалин. Массивный фибринозный пливчатий налет плотно спаянный стканями и распространяется на мягкое и твердое небо. Пленки размещаются также надеснах и языке. Подчелюстные и шейные лимфатические узлы увеличены, болезненны. Определите диагноз.
a. Гонорейный стоматит
*b. Дифтерийный стоматит
c. Аллергический стоматит
d. Язвенный стоматит Венсана
e. Агранулоцитоз

43. Пациент обратился к стоматологу с жалобами на частые кровотечения из слизистой оболочки полости рта и носа, указывает что такие же проблемы были у отца. Объективно: имеющиеся множественные телеангиэктазии и ангиматозные образования на коже лица и слизистой оболочки носа, щек, губ. Анализ крови в пределах нормы. Поставьте диагноз.
a. Болезнь Иценко-Кушинга
b. Болезнь Аддисона-Бирмера
c. Болезнь Верльгофа
d. Болезнь Вакеза
*e. Болезнь Рендю Ослера

44. Доктору стоматологу-ортопеду необходимо предоставить специализированную помощь пациенту А., 40 лет, который болеет СПИДом. Медицинский персонал кабинета при предоставлении ортопедической стоматологической помощи данному пациенту должен руководствоваться положениями действующего в настоящее время Приказа Минздрава Украины " О совершенствовании организации медицинской помощи больным ВИЧ-инфекцией (СПИД) " от 27 мая 2000 по телефону:
a. 1
*b. 120
c. 220
d. 100
e. 50

45. Больной 28 лет во время проведения анестезии отметил появление слабости, легкого головокружения, потемнение в глазах. Объективно: больной бледен, лоб покрыт холодным потом, АД 90/50 мм.рт.ст. Предвестниками какого состояния являются данные симптомы?
*a. Обморок
b. Приступ стенокардии
c. Коллапс
d. Кардиальные боли
e. Анафилактический шок

46. Врач-стоматолог проводит лечение 16 зуба по поводу хронического среднего кариеса вбольного эпилепсией. Избрана ART-методика препарирования кариозной полости. какойматериал следует избрать для пломбирования кариозной полости в данном случае?
*a. стеклоиономерные цемент
b. Композит химического отверждения
c. Силикофосфатный цемент
d. светоотверждаемый композит
e. Серебряная амальгама

47. Больной 50 лет, на приеме у стоматолога-ортопеда почувствовал звон в ушах, внезапно появилась тошнота, головокружение, потемнение в глазах, потеря сознания, резкое побледнение кожи, зрачки сужены, отсутствует реакция на свет и отсутствие корнеальных рефлексов. Тоны сердца глухие, АД снижено. Какому неотложному состоянию соответствуют данные симптомы?
a. Анафилактический шок
b. Коллапс
c. Инфаркт миокарда
*d. Обморок
e. Гипертонический криз

48. При снятие полного анатомического слепка гипсом с верхней челюсти, кусочки гипса попали в дыхательные пути. Какой вид асфиксии у данного пациента?
a. Аспирационная
b. Стенотическая
c. Дислокационная
*d. Обтурационная
e. Клапанная

49. Пациентке М., 47 лет, во время ортопедического лечения было произведено обезболивание (Ultracain Forte). Через 20 мин после введения препарата у пациентки появилась гиперемия кожных покровов, головная боль, увеличение частоты сердечных сокращений. Ранее неоднократно производилось лечение зубов с использованием данного анестетика. Какое осложнение развилось у больной?
a. Анафилактический шок
b. Коллапс
c. Приступ стенокардии
*d. Повышение АД
e. Обморок

50. Больному 45-ти лет проводится препарирование зубов. Через 15 мин. после проведения обезболивания 4% р-ром Ubistesini forte появилась гиперемия кожных покровов, увеличение ЧСС, головная боль, обморок. Ранее у больного не отмечалась подобная реакция на данный анестетик. Какое осложнение возникло у больного?
a. Инфаркт миокарда
*b. Повышение АД
c. Обморок
d. Анафилактический шок
e. Коллапс

51. Пациент К. 59 лет, Обратился в клинику ортопедической стоматологии с цельюпротезирование. При оказания стоматологической помощи у пациента возникшегоследующие симптомы: сознание сохранено, слабость, прострации, кожные покровыбледные, цианотичные, липкий пот, систолическое давление снизилось до 80 мм рт. ст.Поставьте диагноз.
*a. Коллапс
b. Шок
c. Инфаркт миокарда
d. Диабетическая кома
e. Обморок

52. В больной 35 лет на приеме у врача-стоматолога перед анестезией появилась слабость,головокружение, потемнению в глазах, шум в ушах. Больная побледнела, лицопокрылось холодным потом. Пациентка на несколько минут потеряла сознание.Артериальное давление-110/70 мм.рт.ст. Какое осложнение развилось в больной?
*a. Обморок
b. Коллапс
c. Отек Квинке
d. Интоксикация анестетиком
e. Анафилактический шок

53. Больной Ю. 48 лет на приеме у врача стоматолога-ортопеда почувствовал ощущениеголода. Отмечено учащение пульса, сужение зрачков, менингиальные симптомы,падение температуры. Из анамнеза выяснено, что страдает сахарным диабетом.Врачом-стоматологом поставлен диагноз: гипогликемический криз. Как ликвидироватьприступ?
a. Парентеральное введение больших доз глюкозы
b. Госпитализировать больного
c. Парентеральное введение инсулина
d. Пероральное введение инсулина
*e. Прием стакана сладкого чая

54. В больного во время препарирования зубов начался эпилептических приступ. Какиедействия должен предпринять врач стоматолог-ортопед?
a. Продолжить работу
b. Измерить АД
c. Ввести обезболивающее
*d. предупредить прикусывание языка
e. Вызвать "скорую" помощь

55. У больного 33 лет во время препарирования зубов без анестезии внезапно возникло головокружение, тошнота, резкое побледнение лица, легкий цианоз губ,кратковременная потеря сознания. Какое неотложной состояние возникло у больного?
a. Инфаркт миокарда
*b. Коллапс
c. Стенокардия
d. Потеря сознания
e. Гипертонический криз

56. У пациента 50 лет, который болеет ишемической болезнью сердца, возникла фибрилляцияжелудочков. Первоочередной терапевтическим мероприятием должно быть:
a. Введение калия хлорида
b. Введение новокаинамида
c. Введение лидокаина
d. Введение адреналина
*e. Электрическая дефибрилляция

57. Больной сахарным диабетом после инъекции 30 ЕД инсулина после кратковременного возбуждения потерял сознание. Какая наиболее вероятная причина:
a. Инсульт
b. Инфаркт миокарда
c. Кетоацидотическая кома
*d. Гипогликемическая кома
e. Гипергликемическая кома

