1. Б-й Г., 60 лет через 5 лет после протезирование обратился с жалобами на плохуюфиксацию протеза. Объективно: протезное ложе не соответствует базису протеза из-заатрофии челюстей. Через какое время пользования протезом нужно изготовить новый?
a. 6 лет
*b. 3-4 года
c. 2 года
d. 1 час
e. 5 лет

2. Больная Д., 45 лет, жалуется на изменение вкуса, чувство горечи, металлический привкус.Жалобы появились после ортопедического лечения 2 месяца назад. Объективно: боковыеповерхности и кончик языка гиперемированы, язык несколько отечен. На 13,14-металлопластмассовые коронки, на 46-золотая коронка. Мостовидный протез на в/чиз стали. Пользуется съемным пластиночным протезом на н/ч. Какова этиологиявозникновения данных явлений у пациентки:
a. Несанированная полость рта
*b. наличие в полости рта сплавов металлов с различными потенциалами
c. Плохая адаптация к частичным съемным протезам
d. Реакция на акриловые пластмассы
e. Токсическое действие мономера

3. Б-ной Д. 50 лет, жалуется на чувство горечи во рту, привкус металла, чувство кислоты.1,5 месяца назад получил ортопедическую помощь. Объективно: боковые поверхности икончик языка гиперемированы, язык отечен. Одиночная корнка и мостовидныепротезы изготовлены из стали. В местах спаек видны окисные пленки. В 47-печать изсеребряной амальгамы. Предварительный диагноз: гальваноз. Какие специальныеметоды обследования могут подтвердить предварительный диагноз
*a. измерение разности потенциалов металлических включен в полости рта
b. Определение рН желудочного сока
c. соскоба с языка, слизистых оболочек с последующей микроскопи
d. Биохимия крови
e. Rg опорных зубов мостовидных протезов

4. Больной 57 лет с полным отсутствием зубов обратился в клинику с целью протезирования.После обследования рекомендуется изготовление полных съемных протезов на верхнюю инижнюю челюсти. При проверке конструкции протезов обнаружено, что межзубной контактнаблюдается только в боковых участках, а во фронтальном участке-горизонтальная щель.Какая наиболее вероятная ошибка допущена при клинических етапах?
a. определили боковую окклюзию.
b. неправильно определили протетическою плоскость.
c. получили неточные отпечатки.
d. деформировали базис при определении центральной окклюзии.
*e. определили переднюю окклюзию.

5. Больная Т., 60 лет, обратилась с жалобами на боли в жевательных мышцах ивисочно-нижньочелестних суставах. Боль появляется при пользовании полными съемнымипротезами, изготовленными месяц назад. Объективно: нижняя треть лица удлиненная,губы смыкаются с напряжением, при улыбке обнажается базис полного съемного протеза,дикция нарушена. На каком этапе изготовления протезов допущена ошибка?
a. снятия анатомических оттисков ;
b. проверки конструкции протезов ;
c. наложения протезов и их коррекции.
*d. определение и фиксация центрального соотношения ;
e. снятия функциональных оттисков ;

6. Больной А., 45 лет. Объективно: отсутствуют 24 и 25 зубы. Прикус ортогнатический. коронки 23и 26 зубов высокие интактные. Рекомендовано протезирование металлокерамическим мостовидным протезом. Какой оттискной массой следует получить отпечаток для изготовления протеза?
a. цинкоксидевгеноловые.
b. гипс.
c. альгинатные.
d. термопластичные.
*e. силиконовые.

7. Больной Л, 29 лет., Требует замещения дефектов зубного ряда верхней челюсти, котороеможно установить путем изготовления мостовидных протезов с эстетическойоблицовкой. Пациент страждает непереносимостью к сплавам неблагородных металлов.Несъемное ортопедическая конструкция является лучшим выбором для данного пациента?
a. металлополимерный мостовидный протез ;
b. паяный мостовидный протез, изготовленный методом штамповки.
c. металлокерамический мостовидный протез на каркасе из КХС ;
d. мостовидный протез из пластмассы горячей полимеризации ;
*e. металлокерамический мостовидный протез на каркасе из благородных металлов ;

8. Больной 62 лет обратился с жалобами на боли в жевательных мышцах, затрудненноепережевывание пищи, которые связует з полными съемными протезами, которые были изготовлены месяц назад. Объективно: смыкание губ несколько затруднено, выражение лица напряженное, носогубные борозды сглажены, при смыкании искусственные зубы " постукивают " Какая наиболее вероятная погрешность допущена пры определении центрального соотношения челюстей?
a. Определена передняя окклюзия.
b. Уменьшение межальвеолярной высоты.
*c. Увеличение межальвеолярной высоты.
d. Определена боковая окклюзия.
e. Неправильно определена протетической плоскости.

9. Больной 68 лет обратился в клинику на этапе коррекции полных съемных протезов с жалобами на балансировку протезов при пережевывании пищи. Объективно: значительная атрофия альвеолярных отростков челюстей, прогеническое соотношения челюстей. Искусственные зубы были установлены в ортогнатическом соотношении. При открывании рта и смыкании зубов протезы фиксируются на протезном ложе. Какая наиболее вероятная причина балансировки протезов?
*a. неправильно установлены искусственные зубы.
b. недостаточная анатомическая ретенция протезов.
c. недостаточная изоляция небного выступления.
d. слабое функциональное присасывание.
e. отсутствует круговой запирающий клапан.

10. Больному Д. назначено замещения дефектов коронковой части верхних центральныхрезцов металлокерамическими коронками. Проведено препарирования зубов с формированиемподдесневого уступа. Который оттискной материал стоит предпочесть при получениирабочих отпечатков?
a. стенс
*b. силиконовом.
c. альгинатных.
d. гипса
e. сентафоль

11. Больная 48-ми лет. Пользование верхнечелюстным бюгельным протезом на эластичныхаттачменах не приносит комфорта, подвижность протеза во время пережевывания пищи иартикуляции. Больная просит сделать новые протезы учетом указанных недостатков.Клинические коронки опорных зубов низкие. Какая система фиксации наиболее целесообразна в данном случае:
*a. телескопическая.
b. замковая.
c. кламерная.
d. седловидная.
e. балочная.

12. Больной, 43 лет, жалуется на отсутствие коронки зуба во фронтальном участке верхнейчелюсти. Объективно: коронка 21 полностью разрушена, корень устойчив, не доходит доуровня десны на 0,5 мм, перкуссия безболезненна. На R-грамме-корневой канал запломбированк верхушке корня. Какую конструкцию целесообразно предложить больной?
a. Штифтовой зуб за Ильина-Маркосян
b. Фарфоровая коронка со штифтом (по Логану)
c. Штифтовой зуб за Ричмондом
d. Штифтовой зуб за Ахмедовым
*e. Протезирование коронкой с изготовлением искусственной культи

13. Больной, 45 лет жалуется на металлический привкус, ощущение кислого при употреблении пищи,изжогу языка, нарушение слюноотделения и нарушение общего состояния (головные боли,раздражительность), которые появились через 2 месяца протезирование металлическими мостовидными протезами. Объективно: в полости рта металлические мостовидные протезы с опорой на 35,37,45,47 и золотые коронки на 25,26,27. Боковые поверхности языка гиперемированы, наблюдается незначительный отек. Какой метод обследования наиболее информативный?
a. Определение РН слюны
b. Смыв по Ясиновскому
c. Общий анализ крови 127Больной, 48 лет жалуется на дефект твердых тканей зубов во фронтальном участкеверхней челюсти. Больному изготавливают металлокерамические коронки на 11,12 без проведения депульпации зубов. Вид обезболивания следует применить при
*d. Измерение величины потенциалов металлических включений
e. Определение микроэлементов слюны

14. Больной, 48 лет жалуется на стертость зубов, эстетический недостаток, чувствительность зубов ктемпературных раздражителей. Объективно: смешанная форма патологического стирания болеена 1/3 длины их коронки. Межальвеолярная высота снижена на 5-6 мм. прикусортогнатический. Какому из методов лечения следует отдать предпочтение?
a. Изготовление встречных конструкций в боковых участках
b. Изготовление металлокерамических конструкций на верхнюю и нижнюю челюсти.
c. Изготовление пластмассовой каппы на весь зубной ряд нижней челюсти
d. Изготовление пластмассовой каппы на весь зубной ряд верхней челюсти
*e. Лечение провести в 2 этапа (подготовительный и рациональное протезирование).

15. Больному 65 лет изготавливаются полные съемные протезы на верхнюю и нижнюючелюсти. На этапе " проверка конструкции протезов " врач выясняет произношениезвуков " С " и " С ". Какой из указанных методов для нормализации функции речицелесообразнее применить в этом случае?
a. Акустический.
*b. фонетических проб.
c. Миогимнастика
d. Графический.
e. спектрографическим.

16. В больного с полной утратой зубов на верхней и нижней челюстях выявлено: короткаяверхняя губа, альвеолярный отросток верхней челюсти грушевидной формы. врачпланирует передние зубы в полном съемном протезе на верхнюю челюсть ставить на" Приточке ". Как улучшить фиксацию полного съемного протеза на верхнюю челюсть вданном случае?
*a. С помощью пружинящих пелотов.
b. Поставить резиновый диск в центре протеза.
c. Расширить границы протеза во всех участках. 131Мужчине 65 лет изготавливается полный съемный пластиночный протез на верхнюючелюсть. Явился на клинический этап " наложение полного съемного протеза ". врачпроверяет создание замыкающего клапана в област
d. Увеличить границы протеза по линии "А".
e. Сделать камеру в центре протеза.

17. Мужчине 60 лет изготавливается цельнолитой мостовидный протез с опорой на 35 и 38зубы. Больной явился на клинический этап " проверка конструкции мостовидногопротеза ". Врач выявляет наличие супраконтактов. Как следует провести этот этап?
a. копировальной бумагой в центральной и передней окклюзии.
b. полоской воска в центральной окклюзии.
*c. Окклюзограммой во всех видах окклюзии.
d. Поочередным введением бумаги между зубнымы рядами.
e. Мастикациографией.

18. Больному 60 лет изготовлен полный съемный протез на верхнюю челюсть. принадавливании на режущие края фронтальных зубов в вестибулярном направлении,протез сбрасывается. При осмотре задний край протеза не перекрывает слепые ямки.Укажите причину сбрасывания протеза у данного больного.
a. Укороченная граница протеза во фронтальном участке.
b. Плохая адгезия.
c. Неправильная постановка зубов
*d. Отсутствует замыкающими клапан по линии "А".
e. удлинений граница в области крылочелюстных складок.

19. Больному по показаниям изготавливается полная литая металлическая коронка на 46 зуб. Явился на этап " припасовка коронки ". Врач проверяет плотность прилегания внутренней поверхности коронки к культе зуба. Какой из указанных материалов даст объективную оценку?
a. Копировальная бумага.
b. Дентин.
*c. Сиэласт.
d. Гипс.
e. Воск.

20. Врач-стоматолог-ортопед на ежедневном приеме при осмотре и при проведении ортопедических манипуляций пользуется стоматологическим зеркалом. Каким образом проводят стерилизацию стоматологических зеркал?
a. В 1-% р-ре хлорамина 10 мин.
b. В сухожаровом шкафу при температуре 1800 С 10 мин.
*c. В 6% р-ре перекиси водорода ежедневного приготовления 6 часов.
d. В 0,5% р-ре Сульфахлорантина 20 мин.
e. В тройном растворе 30 мин.

21. Мужчина 36 лет обратился по поводу протезирования зубов. Объективно: коронка 25разрушена на 2/3, культя выступает над уровнем десневого края на 3мм. на рентгенограммеканал корня запломбирован до верхушки. Какая конструкция зубного протеза показанаданному больному?
a. экваторная коронка
b. Полная коронка
c. Вкладка коронковая
d. полукоронка
*e. Корне-короночная вкладка

22. Мужчина 48 лет обратился с жалобами на боли при накусывании в области 25, возникших через месяц после покрытия зуба коронкой. В анамнезе лечение зуба по поводу кариеса. Объективно: 25 покрыт полностью металлической коронкой, перкуссия болезненна. На оклюзиограмме-преждевременный контакт с антагонистами. Какая наиболее вероятная причина возникновения боли?
a. Прием твердой пищи
*b. Преждевременный окклюзионный контакт
c. Невралгия тройничного нерва
d. Осложнения кариеса
e. росцементировка коронки

23. Женщина 26 лет обратилась по поводу протезирования зубов. 45, 46 отсутствуют. Зубы интактные,устойчивые, коронки высокие. На диагностических моделях медиальный наклон 47, треугольное пространство между жевательной поверхностью и антагонистами. Планируется замещение дефекта зубного ряда нижней челюсти несъемным мостовидным протезом с опорой на 47, 44. Какой фиксирующий элемент рекомендован на 47?
a. экваторная коронка
b. Полная коронка
*c. Вкладка
d. полукоронка
e. Удерживающий кламмер

24. Больному 45 лет планируют изготовить бюгельный протез для нижней челюсти. объективно:зубы высокие, устойчивые. Альвеолярные отростки умеренно атрофированы. Какую оттискную массу лучшеиспользовать?
a. Репин
b. Дентол-С
*c. Стомафлекс
d. Стоматпласт-2
e. Дентафоль

25. Больному 47 лет изготавливают бюгельный протез для нижней челюсти. Объективно: зубнаяформула-----------------/----------------48---434241/313233---------Зубы интактные, коронки высокие. На этапе проверки каркаса протеза оценивается толщина дуги. Какой из перечисленных показателей наиболее соответствует требованиям?
a. 1,0-1,4 мм
b. 2,1-2,4 мм141
c. 0,3-0,5 мм
d. 0,6-0,9 мм
*e. 1,5-2,0 мм

26. Больному 64 лет изготавливаются частичные протезы для верхней и нижней челюстей.Объективно: зубы интактные, устойчивые, коронки высокие. Ортогнатическое соотношение челюстей.Производится выбор кламмеров для фиксации протезов. Какие кламмера чаще применяют в частичных пластиночных протезах?
a. Опорные
b. Десневые
c. Дентоальвеолярные
*d. Содержащие
e. Опорно-удерживающие

27. Мужчина 63 лет жалуется на ухудшение фиксации и частые поломки частичногопластиночного протеза для нижней челюсти, которым пользуется более 5 лет.Объективно: альвеолярный отросток нижней челюсти в беззубых участках значительноатрофированный. Протез балансирует. Какая наиболее вероятная причина ухудшения фиксации ичастых поломок протеза в данном случае?
a. Прием твердой пищи
b. Использование протезом во время сна
c. Неправильное хранение протеза
*d. Атрофия альвеолярного отростка
e. Удаление искусственных зубов

28. Мужчина 43 лет жалуется на истирание зубов верхней и нижней челюсти. объективно:зубы верхней и нижней челюсти стерты до десневого края. В отдельных участках от нихостались небольшие, едва выступающие над десной культи. Какая форма патологическогоистиранию в данном случае?
a. Смешанная
b. Генерализованная вертикальная
c. Локализованная вертикальная
d. Локализованная горизонтальная
*e. Генерализованная горизонтальная

29. Женщина 60 лет жалуется на неприятные ощущения при использовании полным съемнымпротезом для нижней челюсти, изготовленным неделю назад. Объективно: слизистаяоболочка нижней челюсти бледно-розовая, безболезненная при пальпации. Каков средний срокадаптации к съемного протеза для беззубой челюсти?
a. 10-12 дней
b. 15-20 дней
c. 3-5 дней
d. 7-8 дней
*e. 33 дня

30. Мужчине 66 лет изготавливаются полные съемные протезы для верхней и нижней челюстей.Объективно: альвеолярные отростки челюстей незначительно атрофированы, слизистая оболочкаумеренно поддающаяся. Полученные анатомические оттиски. Какой этап протезирования данногобольной должен быть следующим?
a. Определение центрального соотношения челюстей
b. Получение функциональных оттисков
c. Проверка конструкции протезов
*d. Изготовление индивидуальных ложек
e. Изготовление восковых базисов с прикусных валиками

31. Больной 50 лет Обратился в клинику с жалобами на резкую боль под полным съемнымпротезом на нижней челюсти при жевания. Протез был изготовлен 2 недели назад.Объективно: во фронтальной участке нижней челюсти в области переходной складкивыявлены декубитальные язвы. Определите причину данного осложнения.
a. завышена межальвеолярная высота
b. Аллергическая реакция на пластмассу базиса протеза
c. нарушений технология полимеризации пластмассы
*d. Несоответствие границ протеза протезном ложу
e. нарушений технология формирования пластмассы

32. Больному 75-ти лет изготавливается полный съемный протез на верхнюю челюсть. приприпасовке индивидуальной ложки по методике Хербста врач выявили, что ложкасбрасывается при вытягиваниы губ трубочкой. На каком участке провести коррекцию ложки?
a. По всему вестибулярном края
b. Позади верхне-челюстных бугров
c. Дистально по линии А
d. В области щечных тяжей
*e. Bестибулярно между клыки

33. Больной 65 лет Обратился с жалобами на поломку полного съемного протеза на верхнейчелюсти, изготовлению месяц назад. При осмотре протеза обнаружена трещинаблизко к центру базиса. Зубная дуга в боковых участках челюстей расширена, зубыпоставлены с наклоном вестибулярно. Как следовало поставит премоляры и моляры впротезе?
a. Со смещением вестибулярно
b. Со смещением орально
*c. По центру гребня альвеолярного отростка
d. С наклоном дистально
e. С наклоном медиально

34. Больному 70 лет изготавливается полный съемный протез на нижнюю челюсть.Объективно: альвеолярный отросток нижней челюсти-2 тип по Келллеру, слизистая,покрывающая альвеолярный отросток-2 тип по Суппле. Из каких материаловцелесообразно изготовить базис полного съемного протеза в данной клинической ситуации?
a. Пластмассы " Редонт " и ортопласт
*b. Пластмассы Фторакс и ПМ-01
c. Хромокобальтовый сплав
d. Этакрил (АК? 15) Боксил
e. Каучук

35. Больному П. 60 лет, изготавливаются полные съемные протезы на верхнюю и нижнюю челюсти. На клиническом этапе "проверка конструкции восковых репродукций протезов " выявлено: бугровое смыкании справа повышение прикуса, смещение центра нижнего зубного ряда вправо, просвет между боковыми зубами слева от 3 до 7 зуба. Какая ошибка была допущена врачом при определении центральной окклюзии?
a. Деформация восковых базисов
b. Cмещение нижнего базиса с валиком вверх
c. Задняя окклозия
d. Передняя окклозия
*e. Cмещение нижней челюсти влево

36. Больному 70 лет, изготавливаются полные съемные протезы на верхнюю и нижнюючелюсти. Явился на клинический этап " Определение центральной окклюзии ". дляпроверки правильного определения межальвеолярных высоты применил разговорнуюпробу. Больному предложили произнести звук " О". Какое расстояние должно бытьмежду валиками при правильном определении межальвеолярной высоты у данногобольного?
a. 7-8 мм
b. 9-10 мм
c. 3-4 мм
d. 1-2 мм
*e. 5-6 мм

37. Больная 50 лет жалуется на плохую фиксацию полного съемного протеза на нижнейчелюсти при открывание рта и движении языка. Врач определил удлинение края полногосъемного протеза с оральной стороны в области 46, 36. Какая мышца влияет насбрасывание протеза в данной больной?
a. Собственно жевательная
b. подбородочного-язычная
c. крыловидная наружная
d. крыловидная внутренняя
*e. челюстно-подъязычная

38. Пациентка 67 лет обратилась с жалобами на жжение под базисом частичного съемногопротеза, Которым пользуется в течение 5 дней. Жжение появилось через деньпользования протезом. Ранее пользовалась съемным пластиночнымы протезами, ноподобных осложнений не наблюдалось. Объективно: имеется гиперемия, воспалениеслизистой оболочки в области базиса протеза. Что явилось предпосылкой данного осложнения?
a. Функциональная перегрузка под базисом протеза
b. Аллергическая реакция на краситель
*c. Наличие окончательного мономера
d. Аллергическая реакция на пластмассу
e. Несоблюдение правил ухода и пользования протезами

39. Больная 36 лет, обратилась в клинику с жалобой на частое выпадение пломбы из 23зуба. Объективно: в 23 зубе кариозная полость 5 класс по Блэку. Врач принял решениевосстановить анатомическую форму зуба вкладкой Какова особенность препарированияполости под вкладку в данной больной?
a. Выведение полости на небную поверхность
*b. Формирование овальной полости
c. Создание ретенционных пунктов
d. Расширение дна полости
e. Создание дополнительной площадки

40. В больной 68 лет после перенесенного инсульта отмечались частые позывы на рвоту,при которой происходили вывихи в суставе с одной стороны. вправят вывихиудавалось только под наркозом. Отсутствуют 21-28, 15, 16, 17, 18, 36, 37, 44, 46, 47.Какая конструкция протеза на период лечения будет Наиболее оптимальной для даннойбольной?
a. Аппарат Ходорович-Бургонское с ограничителями
*b. Съемный пластиночные протезы с ограничителями открывания рта
c. Аппарат Петросова с ограничителями
d. Аппарат Шредера со скользящим шарниром
e. Аппарат Ядровой

41. Больной 44 лет жалуется на потерю зубов на нижней челюсти. Объективно: отсутствуют 48, 47, 46, 45, 35, 36, 37. Оставшиеся зубы устойчивые. Врач принял решение изготовить бюгельный протез. Выберите вид кламмеров, обеспечивающих фиксацию и стабилизацию бюгельного протеза у данного больного.
a. Пластмассовый кламмер
b. Удерживающий кламмер
*c. Система кламмеров Нея
d. Балочная система
e. Cуставное крепление

42. Пациент 33 лет жалуется на подвижность зубов на верхней челюсти. Объективно: 12, 11,21, 22-2 степень подвижности, зубы депульпированы, в цвете не изменены. Выберитеконструкцию протеза в данном случае.
a. Шина из пластмассовых коронок
b. Балочная шина
c. коронковая спаянная шина
d. Ленточная спаянная шина
*e. Шина Мамлок

43. Пациентка 38 лет жалуется на отсутствие и подвижность зубов на нижней челюсти.Зубы удалены 2 месяца назад. Отсутствуют 46, 45, 44. 35, 36, 37-подвижность 1степени. Какая конструкция протеза рационального для данной больной?
*a. Бюгельный шина-протез
b. мостовидные протезы
c. Бюгельный протез
d. Седловидные протезы
e. Частичный съемный пластиночный протез

44. Больной К. обратился в клинику с целью изготовления полного съемного протеза на верхнюю челюсть. Объективно: хорошо выражен альвеолярный отросток, покрыт слегка податливой слизистой оболочкой. Небо так же покрыто равномерным слоем слизистой оболочки, умеренно податливой в задней его трети. Определите по классификации Суппле тип слизистой оболочки у данного больного.
a. 2 класс
b. 4 класс
c. -
*d. 1 класс
e. 3 класс

45. Врач стоматолог-ортопед направлен в районную больницу для организации и оказанияортопедической помощи населению. Работать будет на 1 ставку. Сколько ставок зубныхтехников положено данном врачу?
a. 0,75 ставки
*b. 2 ставки
c. 3 ставки
d. 1 ставка
e. 0,5 ставки

46. В каком лечебном учреждении, ранены на поле боя в челюстно-лицевую областьполучают соответствующую ортопедическую (изготовление лечебных шин, аппаратов, протезов) и зуболикарняну помощь?
*a. В СВПХГ (специализированном военно-полевом хурургичному госпитале)
b. В ОМЗ (отдельном медицинском отряде)
c. В гражданских медицинских учреждениях
d. В эвакогоспиталях
e. В ОМЕДБ (отдельном медицинском баталйони)

47. Мужчина 42 лет обратился в ортопедическое отделение для протезирования. Зубы на нижней челюсти слева потерял 6 лет назад, раньше не протезировался. Объективно: 35, 36 отсутствуют.34, 37 интактные, устойчивые, перкуссия безболезненна. 37 значительно покосившийся в сторону дефекта. Альвеолярный отросток в области отсутствующих зубов атрофированный. Какая конструкция противопоказана в данном случае?
a. Цельнолитой мостовидный протез
b. Паяный мостовидный протез
*c. Мостовидных протезов по методике Шура
d. мостовидных протезов по методике Кулаженко
e. мостовидных протезов по методике Лигуна

48. Женщина 32 лет обратилась с целью протезирования. После объективного обследования выбранаконструкция металлокерамической коронки. Какой оттискной материал показан дляполучения отпечатка при изготовлении выбранной конструкции?
a. Ортокор
*b. Стомафлекс
c. Стомальгин
d. Гипс
e. Стенс

49. Женщина 65 лет жалуется на прикусывания слизистой оболочки щек во время жевания пищи.Полные съемные протезы на верхнюю и нижнюю челюсть изготовлены 2 дня назад.Объективно:слизистая оболочка отечна, гиперемирована, отмечаются следы травм. Назовитевероятную причину в данном клиническом случае.
a. Избранные зубы неподходящего размера
*b. Бугорки-бугорковый контакт в области боковых зубов
c. Зафиксированная передняя окклюзия
d. Неправильно определена высота прикуса
e. Удлиненные границы базиса протеза

50. Больной 55-ти лет появился на повторный прием к врачу-стоматологу. емуизготавливаются полные съемные пластиночные протезы на верхнюю и нижнюю челюсти. во время предыдущего посещения у больного были получены полные анатомические оттиски с обеихчелюстей и переданы зубному технику. Какие манипуляции должен провести врач во времяследующего клинического этапа?
a. Изготовить прикусные валики
*b. Подогнать индивидуальные ложки
c. Провести проверку конструкции протезов в полости рта
d. Определить и зафиксировать центральную окклюзию
e. Провести коррекцию протезов и дать наставления больному

51. При обследовании больного 74 лет полностью потеряла зубы, отмечается резкая атрофияальвеолярного отростка нижней челюсти в области фронтальных зубов, в областижевательных зубов альвеолярный отросток сохранен. Какой это тип атрофии поклассификации Келлера?
a. -
*b. Четвертый
c. Второй
d. Первый
e. Третий

52. Больному К., 63 года, неделю назад были изготовлены зубные протезы. больной повторнообратился в клинику ортопедической стоматологии с жалобой на пощелкивание протезов(искусственных зубов) и некоторую утомляемость мышц, что поднимают нижнюю челюсть. Какую ошибку допустил врач?
a. Неправильно проведенная постановка зубов
b. Неправильно определены границы протеза
c. Неверно определена центральная окклюзия
d. Заниженная межальвеолярная высота
*e. Завышенная межальвеолярная высота

53. У пациента 70 лет полное отсутствие зубов на верхней и нижней челюстях. во времяпроверки полных съемных протезов в полости рта между фронтальными зубами есть щелькак при открытой форме прикуса, в боковых участках-бугорковые смыкания. В каком положении нижней челюсти было зафиксировано восковые валики?
a. В левой боковой окклюзии
b. В центральной окклюзии
c. В задней окклюзии
*d. В передней окклюзии
e. В правой боковой окклюзии

54. Больной А., 52 лет обратился в клинику ортопедической стоматологии по поводу отсутствиязубов на верхней челюсти и затрудненное пережевывание пищи. Больному показано изготовлениечастичного пластинчатого протеза на верхнюю челюсть с удерживающим кламмером на 1423 зубах. Какой вид стабилизации протеза обеспечит такое размещение кламмеров?
a. Диагонально-сагиттальный
*b. Трансверзальный
c. Диагональный
d. Сагиттальный
e. Сагиттально-трансверзальный

55. При изготовлении полного съемного протеза на верхнюю челюсть, больному 68 лет, на этапе подгонки индивидуальной ложки с использованием проб Гербста обнаружено, что ложка сбрасывается при втягивании щек. Где нужно укоротить край индивидуальной ложки?
a. По линии А.
*b. В области щечных складок.
c. От задней части бугра до середины альвеолярного отростка.
d. В переднем отделе.
e. По всему вестибулярному краю.

56. Одним из этапов изготовления полного съемного протеза является подгонка индивидуальнойложки и снятие функционального оттиска. Каким из перечисленных материалов производитсяфункциональное оформление краев индивидуальной ложки?
a. Хромопан
b. Гипс
*c. Ортокор
d. Тиодент
e. Стомальгин

57. Офицер 52 лет получил на поле боя огнестрельный перелом н/ч. к ранениюпользовался съемными протезами (частичным пластиночным для в/ч и полным для н/ч).Что использовать для транспортной иммобилизации перелома?
a. Шину Энтелиса
b. Аппарат Збаржа
c. Шину Васильева
d. Шину Тигерштедта
*e. Протезы пациента

58. Больной 70 лет жалуется на невозможность приема пищи, косметический и фонетическийдефект в связи с полной потерей зубов на нижней челюсти. Объективно: альвеолярныйотросток нижней челюсти значительно атрофирован в боковых участках и относительно сохранен во фронтальном. Прикрепление щечных тяжей на уровне гребня альвеолярного отростка.Какой тип беззубых челюстей соответствует клиническая картина?
*a. III тип по Келеру
b. I тип по Келеру
c. V тип по Келеру
d. VI тип по Келеру
e. II тип по Келеру

59. Пациентка появилась с целью протезирования. Объективно: нижняя треть лицауменьшена, носогубные складки углублены, фронтальная группа зубов верхней и нижнейчелюстей отсутствуют, коронки 17 15 26 27 36, 37, 45, 47 зубов стертые на 2/3 высоты, жевательные поверхности этих зубов гладкие, пигментированные, альвеолярный отросток не гипертрофирован,межальвеолярная высота снижена. Определите форму патологического стирания у данной пациентки.
a. Горизонтальная, компенсирована, III степени тяжести.
b. Вертикальная, компенсирована, III степени тяжести.
c. Смешанная, декомпенсированная, III степени тяжести.
*d. Горизонтальная, декомпенсированная, III степени тяжести.
e. Вертикальная, декомпенсированная, III степени тяжести.

60. Пациент 57-ми лет жалуется на подвижность металлокерамического мостовидного протезас опорой на 33, 37. Пользуется протезом 9 месяцев. Объективно: на рентгенограммеотмечается атрофия альвеолярного отростка в области 33 на 2/3 и 37 на 1/2 длиныкорня, патологические карманы, гингивит. Какая причина патологической подвижности опорных зубов?
a. Моделирование гирлянды в пришеечной области
*b. Функциональноя перегрузка опорных зубов
c. Депульпирования опорных зубов
d. Травмы круговой связки краями коронок
e. Массивное сошлифовывания твердых тканей

61. В клинику ортопедической стоматологии обратилась пациентка с жалобами на острую боль в 26зубе, которая усиливается вечером и ночью. Объективно: консольный металлокерамическиймостовидный протез с опорой на 26 зуб и консоли 25 зуба. Зуб живой, обработкаосуществлялась под проводниковой анестезией. Протез изготовлен с соблюдением всехтребований. Ошибки врача могли привести к такому осложнению?
a. Цементирование мостовидного протеза на фосфат-цемент
*b. Непрерывное препарирования зуба без охлаждения, отсутствие провизорных коронок
c. Формирование кругового уступа в области шейки зуба
d. Обработка зуба в виде усеченного конуса
e. Отсутствие медиальной опоры в мостовиидному протезе

62. У больного 40 лет неправильно сросшийся перелом верхней челюсти. объективно:сохранены 13 14 зубы смещены в оральном направлении. Метод ортопедическоголечение более целесообразен в данном случае?
a. Съемный протез с двухслойным базисом
*b. Съемный протез с двойным зубным рядом
c. Съемный пластиночный протез
d. Цельнолитой бюгельный протез
e. Съемный протез с металлическим базисом

63. Больному 52 лет после односторонней резекции верхней челюсти изготовилинепосредственной протез. Срок пользования им?
a. 1-2 месяца
b. 2-3 года
c. 4-5 лет
*d. 1-3 месяца
e. 7-12 месяца

64. Ребенку К., 3 лет, с дефектом твердого и мягкого неба планируют изготовитьплавающий обтуратор Часовской. Который оттескной материал необходимо использовать?
a. Гипс
b. Стомальгин
*c. Термопластичный или силиконовый
d. Гидроколоидни
e. Эвгенол – оксыцынкови

65. Объективно у мужчины 64 лет с беззубыми челюстями установлено: на верхней челюсти-незначительная равномерная атрофия. На нижней челюсти-выраженная атрофия боковых участков,слизистая оболочка в этих участках укладывается в продольные складки, во фронтальном отделе-подвижной альвеолярный гребень. На каком этапе изготовления полного съемного ротеза следует учитывать состояние нижней челюсти?
a. На этапе получения анатомического оттиска.
b. На этапе получения декомпрессионного функционального оттиска.
c. На этапе определения центральной окклюзии.
*d. На этапе получения дифференциального функционального оттиска.
e. На этапе получения компрессионного функционального оттиска.

66. Мужчина, 48 лет обратился с жалобами на затрудненное употребление еды, деформацию прикуса. В анамнезе: перелом нижней челюсти 2,5 месяца назад. Объективно: дефект нижней челюсти во фронтальном участке 1,8 мм (ложный сустав). В двух фрагментах нижней челюсти есть 4 устойчивых зуба, перкуссия безболезненна. Какую конструкцию протеза следует использовать в данном случае?
a. Протез с шарниром по Оксману с односуставным сочленением.
b. Протез с шарниром по Оксману с двусуставным сочленением.
*c. Шарнирный протез несъемной конструкции по Оксману
d. Протез с шароамортизационным кламмером по Курляндскому
e. Бесшарнирный съемный протез.

67. В больного Д., 41 года, поставлен диагноз: перелом альвеолярного отростка н/ч.Объективно: зубные ряды интактны. При смыкании в/ч и н/ч отмечается множественныйконтакт. Необходима транспортировка в специализированное лечебное учреждение.Какая доврачебная помощь показана в данном случае?
a. Гладкая шина-скоба
b. Шина с зацепнымы петлями по Тигерштедту
c. Лигатурное связывание по Айви.
*d. Подбородочная праща Энтина
e. Стандартная шина по Васильеву

68. Пациенту изготавливаются частичные съемные пластиночные протезы на верхнюю и нижнюючелюсти. С двох челюстей снятые анатомические оттески эластичным альгинатным материалом.Определите целесообразные действия врача:
a. Хранить отпечатки 90 мин. в микротеновому пакете.
*b. Передать оттискы для обеззараживания.
c. Пригласить зубного техника для совместной оценки отпечатков.
d. Подсушить отпечатки на открытом воздухе.
e. Немедленно передать в лабораторию.

69. Пациенту изготавливаются частичные съемные пластиночные протезы. С двох челюстей снятанатомические отпечатки эластичным альгинатным материалом " Упин " и направлены наобеззараживания. Укажите средство для дезинфекции данных отпечатков.
a. Дезоксон 0,1%
b. Гипохлорид натрия 0,5%
*c. Глутаровый альдегид 2,5% рН 7,0-8,7
d. Раствор перекиси водорода 6%
e. Раствор спирта 70%

70. Пациенту С., проводится протезирование несъемными мостовидными металлокерамическими конструкциями. Полные анатомические компрессионные двухслойные отпечатки сняты эластичным силиконовым материалом " Спидекс ". Отпечатки направлено на обеззараживание 0,5% раствором гипохлорид натрия. Укажите необходимое время для успешной дезинфекции отпечатков:
*a. 20 мин.
b. 5 мин.
c. 60 мин.
d. 30 мин.
e. 10 мин.

71. Больной К.,25 лет, обратился в клинику с целью протезирования. При осмотре обнаружили дефектзубного ряда во фронтальном отделе (отсутствует 21 зуб). Коронки зубов,что ограничиваютдефект, интактные, имеют хорошо выраженные экватора и клинически высокую коронковую часть ;прикус ортогнатический. Какие ортопедические конструкции врач может предложить данномпациенту, учитывая нежелание пациента препарировать зубы и наличие аллергии на всеанестетики.
a. Провести имплантацию.
*b. Изготовить адгезивный мостовидный протез.
c. Съемный протез с удерживающими кламмерами.
d. Съемный протез с денто-альвеолярными кламмерами.
e. Съемный бюгельный протез.

72. Больной 67 лет жалуется на плохую фиксацию полного съемного пластинчатого протезана верхней челюсти. Протезом пользуется около 7 лет. Объективно: протез балансирует,плохо фиксируется. Какая тактика врача в данном случае?
a. Изготовить эластичную пыдкладку.
b. Провести коррекцию протеза.
c. Пришлифувать искусственные зубы в протезе.
*d. Изготовить новый протез.
e. Провести перебазирование протеза.

73. Мужчина, 70 лет, жалуется на стук зубов при использование полными съемнымипротезами. Объективно: губы сомкнуты с напряжением, лицо вытянутое, носогубные иподбородочные складки зглажени, промежуток между искусственными зубами во время разговора составляет 3мм. Какая ошибка была сделана во время протезирования?
*a. Межальвеолярная высота завышена.
b. Межальвеолярная высота занижена.
c. Ошибочно определена линия улыбки.
d. Ошибочно подобранные искусственные зубы.
e. Искусственные зубы поставлены в прямом прикусе.

74. Больная К., 35 лет обратилась в клинику ортопедической стоматологии с целью протезирования. Объективно: 18 14 13 12 11 21 22 23 24 28. Коронки, ограничивающие дефект, высокие,устойчивы. Для восстановления целостности зубного ряда планируется изготовление цельнолитого бюгельного протеза.Какой вид механического фиксатора целесообразно применить?
a. Содержащие кламмера.
b. Опорно-удерживающие кламмера.
*c. Балковое крепление
d. Телескопическое крепление.
e. Денто-альвеолярные кламмеры.

75. В клинику ортопедической стоматологии обратился больной Т.,30 лет с включенным дефектомнижнего зубного ряда. После проведения обследования, патологии со стороны тканей пародонтане обнаружено. Планируется изготовление мостовидных конструкции. Каким должно бытьсоотношение суммы коэффициентов жевательной эффективности опорных зубов к суммекоэффициентов жевательной эффективности зубов, отсутствующых.
*a. 1:0,8.
b. 1:1,5.
c. 1:2,5.
d. 1:2.
e. 1:1.

76. У больного 60 лет диагностирован ложный сустав нижней челюсти с дефектом костиболее 2 см., на костных отломков осталось по 2 зуба. Который протез целесообразнопредложить данному больному?
*a. Съемный шарнирный протез по Оксману.
b. Частичный съемный пластинчатый протез.
c. Съемный шарнирный протез по Вайнштейну.
d. Замещающый несъемный шарнирный протез.
e. Несъемный мостовидный протез.

77. Больная 50 лет жалуется на ухудшение фиксации частичного съемного пластинчатогопротеза, которым пользуется 1 год. Объективно: альвеолярный отросток в беззубых участках атрофированный, но базис протеза соответствует протезном ложу, протез балансирует.Какая ваша тактика в данном случае?
a. Перебазирование протеза.
b. Изготовление протеза с эластичной подкладкой.
c. Уменьшение базиса протеза.
*d. Активация удерживающих кламмеров.
e. Изготовление нового протеза.

78. Больной К., 65 лет, жалуется на неудовлетворительную фиксацию полного съемного протеза на нижней челюсти, которым пользуется 3 года. Объективно: резкая неравномерная атрофия альвеолярных отростков. Слизистая оболочка сухая, малоподатлив. Какое лечение будет предложенобольному в данном случае?
a. Перебазирование протеза.
b. Вестибулопластика.
c. Укорочение базиса протеза.
*d. Изготовление нового полного съемного протеза с мягкой подкладкой.
e. Изготовление протеза с расширенным базисом.

79. Больному 48 г., после односторонней резекции верхней челюсти производитсяРезекционный протез. Объективно: 21, 22, 23, 24, 25, 26 зубы устойчивы, твердое небоширокое, плоское. Какое соединение кламмеров с базисом уменьшит, по вашему мнению,опрокидывания резекционного протеза?
a. Это не имеет принципиального значения.
*b. Суставное соединения
c. Упругое соединение
d. Стабильное соединения.
e. Жесткое соединение.

80. У больного 44 г., вследствие несвоевременного оказания специализированной помощи фрагментынижней челюсти срослись в неправильном положении. Объективно: резкое сужениенижней челюсти, вестибулярные бугорки нижних зубов контактируют с оральными бугоркамиверхних зубов. От оперативного вмешательства больной отказался. Какую тактику по лечениюдолжен выбрать врач?
a. Исправить деформацию прикуса путем сошлифовывания зубов.
b. Изготовить несъемный мостовидный протез с шарнирным креплением.
*c. Изготовить протез с двойным рядом зубов.
d. Исправить деформацию прикуса аппаратурно-хирургическим методом.
e. Изготовить надзубодесневую пластинку.

81. Больному, 56 лет, изготавливается частичный съемный протез. В анамнезе-болезньБоткина. Как дезинфицировать отпечатки данного пациента, полученные альгинатным материалом?
*a. Глутаровый альдегид 2,5%-10мин.
b. Обработка лизолом-5мин.
c. Промывание 70% этиловым спиртом.
d. Обработка в 0,1% растворе хлорамина-15 мин.
e. Автоклавирование

82. Женщина 43 лет жалуется на подвижность нижних фронтальных зубов. Объективно: Отсутствуют48, 47,46, 45, 44, 34, 35, 36, 37, 38. Зубы 43, 42, 41, 31, 32, 33 имеют подвижность 2-гостепени, слизистая оболочка вокруг них отечна, с цианотичным оттенком. Которая шинирующаяконструкция оптимальна для данной больной?
a. Бюгельный протез с многозвенным кламмером и когтеобразными отростками.
b. Частичный съемный протез с вестибулярной дугой.
*c. Композитная шина армированная стекловолокном.
d. Бюгельный протез с антискидачамы.
e. Колпачкова шина-протез во фронтальном отделе.

83. Девочка 9 лет жалуется на косметический недостаток, изменение цвета постоянных зубов, которуюзаметили при их прорезывании. Объективно: жевательные поверхности 16,26,36,46 с признакамидеструкции. Коронки 11,12,21,22,31,32,41,42 темно-коричневого цвета, навестибулярной поверхности с признаками деструкции эмали, при зондировании отмечаетсяхрупкость тканей. Диагноз: флюороз эмали. Какой метод лечения наиболее рациональный?
a. Протезирование пластмассовыми коронками.
*b. Изготовление композитных реставраций.
c. Изготовление металлокерамических коронок.
d. Изготовление штампованных коронок.
e. Реминерелизующая терапия.

84. Стоматолог при лечении перелома нижней челюсти с дефектом костной ткани во фронтальном отделе, с целью предупреждения западение тканей губы и подбородка в ротовую полость изготовит шину. Определите наиболее целесообразную конструкцию приданной клинической ситуации.
a. Зубо – десневую шину Вебера.
b. Шину Порта.
c. Шина Тигерштедта.
d. Шина Марея с наклонной плоскостью.
*e. Шина Рауера с распоркой.

85. У больного 58 лет диагностирован перелом нижней челюсти с возникновениемложного сустава. Объективно: отсутствуют 38, 36, 32, 41, 43, 48 зубы, сохранившиеся зубыинтактные, устойчивые. Смещение отломков нижней челюсти не наблюдаеться. на рентгенограммедефект костной ткани до 2 см. Какая конструкция протеза показана в данной ситуации?
a. Протез с шарниром по Оксману с односуставных сочленением.
b. Протез с шарико-амортизационным кламмером по Курляндскому.
c. Протез с шарниром по Оксману с двосуглобним сочленением.
*d. Шарнирный протез несъемной конструкции по Оксману.
e. Протез с шарниром по Гаврилову.

86. Больной 40 лет обратился по поводу протезирования зубов. Объективно: отсутствуют 35, 36, 45,46 зубы. Глубокое резцовое перекрытия. Планируется замещения дефектов зубного ряданижней челюсти штамповано-паяными мостовидными протезами. Какую особенностьдолжны иметь данные протезы?
a. Промежуточная часть сужена
b. Промежуточная часть седловидной формы
c. Края коронок охватывают шейки зубов
d. Края коронок не заходят под десну
*e. Жевательная поверхность коронок литая

87. У больного 57 лет привычный вывих нижней челюсти. Для ограничения открывания ртаизготовлен аппарат Ядровой. Каким должен быть срок лечения.
a. 18 месяцев
*b. 3 месяца
c. 9 месяцев
d. 6 месяцев
e. 12 месяцев

88. Больной 35 лет жалуется на болевые ощущения в зубах при приеме твердой пищи. Объективно: жевательные бугорки и режущие края всех зубов верхней и нижней челюсти стерты на 1/3 высоты, интактные, реакция на химические и термические раздражители положительная, прикус прямой. Соматических заболеваний, профессиональных вредностей и вредных привычек не обнаружено. Какая вероятная причина повышенного стирания зубов?
a. Вид прикуса
b. Прием твердой пищи
*c. Нарушение амело и дентиногенеза
d. Возраст больного
e. Пол больного

89. Больной 50 лет жалуется на боль в области височно-нижнечелюстного сустава. при обследовании выявлено горизонтальную генерализованную форму патологической стираемости зубов и гипертонус жевательных мышц. Планируется изготовление каппы. Какой лечебный эффект она обусловит?
a. Перестройка периодонтального-мышечного рефлекса
b. Увеличение высоты лица
c. Координация функции жевательных мышц
d. Перестройка миостатичного рефлекса
*e. Устранение гипертонуса жевательных мышц

90. У больной 32 лет частичное отсутствие зубов нижней челюсти, зубоальвеолярноеудлинение в области 16, 15 зубов на 1/3 высоты коронок. Какой метод выравнивания окклюзионной поверхности следует применить?
a. Хирургический метод
b. Аппаратурно-хирургический метод
c. Сошлифовывания зубов
d. Ортодонтический метод
*e. Дезоклюзия

91. Больная 39-ти лет обратилась с жалобами на боль в области 21 зуба в течение 2 дней. Ванамнезе лечения данного зуба по поводу кариеса. Объективно: 21 зуб покрыт металлокерамической коронкой, слизистая оболочка в проекции верхушки корня отечная,гиперемирована. Перкуссия зуба резко болезненна. На рентгенограмме корневой канал запломбированный некачественно. Планируется снятие коронки с 21 зуба. Какая анестезия более показана?
a. Инфильтрационная
b. Аппликационная
c. Внурикостная
*d. Проводниковая
e. интралигаментарная

92. Больному 50 лет после односторонней резекции верхней челюсти наложен временныйпротез. Через какой срок можно будет заменить его на постоянный?
a. 12-15 месяцев
b. 16-18 месяцев
c. 7-9 месяцев
d. 10-12 месяцев
*e. 3-6 месяцев

93. У больного 56 лет проведена резекция подбородочного отдела нижней челюсти. Какую шинуследует применить для содержания ее фрагментов?
*a. Шина Ванкевич
b. Шина Тигерштедта
c. Шина Лимберга
d. Шина Порта
e. Шина Васильева

94. У больного 35 лет планируется резекция половины нижней челюсти. изготавливаетсянепосредственной протез методом Оксмана. Какие составные части будет иметь егоконструкция?
a. Фиксирующая и репонуюча
b. Фиксирующая и стабилизирующая
*c. Фиксирующая и резекционная
d. Фиксирующая и замещающая
e. Фиксирующая и направляющая

95. У больного 55 лет при осмотре полости рта обнаружены соединенные дефекты твердого и мягкого неба. Какой из перечисленных видов челюстно-лицевых аппаратов показан в данном случае?
*a. Разобщающие
b. Фиксирующие
c. Формирующие
d. Направляющие
e. Репонирующие

96. Больной 70 лет обратился по поводу протезирования зубов. Объективно: полное отсутствие зубов верхней челюсти, срединный дефект твердого неба. Планируется изготовление обтурирующего полного съемного протеза с двухслойным базисом. Какую пластмассу необходимо использовать для наружной части протеза?
*a. Фторакс
b. Протакрил-М
c. Боксил
d. Редонт
e. ПМ-01

97. Больному 40 лет с дефектом твердого и мягкого неба планируется изготовление обтуратора по Ильиной-Маркосян. Определите части его конструкции.
*a. Фиксирующая и обтурирующая
b. Фиксирующая и замыкающая
c. Направляющая и формирующая
d. Репонирующая и обтурирующая
e. Фиксирующая и формирующая

98. Организуется городская стоматологическая поликлиника для обслуживания 200 000 взрослогонаселения. Сколько должностей стоматологов должно насчитывать ортопедическоеотделение?
a. 15
b. 30
*c. 20
d. 10
e. 5

99. Жители отдаленного населенного пункта нуждаются зубопротезной помощи. которыйучреждение здравоохранения должен ее осуществить?
a. Городская стоматологическая поликлиника
b. Участковая больница
c. Сельская амбулатория
*d. Областная стоматологическая поликлиника
e. Медико-санитарная часть

100. У больного 55 лет частичное отсутствие зубов верхней челюсти. определяетсязубоальвеолярное удлинение в области 36, 37 зубов выше уровня окклюзионной плоскости до 3мм. Какой из перечисленных методов выравнивания окклюзионной поверхности более показан?
a. Хирургический
b. Ортодонтический
c. Аппаратурно-хирургический
d. Дезоклюзия зубов
*e. Сошлифовывания зубов

101. Одним из состояний определения центральной окклюзии является построение плоскости, при наличии достаточного количества зубов проходит через режущие края центральных резцов нижней челюсти и дистально-щечные бугорки последних моляров. Какая плоскость строится?
a. Трансверзальная
b. Франкфуртская
c. Сагиттальная
d. Вертикальная
*e. Протетическая

102. Больная 65 лет, обратилась с жалобами на отсутствие всех зубов на верхней и нижнейчелюстях. При осмотре ротовой полости обнаружено, что альвеолярный отросток беззубойнижней челюсти резко атрофирован во фронтальном участке и выраженный в дистальномучастке. По классификации Келлера, какой тип атрофии отмечается?
a. Третий
b. Первый и третий
c. Второй
d. Первый
*e. Четвертый

103. У пациента Д, 67 лет при объективном обследовании беззубой верхней челюстиустановлено незначительною,равномерною атрофию альвеолярных отростков, верхнечелюстныебугры хорошо сохранившиеся, прикрепления уздечки и щечно-альвеолярных складок в основанниеальвеолярного отростка, небо глубокое, торус незначительно выражен. Какой типатрофии по классификации Шредера соответствует клинической ситуации?
a. 3
b. 2
*c. 1
d. 4
e. 5222У больного Л., 60 лет с полной потерей зубов на в/ч-II тип по Шредеру, н/щ-II тип поКеллеру одним из симптомов является " старческая прогения ". Какие факторы обусловливают механизм ее развития?

104. У больного М. 53 лет с генерализованным пародонтитом в клинике ортопедическойстоматологии планируют несъемные шины на в/ч и н/ч со стабилизацией зубных рядов по дуге. Которые с контрфорсов в/ч иметь функциональное значение в распределении жевательного давления?
*a. Лобно-носовой, скуловой, крылонебный, небный.
b. Скуловой, крыловидная, небный.
c. Лобно-носовой, скуловой, небный.
d. Лобно-носовой, крыловидная, небный
e. Лобно-носовой, скуловой, крылонебный.

105. Больной Т., 30 лет болеет на генерализованный пародонтит. планируется изготовлениешины Альбрехта. Верхний зубной ряд интактный, зубы наклонены вестибулярно,имеют подвижность II-I степени по Энтину. При незначительном давлении позиционируются взубном ряду с восстановлением апроксимальных контактов.Какой вид временногошинирование необходимо провести у данного больного до получения рабочих оттисков?
a. Связыванием зубов полиамидной нитью.
b. Склеевание контактных поверхностей поликарбоксилатным цементом.
*c. Склеевание апроксимальных контактов композитом.
d. Временное шинирование лигатурной проволокой.
e. Склееивание зубов липким воском.

106. Больному 58 лет нужно шинирование передних зубов верхней челюсти. Объективно: 13, 12,11, 21, 22, 23 зубы имеют подвижность I степень, депульпированные. Какую из названных шинрационально применить?
a. Шпренга
b. Марея
c. Напивкоронкову
*d. Мамлок
e. Бетельмана

107. Больной обратился в стоматологическую клинику с целью протезирования. Объективно: полное отсутствие зубов на нижней челюсти. Резкая и равномерная атрофия альвеолярной части. Прикрепление уздечек и расположение складок высокое. Определите тип атрофии беззубой нижней челюсти по Келеру.
*a. II тип
b. III тип
c. V тип
d. VI тип
e. I тип

108. Больному 70 лет с полным отсутствием зубов изготавливаются полные съемные протезы.Проводится постановка искусственных зубов с сферической поверхностью. Какова средняя величинарадиуса сферичной поверхности обезпечивает плотный контакт зубов при движении нижней челюсти?
*a. 9 см
b. 7 см
c. 18 см
d. 12 см
e. 5 см

109. Больная Д., 65 лет при обследовании беззубой нижней челюсти были обнаружены острые костные выступы в области премоляров. Наличие этих выступов неблагоприятно для протезирования, является причиной балансирования протеза и травмирование слизистой оболочки. Какая тактика врача в данной клинической ситуации с целью устранения этих осложнений?
a. Провести изолирование костных выступов
b. Провести изолирование костных выступов и изготовить протез с двухслойным базисом
c. Изготовить протез с обязательным полным перекрытием костных выступов
*d. Изготовить протез, граница которого будет проходить по верхней части костного выступа
e. Изготовить протез с двухслойным базисом

110. Пациент С., 52 г. жалуется на болевые ощущения в боковой области нижней челюсти сязычной стороны слева, возникающие при движениях языка. 2 дня назад пациенту был сданчастичный съемный протез на нижнюю челюсть с кламерной фиксацией на 47, 42, 33 зубы. наслизистой оболочке в ретроальвеолярной области определяется локализован участокгиперемии, которая соответствует края протеза. Какое анатомическое образование определяет границу протеза в этой области?
a. Внешняя косая линия
b. Крыловидная гористость
c. Язычная ямка
*d. Внутреняя косая линия
e. Подбородочная ость

111. Больному Б., 60 лет изготавливают частичный съемный протез на верхнюю челюсть.Определена центральная окклюзия.Какой следующий этап протезирования?
*a. Проверка восковой конструкции протеза
b. Изготовление гипсовых моделей
c. Получение отпечатков
d. Коррекция протеза
e. Наложение протеза

