1. Лечебная эффективность которой силы рекомендуется в ортодонтии?
*a. 17-20 г/см2
b. 30-45 г/см2
c. 27-40 г/см2
d. 65 г/см2
e. 3-5 г/см2

2. Девочка 9 лет обратилась к врачу-ортодонту с жалобами на выступающий подбородок.Объективно: увеличение нижней части лица. Носогубные складки углублены. Вфронтальном участке смыкания зубов обратное, сагиттальная щель 4 мм. между нижнимифронтальными зубами является тремы. Смыкания боковых зубов-I класс Энгля. Поставьте диагноз.
a. трем нижней челюсти.
*b. Ложная прогения.
c. ретрузия верхних резцов.
d. Настоящая прогения.
e. Суставная прогения.

3. На консультацию к ортодонту обратилась 16-летняя пациентка с жалобами на наличиемолочных зубов. При осмотре не обнаружено лицевых отклонений. В полости рта:физиологический прикус, ключ окклюзии сохранен, на верхней челюсти-все зубы постоянные, нанижний-постоянные зубы, за исключением других молочных моляров. На рентгенограмме: отсутствуютвторые нижние премоляры, корни молочных вторых моляров Резорбированная наполовину. котораятактика ортодонта?
a. Удалить молочные моляры и направить на протетической лечения
b. Удалить молочные моляры и перемещать на их место постоянные моляры
*c. Оставить молочные моляры и проводить диспансерное наблюдение
d. Удалить молочные моляры
e. Назначить реминерализирующую терапию, для задержки резорбции и истиранию молочныхмоляров

4. Девочка 10 лет обратилась к ортодонту с жалобами на косметический дефект. Объективно: увеличение нижней трети лица. Носогубные складки углублены. В фронтальном участке смыкания зубов обратное, сагиттальная щель 3 мм. Между нижними фронтальными зубами имеются промежутки до 2 мм. Смыкания боковых зубов III  -за Энгля. Выберите аппарат для эффективного лечения данной больной:
a. Аппарат Френкеля
b. Аппарат Хургинои
*c. Нижнечелюстной аппарат с вестибулярной дугой и окклюзионными накладками
d. Стационарна дуга Энгля
e. Аппарат Брюкля

5. Мальчику 9 рокив. Находится на облику у отоларинголога по поводу хроничного риниту с4-х рокив. Жалобы на неправильное положение зубив. Объективно: пид осмотре рот слегкавидкритий, низдри не участвуют в дыхании, из пи верхней губы выступают ризци верхнейчелюсти. Пидбориддя скошенный назад. Сагитальна щилина 5 мм. Укажите этиологиюпатологии прикуса у этого ребенка.
a. Наследственность
b. Травма челюстей
c. Уменьшение сагитальних розмирив верхней челюсти
d. Вредные привычки
*e. Патология верхних дыхательных путей

6. Дивчинци 8 рокив. Жалобы на затрудненное жевание. Объективно: при внутришньоротовому обзора-вФронтальная дилянци рижучи поверхности нижней ризцив соприкасаются с слизистой оболочкепиднебиння ; верхние фронтальные зубы перекрывают нижн на всю высоту коронок. на нижнемчелюсти оклюзийна кривая фронтальных зубив резко вогнутая. Поставьте предварительный диагноз:
a. Ложная прогнатия
b. Видкритий прикус
*c. Глубокий прикус
d. Настоящая прогнатия
e. Перекрестный прикус

7. Девочке 8 лет. Жалобы на неправильный прикус. Объективно: при внутриротовом обзоре - во фронтальной области режущие поверхности нижних резцов соприкасаются со слизистой неба. Верхние фронтальные зубы перекрывают нижние на всю высоту коронок. На нижней челюсти оклюзионная кривая вогнутая. При смыкании зубных рядов дистально-щечные бугорки 16 26 зубов располагаются в поперечной канавке 36,46 зубов. Какой ортодонтический аппарат необходимо использовать для оптимального лечения данной патологии?
a. Аппарат Хургинои
b. Аппарат Брюкли
c. Разъединяющие коронки на 75, 85 зубы
*d. Сьемный, с накусочной плоскостью
e. Экспансивная дуга Энгля

8. В девочки 9 лет с жалобами на эстетический недостаток установлен предварительный диагноз: дистальный прикус, осложненный глубоким. В анамнезе: искусственное вскармливание, длительное пользование пустышкой. Объективно: верхние зубы расположены веерообразно. С помощью какой клинической пробы можно уточнить выбор метода лечения дистального прикуса?
a. Функциональная жевательная проба по Рубинов
b. Индекс Пона
c. Исследования по Герлаху
*d. Проба Эшлера-Биттнера
e. Миография

9. При клиническом обследовании девочки 10 лет с жалобами на эстетический недостаток, ортодонт выявили наличие следующих лицевых признаков: выпуклый профиль, выстояние средней трети лица, сглаженность носогубных  складок, смещение подбородка назад, выраженность супраментальной складки, резко выраженное напряжение при смыкании губ. В полости рта щель по сагиттали-10 мм, 2 класс по Энлю. Какой дополнительный метод исследования поможет установить окончательный диагноз и клиническую форму аномалии прикуса?
a. Проведение клинических функциональных проб
*b. Профильная телерентгенография
c. Антропометрическое измерение моделей челюстей
d. Ортопантомограмма
e. Определение лицевого индекса по Изар

10. Пациент С. 11 лет был направлен к ортодонту. Жалобы на эстетический недостаток. В анамнезе-искусственное вскармливание, прикусывание нижней губы. Объективно:выпуклая форма лица с укорочением нижней трети, инфантильный тип глотания, внутриротовые признаки дистального прикуса. На основании клинического и дополнительного обследования было установлено, что у мальчика дистальная прикусобусловленная нижняя ретрогнатия. Какой ортодонтический аппарат оптимально применить в данном случае?
a. Нижнечелюстная пластинка с двумя винтами.
*b. Активатор Андрезена-Гойпля.
c. Аппарат Поздняковой.
d. Верхнечелюстная пластинка с винтом и вестибулярной дугой.
e. Аппарат Брюкля.

11. Лена С., 5 лет. Направлена участковым детским стоматологом в связи с отсутствием смыкании передних зубов. В анамнезе-длительное пользование пустышкой. Девочка сосет язык во время сна. Инфантильный тип глотания В полости рта: имеются все молочные зубы. Между молярами имеются тремы, диастемы на обеих челюстях. Щель по вертикали между резцами и клыками до 5 мм. Установлен диагноз: Травматический открытый прикус. Выберите наиболее оптимальный ортодонтический аппарат.
a. Каппа и коронки с крючками для вертикальной тяги.
b. Верхнечелюстная пластинка с пружиной Коффина.
c. Пластинка с наклонной плоскостью.
d. Верхнечелюстная пластинка с окклюзионными накладками на боковых зубах.
*e. Пластинка с упором для языка.

12. В клинику ортодонтии обратились родители с 5-летним ребенком с жалобами на отсутствие нижних боковых зубов, медленное разжевывание пищи. Из анамнеза:молочные моляры на нижней челюсти были удалены по поводу осложненного кариеса в 3 года. Объективно: нижняя треть лица укорочена, определяется глубокая супраментальная борозда, нижняя губа несколько вывернута, утолщена. все зубы временные, отсутствуют 85, 84, 74, 75. У ребенка формируется дистальные прикус,осложненный глубоким. Какой из ниже перечисленных методов лечения является ведущим на первом этапе?
a. Хирургический
b. Аппаратурный
*c. Протетический.
d. Аппаратурно-хирургический
e. Биологический

13. Какие аппараты используют для лечения дистального прикуса в период молочного прикуса?
a. Экстраоральные (внеротовые) аппараты
*b. Аппараты функционального действия
c. Аппараты комбинированного действия
d. Аппараты механического воздействия
e. Еджуайз-техника

14. Для лечения какой аномалии прикуса используется небная пластинка с наклонной плоскостью во фронтальном участке?
*a. Дистальный прикус
b. Перекрестный прикус
c. Открытый прикус
d. Глубокий прикус
e. Мезиальный прикус

15. Дополнительный метод обследования нужно использовать при сужении зубного ряда?
a. Телерентгенография
b. электрометрии
*c. Метод Пон
d. Метод Коркгауз
e. Метод Герлаха

16. К ортодонту обратились родители с ребенком 12 лет с жалобами на эстетические недостатки. При обследовании: лицо удлиненное за счет увеличения высоты нижней трети лица. Верхняя губа уплощена, нижняя оттопыренная, зглаженая губно-подбородочная борозда, увеличен угол нижней челюсти. Прикус постоянных зубов. Нижние резцы перекрывают верхние до 1/2 высоты коронки. 46/36 зубы контактируют с 15/25 и мезиальнимы бугорками 16/26 зубов. К какому классу по Энгл относится описанная выше патология?
*a. К III классу
b. К II классу 2 подкласса
c. К IV классу
d. К I классу
e. К II классу 1 подкласса

17. К ортодонту обратился подросток 15 лет с жалобами на неправильное расположение зубов. При осмотре: лицо без особенностей. Прикус постоянных зубов. Нарушений соотношения челюстей в трех плоскостях не определяется. 23 расположен выше окклюзионной плоскости, вестибулярно, места в зубной дуге менее чем на 1/3 величины коронки. Определите каким способом можно создать место для аномально расположенного 23?
a. Увеличением трансверзальных размеров челюсти
b. Удалением 23
c. Увеличением вертикальных размеров
*d. Удалением 24
e. Увеличением сагиттальных размеров челюсти

18. Ребенку 11 месяцев. При осмотре в полости рта 51, 52, 61, 62, 71, 72, 81,82 зубы. Сагиттальная щель до 3 мм. Наличие такой сагиттальной щели больше свидетельствует о формировании:
a. Перекрестного прикуса
b. Глубокого прикуса
c. Сужении зубного ряда на верхней челюсти
*d. Дистального прикуса
e. Открытого прикуса

19. У ребенка 9 лет диагностирована симметричная диастема верхней челюсти с дивергенцией коронок. Соотношение зубов бокового сегмента нейтральное. Во фронтальном участке глубина резцового перекрытия 1/3 высоты коронок. Что можно использовать для одновременного устранения диастемы и дивергенции коронок?
a. Стандартную Эджуайс-технику
b. Верхнечелюстную пластинку с протракционными пружинами
*c. Верхнечелюстную пластинку с рукообразными пружинами
d. Брекет-систему с техникой прямой дуги по Эндрюс
e. Верхнечелюстную пластинку с вестибулярной дугой

20. Родители девочки 8 лет обратились с жалобами на эстетические нарушения.Объективно: нижняя часть лица укорочена, подбородок выдвинут вперед, верхняя губа западает. При смыкании зубов определяется обратное глубокое резцовое перекрытие.В боковых участках мезиооклюзия. Выберете аппарат для лечения?
*a. Регулятор функции Френкеля 3 типа.
b. Аппарат Осадчего.
c. Съемный аппарат на верхнюю челюсть.
d. Активатор Андрезена-Гойпля.
e. Регулятор функции Френкеля 2 типа.

21. Родители ребенка 8 лет обратившегося с жалобами на постоянно открытый рот. Объективно: круговая мышца рта напряжена, носогубные складки сглажены, подбородок скошенный, нижняя губа вывернута. Прикус ранний сменный. Верхняя челюсть сдавленая в боковых участках, передние зубы расположены веерообразно. При смыкании зубов нижние передние зубы контактируют со слизистой оболочкой неба, в боковых участках определяется контакт одноименных зубов. Поставьте диагноз.
a. -
*b. Дистальные прикус, осложненный глубоким
c. Глубокий прикус
d. Мезиальный прикус
e. Открытый прикус

22. Ребенок 10 лет Обратился с жалобами на плохую фиксацию ортодонтического аппарата. Изготовлен съемный аппарат на верхнюю челюсть с вестибулярной дугой,расширяющими винтом и кламмерами. Какие механические приспособления съемныхортодонтического аппарата относят к фиксирующий:
a. вестибулярные дуги.
b. Боковые щиты.
c. Губные пилоты.
*d. кламмеры.
e. Расширяющие винты.

23. Родители мальчика 8 лет обратившегося с жалобой на отсутствие передних зубов. зубыпотерял при травме. Период сменного прикуса. Соотношение первых постоянныхмоляров нейтральное. Отсутствуют 11 и 21 зубы. Какова тактика врача?
a. Изготовление несъемном консольного протеза.
b. Изготовление несъемном протеза.
*c. Изготовление частичного съемного протеза.
d. Изготовление мостовидного протеза.
e. Перемещение соседней зубов.

24. При плановом профилактическом осмотре у девочки 5 лет выявлено затрудненное носовоедыхания. Ребенок дышит ртом, рот постоянно открыт. К чему может привести даннаяпатология?
a. Неполное прорезывание фронтальных зубов
b. Частичная адентия
c. Расширение верхнего зубного ряда
d. Поворот зубов вокруг оси
*e. Сужение верхнего зубного ряда в боковых участках

25. В клинику обратились родители 8-летнего ребенка с жалобами на неправильное положение передних зубов. При объективном обследовании вестибулярное положение 12 и 22 зубов, недостаточно места для них в зубной дуге. Первые постоянные моляры смыкаются по I классу Энгля. Какие дополнительные методы обследования будете применять?
a. Клинические функциональные пробы
b. Мастикациография
*c. Определение индекса Пона
d. Телеренгенография
e. Фотометрические исследования

26. Ребенку 9 лет. Родители обратились с жалобами, что мальчик постоянно закусывает нижнюю губу. Какая патология прикуса может возникнуть?
a. Открытый прикус
b. Мезиальный прикус
c. Косой прикус
*d. Дистальный прикус
e. Глубокий прикус

27. Девочке 11 лет. Жалобы на задержку прорезывания 12 зуба. В полости рта: позднийсменный прикус, 61 зуб-подвижность I степени. Какие дополнительные методы обследования необходимопровести?
a. Измерение зубного ряда с Снагиною
*b. Панорамная рентгенография
c. Измерение длины зубного ряда
d. Определение жвачных эффективности
e. Телерентгенография

28. Ребенку 9 лет. Жалобы на косметический недостаток. При внешнем осмотре лицо симметричное, пропорциональное. В полости рта: 22 зуб расположен орально, отмечается его блокировка нижними зубами. Расстояние между 21 и 23 зубами 5 мм, ширина 22 зуба- 7мм. Какой принцип лечения данной патологии?
a. Удаление 32 зуба, ретракция нижних фронтальных зубов
b. Удаление 24 зуба, перемещение 22 зуба в зубной ряд
c. Расширение верхнего зубного ряда, отключения прикуса
d. Удаление 22 зуба, ретракция фронтальных зубов
*e. Расширение верхнего зубного ряда, отключения прикуса, перемещение 22 зуба в зубной ряд

29. Ребенку 5 лет. Жалобы на эстетический недостаток. При зовнишньоротовому осмотре: лицосимметричное, не пропорционально, за счет уменьшения нижней трети лица. Вполости рта: 55, 54, 52, 64, 65, 74 и 84 зубы отсутствуют. Составьте план лечения.
a. Аппарат Андрезена
b. Мостовидные протезы
c. Бюгельные протезы
*d. Частичные съемные протезы на верхнюю и нижнюю челюсти
e. Аппарат Френкеля, III тип

30. К ортодонту обратились родители с ребенком 12 лет с жалобами на отсутствие зуба наверхней челюсти. По словам родителей: временный зуб был удален в 4-х летнем возрасте в результатетравмы. При обследовании: лица без особенностей. Прикус постоянных зубов. наверхней челюсти отсутствует 21. Промежуток между 11 и 22-4 мм. На рентгенограмме: 21расположен под углом в 45 градусов до 11. Выберите оптимальный метод лечения.
a. Аппаратурный.
b. Ортопедический.
c. Физиотерапевтический.
*d. Комбинированный метод лечения [ хирургический аппаратурный ].
e. Хирургический.

31. К ортодонту обратились родители с ребенком 9 лет с жалобами на неправильное расположение зуба на верхней челюсти. При обследовании: лицо без особенностей. Прикус смены зубов, 12 расположен небно. Места в зубной дуге нет. В каком направлении определяется аномалия расположения 12?
a. в вертикальном.
b. в трансверзальном.
*c. в сагиттальном.
d. вокруг оси.
e. в горизонтальном.

32. Для лечения скученности зубов в девочки 9 лет был предложен метод системного удаление зубов по Ноtz. Что послужило показанием к выбору этого метода лечения?
a. Сверхкомплектные зубы
b. Сужение челюстей
*c. Несоответствие размеров зубов и челюстей
d. Удлинения переднего участка зубной дуги
e. Несоответствие размеров челюстей

33. Мальчику 10 лет. Жалобы на скошенный подбородок и слабое жевание. В анамнезе-искусственное вскармливание. Объективно: соотношение 6-х зубов по II классу Энгля. сагиттальная щель- 7мм. Проба Эшлера-Битнера положительная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Прогения, макрогнатия нижней челюсти
b. Протрузия фронтального участка верхней челюсти
c. Прогнатия, макрогнатия верхней челюсти
d. Ретрузия фронтального участка нижней челюсти
*e. Прогнатия, дистальное смещение нижней челюсти

34. Девочке 4,5 лет. Мать ребенка волнует слабое жевание, "птичий " профиль лица. В анамнезе - искусственное вскармливание. Объективно: сагиттальная щель- 5мм. Форма верхней и нижней челюстей-полукруг. Какой метод лечения в этом возрасте наиболее целесообразен?
a. Удаление зубов
b. Ортопедический
c. Аппаратурный
*d. Миотерапевтический
e. Физиотерапевтический

35. Девочка 10 лет обратилась к ортодонту с жалобами на выступающий подбородок. Объективно: увеличение нижней части лица. Носогубные складки углублены. В фронтальном участке смыкание зубов обратное, сагиттальная щель-3мм. Между нижними фронтальными зубами определяются тремы. Смыкания боковых зубов-по 1 классу Энгля. Выберите оптимальный план лечения данной больной:
a. Перемещение верхней челюсти назад
*b. Перемещение нижних фронтальных зубов в язычковом направлении
c. Удаление верхних первых премоляров
d. Вестибулярное перемещение верхних резцов
e. Расширение верхней челюсти

36. В мальчика 6 лет НЕ смыкаются передние зубы, имеется привычка сосания языка.Инфантильный тип глотания. В полости рта: имеются все молочные зубы. междумолярами имеются тремы, диастемы на обеих челюстях. Щель по вертикали междурезцами и клыки до 5 мм. Установлен диагноз: Травмтический открытый прикус. чтонужно рекомендовать ребенку в этом возрасте?
a. Добиться вытяжения по вертикали во фронтальных участках челюстей.
b. Добиться вколачивания боковых зубов по вертикали.
c. удержать рост челюстей по вертикали.
d. удержать рост челюстей по трансверзали.
*e. Устранить вредную привычку сосания, нормализовать тип глотания.

37. К ортодонту обратились родители с ребенком 6 лет с жалобами на неправильноерасположение зубов. При осмотре: лицо без особенностей. Прикус смены зубов. 31 и41 прорезались позади 71 и 81. Что необходимо сделать в первую очередь?
a. Назначить массаж фронтального участка зубного ряда
b. Расширить челюсти
c. Стимулировать рост апикального базиса
*d. Удалить временные центральные резцы
e. Назначить миогимнастику

38. Ребенку 13 лет. Третий верхний зуб прорезался полностью, но расположен выше окклюзионной поверхности. Какое это аномальное положение?
a. Тортооклюзия
b. Инфраоклюзия
c. Оральное
*d. Супраоклюзия
e. Вестибулярное

39. Ребенку 11 лет. При внутриротовом осмотре наблюдается значительное сужениеверхней челюсти, и готическое небо. Ягодная форма черепа и деформация осанки.Укажите наиболее вероятную причину этой патологии:
a. Раннее удаление зубов
b. Инфекционные заболевания
*c. Рахит
d. Затрудненное носовое дыхание
e. Вредные привычки

40. Ребенку 9 лет. Центральные резцы верхней челюсти возвращены вокруг оси. какое этоаномальное положение?
a. Инфраоклюзия
b. Вестибулярное
c. Транспозиция
d. Супраоклюзия
*e. Тортооклюзия

41. При какой патологии зубочелюстной системы нужно назначать миогимнастику для мышц, которые смещают нижнюю челюсть дистально в молочном прикусе?
a. Глубокий прикус
*b. Мезиальный прикус
c. Дистальный прикус
d. Открытый прикус
e. Перекрестный прикус

42. Ребенок 9 лет жалуется на затрудненное откусывание пищи. Объективно: удлинение нижней части лица, напряжение круговой мышцы рта, сглаженность носогубных складок. Период прикуса ранний сменный. Верхний зубной ряд имеет седловидную форму, нижний трапецевидную. Вертикальная щель между передними зубами 6 мм. Поставьте диагноз.
a. Дистальный прикус
b. Дефект зубного ряда на нижней челюсти
c. Мезиальный прикус
d. Перекрестный прикус
*e. Открытый прикус

43. При обследовании детей в школе врач-стоматолог-ортодонт обнаружил в нескольких из них напряжение круговой мышцы рта. Какой из перечисленных аппаратов можно использовать для гимнастики круговой мышцы рта?
a. Аппарат Энгля
b. Аппарат Брюкля
c. Регулятор функции Френкеля
d. Активатор Андрезена-Гойпля
*e. Активатор Дасса

44. Пациент 15 лет жалуется на отсутствие верхних латеральных резцов и эстетический недостаток (" улыбка хищника "). В анамнезе: у матери не прорезался правый латеральный резец, левый имеет шиловидную форму. Объективно: конфигурация лица без особенностей, 12, 22 отсутствуют. На фронтальном участке верхней челюсти-диастема и трема, клыки несколько смещены в сторону отсутствующих зубов при нейтральном соотношении зубных рядов. Какой метод исследования будет наиболее информационным для установки диагноза у данного больного?
a. Аксиальная телерентгенография переднего участка верхней челюсти
b. Измерение диагностических моделей
c. Телерентгенографическое исследование
*d. Ортопантомография
e. Изучение родословной

45. У ребенка 4 лет после проведенной аденотонзилектомии нужно устранить вредную привычкуротового дыхания. Ортодонтом предложено вестибулярный щит [ вестибулярнаяпластинка Кербитца ]. Вестибулярный щит способствует тренировке:
a. латеральной крыловидной.
b. медиальной крыловидной.
c. височной мышцы.
d. собственно жевательной мышцы.
*e. круговой мышцы.

46. К ортодонту обратились родители с ребенком 12 лет с жалобами на неправильное расположение зубов на верхней челюсти. При осмотре определено: лицо узкое, удлиненное ; прикус смены зубов - временные вторые моляры. 13 и 23 расположены вне зубной дуги-смещены в губную сторону и выше окклюзионной плоскости ; промежуток между 12 и 14-2,5 мм, а между 22 и 24-1,5 мм ; 33 и 43 повернуты вокруг оси на 45 ° . Выберите наиболее рациональный метод лечения.
a. Компактостеотомия и расширения зубных дуг
b. Ответа нет
c. Расширение зубных дуг и массаж в области верхушек клыков
d. Удаление временных моляров и расширения зубных дуг
*e. Удаление премоляров и перемещения клыков

47. У ребенка 7 лет выявлено, что  нижние моляры перекрывают верхние, смыкание остальных зубов соответствует норме. Размер и форма нижнего зубного ряда соответствует норме. Назовите аппарат для лечения данной аномалии.
a. Аппарат на верхнюю челюсть с наклонной плоскостью слева
b. Аппарат на верхнюю челюсть с винтом и срединным распилом
*c. Аппарат на верхнюю челюсть с винтом и секторальным распилом
d. Аппарат на нижнюю челюсть с наклонной плоскостью слева
e. Пружинящий аппарат Энгля

48. В 10-летнего мальчика при клиническом обследовании определяется сагиттальная щель во фронтальном участке с перекрытия по вертикали до 2/3. В боковых участках одноименно-бугорковый контакт антагонистов. Для лечения использована верхне-челюстная пластинка с наклонной плоскостью во фронтальном участке. Каким по времени действия является используемый в данном случае аппарат?
a. Постоянно-действующий с неизменной силой
b. С четким интервалом действия
*c. Прерывистого действия, связанного с функциональной нагрузкой
d. Действующий без всякой силы
e. Постоянно действующий с изменяющей силой

49. У пациента 10 лет отмечается во фронтальном участке щель по сагиттали до 5 мм, по вертикали перекрытие на 1/3, одноименно-бугорковое смыкание зубов бокового сегмента. Для лечения доктор применил активатор Андрезена-Гойпля. К какому виду ортодонтических аппаратов относится использованный в данном случае моноблок?
a. Механического действия, лечебный
b. Функционально-действующий, лечебный
*c. Функционально-направляющий, лечебный
d. Сочетанного действия, ретенционный
e. Механического действия, профилактический

50. Больной Коля К. 12 лет жалуется на эстетический недостаток. Объективно: профиль лица слегка вогнутый, высота нижней трети уменьшена, выражены носогубные складки,супраментальная борозда сглажена. Нижние резцы располагаются впереди верхних и перекрывают их на 2/3 высоты. Верхние боковые зубы имеют по одному позади стоящему антагонисту нижней челюсти. В каких плоскостях имеются нарушения прикуса?
*a. В сагиттальной и вертикальной
b. В вертикальной
c. В трансверзальной и вертикальной
d. В сагиттальной
e. В трансверзальной

51. Больная 12-ти лет жалуется на эстетический недостаток. Объективно: уменьшена нижняя треть лица, фронтальные зубы верхней челюсти перекрывают нижние 3/3 высоты, наклонены орально, в боковых отделах на всем протяжении одноименно-бугорковый контакт антагонистов, смыкание первых постоянных моляров по 2 классу Энгля. В каких плоскостях имеются нарушения смыкания зубов в данном случае?
a. В трансверзальной и вертикальной
b. В трансверзальной
*c. В сагиттальной и вертикальной
d. В вертикальной
e. В сагиттальной

52. У пациента 12 лет отмечается вестибуло-супраокклюзия 23 зуба с недостатком места в зубном ряду до 3-х мм. Сумма верхних резцов 31 мм. Правый боковой сегмент в нейтральном смыкании, слева одноименный бугорковый контакт антагонистов. Что может быть наиболее вероятной предпосылкой данной патологии?
a. Недоразвитие верхней челюсти
b. Наследственность
*c. Укорочение зубного ряда верхней челюсти слева
d. Сужение верхней челюсти слева
e. Макродентия фронтальных зубов верхней челюсти

53. Мальчик 8 лет. Жалобы на дефект коронки 11 зуба. Объективно: 11 зуб-отлом 1/3коронки зуба, пульповой камера закрыта, на Rtg-грамме-корень полностью не сформирован.Выберите оптимальный вариант протезирования.
a. Комбинированная коронка
*b. Тонкостенная металлическая коронка на 11 зуб
c. Пластмассовая коронка
d. Металлокерамическая коронка
e. Штифтовой зуб

54. Ребенок 11 лет. При осмотре полости рта установлено, что верхние фронтальные зубы полностью перекрывают нижние. Боковые зубы в сагиттальной и трансверзальной плоскостях смыкаются нормально. Ребенку установлен диагноз глубокий прикус. Нарушением каких функций сопровождается данная аномалия?
*a. Функции жевания, откусывания пищи
b. Функции глотания, откусывания пищи
c. Нечеткость речи, недостаточное жевание
d. Откусывания пищи, дыхания
e. Функции дыхания, глотания

55. При клиническом обследовании девочки 10 лет. В полости рта: щель по сагиттали-11мм, контакт верхних боковых зубов с впереди стоящими нижними, расположение медиально-щечных бугров 16 и 26 на буграх 35 и 45. Какой дополнительный метод исследования поможет установить окончательный диагноз и клиническую форму аномалии прикуса?
a. Определение лицевого индекса по Изру
b. Проведение клинических функциональных проб
c. Ортопантомография
d. Антропометрическое измерение моделей челюстей
*e. Профильная телерентгенография

