1. Больному 65 лет изготавливается полный съемный протез для нижней челюсти.Припасовка индивидуальной ложки для получения функционального оттискапроводится с помощью проб Гербста. При глотании слюны ложка сбрасывается. В каком участке необходимо укоротить ее край?
a. Вдоль челюстно-подъязычной линии
b. В участке премоляров с язычной стороны
c. От клыка до клыка с вестибулярной стороны
d. От клыка до клыка с язычной стороны
*e. От места позади слизистого бугорка до челюстно-подъязычной линии

2. Женщина, 28 лет, жалуется на косметический дефект в переднем участке верхней челюсти. Объективно: коронка 13 разрушена почти до десневого края, стенки культи достаточной толщины. Культя незначительно изменена в цвете, перкуссия безболезненна. Ro-корневой канал прямой, широкий, запломбирован на всем протяжении. Какая конструкция протеза наиболее уместна в данном случае?
a. Металлокерамическая коронка
b. Пластмассовая коронка
*c. Штифтовой зуб
d. Вкладка
e. Микропротез

3. Больная 38-ми лет жалуется на боль спереди проекции наружного слухового прохода,щелчок при открывании рта, " заложенность " в ушах. Объективно: лицо симметричное,открывания рта по ровной траектории. Дефект зубного ряда І кл. по Кеннеди, отсутствуют 1817, 16, 26, 27, 28 зубы. Какое из анатомических образований воспринимает наибольшую нагрузку?
a. Капсула сустава
*b. Суставной диск (мениск)
c. Дистальный скат медиального суставного бугорка
d. Суставная головка
e. Дно суставной ямки височной кости

4. Больной, 70 лет, с полной потерей зубов на верхней челюсти и дефекте твердого небажалуется на затрудненный приём пищи, выливание жидкой пищи через нос, частые хроническиезаболевания слизистой оболочки полости носа. Объективно: альвеолярный отростокверхней челюсти атрофирован-I тип по Шредером, податливость слизистой оболочки-IIкласс по Супли. На твердом небе – рубцевоизменённый дефект размером 2х3 см. Какаяконструкция протеза наиболее уместна в данном случае?
a. Мягкий обтюратор и полный съемный протез
b. Полный съемный протез с постановкой зубов на искусственных деснах
*c. Полный съемный протез с системой внутреннего и периферического клапанов
d. Полный съемный протез с утолщением в области дефекта
e. Полный съемный протез с металлическим базисом и мягким обтюратором

5. При объективном обследовании больного определяется дефект твердых тканей 24 зуба. ИРОПЗ = 0,8. Дефект частично восстановлен пломбой, которая не соответствует требованиям. Зуб имеет розовую окраску. На рентгенограмме не выявляется патологических процессов. Какая конструкция показана в данном случае?
a. Полукоронка
b. Экваторная коронка
c. Искусственная коронка
d. Вкладка
*e. Штифтовая конструкция

6. Больной 28 лет жалуется на отлом коронки 23 зуба. Объективно: в устье корневого канала пломбировочный материал, перкуссия безболезненна. Какова тактика врача?
a. Изготовить штифтовый зуб
b. Удалить 23 зуб
*c. Рентгенологическое исследование 23 зуба
d. Восстановить 23 зуб ортополимером
e. Изготовить коронку по Белкину.

7. Больной Ю. 32 года обратился в клинику ортопедической стоматологии с диагнозом:перелом в/ч. Для лечения перелома в/ч возможно применение стандартного комплектаЗбаржа. Как осуществляется при этом фиксация внутриротовой части?
*a. С помощью двойной стандартной дуги
b. Небной пластинкой из пластмассы
c. паяной шиной с опорными коронками
d. Зубонадесневой шиной Вебера
e. алюминиевой назубной шиной

8. У пациента М., 25 лет, вестибулярные поверхности верхних резцов пораженные флюорозом. Применение какой из перечисленных конструкций даст максимальный эстетический результат?
a. Керамическая коронка
b. Пластмассовая коронка
*c. Винир
d. Комбинированная по Куриленко
e. Металлопластмассовая коронка по Мате

9. Мужчина 40 лет, обратился по поводу протезирования зубов. Объективно: на жевательнойповерхности 36 зуба глубокая кариозная полость, все стенки полости сохранены. К какомуклассу по классификации Блэка принадлежит данная полость?
*a. I
b. III
c. V
d. IV
e. II

10. Женщина 25 лет обратилась с жалобами на изменение цвета 13 зуба, эстетический недостаток. Ванамнезе лечение данного зуба по поводу осложнения кариеса, аллергия на пластмассу.Объективно: 13 зуб имеет темно-серый цвет, дефект восстановлен пломбой. Нарентгенограмме канал корня запломбирован до верхушки. Прямой прикус. Какая изперечисленных искусственных коронок показана у данной больной?
a. Металлопластмассовая
b. Пластмассовая
*c. Металлокерамическая
d. Штампованная
e. Литая

11. Женщина 18 лет обратилась по поводу протезирования зубов. Объективно: 21 зуб имееттемно-серый цвет, депульпирован. Ортогнатический прикус. Планируется покрытие зубапластмассовой коронкой. Выберите пластмассу для изготовления данной коронки.
a. Акрел
b. Этакрил
*c. Синма
d. Фторакс
e. Бакрил

12. Мужчина 43-х лет обратился по поводу протезирования зубов. Объективно: коронка 37 зубаразрушена на 2/3, щечная и язычная стенки тонкие. На оклюзиограме плотный контакт сантагонистами. На какую толщину необходимо сошлифовать жевательную поверхность данного зуба при препарировании под металлическую штампованную коронку?
a. 0,6-0,7 мм
b. 0,7-0,8 мм
c. 0,1-0,2 мм
d. 0,5-0,6 мм
*e. 0,28-0,3 мм

13. Мужчина 36 лет обратился по поводу протезирования зубов. Объективно: коронка 36 зуба разрушена на 1/3, щечная и язычная стенки тонкие. Планируется покрытие зуба полной металлической штампованной коронкой из нержавеющей стали. Какая толщина будущей коронки?
*a. 0,25 мм
b. 0,32 мм
c. 0,38 мм
d. 0,42 мм
e. 0,18 мм

14. Мужчина 27 лет обратился по поводу протезирования зубов. Объективно: Зубы интактные, устойчивые. Ортогнатический прикус. Планируется замещения дефекта зубного ряда верхней челюсти с помощью еталлопластмассовых мостовидных протезов. Какая пластмасса используется для облицовки протеза?
a. Акрилоксид
b. Фторакс
c. Норакрил
d. Протакрил
*e. Синма-М

15. Больному 28 лет изготавливается металлокерамический мостовидный протез для замещениядефекта зубного ряда верхней челюсти. Объективно: зубная формулa17 16 15 14 13 12 11/21 22 23 24 – 27 28 47 46 45 44 43 42 41/3132 33 34 35 36 37. Зубы интактные, устойчивы. Ортогнатический прикус. Проведена проверка каркаса протеза в полости рта. Какой технологический процесс необходимо провести для облицовки протеза?
a. Штамповка
*b. Спекание (обжиг)
c. Пайка
d. Литье
e. Формирование

16. Больному 47 лет изготавливают бюгельный протез для нижней челюсти. Объективно: зубнаяформул ххх Зубы интактные, коронки высокие. При проверке каркаса протеза оцениваетсяширина дуги. Какая оптимальная ширина дуги?
*a. 2,0-3,0 мм
b. 1,0-1,5 мм
c. 4,0-5,0 мм
d. 1,5-2,0 мм
e. 0,5-1,0 мм

17. Больному 47 лет изготавливают бюгельный протез для верхней челюсти. Объективно: зубнаяформулa – 14 13 12 11/21 22 23-28-Зубы интактные, коронки высокие. Припроверке каркаса протеза оценивается расположение дуги. Какой из перечисленных показателейнаиболее правильный?
a. отлегает на 0,4 мм
b. отлегает на 1,0 мм
c. прилегает к небу
d. отлегает на 0,2 мм
*e. отлегает на 0,5 мм

18. Больному 53 лет изтотавливается частичный пластиночный протез для верхней челюсти.Объективно: зубная формулa-/-23---. 23 зуб покрыт полной металлической коронкой, имеет подвижность I степени. Оттиск на верхней челюсти будет полученный эластическым материалом. Какую оттискную ложку лучше применить?
a. Индивидуализированная стандартная ложка
b. Стандартная оттискная ложка
c. Восковая индивидуальная ложка
d. Перфорированная стандартная ложка
*e. Пластмассовая индивидуальная ложка

19. Мужчина 55 лет обратился по поводу протезирования зубов. Объективно: зубная формулa-13-/-23---13/23 зубы имеют клиновидные дефекты. Планируется изготовление частичного пластиночного протеза для верхней челюсти с удерживающими проволочными кламмерами. Какие зубные протезы необходимо применить для восстановления анатомической формы опорных зубов у данного больного?
a. Полукоронки
b. Вкладки
*c. Полные коронки
d. Экваторные коронки
e. Окончатые коронки

20. Женщина 48 лет обратилась по поводу протезирования зубов. Объективно: зубная формулa-14 13 12 11/21 22 23 24-47 – 44 43 42 41/31 32 33 34 – 37. Зубы интактные, устойчивые.Слизистая оболочка без видимых патологических изменений. Ортогнастичный прикус. Устанавливается диагноз основного заболевания. Какие классы дефектов зубных рядов по классификации Кеннеди у данной больной?
a. Верхняя челюсть-третий, нижняя – четвертый
*b. Верхняя челюсть-первый, нижняя-третий
c. Верхняя челюсть-первый, нижняя-четвертый
d. Верхняя челюсть-первый, нижняя-второй
e. Верхняя челюсть-второй, нижняя-третий

21. Женщине 49 лет изготовлено частичный пластиночный протез для верхней челюсти спластмассовым базисом. Объективно: зубная формулa 17 – 12 11/21 22-2747 46 45 44 43 42 41/31 32 33 34 35 36 37. Зубы интактные, устойчивые. Слизистая оболочка без видимых патологических изменений. Ортогнатический прикус. Перед наложением протеза проводится его осмотр. Какую толщину должен иметь базис данного протеза?
a. 1,2-1,5 мм
b. 2,0-3,0 мм
c. 0,5-0,8 мм
d. 0,8-1,2 мм
*e. 1,5-2,0 мм

22. Женщина 45 лет жалуется на часто повторяющийся вывих височно-нижнечелюстногосустава. Объективно: зубная формулa – 16 15 14 13 12 11/21 22 23 24 25 26 – 46 45 44 43 42 41/31 32 33 34 35 36.-Диагностирован привычный вывих височно-нижнечелюстного сустава. Выберите метод ортопедического лечения данной больной.
a. миогимнастика
b. Полная иммобилизация движений нижней челюсти
c. Проведение физиотерапевтических процедур
*d. Ограничение открывания рта
e. Массаж

23. Мужчина 47 лет. шахтер, обследуется по поводу стирания зубов. Объективно: коронкизубов верхней и нижней челюсти стерты до десен. Высота нижней трети лицауменьшена. Укажите наиболее возможную причин стирания зубов в этом случае.
a. Гипертрофия жевательных мышц
b. Генетическая неполноценность эмали
*c. Влияние производственного фактора
d. Гипертрофия мимических мышц
e. Гипертрофия альвеолярных отростков

24. Женщина 59 лет нуждается в шинировании зубов нижней челюсти. Объективно: зубная формулa17 16 15 14 13 12 11/21 22 23 24 25 26 27 47 46 45 44 43 42 41/31 32 33 34 35 36 37. Коронки зубов нижней челюсти высокие, зубы интактные, шейки обнажены, подвижность II степени. Какую шину лучше применить?
a. Из спаянных коронок
b. Колпачковую
c. Из  полукоронок
*d. Цельнолитую съемную
e. Из  экваторных коронок

25. Женщина 35 лет нуждается в шинировании передних зубов нижней челюсти. объективно:43 42 41/31 32 33. Зубы депульпированные, подвижность I-II ступеней, остальные зубы устойчивы. Какую шину с учетом требований эстетики можно применить?
*a. Интрадентальная
b. Колпачковая
c. С спаянных коронок
d. С полукоронок
e. С экваторных коронок

26. Женщина 43 лет обратилась с жалобами на подвижность и смещение передних зубов верхнейчелюсти. Объективно: зубная формулa 17 16 15 14 13 12 11/21 22 23 24 25 26 2747 46 45 44 43 42 41/31 32 33 34 35 36 37. 12 11/21 22 зубы наклонены в вестибулярную сторону,имеются диастема и тремы, подвижность I-II степени. Выберите ортодонтический аппарат дляисправления неправильного расположения зубов в комплексном лечении заболеванияпародонта.
a. Капа Шварца
b. Капа Бынина
*c. Небная пластинка с вестибулярной дугой
d. Коронка Катца
e. Небная пластинка с наклонной плоскостью

27. Мужчина 44 лет жалуется на подвижность передних зубов нижней челюсти. объективно:зубная формулa 17 16 15 14 13 12 11/21 22 23 24 25 26 27 47 46 45 44 43 42 41/31 32 33 34 35 36 37. 43 42 41/31 32 33 зубы интактные, подвижность I степени. Планируется шинирование подвижных зубов. Какая конструкция наиболее рациональная?
a. из штампованных коронок
b. из пластмассовых коронок
c. из металлопластмассовых коронок
*d. колпачковая
e. из литых коронок

28. Мужчина 45 лет жалуется на боли и подвижность передних зубов верхней челюсти.Объективно: зубная формулa 17 16 15 14 13 12 11/21 22 23 24 25 26 2747 46 45 44 43 42 41/31 32 33 34 35 36 37. Шейки 13 12 11/21 22 зубов обнажены, подвижность III степени. Планируется удаления подвижных зубов и изготовление непосредственного протеза. В какой срок после удаления зубов накладывают непосредственные протезы?
a. Через 3-4 дня
b. Через 1-2 дня
*c. В день удаления зубов
d. Через 5-6 дней
e. Через 6-7 дней

29. Женщина 39 лет обратилась с жалобами на подвижность зубов нижней челюсти. Объективно:зубная формулa 17 16 15 14 13 12 11/21 22 23 24 25 26 27 47 46 45 44 43 42 41/31 32 33 34 35 36 37. Зубы интактные, коронки высокие. Вокруг 42 41/3 32 зубов десневые карманы, подвижность I и II степеней. Для иммобилизации подвижных зубов изготовлена колпачковая шина с фиксирующими коронками на 43/33 зубы. Какую стабилизацию зубов позволяет провести данная шина?
a. Круговая
*b. Фронтальная
c. Фронто-сагиттальная
d. Парасагиттальная
e. Сагиттальная

30. Женщина 62 лет жалуется на отсутствие всех зубов на нижней челюсти. Объективно: слизистая оболочка альвеолярного отростка верхней челюсти умеренно поддатливая, а нижней челюсти-подвижная, собирается в складку. К каким классам по Супли относится слизистая оболочка верхней и нижней челюстей?
a. III
b. II
c. V
d. I
*e. IV

31. Мужчина 66 лет обратился с жалобами на отсутствие всех зубов верхней челюсти.Объективно: альвеолярный отросток верхней челюсти незначительно атрофированный, слизистая оболочка умеренно поддающаяся. Планируется изготовление полного съемного протеза с пластмассовым базисом. Выберите пластмассу для базиса данного протеза
a. Стадонт
*b. Фторакс
c. Норакрил
d. Карбопласт
e. Синма

32. У больного 30 лет, во время получения оттиска с верхней челюсти для изготовления восстановительной коронки внезапно возникли возбуждение, ускорение и углубление дыхания, учащение пульса, повышение АД, цианоз, потливость. Какой диагноз наиболее вероятен в данном случае?
*a. Асфиксия
b. Коллапс
c. Инфаркт миокарда
d. Гипертонический криз
e. Обморок

33. Больному В. 68 лет изготавливаются полные съемные протезы на верхнюю и нижнюючелюсти. Больной явился на этап " Определение центральной окклюзии ". Каким изспособов наиболее рационально определить межальвеолярную высоту у данногобольного?
*a. aнатомо-физиологическим
b. Aнтрометрическим
c. аппаратным
d. функциональными
e. Aнатомическим

34. Больному 58 лет произведена операция по внедрению внутрикостных частей винтообразных имплантатов на нижнюю челюсть по двухфазной методике. По истечению какого времени ему необходимо соединить корневую часть имплантат с головкой?
a. 1-2 месяца
b. 5-6 месяцев
*c. 3-4 месяца
d. 7-8 месяцев
e. 9-10 месяцев

35. Больная 70 лет жалуется на полную потерю зубов на верхней челюсти. Объективно:значительная атрофия альвеолярного отростка, бугры отсутствуют, небо плоское.Переходная складка расположена в одной горизонтальной плоскости с твердым небом.Какой тип беззубой верхней челюсти у данной больной (по классификации Шредера)?
a. Второй тип
b. Первый тип
*c. Tретий тип
d. Четвертый тип
e. Пятый тип

36. Больная Д. 60 лет, обратилась с жалобами на полную потерю зубов на верхней челюсти.При обследовании выявлено: атрофия альвеолярного отростка и верхних челюстных бугров средней степени, небный свод умеренной высоты. В задней трети неба пальпируются податливые и нависающие " подушечки ". В остальных участках протезного ложа слизистая оболочка умеренно податливая, хорошо увлажнена. Какой оттиск следует получить для изготовления полного съемного протеза на верхнюю челюсть данной больной?
a. Собственно-функциональный компрессионный
b. Функционально-присасывающийся компрессионный
c. Полный анатомический
*d. Функционально-присасывающийся дифференцированный
e. Функционально-присасывающийся разгружающий

37. Больная 45 лет обратилась в клинику с целью протезирования. Объективно: отсутствуют47, 46, 45, 35, 36, 37 зубы. Наблюдается зубо-альвеолярное вертельное перемещение17, 16, 26, 27 зубов, альвеолярный отросток увеличен, шейки зубов НЕ оголены. Присмыкании зубных рядов расстояние между окклюзионными поверхностями зубов иальвеолярным отростками около 3 мм. Определите ниболее рациональный методлечения вторичной деформации у данной больной.
a. Хирургический
b. Метод дезокклюзиы
c. Метод депульпирования и сошлифовывания
*d. Аппаратно-хирургический
e. Метод сошлифовывание зубов

38. Больной С. 36 лет после огнестрельного ранения в подбородочную область и неудачнойоперации костной пластики имеет несросшийся перелом нижней челюсти в области 43зуба. На левом фрагменте челюсти имеются 34, 35 36 зубы, на правом-45, 46. Отповторной операции больной категорически отказался. Какой вид протеза на нижнюючелюсть наиболее приемлем в данном случае?
a. Съемный пластиночный протез
*b. Съемный протез с шарниром
c. Съемный мостовидный протез
d. Несъемный мостовидный протез
e. Бюгельный протез

39. Больному С. 54 года, предстоит операция удаления левой половины верхней челюсти по поводу злокачественной опухоли, которая проросла из гайморовой полости. Удаление будет произведено по срединно костному шву с сохранением правой половины верхней челюсти и зубного ряда. Какой вид непосредственного протезирования наиболее приемлем в данном случае?
a. Защитная пластинка по Рофе
*b. По Оксману
c. По Курляндскому
d. Ренонирующий аппарат Шура
e. Защитная пластинка по Збаржу

40. В больного 68-ми лет дефект нижней трети носа в результате удаления злокачественной опухоли. Спинка носа до средней трети и наружные очертания ноздрей сохранены. Кожа у основания носа истончена, эрозирована. От пластической операции больной категорически отказался. Какой способ фиксации эктопротеза носа наиболее приемлем в данном случае?
a. прозрачной липкой лентой
b. С помощью тесьмы
*c. На оправе очков
d. Использование анатомической ретенции
e. Головной шапочки

41. Больной 42 лет жалуется на скрежет зубов ночью. Объективно: в полости рта интактныезубные ряды. Отсутствует множественный контакт в центральной окклюзии, имеютсяпреждевременные контакты зубов 47, 46, 36, 37. Определите тактику сошлифовывания47, 46, 36, 37 опорных зубов при супраконтакте у данного больного.
a. Cошлифовывать вершину бугра
b. Cошлифовать зубы антагонисты
c. Hе сошлифовывать совсем
d. Cошлифовывать опорные бугров
*e. Cошлифовывать скаты бугров

42. Пациент Ц. 61 лет, жалуется на множественную потерю зубов. Объективно: отсутствуют48, 47, 46, 45, 44, 34, 35, 36, 37, 38 зубы. Альвеолярный отросток в областиотсутствующих зубов нижней челюсти имеет выраженную атрофию в медиальном участке(3 тип по А.Г. Эльбрехту). Укажите, что необходимо включить в конструкцию протеза уданного больного для уменьшения смещения вперед?
a. Изготовить комбинированный базис
b. Телескопические кламмера
c. Кламмер Аккера
d. Расширить границы базиса
*e. Непрерывный кламмер

43. На приеме у врача-ортопеда во время препарирования зуба у пациента начался приступэпилепсии. Приступ был купирован. Какую ошибку допустили врач?
a. НЕ отказал пациенту в приеме
*b. НЕ выяснил анамнез жизни
c. НЕ сделал анестезии
d. НЕ выяснил анамнез заболевания
e. Грубо проводил препарирование

44. Больной А. обратился в клинику с жалобами на невозможность пользоваться полнымисъемным протезами. Протезы изготовлены 3 месяца назад. Объективно: носогубные иподбородочные складки резко выражены, угли рта опущены. Снижена высота нижнейтрети лица. На каком клиническом этапе была допущена ошибка?
a. Постановка зубов
b. Наложение протеза
c. Cнятие анатомических оттисков
d. Cнятие функционально-присасывающих оттисков
*e. Oпределение центральной окклюзии

45. Больной С. Обратился в клинику с целью изготовления полного съемного протеза наверхнюю челюсть. Объективно: на верхней челюсти 2 класс атрофии по Шредеру,слизистая оболочка 3 тип по Суппли. Где должна проходить граница полного съемного протеза в полости рта у данного больного?
a. По активно-подвижной слизистой
b. Выше активно-подвижной слизистой
c. По " клапанной " зоне
*d. По пассивно-подвижной слизистой
e. По переходной складке

46. Больному М. впервые изготавливаются полные съемные протезы. Больной явился наклинический этап " наложение протезов ". В числе рекомендаций врач указывает срокпользования протезами. Определите, когда следует изготовить новые протезы данномубольному.
a. Через час
b. Через 2 года
*c. Через 3 года
d. Через полгода
e. Через 5 лет

47. Больная М., 55 лет, лечится в клинике по поводу генерализованного пародонта (II-III ст.). Входе лечения ей необходимо удалить большое количество зубов III степени подвижности. Через какой срок после операции накладывается непосредственной протез?
a. Через сутки.
b. Через 2 месяца.
c. Через 7 суток.
d. Через 14 суток.
*e. В день удаления зубов

48. Больной 45 лет жалуется на затрудненное пережевывание пищи. Зубная формулa18 17 16 15 14 13 12 11 Ѕ 21 22 23 24 25 26 27 28---------44 43 42 41 31 32 33 34-----------. Зубыимеют 1 степень патологической подвижности. Какую конструкцию протеза рациональноиспользовать в данном случае?
a. Консольные мостовидные протезы.
b. Телескопический мостовидный протез.
c. Цельнолитые мостовидные протезы.
*d. Бюгельный протез с опорно-удерживающими кламмерами.
e. Фрагмент пластиночного протез.

49. На этапе проверки полных съемных протезов обнаружено прогнатическое соотношение зубныхрядов, передние зубы не контактируют. Назвите причину, которая привела к данной ошибке?
*a. Фиксация передней окклюзии
b. Не определена протетической плоскость.
c. Неправильное формирование протетической плоскости.
d. Заниженная межальвеолярная высота
e. Зафиксированная боковая окклюзия

50. Девочка 12 лет обратилась с жалобами на дефект коронки зуба во фронтальном участке верхней челюсти. В анамнезе: зуб неоднократно пломбированный, но пломбы выпадали. Объективно: 12 запломбированный. Дефект IV класса по Блэку. Девитализация НЕ проводилась, перкуссия 12 безболезненная. Какую ортопедическую конструкцию целесообразно использовать в данном случае?
a. Полукоронки
b. Металлокерамическая коронка
*c. Вкладка на парапульпарных штифтах
d. Фарфоровая коронка
e. Металлическая коронка

51. Мужчина, 45 лет, преподаватель, жалуется на значительную подвижность зубов, боль в деснах на нижней челюсти во фронтальном участке. Планируется удаление фронтальных зубов н/ч. Какой вид протезирования следует предложить больному?
*a. Непосредственное.
b. Раннее
c. -
d. Удаленное.
e. Временное

52. При каком количестве городского населения устанавливается одна должность врача-стоматолога-ортопеда?
*a. Десять тысяч
b. Пятнадцать тысяч
c. Двадцать пять тысяч
d. Двадцать тысяч
e. Пять тысяч

53. Для изготовления плавающих обтураторов (Кеза, Часовских и др.) при дефектах твердого и мягкого неба получают отпечаток S-образным шпателем. Какой оттискной материал применяется при этом?
a. Гипс
*b. Стенс
c. Стомальгин
d. Ортокопр
e. Дентафоль

54. Больной А. 78 лет, обратился в ортопедическое отделение, жалуется на плохую фиксациюполных съемных протезов. Протезы изготовлены 4 года назад. Съемные протезы удовлетворительного качества, однако при объективном осмотре отмечается значительное несоответствие рельефа протезного поля и протезов. Что на ваш взгляд является причиной балансировки протезов?
*a. Несоответствие рельефа базисов протезов и протезного ложа.
b. Неправильная постановка искусственных зубов.
c. Недостаточная анатомическая ретенция протезов.
d. Недостаточная функциональная присасываемость протезов.
e. Недостаточная адгезия и когезия протезов.

55. Больная 25 лет жалуется на острую боль в 13 зубе, на который 5 дней назад зафиксированометаллокерамическую коронку. Перкуссия зуба слабо болезненна. Слизистая оболочка без патологических изменений. Что на ваш взгляд является вероятной причиной возникновения боли в зубе?
a. Хронический диффузный пульпит.
b. Гингивит.
c. Острый пульпит.
d. Хронический периодонтит.
*e. Травматический периодонтит.

56. Больной 48-ми лет 3 месяца пользуется частичными съемными протезами. На основежалоб пациента, данных объективного обследования и дополнительных методов исследования,поставлен диагноз: аллергический стоматит, спровоцированный красителями акриловой пластмассы протеза. Каким образом устранить аллергическое действие красителей?
a. Запаковать пластмассу методом литья.
b. Изготовить двухслойные базисы
*c. Изготовить протезы из бесцветной пластмассы.
d. Изготовить литые металлические базисы протезов.
e. Изготовить штампованные металлические базисы.

57. Больной Ф., 68 лет, с полной потерей зубов на обеих челюстях обратился в ортопедическоеотделение с целью протезирования. При проверке конструкций протезов на восковомбазисе обнаружили, что межзубной контакт наблюдается только в боковых участках. Вфронтальном участке-сагиттальная щель шириной 1 см. Какая ошибка, на Ваш взгляд,допущена во время предыдущих клинических этапов?
a. Определили и зафиксировали боковую окклюзию
b. деформировали восковой базис
c. Получили неточные анатомические оттиски
d. Неверно определили межальвеолярную высоту
*e. Определили и зафиксировали переднюю окклюзию.

58. При осмотре ротовой полости пациента А., 65 лет, выявлено, что альвеолярный отросток беззубой н/ч резко атрофирован во фронтальном отделе и хорошо выражен в дистальном. Какой это тип по классификации Келлера?
a. Второй
b. Первый
*c. Четвертый
d. Третий
e. -

59. При постановке диагноза в клинике ортопедической стоматологии используются различные классификации. Который из перечисленных ниже авторов предложил классификацию беззубых нижних челюстей?
a. Гаврилов
b. Кеннеди
*c. Келлер
d. Варесе
e. Шредер

60. У больного 35 лет., перелом тела н/ч в области 35 зуба. Фрагменты НЕ смещены, зубы на отломках устойчивы. Какую неотложную помощь необходимо оказать больному?
a. Наложить шину Васильева
b. Наложить шину Энтелиса
c. Наложить шину Тигерштедта
*d. Иммобилизацию отломков пращевидной повязкой
e. Наложить шину Порта

61. Больной 40 лет, перелом н/ч в области ментального отверстия слева. Проведено репозициюотломков н/ч. Зубы на отломках устойчивы. Для лечения используется шину Вебера. К какойгруппе ортопедических аппаратов она относится?
a. формирующих
b. замещающих
c. Репонующих
*d. фиксирующих
e. разделяющих

62. Больная В., 63 лет, с переломом тела н/ч слева в области ментального отверстия. Объективно:полное отсутствие зубов. До получения травмы пользовалась полными съемными протезами. Каким образом можно использовать шину для иммобилизации отломков?
a. Шину Ванкевич
*b. Шина Порта
c. Аппарат Шура
d. Шина Вебера
e. Шину Васильева

63. У больного А., 45 лет, в результате несвоевременного лечения возник ложный сустав в областитела н/ч справа. Зубная формула: 87654321Ѕ1234567800000000Ѕ00000678. Какуюортопедическую конструкцию необходимо изготовить больному?
a. Бюгельный протез
*b. Съемный протез с шарниром
c. Частичный съемный пластиночный протез
d. Мостовидный протез
e. Полный съемный пластиночный протез

64. Каким из перечисленных методов проводят стерилизацию насадок для стоматологическойустановки?
a. Двукратным протиранием тампоном, смоченным 3% раствором перекиси водорода
b. Одноразовым протиранием тампоном, смоченным 96 ° спиртом
*c. Двукратным протиранием тампоном, смоченным 1% раствором хлорамина, с интервалом 10-15 мин.
d. Стерилизацией в сухожаровом шкафу при температуре 120°C, в течение 60 мин
e. автоклавированием при температуре 120°C, в течение 60 мин

65. Пациенту 34 лет показано изготовление цельнолитых мостовидных протезов с пластмассовой облицовкой на в/ч и н/ч. Какие из оттискных материалов наиболее полно соответствуют требованиям?
a. 
*b. Силиконовые
c. Термопластичные
d. Альгинатные
e. КристаллизующиесяE

66. Площадь ортопедического кабинета, в котором размещены две стоматологические установки, составляет 25 м2. Какая Необходимая резервная площадь для размещения каждой дополнительной установки?
a. 9 м2
*b. 7 м2
c. 8 м2
d. 7,5 м2
e. 8,5 м2

67. Рядовой С., 20 лет, получил огнестрельное ранение с дефектом тела н/ч. На каком этапеэвакуации ему оказана специализированная стоматологическая ортопедическая помощь?
*a. В госпитальной базе
b. В ОМедБ
c. На всех этапах эвакуации
d. В ОМЗ
e. На поле боя

68. Больной Н., 53 лет, обратился с жалобами на потерю зубов, невозможность откусывания ипережевывание пищи. Объективно: полная потеря зубов на н/ч, в области 34 острый костныйвыступ болезненный при пальпации. Какой должна быть тактика врача-ортопеда?
*a. Удаление экзостоза
b. Изготовление протеза по разгрузочным отражением
c. Изготовление протеза с вкрюченимы краями
d. Удаление срока протезирование на 6 месяцев
e. Изготовление традиционного съемного протеза

69. Больной Б., 69 лет, жалуется на полную потерю зубов. После получения функционального оттиска врач и зубной техник планируют границы протеза на модели. Где должна проходить задняя граница полного съемного пластиночного протеза?
a. На 2-3 мм перекрывать линию А
b. Не должен перекрывать линию А
c. Заканчиваться на линии А
d. На 2.5 мм перекрывать линию А
*e. На 1-2 мм перекрывать линию А

70. Больной К., 69 лет, обратился с жалобами на частые поломки полного съемного протеза нав/щ. Объективно: на небной поверхности протеза трещина проходит в направлении междуцентральными резцами, видны следы неоднократных починок протеза. Протез изготовлен 8 лет назад. Ваши дальнейшие действия?
a. Провести починку протеза
b. Провести починку и перебазировку протеза
c. Провести коррекцию протеза
*d. Изготовить новый пластиночный протез
e. Провести перебазировку протеза

71. Пациенту М., 57 лет, изготавливается полный съемный протез на в/ч. Какие ориентировочные линии должен нанести врач-ортопед на верхний прикусной валик после определения положенияцентрального соотношения челюстей?
a. Срединную, улыбки
*b. Улыбки, срединную, клыков
c. Улыбки, клыков
d. Срединную, премоляров
e. Срединную, клыков

72. В ортодонтическую клинику обратился пациент 15 лет с жалобами на отсутствие верхнихлатеральных резцов и эстетический недостаток/" улыбка хищника "/. С анамнеза: у материНЕ прорезался правый латеральный резец, левый имеет шиловидный форму. объективно:конфигурация лица без особенностей ; зубная формлуа 7, 6, 5, 4, 3,-, 1 | 1,-, 3, 4, 5, 6, 7 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1 | 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, на фронтальном участке верхнейчелюсти имеются диастема и тремы, клыки несколько смещены в сторону отсутствующих зубов при нейтральном соотношении зубных рядов. Определить наиболее информационный дляпостановки диагноза вспомогательный метод исследования в данном случае.
a. Телерентгенография.
b. Измерение диагностических моделей.
*c. ортопантомаграфия
d. Изучение родословной.
e. Аксиальная рентгенография переднего участка верхней челюсти.

73. Больной С. 28 лет, необходимо препарировать интактный 24 зуб под цельнолитой несъемныйпротез. Какую проводниковую анестезию необходимо провести?
a. Справа и слева инфраорбитальную и слева-туберальную.
b. —
c. Слева-инфраорбитальную, резцовую, палатинальную.
*d. Слева-инфраорбитальную, палатинальную.
e. Слева-инфраорбитальную и туберальную.

74. Больной М.35 лет обратился в клинику с жалобами на боль в области тела нижней челюстислева. Объективно припухлость лица слева, гематома, зубные ряды непрерывные. Смещение отломков не отмечается. При пальпации боль, а при бимануальном обследовании-патологическая подвижность тела нижней челюсти в области 35 и 36 зубов. Какой метод лечения необходимо применить?
a. Провести медикаментозное лечение.
*b. Алюминиевые шины с зацепными крючками и межчелюстной тягой.
c. Изготовить аппарат Ванкевича.
d. Изготовить упругую дугу Энгля на нижнюю челюсть.
e. Изготовить аппарат Бетельмана.

75. Челюстно-лицевой раненый по этапам эвакуации был доставлен в ОМедБ с открытым переломом нижней челюсти. Раненому была проведена первичная хирургическая обработка раны, остановлено кровотечение. Какие ортопедические мероприятия необходимо провестичелюстно – лицевому раненому на этом этапе?
*a. Стандартные назубные ленточные шины из стали с зацепами.
b. Аппарат Зборжа
c. Одночелюстная проволочная шина-скоба по Тигерштедту.
d. Шины с зацепными крючками на нижнюю челюсть по Тигерштедту.
e. Наложение пращи с головной повязкой.

76. Больному Т. 46 лет. месяц назад в клинике ортопедической стоматологии был изготовлен частичный съемный протез. Пациент жалуется на неудовлетворительную фиксацию протеза при откусывании и пережевывании пищи. Объективно: зубная формула-----------13-с-23-----------46 45 44 43 42 41 з 31 32 33 34 35 36. Опорные зубы покрыты металлическими коронками, в боковых участках значительная атрофия альвеолярных отростков, небо плоское. Какая конструкция протеза наиболее рациональная?
a. Бюгельный протез
b. Сделать мостовидный протез
*c. Частичный съемный протез на телескопической фиксации
d. Частичный съемный протез с пелотами
e. Частичный съемный протеза на металлическом базисе

77. Больному в клинике изготовили металлокерамическую коронку на 21 зуб, препаровку проводилиподесневую. На каком этапе изготовления проводили ретракцию?
a. После снятия оттиска
b. Перед препасовкой каркаса
c. После препасовки каркаса.
d. Перед фиксацией
*e. Перед препарированием и снятием оттиска.

78. Больная Л. 65 лет, жалуется на невозможность пользования полными съемными протезами. С анамнеза известно, что две недели назад были изготовлены полные съемные протезы. К новым протезам привыкла трудно, во время разговора и пережевывания пищи зубы стучат, глотание затруднено. Когда пациентка улыбается то становятся видны искусственные десна, жевательные мышцы устают, под протезами возникает боль. Какая ошибка допущена при изготовлении протезов?
a. Зафиксированная задняя окклюзия
*b. Повышенная высота центральной окклюзии
c. Зафиксированная передняя окклюзия
d. Пониженная высота центральной окклюзии
e. Зафиксированная боковая окклюзия

79. Больной Ю., 48 лет, жалуется на нарушение функции жевания, отсутствие зубов наверхней челюсти слева. Из анамнеза было выяснено, что зубы потеряны вследствииосложненного кариеса на протяжении 12 лет. Зубная формула: ОК О О О О О 18 17 16 15 14 13 12 11 | 21 22 23 24 25 26 27 28 48 47 46 45 44 4342 41 | 31 32 33 34 35 36 37 38 П П. Прикус-ортогнатический. Больному изготавливается бюгельный протез на верхнюю челюсть. Какой вид кламмеров нужно применить на 23 зуб?
a. Комбинированный
b. одноплечий кольцевой
*c. Кламер Роуча
d. одноплечий кламер обратного действия
e. Кламер Аккер

80. Больной 75 лет жалуется на плохую фиксацию полного съемных протеза на нижнейчелюсти, попадание пищи под базис протеза. Нижняя треть лица занижена. Альвеолярныеотростки резко атрофированы. Какое из анатомических образование на нижней челюсти можноиспользовать для улучшения фиксации полного съемных протеза?
a. Передверъе ротовой полости
b. переходную складку
*c. Ретроальвеолярное пространство
d. внутреннюю косую линию
e. Челюстно – подъязычный валик

81. Больная К., 78 лет, жалуется на невозможность пользования полными съемными протезами. Зубная формула: 0 0 0 0 0 0 0 0 | 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 | 0 0 0 0 0 0 0 0Больной изготавливаются полные съемные протезы на верхнюю и нижнюю челюсти. Пры проверке восковой репродукции протезов обнаружено, что в артикуляторе постановка искусственных зубов в ортогнатическом прикусi, а в полости рта-зубы смыкаются в прогнатическои прикусе. Какая ошибка была допущена при определении центральной окклюзии?
a. Определена боковая левосторонняя окклюзия
b. Определена боковая правосторонняя окклюзия
*c. Определена передняя окклюзия
d. Высота прикуса занижена
e. Определена дистальная окклюзия

82. Больная 73 года, жалуется на тошноту при пользовании полным съемным протезом наверхней челюсти. Объективно: протез фиксируется хорошо, задний край перекрывает линию А на 4 мм. На сколько протез должен перекрывать линию А?
a. 5.5-6.0 мм
*b. 1-2.0 мм
c. 3.5-4.0 мм
d. 2.5-3.0 мм
e. 4.5-5.0 мм

83. Больной 68 лет обратился к врачу через 2 года после начала пользования полнымисъемными протезами для повторного осмотра. Объективно: функциональные и эстетические качества протезов хорошие. Какой средний срок пользования полным протезом?
*a. 3 года
b. 2 года
c. 5 лет
d. 4 года
e. 1 год

84. Больному 42 года, по профессии учитель, обратился по поводу протезирования зубов. Объективно: передние зубы верхней челюсти имеют подвижность III степени. Планируется изготовление непосредственного протеза. В какой срок накладывают непосредственные протезы?
a. через 2 дня
b. через 1 день
*c. после удаления зубов
d. через 3 дня
e. более 4 дней

85. Больному планируется изготовление съемного протеза. На этапе изготовлениеиспользуют вспомогательный материал ИЗОКОЛ. К какой группе он принадлежит?
*a. изолирующие материалы
b. моделирующие материалы
c. полировочные материалы
d. формовочные материалы
e. оттискные материалы

86. Больному 38-ми лет изготавливается бюгельный протез на верхнюю челюсть. На этапеизготовления предусматривается создание огнеупорной модели. Какую массу можноиспользовать для дублирования?
a. Дентафоль
*b. Гелин
c. стомальгин
d. Стомапласт
e. Ортокор

87. Женщина 23 лет, обратилась для восстановления коронки 11 зуба. Объективно: корень 11 зуба на уровне десневого края, стенки достаточной толщины. Врач изготовил и подогнал культевуювкладку, на которую будет сделана металлопластмассовых коронка. Какая из перечисленныхпластмасс будет использована для облицовки?
a. норакрил
b. протакрил
c. Акрилоксид
d. Карбодент
*e. Синма-М

88. Больному изготавливается металлокерамический мостовидный протез на 47 45 зубы. Одонтопрепарирование сделано с уступом. Какой из перечисленных материалов позволит получить качественный оттиск?
a. Стомальгин
b. Репин
c. Дентафоль
*d. Сиэласт-05
e. Ортокор

89. Больному изготавливаются паяные мостовидные протезы из нержавеющей стали. В процессеизготовления коронок проводится калибровка гильз. Какой из перечисленных аппаратов для этого используется?
a. Копа
b. Бромштрома
c. Паркера
d. Ларина
*e. Самсона

90. Больному 62 года, изготовлено полный съемный протез на верхнюю челюсть. На следующийдень больной жалуется на повышенное выделение слюны, нечеткое произношение некоторых слов. Какой средний срок адаптации к съемному протезу по данным Курляндского?
a. 18 дней
b. 7 дней
*c. 33 дня
d. 1 день
e. 50 дней

91. Больной 32 года, учитель, обратился на консультацию к ортопеду-стоматологу по поводугенерализованной формы патологической стираемости I степени (горизонтальная форма). Объективно: премоляры и моляры верхней и нижней челюстей депульпированные. Пломбы на жевательной поверхности. Какая из перечисленных конструкций наиболее оптимальна?
a. пластмассовые вкладки на боковые зубы нижней челюсти
*b. Металлические вкладки на боковые зубы обеих челюстей
c. металлические вкладки на боковые зубы нижней челюсти
d. металлические вкладки на боковые зубы верхней челюсти
e. пластмассовые вкладки на боковые зубы верхней челюсти

92. Больному 35 лет, изготавливается металлическая вкладка на 37 зуб. Объективно: на жевательнойповерхности 37 зуба кариозная полость. Какая особенность препарирования?
*a. Создание фальца
b. расширения дна полости
c. создания вспомогательной полости
d. создания плоского дна
e. создания вспомогательного уступа

93. Больной 40 лет, жалуется на эстетический дефект, нарушение жевания, речи. Объективно: зубы верхней и нижней челюстей стерты до десневого края. Фасетки стертых зубов имеют плоскую форму. Какая форма патологического стирания?
a. Генерализованная вертикальная II степени
b. Смешанная форма
c. Генерализованная горизонтальная II степени
d. Генерализованная вертикальная III степени
*e. Генерализованная горизонтальная III степени

94. Больному 18 лет планируется изготовление коронки из пластмассы на 21. Объективно: коронка 21имеет серый цвет, каналы запломбированны. Какая из перечисленных пластмасс будет использована?
a. Акрил
b. Етакрил
*c. Синма-М
d. Бакрил
e. Карбодент

95. Больной обратился за помощью к врачу ортопеду. Объективно: коронка 25 зуба разрушенана 2/3, медиальная и щечная стенки выступают на 2 мм над уровнем десневого края. На Rоканал запломбирован до верхушке. Выберите оптимальную конструкцию протеза?
a. экваторной коронка
b. Полная коронка
c. Вкладка
d. полукоронка
*e. штифтовая конструкция

96. Больной жалуется на боль в 25 зубе, которая появилась на второй день после фиксации искусственной коронки. Объективно: перкуссия 25 болезненна, края металлокерамической коронки на уровне десневого края. На оклюзиограмме преждевременный контакт на 25 зубе. Какая наиболее вероятная причина боли?
a. Прием твердой пищи
b. Пульпит
c. Усложненный кариес
d. Невралгия тройничного нерва
*e. Супраокклюзия

97. Больному планируется изготовление металлокерамической коронки с опорой на культевую вкладку 23 зуба. Объективно: коронка 23 зуба разрушена до десневого края. Корневой каналзапломбированный до верхушке. Врач сделал восковую композицию культи со штифтом ; отлилиз металла ; припасовал в зубе ; зафиксировал висфат-цементом ; получил рабочий оттискгипсом. На каком этапе допущена ошибка?
a. Фиксация культи
*b. Получение оттиска
c. При проведении литья
d. изготовление восковой конструкции
e. Припасовка культи

98. Больному изготавливается полный съемный протез на нижнюю челюсть. Во время предварительного посещения были получены анатомические оттиски. Какую манипуляцию должен провести врач при следующем клиническом этапе?
a. Изготовить модель
b. Изготовить прикусные валики
*c. Подогнать индивидуальную ложку
d. Получить функциональный оттиск
e. Проверить конструкцию протеза

99. Во время боевых действий при развертывании зубопротезной лаборатории в специализированном госпитале для изготовления зубных протезов возникла потребность в замене сломанного аппарата" Самсон ". В каком комплекте он находится?
a. ЗТ-3
b. ЗТ-2
*c. ЗТ-1
d. ЗП
e. ЗВ

100. Во время боевых действий у зубного техника специализированного госпиталя для изготовления зубных протезов возникла потребность пополнения зуботехнических материалов с комплекта. В каком комплекте они находится?
a. ЗВ
*b. ЗТ-3
c. ЗТ-2
d. ЗТ-1
e. ЗП

101. Во время боевых действий у зубного техника специализированного госпиталя возникла потребность замены сломанных зуботехнических инструментов. В каком комплекте они находятся?
a. ЗВ
*b. ЗТ-2
c. ЗТ-3
d. ЗТ-1
e. ЗП

102. Военнослужащий 23 года, требует ортопедического лечения в специализированомгоспитале. Диагностирован ложный сустав нижней челюсти во фронтальном отделе.Зубы интактные, устойчивые, по 3 с каждой стороны. В каких случаях можно выполнить ортопедическое лечение с помощью мостовидного протеза?
a. Когда дефект челюсти не более 3 см
b. Когда дефект челюсти не более 2 см
*c. Когда дефект челюсти не более 1 см
d. Когда дефект челюсти не более 3,5 см
e. Когда дефект челюсти не более 4 см

103. Больному изготавливают полный съемный протез на верхнюю челюсть. Проводитсяформование пластмассового теста в кювету. Для предупреждения прилипания гипса квнутренней поверхности протеза необходимо?
a. замочить модель в горячей воде.
*b. Нанести изоляционные материал.
c. Положить целлофан на модель.
d. Замочить модель в холодной воде.
e. Протереть модель тампоном, смоченным в соляной кислоте.

104. Женщине 56 лет изготавливается частичный съемный пластиночный протез на верхнюючелюсть. Объективно: Зубы интактные, устойчивые. Прикус ортогнатический. Припроверке конструкции протеза в полости рта между естественными зубами есть щель,Искусственные зубы смыкаются. На каком этапе протезирование была допущена ошибка?
a. Получение оттисков.
b. Изготовление воскового базиса с прикусными валиками.
c. Постановка искусственных зубов.
*d. Определение центральной окклюзии.
e. Изготовление моделей.

105. Больной 35 лет страдает локализованным пародонтитом фронтальных зубов нижнейчелюсти. Объективно: на верхней челюсти зубной ряд непрерывен, на нижней челюстиотсутствуют 48,47,46,45, 35,36,37,38 зубы, остальные зубы имеют подвижность 2степени, тремы, диастему. Определите тактику врача-ортопеда в данной клиническойситуации?
a. Восстановить окклюзионную высоту частичным съемным пластиночным протезом.
b. Шинировать подвижные зубы с последующим протезирование.
c. Провести временное шинирование зубов нижней челюсти.
*d. Ортодонтическое лечение с последующим шинированием и протезированием.
e. Восстановить окклюзионную высоту бюгельными протезом.

106. Мужчине 64 лет изготавливается полный съемный протез на нижнюю челюсть. Больной явился на этап припасовки индивидуальной ложки и снятие функционального оттиска. Уточняются границы вдоль челюстно-подъязычной линии. Какую пробу Гербста необходимо провести для этого?
a. Вытягивание губ трубочкой
b. Проглатывание слюны
*c. Проведение языком по красной кайме губы
d. Широкое открывание рта
e. Засасывания щек

107. Мужчина 60 лет обратился в клинику с целью протезирование. Объективно: на верхнейчелюсти полная потеря зубов. Имеется значительная, но равномерная атрофия альвеолярного отростка и верхнечелюстных бугров, небо плоское, прикрепление уздечки, щечных тяжей низкое. Укажите тип атрофии челюсти по классификации Оксмана?
*a. 3 тип.
b. 1 тип.
c. 5 тип.
d. 2 тип.
e. 4 тип.

108. В клинику обратился пациент с дефектом коронковой части 26. При обследовании выявленокариозную полость I класса по Блэку. Предложите оптимальное лечение:
a. Искусственная коронка.
b. Пломбирование цементом.
*c. Вкладка.
d. Штифтовой зуб.
e. Удаление зуба и изготовление мостовидного протеза.

109. На этапе проверки конструкции полных съемных протезов пациенту К., 70 г.,  было обнаружено наличие сагиттальной щели между передними нижними и верхними зубами. Какая ошибка была допущена?
a. Неверно определена высота прикуса в боковых участках
b. Зафиксирована боковая окклюзия
c. Раздавленый нижний прикусной валик
*d. Зафиксировано переднее положение н/ч
e. Неверно определена высота прикуса во фронтальном участке

110. Больной А., 35 лет обратился в клинику ортопедической стоматологии с жалобами наподвижность зубов на нижней челюсти. Какой вид стабилизации зубного ряда показан вданном случае?
a. Фронтальная
b. Сагитальная
*c. По дуге
d. Парасагитальная
e. Фронтосагитальная

111. Больной 56-ти лет обратился в клинику с жалобами на отсутствие боковых зубов нижней челюсти с обеих сторон. Объективно: у больного отсутствуют 48,47,46,45, 35,36,37,38. Поставьте диагноз.
a. Дефект зубного ряда 2 кл по Кеннеди
b. Дефект зубного ряда 4 кл по Кеннеди
*c. Дефект зубного ряда 1 кл по Кеннеди
d. Дефект зубного ряда 3 кл по Кеннеди
e. Дефект зубного ряда 2 кл по Бетельману

112. Б-и Д, 40 лет, обратился в клинику с жалобами на подвижность фронтальных зубов. Объективно:подвижность фронтальных зубов на нижней челюсти 2 степени. Зубы депульпированы.Укажите конструкцию несъемной шины в комплексном лечении пародонтита дляпрофилактики вторичной деформации
a. Шина Эльбрехта
b. Шина с многозвеньевых кламмеров
*c. шина Мамлока
d. -интердентальная шина по Копейкину
e. Шина Новотни

113. Больной 36 лет обратился в клинику через сутки после фиксации металлической коронки с жалобами на боли при накусывании на 46. Объективно: на 46 металлическая литая коронка. Перкуссия 46 болезненна. На рентгенологическом снимке 46 изменений периапикальных тканей не имеется. Прикус фиксированный. Чем вероятнее всего обусловлены жалобы больного?
*a. Первичная травматическая окклюзия
b. Обострение хронического периодонтита 46
c. Невралгия тройничного нерва
d. Вторичная травматическая окклюзия
e. Обострение хронического пульпита 46

