1. Больного А. в течение 2-х дней беспокоит непроизвольный, приступообразный, ночной, иррадиирующий боль, с короткими безболезненными промежутками. На основании жалоб больного определите предварительный диагноз
a. Обострение хронического периодонтита
b. Острый глубокий кариес
*c. Острый диффузный пульпит
d. Острый Ограниченный пульпит
e. Острый гнойный пульпит

2. У больной 24 лет при лечении среднего кариеса 35 зуба (V класс по Блэку) случайно обнажилась коронковая пульпа. Какой должна быть тактика врача?
a. Наложить мумифицирующую пасту.
*b. Наложить пасту с гидроокисью кальция
c. Провести витальную экстирпацию пульпы
d. Провести витальную ампутацию пульпы
e. Провести девитальную экстирпацию пульпы

3. Больной 40 л. жалуется на ноющую боль в участке 46 зуба в течение 2-х суток. На дистальной поверхности 46-го кариозна полость в пределах околопульпарного дентина, зондирование дна безболезненно, вертикальная перкуссия положительная, слизистая оболочка вокруг 46 зуба гиперемированная. Электровозбудимость -115 мкА. Какой наиболее достоверный диагноз?
a. Острый гнойный периодонтит
b. Острый гнойный пульпит
*c. Острый серозный периодонтит
d. Обострение хронического периодонтита
e. Острый локализованный пародонтит

4. Больная 40 лет жалуется на боль в полости рта при приеме пищи и от различных раздражителей, плохое общее самочувствие. Объективно: на слизистой оболочке рта болезненные эрозии, по краю которых отрывки оболочек пузырей. Вокруг слизистая умеренно воспалительная. На коже спины отмечают эрозии, болезненные при дотрагивании одежды. Какое дополнительное обследование необходимо для определения окончательного диагноза?
a. Клинический анализ крови
b. Бактериологическое обследование
c. Вирусологическое исследование
d. Иммунологическое обследование
*e. Цитологическое исследование

5. Больной, 56 лет пришел для санации полости рта перед протезированием. Объективно: на слизистой оболочке шеки в углах рта патологический очаг серовато-белого цвета, треугольной формы размером 0,5х1,5 см, не поскабливаются. Признаки воспаления отсутствуют, регионарные лимфатические узлы без изменений. Определите диагноз
a. Красный плоский лишай гиперкератотическая форма
*b. Лейкоплакия плоская форма
c. Красный плоский лишай типичная форма
d. Лейкоплакия мягкая форма
e. Микотический стоматит

6. Больной 35 лет жалуется на зуд, жжение, отек губ. Болеет в течение недели. Объективно: покраснение красной каймы губ, кожи, особенно в области углов рта, а также наличие пузырьков, корочек, мелких трещин, которые находятся на фоне эритематозных поражений красной каймы губ. Определите диагноз
a. Экссудативная форма эксфолиативного хейлита
*b. Острый экзематозный хейлит
c. Острый герпетический хейлит
d. Многоформная экссудативная эритема
e. Контактный аллергический хейлит

7. Больная 55 лет жалуется на боль при приеме пищи, наличие эрозии на слизистой оболочке полости рта впервые заболела более месяца назад. Объективно: на неизмененной оболочке десен мягкого неба и дужках обширные эрозии ярко - красного цвета. Слизистая легко травмируется и отслаивается при трении. Болезненные ощущения незначительны. В мазках - отпечатках клетки Тцанка. Определите диагноз
a. буллезный пемфигоид Левера
b. Многоформная экссудативная эритема
c. Буллезная форма красного плоского лишая
*d. Вульгарная пузырчатка
e. Доброкачественная неакантолитическая пузырчатка

8. Больная, 16 лет, жалуется на кровоточивость десен, резко усиливающуюся при приеме пищи и чистке зубов, слабость, быструю утомляемость. В последние месяцы частые герпетические высыпания, многочисленные точечные кровоизлияния в местах трения одежды. Объективно: кожа лица сухая, шелушится. На фоне бледной СОПР десна отечна, десневой край темно – красного цвета, легко кровоточит, на СОПР и коже голеней единичные петехии. Анализ крови: Нв- 90 г/л; Эр- 2,9х1012/л; ц.п.- 0,8; СОЭ – 12 мм/час, лейкоцитарная формула без особенностей. С недостатком какого витамина может быть связано развитие данного заболевания?
a. Витамин В12
b. Витамин В1
c. Витамин А
*d. Витамин С
e. Витамин В6

9. Больная А., 47 лет, обратилась с жалобами на невозможность приема холодной и горячей пищи, а также интенсивные боли от кислого, сладкого и соленого. При осмотре выявлена незначительная убыль эмали на молярах и резцах. Зондирование и холодовая проба резко болезненна. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Гиперэстезия твердых тканей зуба
b. Некроз эмали
c. Патологическая стираемость твердых тканей зуба
d. Гипоплазия эмали
e. Эрозия эмали

10. Больная А., 43 лет обратилась с жалобами на образование трещин в углах рта, которые покрываются корочками, сухость, шелушение и покраснение губ, светобоязнь и слезотечение, слабость, потерю аппетита, снижение работоспособности, шелушение кожи лица, жжение в языке. Что явилось причиной данного заболевания?
a. Гиповитаминоз В6
b. Гиповитаминоз А
c. Гиповитаминоз В1
d. Гиповитаминоз РР
*e. Гиповитаминоз В2

11. Больная О., 32 лет обратилась с жалобами на необычный вид слизистой оболочки полости рта, чувство стянутости, жжения. При осмотре на спинке языка выявлены белесоватые участки неравномерного помутнения эпителия с четкими краями, не выступающие над уровнем окружающих тканей, не снимающиеся при соскабливании. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Хронический гиперпластический кандидоз
b. Вторичный рецидивный сифилис
c. Красный плоский лишай
d. Красная волчанка
*e. Лейкоплакия

12. Больной 17 лет, жалуется на недомогание, боль во рту, неприятный запах изо рта. Болеет 2 дня. Объективно: температура тела 38,7°C,. Регионарные лимфоузлы справа увеличены, болезненны, подвижны. СОП? гиперемирована, отечна, десневые сосочки кровоточат, по краю десны – серовато-белый налет, в области 48 – язва с неровными краями, болезненная при дотрагивании, покрыта грязно-серым налетом. Какая микрофлора наиболее вероятно будет обнаружена при микробиологическом обследовании?
a. Актиномицеты и дифтерийная палочка
b. Трихомонады и спирохеты
c. Грибы родаCandida и трихомонады
*d. Фузобактерии и спирохеты
e. Актиномицеты и фузобактерии

13. Больной 23 лет, обратившийся на вторые сутки заболевания, установлен диагноз: острый герпетический стоматит средней степени тяжести. Какую мазь для обработки элементов поражения Вы назначите в первую очередь?
*a. Противовирусную
b. Гормональную
c. Ферментосодержащую
d. Сульфаниламидную
e. Антибиотикосодержащую

14. Больному 32 лет после тщательного исследования был установлен диагноз: черный "волосатый" язык. Какие лекарственные средства, по Вашему мнению, необходимо назначить больному?
a. Витамины
b. Кератопластические
*c. Кератолитические
d. Антисептики
e. Противовирусные

15. Через месяц после проведения биологического метода лечения острого очагового пульпита в 22 зубе, пациент появился с жалобами на ноющие боли от горячих раздражителей. ЭОД - 40 мкА. Какой метод лечения целесообразно применить?
a. Витальную ампутация
b. Наложение ГКС пасты
c. Консервативный метод лечения в сочетании с физиотерапевтическим
*d. Витальную экстирпацию
e. Девитальной экстирпация

16. Больная В. жалуется на острую боль в 16 зубе, ощущение "выросшего зуба". Боль появилась 3 дня назад. Ранее зуб лечился. Подчелюстные лимфоузлы увеличены, безболезненны при пальпации. Переходная складка в области проекции верхушек корней 16 зуба гиперемирована, болезненна. Вертикальная и горизонтальная перкуссия зуба резко болезненна, зондирование безболезненное, реакция на температурные раздражители отсутствует. ЭОД - 150 мкА. На рентгенограмме периодонтальная щель без выраженных патологических изменений. Поставьте диагноз
a. Острый серозный периодонтит
*b. Острый гнойный периодонтит
c. Острый диффузный пульпит
d. Обострение хронического периодонтита
e. Обострение хронического пульпита

17. Дежурного врача - стоматолога вызвали в инфекционное отделение клинической больницы к больному 36 лет, госпитализированного сутки назад. 2 дня назад употреблял молочные продукты, купленные на базаре. Температура 39 °C,, сильная головная боль, боль в мышцах, тошнота, диспепсия. В настоящее время жалуется на жжение, боль в полости рта, затрудненный прием пищи. Слизистая оболочка полости рта гиперемирована, масса везикул различных размеров, болезненные эрозии, выразительная гиперсаливация. На коже между пальцевых фаланг - визикульозная сыпь. Поставьте предварительный диагноз
a. Синдром Бехчета
b. Острый герпетический стоматит
*c. Ящур
d. опоясывающий лишай
e. Герпетиформный дерматит Дюринга

18. Больной С., 65 лет жалуется на сухость и жжение слизистой оболочки твердого неба. Пользуется полным съемным протезом с цветной пластмассы в течение 9 лет. Объективно: слизистая оболочка твердого неба в области протезного ложа покраснела, с одиночными бляшками белого налета, снимаемых при пошкрябывании. На языке - атрофия сосочков. Установите наиболее вероятный диагноз
a. Красная волчанка
*b. Хронический атрофический кандидоз
c. Красный плоский лишай
d. Аллергический стоматит
e. Хронический катаральный стоматит

19. Больная В., 38 лет жалуется на повышенную сухость в полости рта и губ, изжогу языка. Профессия больной - кондитер, рабочий стаж 15 лет. Объективно: красная кайма губ сухая, в углах рта заеды, покрытые беловатым налетом. На спинке языка беловатый налет, десневые сосочки гиперемированы, отечны с участками десквамации, кровоточат при прикосновении инструмента. Установите диагноз
*a. кандидоз СОПР
b. экзематозный хейлит
c. гиповитаминоз Р
d. гиповитаминоз В2
e. глосодиния

20. Больной К., 63 лет, жалуется на наличие эрозии на красной кайме нижней губы, которая существует давно, иногда спонтанно эпителизируется, а затем появляется на том же месте. Больной страдает хроническим гиперацидным гастритом, курит. Объективно: на красной кайме нижней губы сбоку, определяется эрозия неправильной формы, с гладкой, будто полированной поверхностью насыщенно - красного цвета. При пальпации безболезненна, уплотнение тканей в основе отсутствует. Лимфатические узлы не увеличены. Укажите наиболее вероятный предварительный диагноз:
*a. Абразивный прекарцерозний хейлит Манганотти
b. эрозивно - язвенная форма красной волчанки
c. Хронический рецидивирующий герпес.
d. эрозивно - язвенная форма красного плоского лишая
e. Эрозивная форма лейкоплакии

21. Больная 40 лет обратилась с жалобами на боли от холодного, сладкого в 11, 21 зубах, наличие косметического дефекта. При осмотре в 11, 21 на выпуклой части вестибулярной поверхности коронки зуба обнаружены дефекты эмали овальной формы, с гладким, блестящим плотным дном. В анамнезе у больной тиреотоксикоз. Какой наиболее вероятный предварительный диагноз?
a. Некроз эмали
b. Несоршенный амелогенез
c. Клиновидный дефект
d. Поверхностный кариес
*e. Эрозия твердых тканей зуба

22. Больной Б., 36 лет, жалуется на боль в области под мостовидным протезом. После снятия протеза на альвеолярном отростке наблюдается изъязвление размером 0,3 х0,5 см., слабо болезненное, мягкое, окружающая слизистая гиперемирована, подчелюстные шейные лимфоузлы не увеличены. Какой предварительный диагноз наиболее вероятный?
*a. декубитальная язва
b. Афта Сеттона
c. Туберкулезная язва
d. Раковая язва
e. Трофическая язва

23. Больная 56 лет, жалуется на язвы в полости рта и боль при приеме острой пищи. Больная страдает сахарным диабетом и гипертонической болезнью. Объективно: на слизистой оболочке щёк участки гиперемии, в которых проявляются эрозии неправильной формы до 5 мм, и серебристо - белые папулы в виде кружева. Какой из синдромов наиболее вероятный при данном заболевании?
a. Синдром Стивенса - Джонсона
b. Синдром Бехчета
c. Синдром Костена
*d. Синдром Гриншпана
e. Синдром Шегрена

24. Больная М., 20 лет, жалуется на сухость губ, наличие трещин в уголках рта, болезненность при употреблении пищи. Больная страдает гастритом с пониженной кислотностью. При осмотре губы красные, отечные, на их поверхности появляются трещины и эрозии. В углах рта заеды, язык гладкий, блестящий, покрытый бороздами. Цветной показатель крови 0,9. Для какого состояния характерны эти изменения?
a. Гиповитаминоз В1
b. Гиповитаминоз С.
c. Гиповитаминоз В12
d. Гиповитаминоз А
*e. Гиповитаминоз В2

25. Больная П., жалуется на наличие пятен на слизистой оболочке губ, щек, языка, периодические кровотечения из носа. При осмотре обнаружено телеангиэктазию на коже лица в области крыла носа слева, на слизистой оболочке губ, щек, языка в количестве 12-14. При обследовании: тромбоцитов в периферической крови - 280х109л., время кровотечения до 3-х минут. Назовите наиболее вероятный диагноз
*a. Болезнь Рандю - Ослера
b. Геморрагический васкулит
c. Эритремия
d. Болезнь Верльгофа
e. Пузырно - сосудистый синдром

26. Больная Д., 63 лет, жалуется на наличие пузыря на слизистой оболочке мягкого неба, неприятные ощущения при употреблении пищи. В анамнезе больная отмечает гипертоническую болезнь с частыми кризами. При осмотре на гиперемированом фоне СО мягкого неба пузырь с кровянистым содержимым. Симптон Никольского отрицательный. В мазках - отпечатках - элементы периферической крови, отсутствие акантолитических клеток. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. буллезный пемфигоид
b. Пемфоидна форма красного плоского лишая.
c. Вульгарная пузырчатка
d. герпетиформный дерматит Дюринга
*e. кистотный - сосудистый синдром

27. У больного 50 лет на слизистой неба и щек эрозии с фестончатыми очертаниями, расположенные на слегка отечном и гиперемированном фоне, которые появились после обработки СОП? 2% раствором йода. Симптом Никольского отрицательный, акантолитических клеток нет. Эрозии возникли на месте множественных пузырей с прозрачным содержимым. На коже - обильные полиморфные зудящие высыпания. В крови и содержимом пузырей - эозинофилия. Поставьте диагноз
a. Буллезный пемфигоид Левера
b. Многоформная экссудативная эритема
c. Аллергическая реакция
*d. Дерматит Дюринга-Брока
e. Синдром Стивенса-Джонсона

28. Больная 50 лет, жалуется на наличие болезненных высыпаний на губах, жжение, зуд, усиливающиеся при приеме пищи. Состояние ухудшилось за несколько последних месяцев. При осмотре на отечной красной кайме губ и прилежащей коже обнаружены эритематозные пятна, эрозии, трещины и корки, между ними атрофические рубцы. Поставьте предварительный диагноз
a. Эрозивно-язвенная форма лейкоплакии
b. Эксфолиативный хейлит, экссудативная форма
*c. Эрозивно-язвенная форма красной волчанки
d. Абразивный преканцерозный хейлит Мангануотти
e. Эрозивно-язвенная форма красного плоского лишая

29. Больная, 53 лет жалуется на сильную боль в слизистой оболочке щеки и боковой поверхности языка справа. Объективно: на слизистой оболочке щеки и языке эрозии, боль и кровотечение при притрагивании. Вокруг эрозий на гиперемированной слизистой оболочке находятся ороговевшие папулы размером до 1 мм, которые сливаются в сетчатый рисунок. Шпателем папулы не снимаются. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Вульгарная пузырчатка
b. Полиморфная экссудативная эритема
*c. Красный плоский лишай
d. Острый кандидоз
e. Мягкая лейкоплакия

30. Больной 55 лет жалуется на шершавость слизистой оболочки щек, сухость во рту в течении нескольких месяцев. Не леченный. Курит. Объективно: на слизистой оболочке щек по линии смыкания зубов в передних отделах, безболезненные пятна беловатого цвета в виде треугольников. Подчелюстные лимфоузлы не увеличены. Какая первоочередная тактика лечения?
*a. Устранение вредной привычки
b. Аппликации масляного раствора витамина
c. Хирургическое удаление поражения
d. Местно противогрибковые препараты
e. Местно антибактериальные средства

31. Мужчина 35 лет обратился к врачу с целью санации полости рта. Объективно: на вестибулярной поверхности в пришеечной части 22 зуба обнаружен дефект твердых тканей в пределах плащевого дентина, дентин твердый, темного цвета, дно шершавое. Зондирование, холод, боль не вызывают. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. хронический средний кариес
b. Клиновидный дефект
c. Некроз твердых тканей
d. Флюороз, деструктивная форма
e. Эрозия эмали

32. Больная 26 лет жалуется на повышение температуры до 38 °C, боль при глотании, запах изо рта, кровоточивость десен. Болеет ревматизмом, принимает бутадион, амидопирин. Объективно: слизистая оболочка ротовой полости бледная, геморрагии, участки некроза на миндалинах и по десневому краю в области жевательных зубов слева. Лимфоузлы увеличены, безболезненны. Какие изменения в анализе крови этого больного будут наиболее вероятны?
*a. Агаранулоцитоз
b. Миелобластоз
c. Тромбоцитопения
d. Лимфопения
e. Увеличение цветового показателя

33. Больной 55 лет жалуется на изжогу, неприятные чувства в языке. Около 5 лет болеет гипоацидным гастритом. Какие изменения языка наиболее вероятны для этого больного?
a. Складчастый язык
*b. Атрофия и сглаженность сосочков
c. Эрозии на боковых поверхностях языка
d. Гипертрофия сосочков
e. Обложенный язык

34. Женщина 35 лет жалуется на периодически возникающие "язвы" в полости рта. Болеет в течение 3 лет. Рецидивы повторяются 4-5 раз в год. "Язвы заживают через 7-8 дней. Объективно: на боковой поверхности языка слева определяется элемент поражения круглой формы 0,5 см в диаметре с четкими ровными краями, покрытый сероватым налетом. Вокруг язвы гиперемия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Многоформная экссудативная эритема
*b. Хр. рецидивирующий афтозный стоматит
c. Вторичный рецидивный сифилис
d. Хронический рецидивирующий герпес
e. Травматическая язва

35. Женщина 25 лет обратилась к врачу-стоматологу с жалобами на острую боль в области нижней челюсти справа, возникающую во время еды. Объективно: на проксимально - дистальной поверхности 45 определяется кариозная полость, наполненная светлым мягким дентином. Зондирование слабо-болезненное по всему дну, перкуссия безболезненна. От холодной воды быстро исчезающая боль. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый глубокий кариес
b. Хронический глубокий кариес
c. Хронический фиброзный пульпит
d. Хронический средний кариес
e. Острый средний кариес

36. Больнoмy Ф, 20 л., поставлен диагноз: острый диффузный пульпит 11 зуба. Какой метод лечения необходимо использовать?
*a. Витальную экстирпацию
b. Витальную ампутацию
c. Девитальную ампутацию
d. Девитальную экстирпацию
e. Биологический

37. Больная Н., 48 л., пришла на прием к врачу с жалобами на острую приступоподобную, самовольную боль в зубе на верхней челюсти справа, сильную боль, отдающую в висок. Болит двое суток. Зуб ранее остро болел, но на протяжении месяца в зубе ноющие боли от попадания в полость еды. Объективно: на дистально - проксимальной поверхности 25 зуба глубокая кариозная полость, наполненная размягченным дентином, соединенная с полостью зуба. Зондирование пульпы, болезненно. Перкусия слегка болезненна. Слизистая бледно – розового цвета. ЕОД -50 мкА. Поставьте диагноз
a. Острый диффузный пульпит
b. Острый гнойный пульпит
*c. Обострение хронического пульпита
d. Острый периодонтит
e. Обострение хронического периодонтита

38. Женщина 45 лет жалуется на периодическое наличие “язв“ в полости рта. Со слов больной “язвы” появляются 4-5 р. на год, на протяжении 3 лет, через 7-8 дней после появлении происходит их заживление. Объективно: на боковой поверхности языка слева есть эрозии 0,5 см в диаметре с четкими ровными краями, покрытые фибринозным налётом, вокруг венчик гиперемии, резко болезненный при дотрагивании. Поставьте диагноз
a. Рецедивирующий герпетический стоматит
b. Многоформная экссудативная эритема
c. Афта Беднара
*d. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
e. Болезнь Бехчета

39. Больной А., 55 лет, жалуется на зуд, жжение, высыпания на коже шеи, ушных раковин, а также боли и изьзвления во рту в области щёк, нёба. Заболела 2 мес. назад, появилось сильное жжение, зуд и мелкие пузырьки на коже, через неделю почувствовала боль и жжение во рту. Из анамнеза выяснено, что 2 года назад была аллергическая реакция на йодистый калий. При отмене препарата и назначении димедрола - все явления быстро прошли. Объективно: при осмотре СО мягкого нёба, щек с обеих сторон – слившиеся эрозии ярко-красного цвета с фестончастыми краями, слегка болезненны. СО вокруг эрозий отёчна, гиперемированна. Симптом Никольского отрицательный. На коже шеи, ушных раковин-полиморфные элементы. Поставьте диагноз
a. Красный плоский лишай [пемфигоидная форма]
*b. Герпетиформный дерматит Дюринга
c. Вульгарная пузырчатка
d. Многоформная экссудативная эритема
e. Аллергический стоматит

40. Больная 40 л. жалуется на постоянную пульсирующую интенсивную боль в участке 26 зуба, в течение 3 суток, появилась впервые. Перкуссия вертикальная и горизонтальная положительная, зуб подвижный, слизистая вокруг 26 гиперемированая, отечная, пальпации переходной складки в проекции верхушки корня болезненна. Какой наиболее достоверный диагноз?
a. Острый локализованный пародонтит 26 зуба
b. Острый гнойный пульпит 26 зуба
*c. Острый гнойный периодонтит 26 зуба
d. Острый серозный пульпит 26 зуба
e. Острый серозный периодонтит 26 зуба

41. Женщина 52 лет жалуется на чувство стянутости слизистой оболочки щек. Объективно: на слизистой оболочке боковых поверхностей щек мелкие "перламутровые" папулы, сливающиеся между собой в виде кружевного рисунка. Какой форме красного плоского лишая характерны описанные клинические проявления?
a. Экссудативно - гиперемической
b. буллезной
c. гиперкератотической
*d. Типовой
e. эрозивно - язвенной

42. Больная А., 20 лет, жалуется на непроизвольную, периодически возникающую боль. Иногда боль возникает при приеме пищи в 11. Зуб беспокоит 6 месяцев. Ранее к врачу не обращалась. Объективно: 11 в цвете не изменен, в пришеечном участке глубокая кариозная полость, соединенная с полостью зуба. Реакция на холодовой раздражитель - резкая боль, продолжается в течение 5 минут. Какой наиболее рациональный метод лечения в данном случае Вы примените?
a. Витальная ампутация
b. Биологический метод
*c. Витальная экстирпация пульпы
d. Девитальная экстирпация пульпы
e. Комбинированный метод

43. Больной 25 лет жалуется на появление неделю назад сильной кровоточивости десен, боли в полости рта, слабость, повышение температуры тела до 38 °C,. При осмотре: больной бледен, адинамичен. На слизистой оболочке полости рта множественные геморрагии, дёсна пухлые, на вершинах десневых сосочков участки некроза, лимфатические узлы увеличены, мягкие, безболезненные. Симптомом какого заболевания может быть поражение слизистой оболочки полости рта у больного?
a. Гиповитаминоз С
b. Отравление солями тяжелых металлов
c. Хронический лейкоз
d. Язвенно - некротический стоматит Венсана
*e. Острый лейкоз

44. Больной 20 лет жалуется на кровоточисть десен, изменение их вида. Перенес ОРВИ в тяжелой форме. При осмотре десневые сосочки отечные, синюшно - красного цвета, покрывают коронки зубов на 1/2, сильно кровоточат. На слизистой оболочке полости рта множественные петехиальные кровоизлияния, в отдельных участках по краю десен язвы. В анализе крови изменений нет. Какие сообщения витаминов необходимо назначить в комплексной терапии больного?
a. Рутин + никотиновая кислота
b. Цианокобаламин + тиамин бромид
c. Ретинола ацетат + рибофлавин
d. Пиридоксин + тиамин бромид
*e. аскорбиновая кислота + рутин

45. Больной 50 лет жалуется на ощущение инородного тела на языке, тяжесть при разговоре, сухость во рту. Обьективно: на спинке языка - удлиненные до 5 мм темного цвета нитевидные сосочки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Складчатый язык
b. Глоссалгия
c. Ромбовидный глоссит
d. Десквамативный глоссит
*e. Черный "волосатый" язык

46. Пациент 23-х лет жалуется на незначительное оголение корней зубов и кровоточивость десен во время чистки зубов, зуд в деснах. Объективно: имеются отложения над- и поддесневого зубного камня. Десна гиперемирована, отечна, карманы глубиной 3,5 мм. На рентгенограмме – резорбция межальвеолярных перегородок на 1/3. Поставьте диагноз
a. Генерализованный пародонтит ІІ степени, хроническое течение
b. Генерализованный пародонтит ІІ степени, обострившееся течение
c. Пародонтоз ІІ ступеню
*d. Генерализованный пародонтит І степени, хроническое течение
e. Генерализованный пародонтит І степени, обострившееся течение

47. Больная 55 лет жалуется на жжение в полости рта, боль при еде, налет на щеках и языке. В анамнезе длительное лечение пневмонии антибиотиками. При осмотре на гиперемированной слизистой оболочке языка и щек белый налет, трудно снимается. Какой дополнительный метод исследования нужен для уточнения диагноза:
*a. Микробиологический
b. Серологический
c. стоматоскопия
d. Аллергологические пробы
e. Гистологический

48. Больной В, монтажник линий электропередач, жалуется на ощущение стянутости, образование чешуек на губах в осенне-зимний период. При осмотре: красная кайма губ неравномерно гиперемирована, несколько инфильтрирована, покрыта мелкими чешуйками. Поставьте диагноз:
a. актинический хейлит, сухая форма
b. актинический хейлит, экссудативная форма
*c. Метиорологический хейлит
d. Контактный аллергический хейлит
e. Эксфолиативный хейлит, сухая форма

49. Больной А., 32 года, жалуется на наличие разрушенного зуба на нижней челюсти. Объективно: коронка 26 разрушена на 2/3, кариозная полость сочетается с полостью зуба, реакция на холод, зондирования безболезненные, перкуссия безболезненна. На слизистой оболочке в области проекции корня рубец от свища. На рентгенограмме участки деструкции в области верхушек корней с нечеткими контурами. Определите диагноз:
a. Хронический гранулематозный периодонтит
*b. хронический гранулирующий периодонтит
c. Хронический фиброзный пульпит
d. Хронический гангренозный пульпит
e. Хронический фиброзный периодонтит

50. Больной С., 48 лет, жалуется на чувство стягивания слизистой полости рта, боли во время приема пищи. При осмотре слизистая оболочка щек гиперемирована, единичные эрозии до 3 мм в диаметре, окружены серебристо -белыми папулами в виде письма папоротника. Поставьте диагноз:
a. Красная волчанка, эрозивная форма
b. Вторичный сифилис
c. Лейкоплакия, эрозивная - язвенная форма
d. Герпетиформный дерматит Дюринга
*e. Красный плоский лишай, эрозивно-язвенная форма

51. Женщина обратилась в клинику с жалобами на боли от термических и химических раздражителей в зубах верхней и нижней челюсти. При объективном исследовании в пришеечной области 14, 15, 24, 25, 31, 32, 41, 42 обнаружены дефекты твердых тканей зуба со сходящимися под углом поверхностями в пределах средней трети дентина. Стенки гладкие, плотные, полированные. Укажите тактику ведения этой больной
a. Врачебного вмешательства не требуется
b. Препарирование с последующим пломбированием композитными материалами
c. Реминерализующая терапия
*d. Пломбирование компомером без предварительного препарирования
e. Местная флюоризация

52. Врач-стоматолог проводит лечение хронического гранулирующего периодонтита 36 у женщины 53 лет. Медиальные каналы труднопроходимы. Какое из перечисленных средств необходимо избрать для облегчения прохождения корневых каналов у этой больной?
a. 40% р-р формальдегида
*b. 20% р-р этилендиаминтетрауксусной кислоты
c. 10% р-р перекиси водорода
d. 2% р-р трипсина
e. 10% р-р соляной кислоты

53. Мужчина 41 года обратился две недели назад к пародонтологу. Установлен диагноз: генерализованный пародонтит ІІ степени тяжести, обострившееся течение. После устранения травмирующих факторов и проведения противовоспалительной терапии десна приобрела обычную окраску, пародонтальные карманы глубиной 4-5 мм без отделяемого. Какому методу устранения пародонтальных карманов надо отдать предпочтение в данном клиническом случае?
a. Лоскутная операция
*b. Кюретаж
c. Глубокая склерозирующая терапия
d. Поверхностная склерозирующая терапия
e. Гингивэктомия

54. Мужчина 55 лет жалуется на наличие белесоватых наслоений на слизистой оболочке щеки слева, появившееся 3 месяца назад. Объективно: на слизистой оболочке левой щеки по линии смыкания зубов, ближе к углу рта определяется участок в виде плотноватых бугристых разрастаний беловатого цвета размером 2,0-1,5 см с четкими контурами, возвышающийся над уровнем слизистой, безболезненный при папальпации. Окружающая очаг поражения слизистая не изменена. Коронки 34, 35 и 36 разрушены. Выберите наиболее рациональный метод местного лечения этого больного
a. Кератолитические средства
b. Масляный раствор витамина А
*c. Хирургическое иссечение
d. Кортикостероидные препараты
e. Противогрибковые препараты

55. Юноша 17 лет жалуется на боли в полости рта, затрудняющие разговор и прием пищи, головную боль, повышение температуры тела до 37,8°C,. Заболел три дня назад после переохлаждения. Объективно: на красной кайме нижней губы справа на фоне гиперемии определяются корки. На слизистой губ и мягкого неба на фоне разлитой гиперемии определяются отдельные и сливающиеся между собой эрозии, покрытые фибринозным налетом, болезненные при дотрагивании. Какой из дополнительных методов исследования позволит установить диагноз?
*a. Цитология
b. Люминесцентный
c. Общий анализ крови
d. Микроскопия соскоба
e. Биопсия

56. Женщина 21 года обратилась в клинику с жалобами на сухость, зуд и жжение губ. Появление этих ощущений связывает с применением новой губной помады. Объективно: красная кайма губ сухая, гиперемированная, отечная, определяется небольшое шелушение. Общее состояние не нарушено. Какую из перечисленных мазей вы назначите этой больной?
a. Теброфеновую
b. Эритромициновую
c. Гепариновую
d. Дибуноловую
*e. Преднизолоновую

57. Мужчина 44 лет направлен терапевтом. Находится на лечении по поводу обострения хронического гастроэнтерита. Жалобы: на чувство жжения и боли в языке, потерю аппетита, тошноту, быструю утомляемость, ухудшение памяти. Объективно: на коже лица и шеи определяются эритематозные шелушащиеся пятна. На слизистой оболочке полости рта – чередование участков гиперемии и нормальной слизистой. Язык отечен, ярко-красный, блестящий, нитевидные сосочки атрофированы. Проявлением недостаточности какого витамина является данная клиническая ситуация?
a. Витамина А
b. Витамина В2
c. Витамина С
*d. Витамина РР
e. Витамина В1

58. Женщина 56 лет жалуется на болезненность десен при приеме жесткой пищи. Болеет в течение полутора лет, когда впервые появилось “изъязвление” и болезненность десен. В течение месяца десна “заживает”. Объективно: на видимо неизмененной слизистой десен определяются эрозивные поверхности ярко-красного цвета, малоболезненные. На десне в области 14 – пузырь 0,5 см в диаметре с прозрачным содержимым. Симптом Никольского отрицательный. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Болезнь Боуэна
b. Вульгарная пузырчатка
c. Герпетиформный дерматит Дюринга
*d. Доброкачественная неакантолитическая пузирчатка слизистой оболочки только полости рта
e. Буллёзный пемфигоид

59. Женщина 57 лет предъявляет жалобы на чувство стянутости слизистой оболочки щек, шероховатость. У больной канцерофобия. Объективно: на слизистой щек в ретромолярной области определяются белесоватые участки, слегка возвышающиеся над ее поверхностью и имеющие вид кружевного рисунка. Налет с поверхности этих участков не соскабливается. Какое из перечисленных лекарственных средств целесообразно назначить этой больной для местной терапии
a. Преднизолоновая мазь
b. Эритромициновая мазь
c. Левориновая мазь
d. Мазь “Солкосерил”
*e. Масляный раствор витамина А

60. Из очага поражения в ретромолярной области взят биоптат. Патогистологические данные: отмечен полиморфизм клеток шиповатого слоя, увеличение числа митозов, гигантские многоядерные клетки, акантоз, паракератоз части клеток шиповатого слоя, отмечаются “роговые жемчужинки”. Какому заболеванию соответствует данная патогистологическая картина?
*a. Болезнь Боуэна
b. Лейкоплакия
c. Каратоакантома
d. Бородавчатой форме красного плоского лишая
e. Красная волчанка

61. Больной 18-ти лет обратился с жалобами на повышение температуры тела, слабость, боль при приеме пищи и глотании. Объективно: слизистая оболочка полости рта – на фоне эритемы определяются множественные петехии. Зев гиперемирован. Регионарные лимфоузлы увеличены, подвижны, безболезненные. В анализе крови: лейкоцитоз, моноцитоз, атипичные мононуклеары, СОЭ – 30 мм/ч. Что из ниже перичисленного является ведущим в развитии заболевания?
a. Аллергическия реакция немедленного типа
b. Аллергическая реакция замедленного типа
c. Бактериальная инфекция
d. Аутоимунные нарушения
*e. Вирусная инфекция

62. Больной Ц., 27 лет жалуется на появление высыпаний в полости рта, на губах и коже, общую слабость, повышение температуры тела. Болеет в течении 3-х лет, рецидивы отмечает в весенне-осенний период. Объективно: на гиперемированной и отечной слизистой оболочке рта – пузыри, болезненные эрозии, покрытые желто-серым фибринозным налетом. На губах – геморрагические корки. На коже лица, шеи и тыльных поверхностей кистей макуло-папулезные высыпания. Укажите наиболее вероятный диагноз?
a. Герпетический стоматит
b. Булезный пемфигоид
c. Болезнь Дюринга
*d. Многоформная экссудативная эритема
e. Пузырчатка

63. Больная 32 лет, жалуется на наличие болезненной язвы на слизистой оболочке нижней губы, которая появилась накануне. Из анамнеза больной страдает хроническим энтероколитом. При обследовании на слизистой оболочке нижней губы справа поверхностный дефект тканей округлой формы, окруженный венчиком гиперемии. Поверхность дефекта покрыта фибринозным налетом. Пальпация - мучительная. Определите диагноз?
a. Рецидивирующий герпес
b. Вторичный сифилис
c. Травматическая эрозия
d. Стоматит Сеттона
*e. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит

64. Больной 42 лет, жалуется на кровоточивость десен и металлический вкус во рту. С анамнеза - больной работает составителем в типографии. Объективно: кожа больного серовато - землистого оттенка. В полости рта - десневой край набухший, на фоне гиперемии, вокруг шеек фронтальных зубов синевато -черная полоска, на слизистой оболочке нижней губы отмечаются единичные пятна аналогичного цвета. Определите предварительный диагноз?
a. Висмутовый стоматит
b. Катаральный стоматит
c. Болезнь Аддисона
d. Ртутный стоматит
*e. Свинцовый стоматит

65. Больной К., 20 лет, обратился к врачу-стоматологу с целью лечения разрушенных зубов. При осмотре обнаружено на небных дужках, мягком небе, миндалинах, языке круглые безболезненные папулы с гиперимированным инфильтрированным венчиком, размером 7 мм в диаметре. Регионарные лимфоузлы увеличены, плотно - эластичной консистенции, безболезненны, подвижные. Какова должна быть тактика врача?
*a. Направить на консультацию к венерологу
b. Направить на консультацию к ЛО? - врачу
c. Провести цитологическое обследование.
d. Провести санацию полости рта
e. Провести бактериологическое обследование

66. Больному В., 43 лет, установлен диагноз: хронический генерализованный пародонтит ІІ степени. При микроскопии содержимого пародонтальных карманов обнаружено значительную кокковую микрофлору, трихомонады. Какие из перечисленных медикаментозных средств следует применять для инстилляций?
*a. Метронидазол
b. Димексид
c. Диоксин
d. месулид
e. Линкомицин

67. Больная С., 42 л., обратилась к стоматологу с жалобами на неожиданное резкое увеличение объема десен, кровоточащие язвы на слизистой, увеличение лимфоузлов. Отмечает повышение температуры тела до 38 °C,, слабость, боли в костях. Какое заболевание можно заподозрить у данной больной?
a. Эозинофильная гранулема
*b. Острый лейкоз
c. Гиповитаминоз С
d. Хронический лейкоз
e. Лимфогрануломатоз

68. Больная Н., 35 лет, жалуется на периодическое возникновение язв в ротовой полости. Болеет в течение 5 лет. Рецидивы повторяются 4-5 раз в год. Язвы заживают в течение 10 дней. Объективно: на слизистой оболочке нижней губы определяется элемент поражения округлой формы, размером 0,5 см, покрыт белым налетом, окруженный венчиком гиперемии, резко болезненный при прикосновении. Какой вероятный диагноз?
*a. ХРАС
b. Вторичный сифилис
c. Хронический рецидивирующий герпес
d. Афта Сеттона
e. Травматическая эрозия

69. Больная, 25 лет, жалуется на острую боль в области 35 зуба, усиливающуюся при накусывании. Рентгенографически в периапикальной области корня 35 зуба наблюдается зона деструкции костной ткани с неровными краями. Определите предварительный диагноз:
*a. Обострение хронического гранулирующего периодонтита
b. Хронический пульпит осложненный периодонтитом
c. Хронический фиброзный периодонтит
d. Острый диффузный пульпит
e. Острый гнойный пульпит, осложненный острым периодонтитом

70. Больной, 56 лет пришел для санации полости рта перед протезированием. Объективно: на слизистой оболочке щеки в углах рта патологический очаг серовато – белого цвета, треугольной формы, размером 0,5 х 1,5 см, не сошкрябывается. Признаки воспаления отсутствуют, регионарные лимфатические узлы без изменений. Определите диагноз
a. Лейкоплакия мягкая форма
b. Микотический стоматит
c. Красный плоский лишай гиперкератотическая форма
*d. Лейкоплакия плоская форма
e. Красный плоский лишай типовая форма

71. Больной, 52 лет жалуется на наличие образования на нижней губе. Объективно: на красной кайме нижней губы патологический очаг полигональной формы размером 0,5 х 1,0 см, немного западает, покрыт плотными чешуйками серовато - белого цвета, по периферии - зона ороговения. Регионарные лимфатические узлы не увеличены. Определите диагноз
*a. Ограниченный предраковый гиперкератоз
b. Лейкоплакия верукозная форма
c. Красный плоский лишай
d. Красная волчанка
e. Лейкоплакия плоская форма

72. Установлено заключительный диагноз: язвенно - некротический стоматит Венсана. При медикаментозной обработке поверхности язв налет трудно удаляется. Какие лекарственные препараты целесообразно использовать?
a. Противогрибковые препараты
*b. Протеолитические ферменты
c. Антисептики
d. Кератопластические средства
e. Противовирусные препараты

73. При профилактическом осмотре ротовой полости у больного Б., 40 лет, обнаружены изменения следующего характера: маргинальная часть десны валикоподобно увеличена, синюшная, при прикосновении стоматологическим зондом умеренно кровоточит, болевые ощущения отсутствуют. При окраске десен раствором Люголя слизистая оболочка окрашивается в светло- коричневый цвет. Поставьте диагноз
a. Острый катаральный гингивит
b. Хронический гипертрофический гингивит
c. генерализованный пародонтит
*d. Хронический катаральный гингивит
e. Обострение хронического катарального гингивита

74. Больная, 30 лет, жалуется на нарастающую пульсирующую боль 26 зуба. Объективно: 26 зуб - кариозная полость больших размеров, выполнена размягченным дентином, полость зуба закрыта, зондирование дна безболезненное, перкуссия резко болезненна. Подвижность зуба ІІ степени. Пальпация в проекции верхушек корней 26 зуба - болезненна. Рентгенологически изменений не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического периодонтита
b. Острый серозный периодонтит
c. Острый диффузный пульпит
d. Острый гнойный пульпит
*e. Острый гнойный периодонтит

75. После перенесенного ОРЗ больной обратился к стоматологу с жалобами на боли в деснах, неприятный запах изо рта, невозможность принимать пищу, общая слабость. Объективно: десна гиперемированы, отечны, покрыты некротическим грязно - серым налетом, при снятии которого возникает кровоточивость. Микробиологическое исследование тканей десны выявило большое количество кокков, палочек, фузобактерий и спирохет. Укажите препарат этиотропного лечения:
a. Каратолин
*b. Метронидазол
c. Перманганат калия
d. Галоскорбин
e. Трипсин

76. Больной 60 л. Жалобы на сухость и жжение слизистой оболочки под пластинчатыми протезами, а также ощущение отека и жжения красной каймы губ. Объективно: Красная кайма губ сухая с чешуйками, в углах рта - заеды. Слизистая оболочка в пределах протезного ложа истонченная, гиперемирована. При снятии протеза слюна тянется длинными нитями. Цитологическое обследование выявляет: лейкоциты, клетки слущенного эпителия, эозинофилы, лимфоциты, нити псевдомицелия в значительном количестве. Установите диагноз
a. эксфолиативный хейлит
b. Арибофлавиноз
*c. хронический атрофический кандидоз
d. " протезный " стоматит
e. катаральный стоматит.

77. Больная 56 лет жалуется на неприятные ощущения в горле при глотании, появление ерозий в полости рта, которые появились 2 месяца назад. Объективно: на десне верхней челюсти эрозии, с обрывками пузыря. Симптом Никольского положительный. Поставьте наиболее вероятный диагноз
a. Герпангина
b. Многоформная экссудативная эритема
c. Герпетиформный дерматит Дюринга
d. Сифилитическая ангина
*e. Акантолитическая пузырчатка

78. Больной предъявляет жалобы на самопроизвольные приступообразные боли в зубах слева, иррадиирующую по ходу ветвей тройничного нерва в ухо. Зуб болит 2-е суток. Объективно: в 36 глубокая кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование резко болезненно по всему дну, реакция на холодное резко болезненна, перкуссия слабо болезненна. Поставьте предварительный диагноз
*a. Острый диффузный пульпит
b. Острый очаговый пульпит
c. Обострение хронического пульпита
d. Острый серозный периодонтит
e. Острый гнойный пульпит

79. У больного 50 лет на слизистой оболочке щеки слева в области 47,48 обнаружена эрозия размером 0,7х1,5 см, покрытая фибринозным налетом, окруженная белесоватым сетчатым рисунком, образованным за счет группировки папул, не снимающимся при поскабливании. Поставьте предварительный диагноз
a. Острый псевдомембранозный кандидоз
b. Многоформная экссудативная эритема
c. Красная волчанка, єрозивная форма
*d. Красный плоский лишай, эрозивно-язвенная форма
e. Лейкоплакия, эрозивная форма

80. Больная 50 лет жалуется на наличие шероховатости, изменение вида слизистой оболочки щек. При осмотре на слизистой оболочке щек отмечены высыпания незначительно возвышающиеся над уровнем слизистой оболочки серо-белого цвета, не снимающиеся при поскабливании. Сливаясь, образуют фигуры в виде кружева. Общее состояние больной не изменено. Поставьте предварительный диагноз
a. Папулезный сифилис
b. Очаговая красная волчанка
c. Острый псевдомембранозный кандидоз
d. Лейкоплакия, веррукозная форма
*e. Типичная форма красного плоского лишая

81. Пациентка 35 лет жалуется на периодически возникающие единичные болезненные эрозии в полости рта, которые исчезают через 7-8 дней и через 3-4 месяца появляются вновь. Объективно: дефект слизистой оболочки округлой формы размером 6х5 мм, имеет четкие края, окруженные гиперемированым ободком, ровную поверхность, покрытую сероватым налетом, при дотрагивании резко болезненную. Поставьте наиболее вероятный диагноз
a. Вторичный сифилис
b. Хронический рецидивирующий герпес
*c. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
d. Лейкоплакия, эрозивно-язвенная форма
e. Красный плоский лишай, эрозивно-язвенная форма

82. Женщина 29 лет жалуется на шелушение, сухость и жжение нижней губы. Объективно: на красной кайме губ плотно прикрепленные в центре и несколько отстающие по краям множественные чешуйки серого цвета, расположенные от угла до угла рта и от зоны Клейна до середины губы. Кожа не поражена. При попытке удаления чешуек эрозии не образуются. У пациентки лабильность психо-эмоциональной сферы. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Метеорологический хейлит
b. Эксфолиативный хейлит, экссудативная форма
*c. Эксфолиативный хейлит, сухая форма
d. Экзематозный хейлит
e. Актинический хейлит

83. Девушка 18 лет обратилась с жалобами на резкие боли в полости рта, повышение температуры до 38,3°C,. После обследования был поставлен предварительный диагноз: острый герпетический стоматит. Что будет обнаружено при цитологическом исследовании с поверхности эрозий
a. Элементы ретикулоэндотелиальной системы
*b. Гигантские многоядерные клетки
c. Атипичные клетки
d. Акантолитические клетки
e. Клетки Пирогова – Ланхганса

84. Работница кондитерской фабрики, 39 лет, жалуется врачу на сильную болезненность, жжение и сухость слизистой оболочки полости рта в течение недели. При осмотре слизистая оболочка полости рта резко гиперемирована сухая. Язык ярко - красного цвета, гладкий, на боковых поверхностях отпечатки зубов. Красная кайма гиперемирована, отечна, покрыта тонкими серыми чешуйками. Какую из перечисленных мазей целесообразно применить для местного лечения в комплексной терапии?
a. Синтомициновую
b. Эритромициновую
c. Интерфероновую
d. Преднизолоновую
*e. Клотримазоловую

85. Мужчина 22 лет обратился в стоматологическую поликлинику с жалобами на наличие кариозной полости в 11 зубе. К врачу обратился впервые. Объективно: на апроксимально-медиальной поверхности обнаружена кариозная полость, выполненная светлым размягченным дентином. Кариозная полость расположена в пределах плащевого слоя дентина. Реакция на холод слабо положительна. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический глубокий кариес
b. Поверхностный кариес
c. Острый глубокий кариес
d. Хронический средний кариес
*e. Острый средний кариес

86. Мужчина 26 лет жалуется на постоянные боли в зубе на верхней челюсти справа, усиливающиеся при накусывании. Три дня назад в 12 была наложена мышьяковистая паста. Своевременно на прием пациент не явился. Объективно: на медиальной поверхности 12- герметическая повязка, перкуссия резко болезненна. Врачом-стоматологом был поставлен диагноз: острый мышьяковистый периодонтит. Выберите правильную тактику лечения
a. Назначают внутриканальный электрофорез с антидотом, зуб оставляют открытым
b. Антидот мышьяка оставляют под герметической повязкой в кариозной полости
*c. Антидот мышьяка оставляют в корневом канале под герметической повязкой
d. Промывают антидотом корневой канал, зуб оставляют открытым
e. Удаляют дентинную повязку, назначают электрофорез с антидотом по переходной складке

87. Больной 35 лет жалуется на зуд, жжение, отек губ. Болеет в течение недели. Объективно: покраснение красной каймы губ, кожи, особенно в области углов рта, а также наличие пузырьков, корочек, мелких трещин, которые находятся на фоне эритематозного поражения красных ободков губ. Определите диагноз
*a. Острый экзематозный хейлит
b. Острый герпетический хейлит
c. Экссудативная форма эксфолиативного хейлита
d. Контактный аллергический хейлит
e. Многоформная экссудативная эритема

88. Больную 32 лет беспокоят непроизвольные кратковременные течение 15 мин. боли, боли от холодного, сладкого, не утихают после прекращения действия раздражителя. Объективно: в 35 на жевательной поверхности глубокая кариозная полость, дентин дна и стенок твердый, пигментированный. Зондирование дна полости болезненно в одной точке. Реакция на холод мучительная, долго не умолкает после устранения раздражителя, ЭОД 35 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического пульпита
b. Острый гнойный пульпит
c. Острый диффузный пульпит
d. Гиперемия пульпы
*e. Острый ограниченный пульпит

89. Больная 49 лет жалуется на косметический дефект в 11, 21, 22 зубах, который возник более года назад. Объективно: на вестибулярной поверхности неглубокий чашеобразный дефект эмали круглой формы, дно имеет желтоватый цвет. Холодная и горячая вода боль не вызывает. Какой метод лечения нужен больному?
a. Отбеливание
b. Лечение не требуется
c. Протезирование
d. Реминерализирующая терапия
*e. Пломбирование

90. Больной Т., 44 лет, жалуется на повышенную утомляемость и боли, онемение конечностей, ощущение сухости в полости рта, жжение и боль в языке. Объективно бледность кожных покровов и слизистой полости рта. В углах рта - болезненные трещины. Спинка языка гладкая, полированная с ярко - красными полосками. Картина крови: гемоглобин 70 г/л., Эритроциты 1,5 х1012/л., Цветной показатель 1,6, лейкопения, тромбоцитопения, лимфоцитоз. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хлороз поздний
b. Хроническая постгеморрагическая анемия
*c. Анемия Аддисона - Бирмера
d. Железодефицитная анемия
e. Апластическая анемия.

91. Больная С., 25 лет обратилась в клинику терапевтической стоматологии с жалобами на кратковременную боль в 46 зубе при попадании твердой пищи в 46 зуб. Указанные жалобы появились несколько месяцев назад. После устранения раздражения боль сразу исчезает. Объективно на апроксимально - дистальной поверхности 46 зуба кариозная полость в зоне плащевого дентина. Входное отверстие большое. Дентин твердый, пигментированный, трудно снимается, зондирование дна и стенок кариозной полости безболезненное. Вертикальна и горизонтальная перкуссия 46 зуба безболезненна. ЕОД - 6мА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый глубокий кариес
b. Хронический периодонтит
c. Острый средний кариес
d. Хронический глубокий кариес
*e. Хронический средний кариес

92. Больная, 58 лет, жаловалась на боль, жжение языка при приеме твердой, кислой, горячей пищи, нарушение вкусовых ощущений. При осмотре: кожные покровы бледные, на спинке и кончике языка ярко-красные пятна болезненные при пальпации. В анализе: Нв- 100 г/л, Э- 2,5х1012/л, анизоцитоз, пойкилоцитоз, ц.п.1,4, Л- 4,2х109л, П- 1%,С- 36%,Б- 2%, М- 4%, Э- 4%, Л- 53%, тромбоциты 180х109л, СОЭ- 20 мм/час. С каким предварительным диагнозом больная направлена на консультацию к гематологу?
a. Гипопластическая
b. Железодефицитная анемия
*c. В12 и фолиеводефицитная анемия
d. Острый лейкоз
e. Болезнь Верльгофа

93. Человек, жалуется на острую боль в 26, которая усиливается при накусывании на зуб. 4 дня назад была наложена мышьяковистая паста, в назначенное время, человек на прием не появился. Объективно: В 26 повязка сохранена. Реакция на перкуссию мучительная, на рентгенограмме в периапикальных тканях изменения отсутствуют. После механической и медикаментозной обработки корневых каналов турунды влажные, не окрашены. Какое лекарственное вещество необходимо оставить в корневых каналах для достижения максимального лечебного эффекта?
a. Хлоргексидин
b. Перекись водорода
c. Трипсин
*d. Унитиол
e. Хлорамин

94. Женщина 60 лет жалуется на жжение и легкую болезненность в области мягкого неба в течение месяца. Пользуется съемными протезами. Объективно: на мягком небе неправильной формы эрозия размером 2х3 см, ярко-красного цвета. Окружающая слизистая бледная. При потирании ватным тампоном отмечается отслоение видимо неизмененного эпителия вокруг эрозии. Какой наиболее вероятный предварительный диагноз?
a. Аллергическая реакция на пластмасу
b. Герпетиформный дерматит Дюринга
c. Эрозивный стоматит
*d. Вульгарная пузырчатка
e. Буллезный пемфигоид

95. Мужчина 65 лет жалуется на наличие на губе малоболезненной "язвы, существующей около двух месяцев, периодически "зажывающей" и появляющейся вновь. Объективно: красная кайма нижней губы сухая, на ней эрозия ярко-красного цвета с гладкой полированной поверхностью, овальной формы 1x0.8 см., безболезненная при пальпации. Уплотнения в основании не определяется. Слизистая полости рта без видимых патологических изменений. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Твердый шанкр
*b. Хейлит Манганотти
c. Хронический рецидивирующий герпес
d. Эрозивная форма красной волчанки
e. Эрозивная форма лейкоплакии

96. Больной А., 30 лет жалуется на боль в зубе при употреблении горячего и холодного, который иррадиирует в ухо, висок. Раньше в этом зубе беспокоила самовольная, ночная боль. Объективно: в 37 на жевательной поверхности глубокая кариозная полость, в одной точке сообщается с полостью зуба. Реакция на зондирование в точке соединения, на холодовой раздражитель резко болезненна, боль долго не утихает. ЭОД -55 мкА. Определите наиболее вероятный диагноз
a. Острый диффузный пульпит
b. Хронический конкрементозный пульпит
c. Острый гнойный пульпит
*d. Обострение хронического пульпита
e. Обострение хронического периодонтита

97. Пациентка 27 лет жалуется на наличие язвы на языке, которую заметила две недели назад. К врачу не обращалась, лечилась самостоятельно, но безрезультатно. При обследовании на спинке языка на неизмененном фоне расположена язва диаметром около 6 мм с ровными краями. Дно гладкое, мясокрасного цвета. Пальпация безболезненная, основа уплотнена. Подчелюстные лимфатические узлы плотные, безболезненные. Определите предварительный диагноз
a. Раковая язва
b. Туберкулезная язва
c. декубитальная язва
d. Трофическая язва
*e. Первичная сифилома языка

98. Больной В., 40 лет жалуется на неприятные чувства в 24. Из анамнеза: в области пораженного зуба периодически появлялась припухлость. Объективно: в 24 полость, широко раскрыта. Зондирование и перкуссия безболезненны. Симптом вазопареза положительный. На рентгенограмме выявляется деструкция костной ткани без четких контуров. Поставьте диагноз
a. Хронический гангренозный пульпит
b. Хронический фиброзный периодонтит
*c. Хронический гранулирующий периодонтит
d. Хронический гранулематозный периодонтит
e. Хронический фиброзный пульпит

99. Больная К., 52-х лет, жалуется на периодическое появление свища на десне в области 15. Зуб леченные 1,5 года назад по поводу кариеса. Объективно: в 15 пломба. В проекции верхушки корня свищ, при нажатии выделяется гнойный экссудат. Перкуссия зуба безболезненна. На рентгенограмме корневой канал не запломбирован, у верхушки корня очаг деструкции с нечеткими контурами. Поставить диагноз
a. радикулярная киста
b. Хронический гранулематозный периодонтит
c. Обострение хронического гранулирующего периодонтита
d. Хронический фиброзный периодонтит
*e. Хронический гранулирующий периодонтит

100. Больной, 26 лет, жалуется на боль при приеме пищи, кровоточивость десен, асиметрию лица, увеличение верхней губы. Объективно: односторонний птоз. Оттёк верхней губы, сглаженность носогубной складки слева, складчатый язык, ярко - красного цвета, гиперемия, отек слизистой десен. Анализ крови: эозинофилия, лимфоцитоз, тромбоцитопения. Какой диагноз является наиболее вероятным?
a. Отек Квинке
b. Кавернозная гемангиома губы
c. Синдром Мишера
d. Емфантиаз губы
*e. Синдром Мелькерсона - Розенталя

101. Больная М., 42 лет, жалуется на ощущение стянутости, "необычный" со слов больного вид слизистой оболочки языка и щек. Объективно: на слизистой оболочке щек в области моляров и боковых поверхностях языка наблюдаются высыпания мелких папул бело - серого цвета, ороговевшие и слегка возвышенные над уровнем слизистой оболочки, в виде сетки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лейкоплакия
b. Папулезный сифилис
c. Мягкая лейкоплакия
*d. Красный плоский лишай
e. Красная волчанка

102. Больная 26 лет жалуется на боль в | 4 зубе при попадании холодной или горячей пищи. Объективно: глубокая кариозная полость в | 4 на медиальной поверхности в пределах околопульпарного дентина, заполненная размягчённым слабопигментированным дентином. Зондирование дна кариозной полости и реакция на холодовой раздражитель болезненные, боль проходит сразу после прекращения действия раздражителя. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический средний кариес
b. Острый очаговый пульпит
c. Хронический глубокий кариес
d. Острый средний кариес
*e. Острый глубокий кариес

103. Больной 25 лет жалуется на общее недомогание, повышение температуры тела, резкую кровоточивость, разрастание десен. В анамнезе: носовые кровотечения. Объективно: системная гиперплазия лимфатического аппарата, бледность кожных покровов и слизистых, гиперплазия слизистой десен II-III ст., кровоизлияния в слизистую щек, язвы покрытые серым налетом. Какой из методов обследования является наиболее целесообразным для установления диагноза?
*a. Развернутый анализ крови
b. Бактериоскопическое исследование
c. Анализ крови на сахар
d. Иммунологическое исследование
e. Проба Ясиновского

104. Больной М. 45 г. жалуется на дряблость, головную боль, высокую температуру к 39 °C,, жгучие невралгические боли в нижней челюсти справа. Объективно: на гиперемированной коже подбородка справа высыпания пузырьков диаметром от 1 до 6 мм. Подобные пузырьки наблюдаются на гиперемированной слизистой ротовой полости справа. Они быстро разрушаются с образованием эрозий, покрытых фибринозным налетом. Регионарный лимфаденит. Какой диагноз наиболее вероятный в данном случае?
a. Многоформная экссудативная эритема
*b. Опоясывающий лишай
c. Аллергический стоматит
d. Острый герпетический стоматит
e. пузырчатка

105. Больной жалуется на интенсивную, самовольную, пульсирующую боль в области нижней челюсти слева. Указать причинный зуб не может. Боль практически не прекращается, порой ослабляется. В последние часы от холодного боль несколько уменьшается. Объективно: в 47 - глубокая кариозная полость, зондирование дна болезненно, полость зуба закрыта. Какой метод лечения наиболее показан?
a. Удаление зуба
b. Метод витальной ампутации
c. Метод девитальной экстирпации
d. Метод девитальной ампутации
*e. Метод витальной экстирпации

106. Больная М.50 г., жалуется на сухость и жжение в полости рта, боль при приеме пищи, извращение вкуса. Симптомы заболевания появились неделю назад после окончания курса антибиотикотерапии по поводу острого бронхита. Объективно: на слизистой оболочке полости рта - белый налет в виде пятен, напоминающий "творожистые массы". При поскабливании налет легко снимается, под ним – гиперемированные участки слизистой оболочки. Установите наиболее вероятный диагноз:
a. Хронический гиперпластический кандидоз
b. Красный плоский лишай
c. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
*d. Острый псевдомембранозный кандидоз
e. Лейкоплакия

107. Больной Д.. 28 лет, жалуется на наличие безболезненной язвы во рту, которая не исчезает. Объективно: регионарные лимфатические узлы увеличены, хрящеподобной консистенции, безболезненные. На слизистой щеки - округлая язва диаметром 1 см с приподнятыми ровными краями и плотноэластическим инфильтратом в основании. Поверхность язвы мясо - красного цвета, пальпация - безболезненна. Установите наиболее вероятный диагноз:
*a. Первичный сифилис
b. Вторичный туберкулез
c. Вторичный сифилис
d. Рак
e. Первичный туберкулез

108. Больная А., 56 лет, жалуется на жгучую невралгическую боль в левой половине н/челюсти, появившуюся 2 суток назад, и сыпь напряженных пузырьков на покрасневшей коже и слизистой нижней губы слева, сопровождающиеся недомоганием, головной болью, температурой 38 С, левосторонним лимфаденитом. Установите диагноз
a. пузырчатка
*b. опоясывающий Лишай
c. острый герпетический стоматит
d. ящур
e. аллергическая реакция

109. Больной А. 45 лет, страдающий язвенной болезнью желудка, жаловался на слабость, ощущение жжения в языке, нарушение вкуса, кратковременное мимолетное потемнение в глазах при резком вставании. Объективно: бледность кожи и слизистой оболочки полости рта, язык "полированный" с ярко - красными полосами. Анализ Крови: Эр -2, 7х1012/л, Нв - 59 г/л, КП- 1,3, анизоцитоз, пойкилоцитоз, лейкопения. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Железодефицитная анемия
b. Полицитемия
c. Глосодиния
d. Хронический лейкоз
*e. Анемия Аддисона - Бирмера

110. У больного Л., 21г., пришедший лечить зуб, на спинке языка обнаружено язву круглой формы диаметром 1 см, с четкими приподнятыми краями и глубоким воспалительным инфильтратом в основе. Дно ровное, чистое, мясо красного цвета. Регионарные л/узлы хрящеподобной плотности, подвижные, безболезненные. Язва, возникшая неделю назад, больного не беспокоила. О какой язве должен подумать врач в первую очередь?
*a. сифилитической
b. травматической
c. раковой
d. туберкулезной
e. трофической

111. Больной С.; 21г., курит, лечится 1 месяц в стационаре ЛОР отделения по причине афонии; направлен на консультацию по поводу изменений языка. Объективно: на спинке языка оказываются четко ограниченные участки круглой и овальной формы, до 1 см в диаметре с атрофией сосочков, поверхность их чистая, медно - красного цвета, на мягком небе, дужках, миндалинах и слизистой оболочке щек и губ. Папулы круглой формы, диаметром около 1 см. При пальпации лимфатических узлов - полиаденит. Какой диагноз?
a. Многоформная экссудативная эритема
b. Алергический стоматит
c. Красный плоский лишай
*d. Вторичный сифилис
e. Герпетический стоматит

112. Больной Т. 42р., жалуется на болезненную язвы во рту, которая увеличивается и не заживает уже 1,5 месяца. Объективно: неглубокая язва на слизистой щеки диаметром 2 см с неровными подрытыми краями, мягкой консистенции. Дно язвы холмистое, покрытое желто – серым налетом. Вокруг язвы много мелких бугорков желтоватого цвета. Регионарные л/узлы эластичные, болезненные, спаянные в пакеты. В направлении какого заболевания необходимо провести более тщательное обследование
*a. туберкулеза
b. красного плоского лишая
c. язвенно - некротического стоматита
d. рака
e. сифилиса

113. Больной Я., 21 г. болеет в течение 4 суток, жалуется на боль во рту, ограниченное открывание рта, повышение температуры, неприятный запах изо рта. Объективно: Тризм II ст. В ретромолярной области вокруг 38 и по линии смыкания зубов язва с неровными краями, болезненная при прикосновении, кровоточит, покрыта грязно - серым налетом. Подчелюстные л/узлы увеличены, болезненны. Ан. крови: Эр- 4х1012/л, Hb 120 г/л, Л- 9х109л, СОЭ -18 мм/час. Какой вероятный диагноз
a. агранулоцитоз
b. острый лейкоз
c. хронический лейкоз
*d. язвенно - некротический стоматит Венсана
e. милиарно - язвенный туберкулез

114. Больной К. 25 лет обратился с жалобой на боль при приеме сладкого, горячего и холодного, который исчезает после устранения раздражителя. Объективно: в 36 зубе на контактной поверхности глубокая кариозная полость в пределах околопульпарного дентина. Дентин размягченный. Зондирование дна кариозной полости болезненно. Назовите наиболее вероятный диагноз
a. Острый средний кариес
b. Хронический средний кариес
c. Хронический глубокий кариес
*d. Острый глубокий кариес
e. Хронический фиброзный пульпит

