1. Больной А., 20 лет жалуется на приступы острой самопроизвольной боли в 35, что продолжается 10-20 мин. Приступы возникают один - три раза в день, усиливаются ночью. Зуб болит 2 дня. Поставьте предварительный диагноз
a. Гиперемия пульпы
*b. Острый ограниченный пульпит
c. Острый гнойный пульпит
d. Острый диффузный пульпит
e. Острый глубокий кариес

2. Больной В., 19 лет, жалуется на постоянную боль в 22 зубе, которая усиливается при накусывании на зуб, чувство "выросшего" зуба, отек верхней губы. В анамнезе больной отмечает травму верхней челюсти. Объективно: 22 зуб интактный. Вертикальная перкуссия резко мучительная. Верхняя губа отечна, переходная складка в обл. 22 зуба покраснела, болезненна при пальпации. Какой еще метод обследования необходим для установления диагноза?
a. трансиллюминация
b. Термометрия
c. ЭОД
d. Реодонтография
*e. Рентгенография

3. Больной С. 44 лет, жалоб не предъявляет. При осмотре в 23 зубе на дистальной поверхности глубокая кариозная полость, на дне - остатки пломбировочного материала, перкуссия зуба безболезненна. На слизистой оболочке - свищ. На рентгенограмме вокруг верхушки – очаг деструкции костной ткани без четких контуров, корневой канал запломбирован на 1/2 длины. Поставьте наиболее вероятный диагноз
a. Хронический гранулематозный периодонтит
b. Хронический фиброзный периодонтит
*c. Хронический гранулирующий периодонтит
d. Обострение хронического периодонтита
e. радикулярная киста

4. Больной А., жалуется на наличие кариозной полости в 11. Пломба выпала неделю назад. Коронка 11 темного цвета, на дне кариозной полости остатки пломбировочного материала. Вертикальная перкуссия безболезненна. На рентгенограмме - резорбция костной ткани овальной формы, с четкими контурами размером 0,4 х 0,3 см. Корневой канал запломбирован на 2/3 длины. Выберите наиболее вероятный диагноз
a. Обострение хронического периодонтита
*b. хронический гранулематозный периодонтит
c. Хронический гранулирующий периодонтит
d. Хронический фиброзный периодонтит
e. Радикулярная киста

5. Больной А. 28 лет, направлен на санацию полости рта. При осмотре: на жевательной поверхности 17 пломба, перкуссия зуба безболезненна. Слизистая оболочка в проекции верхушки корня 17 синюшная, симптом вазопареза положительный. При рентгенологическом исследовании у верхушек корней очаг деструкции костной ткани с нечеткими контурами, корневые каналы не пломбированные. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический гранулирующий периодонтит
b. Хронический гранулематозный периодонтит
c. Хронический фиброзный пульпит
d. радикулярная киста
e. Хронический фиброзный периодонтит

6. Больной 45 лет жалуется на чувство стянутости, шероховатости слизистой щек. Объективно: на слизистой щек высыпания небольших размеров, серо – белого цвета, не снимаются при поскабливании шпателем. Сливаясь, создают фигуры в виде колец, дуг. Общее состояние больного не изменено. Поставьте диагноз
*a. Типовая форма красного плоского лишая
b. Папулезный сифилид
c. Острый кандидоз
d. Красная волчанка
e. Лейкоплакия, веррукозная форма

7. Больной 30 лет появился на прием к врачу - стоматологу с жалобами на наличие безболезненных поражений на языке. При осмотре на передней трети языка обнаружены 2 эрозии размером 10-15 мм в диаметре, покрытые серо белым налетом, при пальпации безболезненные, не кровоточат. Подчелюстные лимфатические узлы увеличены, плотные, безболезненные. Поставьте наиболее вероятный диагноз
a. Кандидозный глосит
*b. Первичный сифилис
c. Лейкоплакия
d. Десквамативный глоссит
e. Красный плоский лишай

8. Больной 42 лет, в течение несколько лет болеет энтероколитом, жалуется на иногда возникающие болезненные поражения в различных местах слизистой ротовой полости. При осмотре на слизистой оболочке единичные участке нарушения целостности эпителия размером до 5 мм в диаметре, правильной овальной формы, с гиперемированной полоской по краям, покрытые серо - желтым светлым налетом. Пальпация болезненна. Поставьте наиболее вероятный диагноз
*a. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
b. Аллергический стоматит
c. Многоформная эксудативная эритема
d. Хронический рецидивирующий герпес
e. Вторичный сифилис

9. Больная 30 лет жалуется на незначительную изжогу и сухость нижней губы. Больная скусывает чешуйки с губ. Болеет более 10 лет. При осмотре чешуйки серого цвета, расположенные на губе от линии Клейна до середины красной каймы от угла до угла рта. Чешуйки прочно прикреплена в центре и несколько отстают по периферии, при насильственном отторжении их эрозии не появляются. Назовите наиболее вероятный диагноз
*a. Эксфолиативный хейлит
b. Метеорологический хейлит
c. Экзематозный хейлит
d. Аллергический хейлит
e. Красная волчанка

10. У больной 42 лет на слизистой оболочке щек, губ, неба, языка, на гиперемированной основе расположены пузыри, сливные эрозии с тонкими обрывками эпителия по периферии. Пузыри содержат много эозинофилов (8-50%). Признак Ядассона положительный, симптом Никольского отрицательный. Поставьте вероятный диагноз
a. Хронический рецидивирующий герпес
b. Пузырчатая форма красного плоского лишая
*c. Герпетиформный дерматит Дюринга
d. Вульгарная пузырчатка
e. Многоформная экссудативная эритема

11. Студентке, 21 года, обратившейся в первые сутки заболевания, установлен диагноз: острый герпетический стоматит средней степени тяжести. Какую мазь для обработки элементов поражения Вы назначите в первую очередь?
a. Гормональную
b. Антибиотикосодержащую
c. Ферментосодержащую
*d. Противовирусную
e. Сульфаниламидную

12. Больная, 52 года, страдающая гипертонической болезнью, врач обнаружил участки кератоза в ретромолярной области и на боковых поверхностях языка, напоминающие кружевную сетку. Установите предварительный диагноз
*a. Красный плоский лишай
b. Красная волчанка
c. Кандидоз
d. Десквативный глоссит
e. Лейкоплакия

13. Больной С., 24 года, обратился с жалобами на ноющие боли в области 11, усиливающиеся при накусывании. Два дня назад зуб запломбирован по поводу пульпита. Объективно: 11-пломба. Температурная проба безболезненна вертикальная перкуссия слабоболезненна. На рентгенограмме 11 - эндодонтическая пломба выведена за верхушку корня на 1 мм. Какой из нижеперечисленных методов будет наиболее эффективен для ликвидации осложнения:
a. УВЧ - терапия
b. 1% раствор гидрокортизона - субмукозно
c. Назначение анальгетиков
*d. Флюктуоризация
e. Послабляющий разрез

14. Больная Д. 50 лет жалуется на изжогу, сухость в полости рта, изжога увеличивается во время еды. Объективно: язык отечный, обложен белым трудноснимающимся налетом. 10 лет болеет сахарным диабетом. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический кандиоз
b. Десквамативный глоссит
c. Красный плоский лишай
d. Лейкоплакия
e. Глосодиния

15. Больная Н. 39 лет жалуется на возникновение язв во рту до 3-4 раз в год в течение 4 лет. Объективно: на кончике языка - поверхностный дефект эпителия круглой формы, диаметром 0,3 мм., покрытый налетом желтоватого цвета, окруженный ярко – красным ободком. Резкая боль при разговоре и еде. Поставьте диагноз?
a. Острый герпетический стоматит
*b. хронический рецидивирующий афтозный стоматит
c. Многоформная экссудативная эритема
d. Вульгарная пузырчатка
e. Красный плоский лишай

16. Больная 60 лет жалуется на наличие на мягком небе пузыря с кровяным содержанием. Объективно: на гиперемированом фоне слизистой мягкого неба наблюдается небольшой пузырь с кровяным содержимым. Какое заболевание чаще вызывает такие изменения в полости рта?
a. Геморрагический ангиоматоз
b. Инфаркт миокарда
*c. Гипертоническая болезнь
d. Сердечно - сосудистая недостаточность
e. Сахарный диабет

17. Больной А, 42 года, жалуется на боль и жжение в полости рта. Болезнь повторяется в осенне -зимний период. Болеет ангиной. При осмотре на гиперемированной и отечной слизистой щек эрозии, покрытые фибринозным налетом, на губах темно - бурые корки. На тыльных поверхностях плеч синюшно - красные пятна, в центре которых втянутось. Какая из рекомендаций наиболее целесообразна для профилактики рецидивов заболевания?
a. Назначение антигистаминных препаратов
b. Назначение антибактериальных препаратов
c. Общеукрепляющая терапия
d. Назначение ГКС
*e. Специфическая гипосенсебилизирующая терапия

18. У больного С., 45 лет во время санации ротовой полости в 36 обнаружено кариозную полость с остатками пломбы. Цвет зуба изменен. Полость зуба открыта, зондирование, перкуссия безболезненны. На рентгенограмме на медиальном корне – деструкция костной ткани с четкими границами 0,3-0,3 см. Поставьте диагноз
a. Хронический фиброзный периодонтит
b. Хронический гранулирующий периодонтит
*c. хронический гранулематозный периодонтит
d. Хронический гангренозный пульпит
e. Обострение хронического периодонтита

19. Больная А., 56 лет, обратилась в клинику с жалобами на появление на слизистой оболочке твердого и мягкого нёба пузырей которые быстро лопаются. При осмотре на неизмененной слизистой нёба - эрозии с обрывками эпителия, который легко отслаивается при потягивании инструментом. Определите наиболее вероятный диагноз?
*a. Вульгарная пузырчатка
b. Герпетиформный дерматит Дюринга
c. Герпетический стоматит
d. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
e. Многоформная экссудативная эритема

20. Больная 53 лет жалуется на сильную болезненность слизистой щеки и боковой поверхности языка слева. Объективно: на слизистой щеки и языка слева эрозии, которые болезненные и кровоточащие при притрагивании. Вокруг эрозии на гиперемированной слизистой оболочке серо-белые папулы, которые сливаются в кружевной рисунок. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Многоформная экссудативная эритема
b. Герпетиформный дерматит Дюринга
c. Красная волчанка
d. Вульгарная михурчатка
*e. Красный плоский лишай

21. Больная 55 лет жалуется на общую слабость, приступообразные невралгические боли в правой половине лица, высыпания во рту и на коже лица. Объективно: на резко гиперемированной коже губы и подбородке справа множественные пузырьки с прозрачным экссудатом. Во рту на гиперемированной слизистой правой щеки эрозии, расположены цепочкой, покрытые фибринозным налетом. Какой предварительный диагноз вы поставите?
a. Вульгарная пузырчатка
b. Острый герпетический стоматит
*c. Опоясывающий герпес
d. Аллергический стоматит
e. Ящур

22. У больного 32 лет температура тела 38,9 С, общая слабость, затруднение речи, невозможность принимать пищу. В течение 4 лет заболевание повторяется в осенне -весенний период. На гиперемированной и отечной слизистой губ, щек - пузыри и эрозии, покрытые фибринозным налетом серого цвета. Симптом Никольского отрицательный. Какой из перечисленных диагнозов вероятен?
a. Неакантолитическая пузырчатка
b. Герпетический дерматит Дюринга
c. Вульгарная пузырчатка
d. Острый герпетический стоматит
*e. Многоформная экссудативная эритема

23. Мужчина 27 лет жалуется на кровоточивость десен, боли в полости рта при приеме пищи, общее недомогание, слабость, ревматические боли в конечностях, потерю аппетита, быструю утомляемость. Местное лечение было не эффективным. Страдает гипоацидным гастритом. Объективно: кожа сухая, на голенях – симптом "гусиной кожи. Десна резко отечна, десневые сосочки перекрывают коронки зубов на 1/3, цианотичны, кровоточат при прикосновении, по краю изъязвлены, покрыты серым налетом. Запах изо рта. На слизистой петехиальные кровоизлияния. Проявлением недостатка какого витамина является данная клиническая картина?
*a. С
b. В1
c. Р
d. В2
e. А

24. Женщина 58 лет жалуется на болезненность при приеме пищи, особенно жесткой. Считает себя больной около трех недель. После применения керотопластических средств улучшения не наступило. Объективно: на видимо неизмененной слизистой десен верхней и нижней челюсти определяются обширные эрозивные поверхности ярко-красного цвета, малоболезненные при дотрагивании. При потирании ватным тампоном между эрозиями слизистая легко отслаивается. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. "Климактерический" гингивит
*b. Вульгарная пузырчатка
c. Буллезный пемфигоид
d. Болезнь Боуэна
e. Герпетиформный дерматит Дюринга

25. Мужчина 26 лет жалуется на резкую болезненность в полости рта при приеме пищи, общую слабость, головную боль, повышение температуры тела до 38°C,. Заболел 4 дня назад после переохлаждения. Объективно: губы отечны, на красной кайме губ на фоне разлитой гиперемии кровянистые корки. Слизистая оболочка губ, щек и дна полости рта отечна, гиперемирована, множественные сливные эрозии, покрытые желтовато-серым налетом, резко болезненные при дотрагивании. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Пузырчатка Пашкова
*b. Многоформная экссудативная эритема
c. Герпетиформный дерматит Дюринга
d. Вульгарная пузырчатка
e. Острий герпетический стоматит

26. Мужчина 46 лет жалуется на наличие белесоватых наслоений на слизистой оболочке обеих щек, которые заметил около 2 месяцев назад. Субъективных ощущений нет. Объективно: на слизистой оболочке щек, ближе к углам рта определяются участки в виде плотноватых бугристых разрастаний беловатого цвета с четкими контурами, возвышающиеся над уровнем слизистой, безболезненные при пальпации. Окружающая очаг поражения слизистая не изменена. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Красная волчанка
b. Мягкая лейкоплакия
c. Гиперкератотическая форма красного плоского лишая
d. Гиперпластический кандидоз
*e. Веррукозная форма лейкоплакии

27. Женщина 33 лет жалуется на сухость и жжение спинки языка, усиливающееся при приеме раздражающей пищи. Болеет в течение недели. Накануне перенесла тяжелую форму ангины, принимала антибиотики. Объективно: слизистая оболочка полости рта бледная, язык отечен. На фоне гиперемированной и отечной слизистой языка в складках определяется крошковатый серо-белый налет, десквамация на кончике и боковых поверхностях языка. Слюна густая, тянется нитями за шпателем. Какое исследование наиболее информативно для уточнения диагноза?
a. Кожная проба на антибиотики
*b. Микроскопия соскоба с языка
c. Анализ крови на сахар
d. Общий развернутый анализ крови
e. Цитологическое исследование

28. Женщина 52 лет жалуется на постоянное чувство жжения на кончике и боковых поверхностях языка. Жение возникает по утрам и усиливается к вечеру, успокаивается при приеме пищи. Считает себя больной около года. Наличие заболевания связывает с постановкой съемных протезов. В анамнезе: анацидный гастрит, операция по поводу фибромиомы матки, гипертоническая болезнь II степени, плохой сон, чувство тревоги. Объективно: язык слегка отечен, на спинке языка – скудный белый налет, атрофия нитевидных сосочков. Остальная слизистая без видимых патологических изменений. Глоточно-занавесочный рефлекс снижен. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Кандидозный глоссит
b. Неврит язычного нерва
c. Аллергическая реакция на пластмассу
d. Глоссит Гентера-Меллера
*e. Глоссодиния

29. Женщина 32 лет жалуется на жжение и боли в языке и красной кайме губ, особенно при разговоре и приеме пищи. Объективно: кожа в области носогубных складок и крыльев носа гиперемирована, шелушится. В уголках рта – трещины, покрытые корочками. Красная кайма губ сухая, гиперемированнная, шелушится, покрыта множественными кровоточащими трещинами. Спинка языка ярко-красная, гладкая, блестящая, сухая, сосочки атрофированы. Проявлением недостаточности какого витамина скорее всего является данная клиническая картина?
*a. Витамина В2
b. Витамина В1
c. Витамина Р
d. Витамина С
e. Витамина А

30. Женщина 33 лет жалуется на увеличение верхней губы. В анамнезе правосторонний парез лицевого нерва. Впервые заболела год назад, когда появился отек верхней губы, который быстро исчез, однако губа осталась несколько увеличенной. Три дня назад после переохлаждения губа вновь резко увеличилась. Объективно: верхняя губа резко увеличена в размере, больше справа, при пальпации мягкая, эластичная безболезненная, вдавления от пальцев не остается. Язык отечен, на спинке языка – складки, поверхность языка бугристая. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Элефантиаз (слоновость) губ
*b. Синдром Мелькерсона-Розенталя
c. Синдром Ашера
d. Отек Квинке
e. Трофедема Мейжа

31. Женщина 36 лет жалуется на боли в полости рта, нарастающую слабость. Накануне перенесла ангину. В течение 10 дней принимала сульфадиметоксин. Объективно: слизистая оболочка полости рта сухая, слабо гиперемирована, множественные мелкие изъязвления некротического характера на слизистой щек, губ, языка, вдоль десневого края. Десна отечна, легко кровоточит. Анализ крови: эр.- 4,0х1012/л, Нв - 140 г/л, ц.п. – 1,0, тромб.- 200х109л, лейк.- 1,5х109л, п/я – 0, с/я – 0,03х109л (2%), э.- 0, б.- 0, лимф.- 1,455х109л (98%), мон. – 0,015 (1%), СОЭ – 50 мм/час, Симптомом какого заболевания является язвенно-некротический синдром у данной больной?
*a. Агранулоцитоза
b. Стоматита Венсана
c. Хронического миелолейкоза
d. Хронического лимфолейкоза
e. Острого лейкоза

32. Мужчина 28 лет жалуется на резкую болезненность при приеме пищи, наличие изъязвлений в полости рта. Считает себя больным 5 лет. Периодически в полости рта возникают болезненные язвы, заживающие в течение 3-4 недель. Объективно: на слизистой нижней губы слева имеется язва диаметром около 1 см с мягкими краями, резко болезненная при пальпации. На дне язвы серовато-желтый налет. На боковой поверхности языка имеются рубцовые изменения. Вестибулярное положение 23. Общее состояние не нарушено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Сифилитическая язва
b. Стоматит Венсана
c. Декубитальная язва
d. Синдром Бехчета
*e. Афта Сеттона

33. Мужчина 26 лет обратился с жалобами на наличие высыпаний в полости рта. Объективно: на слизистой мягкого неба и дужек определяются папулы размером около 1 см в диаметре, слегка выступающие над поверхностью слизистой, покрытые сероватым налетом и окруженные узким гиперемированным венчиком. При поскабливании шпателем налет снимается, после чего возникает мясо-красного цвета эрозия. Подчелюстные лимфатические узлы увеличены, безболезненны при пальпации. Какие методы исследования наиболее информативны для уточнения диагноза?
a. Серологические реакции и цитология
b. Цитология и люминесцентный
c. Люминесцентный и биопсия
d. Микроскопия и посев на питательные среды
*e. Микроскопия и серологические реакции

34. Женщина 36-ти лет жалуется на сухость и шелушение красной каймы нижней губы. Сухость и шелушение беспокоят в течение месяца. Смазывание индифферентными мазями эффекта не дает. Объективно: красная кайма нижней губы насыщенно красного цвета, умеренно инфильтрирована, покрыта плотно сидящими беловато-серыми чешуйками, при попытке удаления которых отмечаются болезненность и кровотечение. По периферии очага определяются участки помутнения эпителия в виде неравномерно выраженных полосок белого цвета, а в центре очага - участки западения. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Лейкоплакия
b. Эксфолиативный хейлит
c. Кандидозный хейлит
d. Красный плоский лишай
*e. Красная волчанка

35. Молодой человек 18 лет жалуется на болезненность десен во время приема пищи. Заболел остро три дня назад, когда после переохлаждения появилась субфебрильная температура и боли в деснах. Объективно: полость рта санирована, десна на верхней и нижней челюстях гиперемированы, отечны, легко кровоточат при дотрагивании инструментом. В области 21, 22, 23, 24 и 25 на межзубных сосочках определяется грязно-серый налет, после снятия которого образуется кровоточащая изъязвленная поверхность. Удаление налета резко болезненно. Какое дополнительное исследование необходимо провести этому больному в первую очередь?
a. Микроскопию налета с сосочка
b. Анализ крови на сахар
*c. Общий развернутый анализ крови
d. Освидетельствование на ВИЧ – инфекцию
e. Рентгенографию челюстей

36. Молодой человек 19 лет обратился к стоматологу с жалобами на кровоточивость, болезненность десен во время еды и при чистке зубов. При объективном исследовании во фронтальном участке верхней и нижней челюсти определяется скученность зубов, гиперемия, цианоз и разрастание десневых сосочков до 1/3 длины коронок. Отложение мягкого зубного налета. Десна кровоточит при прикосновении инструментом. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Локализованный пародонтит
b. Язвенный гингивит
c. Хронический катаральный гингивит
d. Гинерализованный пародонтит
*e. Хронический гипертрофический гингивит

37. Женщина 28 лет обратилась с жалобами на постоянные боли в 34, усиливающиеся при накусывании. Четыре дня назад в 34 была оставлена мышьяковистая паста. Своевременно на прием пациентка не явилась. При объективном исследовании установлено: на дистально-жевательной поверхности 34 – герметическая повязка, перкуссия резко болезненна. Какова наиболее целесообразная лечебная тактика в данном случае?
a. Промывают антидотом и пломбируют корневой канал
b. Удаляют дентинную повязку, назначают электрофорез с антидотом по переходной складке
c. Антидот мышьяка оставляют под герметической повязкой в кариозной полости
d. Промывают антидотом корневой канал, зуб оставляют открытым
*e. Антидот мышьяка оставляют в корневом канале под герметической повязкой

38. Мужчина 45 лет при обращении в поликлинику предъявляет жалобы на острые приступообразные самопроизвольные боли в области нижней челюсти справа, усиливающиеся от холодного и иррадиирующие в ухо. Полгода назад сильно болел 46, однако боль самопроизвольно прошла. За врачебной помощью не обращался. Три дня назад вновь появились боли. При объективном исследовании на медиально-жевательной поверхности 46 определяется глубокая кариозная полость, сообщающаяся с внутризубной полостью. Па рентгенограмме - в области верхушек корней 46 определяется расширение периодонтальной щели. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического периодонтита
*b. Обострение хронического пульпита
c. Острый диффузный пульпит
d. Острый ограниченный пульпит
e. Острый серозный периодонтит

39. Женщина 23 лет обратилась с жалобами на кратковременные боли от термических раздражителей в зубе на нижней челюсти справа. Объективно: на жевательной поверхности 46 определяется глубокая кариозная полость с размягченным светлым дентином на дне и стенках. Зондирование слабо болезненно по всему дну полости. Электрвозбудимость пульпы 10 мкА. В процессе препарирования кариозной полости на дне её появилась капелька крови. Какую пасту целесообразно поместить на дно полости?
a. Кортикостероидную
b. Параформальдегидную
c. Резорцин – формалиновую
*d. Кальцидонт
e. Мышьяковистую

40. На прием к врачу-стоматологу обратилась женщина 28 лет с жалобами на боли от термических и химических раздражителей в зубах на верхней и нижней челюсти. Объективно: в пришеечной области резцов и клыков верхней и нижней челюсти определяются неправильной формы дефекты твердых тканей зубов, в пределах эмалево-дентинной границы, выполненные размягченными тканями. Между какими заболеваниями дифференциальная диагностика вызовет у врача затруднения в данном клиническом случае?
*a. Кариесом и некрозом
b. Гипоплазией и клиновидным дефектом
c. Эрозией и клиновидным дефектом
d. Кариесом и эрозией
e. Гипоплазией и некрозом

41. При обращении в клинику женщина 41 года предъявляет жалобы на наличие дефектов твердых тканей на центральных и боковых резцах верхней челюсти, которые субъективно ее не беспокоят. Со слов больной, дефекты появились около года назад, с течением времени увеличиваются. Объективно: на вестибулярной поверхности 12, 11, 21и 22 определяются дефекты твердых тканей округлой формы в пределах эмалево-дентинного соединения. Дно дефектов гладкое, блестящее, твердое. Проживает в местности с содержанием фтора в питьевой воде 0,7 мг/л. Какова наиболее целесообразная тактика в данном случае?
*a. Пломбирование композитным материалом без препарирования
b. Местная флюоризация
c. Реминерализующая терапия
d. Препарирование и пломбирование композитным материалом
e. Врачебного вмешательства не требуется

42. Больная С., 40 лет, обратилась с целью санации. При осмотре языка обнаружены многочисленные “борозды” отходящие от наиболее глубокой центральной “борозды”. Данное состояние больная отмечает с детства. Симптомом какого синдрома может быть данное состояние?
a. Синдрома Шегрена
b. Синдрома Гриншпана
*c. Синдрома Мелькерсона- Розенталя
d. Синдрома Бехчета
e. Синдрома Стивенса- Джонсона

43. Больной И., 25 лет, холост, практически здоров. Жалуется на необычный вид языка, ощущение дискомфорта. Объективно: по периферии спинки языка обнаружены участки десквамации округлой формы напоминающие двухкопеечную монету безболезненные при пальпации. Подчелюстные лимфоузлы увеличенные плотные, безболезненные, не спаяные с окружающими тканями. На консультацию к какому специалисту необходимо направить больного?
a. Гастроэнтерологу
b. Гематологу
*c. Венерологу
d. Дерматологу
e. Аллергологу

44. Больная А., 42 года жалуется на рецидивирующий отек губы, который впервые появился внезапно несколько лет тому назад. Затем появились лицевая и головная боль типа мигрени. При осмотре: неравномерное, плотноэластической консистенции утолщение губы; расширение глазной щели, потеря тонуса мышц пораженной половины лица, опущение угла рта, складчатый язык. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Гранулематозный хейлит Мишера
b. Лимфадематозный макрохейлит
c. Отек Квинке
*d. Синдром Мелькерсона- Розенталя
e. Парез лицевого нерва

45. Больной Б., строитель, жалуется на сухость, стянутость, шелушение губ в течении осени и зимы. Объективно: красная кайма губ неравномерно гиперемирована, незначительно инфильтрирована, покрыта мелкими чешуйками. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Атопический хейлит
*b. Метеорологический хейлит
c. Контактный аллергический хейлит
d. Эксфолиативный хейлит, сухая форма
e. Актинический хейлит, сухая форма

46. Больная Б., 32 года, отмечает бесформенное утолщение губ. Рецедивы отмечает в течение 2 лет. Причину указать не может. Объективно: края губ вывернуты в форме хоботка, губы неравномерно уплотнены. Патогистологическая картина соответствует неспецифическому воспалению с разрастанием соединительной ткани и наличием в ней мелких ограниченных гранулем, состоящих из лимфоидных и эпителиоидных клеток. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Отек Квинке
b. Лимфадематозный макрохейлит
*c. Гранулематозный хейлит Мишера
d. Синдром Мелькерсона- Розенталя
e. Гландулярный хейлит

47. Больная Б., 40 лет, жалуется на жжение, зуд в губах, отек и покраснение, которые появились несколько дней назад. При осмотре губы гиперемированы, отечны. На коже, красной кайме губ и углах рта везикулы с серозным экссудатом, мокнутие, корочки. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Атопический хейлит
b. Контактный аллергический хейлит
*c. Экзематозный хейлит экксудативная форма
d. Актинический хейлит экксудативная форма
e. Эксфолиативный хейлит экссудативная форма

48. Больной Г., 56 лет, жалуется на увеличение нижней губы и боль от горячего, кислого, соленого, горького, слипание губ по утрам. На протяжении всей жизни периодически губа утолщалась, становилась бугристой. При осмотре нижняя губа увеличена. В средней трети зоны Клейна несколько мелких красных точек с отверстиями, из которых проступают прозрачные капли. Красная кайма сухая, с трещинами и эрозиями, шелушится. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Контактный аллергический хейлит
b. Атопический хейлит.
c. Экфолиативный хейлит
d. Актинический хейлит
*e. Гландулярный хейлит

49. Больной В., каменщик жалуется на зуд, жжение, болезненность губ, появляющиеся летом и исчезающие в остальное время года. Болеет в течении 3 лет. Объективно: красная кайма нижней губы гиперемирована, отечна, на ней пузырьки, эрозии диаметром 2 мм, болезненные при пальпации, корки, трещины. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Экзематозный хейлит экссудативная форма
b. Эксфолиативный хейлит экссудативная форма.
c. Контактный аллергический хейлит
d. Метерологический хейлит
*e. Актинический хейлит экссудативная форма

50. Больной К., 52 лет, водитель, обратился с жалобами на боль, затрудненное открывание рта. Был поставлен диагноз: лейкоплакия, язвенная форма. После 10- дневного курса терапии появились вялые грануляции. По периферии язвы отмечено усиление процессов ороговения. Что из ниже перечисленного необходимо провести в первую очередь?
a. Бактериоскопическое исследование
b. Бактериологическое исследование
c. Цитологическое исследование
*d. Гистологическое исследование
e. Стоматоскопию

51. Больному Н., 34 лет, проведен курс лечения инфекционно-аллергической формы многоформной экссудативной эритемы. Сопутствующие заболевания тонзиллит, периодонтит. Что из ниже перечисленного предотвратит рецидив заболевания?
a. Ультрафиолетовое облучение
b. Гипосенсибилизирующая терапия
*c. Санация очагов инфекции
d. Кортикостероидная терапия
e. Аутогемотерапия

52. Больной С., 27 лет, через 4 часа после наложения мышьяковистой пасты в 36 обратился с жалобами на боль в области леченного зуба. Объективно: на дистальной поверхности 36 повязка. Перкуссия безболезненна. Десневой сосочек в области 36, 37 гиперемирован, отечен, вершина некротизированна. Какова тактика ведения данного больного?
a. Заменить повязку, десну обработать 3% раствором перекиси водорода
b. Cохранить повязку, десну обработать 3% раствором перекиси водорода.
c. Сохранить повязку, назначить содовые полоскания
d. Сохранить повязку, десну обработать 3% раствором йода
*e. Заменить повязку, десну обработать 3% раствором йода

53. Больной, 43 лет, обратился с жалобами на чувство стянутости, шероховатости слизистой щек в течение месяца. Курит. Объективно: на слизистой оболочке щек в области углов рта участки поражения треугольной формы серовато-белого цвета с шероховатой поверхностью, не возвышающиеся над окружающей слизистой; безболезненные при пальпации; при поскабливании не снимаются. Какой предварительный диагноз наиболее вероятен?
a. Красная волчанка
b. Вторичный сифилис
c. Красный плоский лишай
d. Кандидоз
*e. Лейкоплакия

54. Больной 16 лет обратился с жалобами на повышение температуры тела до 38,7°C,, боль при приеме пищи и глотании, резкий неприятный запах изо рта. Лимфоузлы особенно шейные, увеличены, подвижны, безболезненны. Объективно: гинерализованная гиперемия СОПР, множественные петехии, участки некроза и обильный налет в переднем отделе глотки.В анализе крови: увеличение СОЭ, выраженный лейкоцитоз, моноцитоз, атипичные мононуклеары, тромбоцитопения. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Стоматит Венсана
b. Монобластный лейкоз
c. Острый герпетический стоматит
*d. Инфекционный мононуклеоз
e. Герпетическая ангина

55. Пенсионер, 57 лет, обратился с жалобами на жгучие, приступообразные боли и высыпания на коже и СОП? в области правой половины лица. Анамнез: прошел курс лучевой терапии по поводу заболевания желудка, перенес ветряную оспу. Объективно: на коже лица по ходу третьей ветви тройничного нерва- единичные эрозии, покрытые	фибринозным налетом. На гиперемированной отечной СОПР- множественные везикулы. Правосторонний лимфаденит. Какой из диагнозов наиболее вероятен?
a. Ящур
b. Невралгия
*c. Опоясывающий герпес
d. Острый рецидивирующий герпес
e. Неврит

56. Установлено заключительный диагноз - язвенно - некротический стоматит Венсана. При медикаментозной обработке поверхности язв некротический налет трудно удаляется. Какой лекарственные препараты целесообразно использовать?
a. кератопластические средства
b. кератолитические средства
c. Антибиотики
*d. Протеолитические ферменты
e. Антисептики

57. Больная 40 лет, жалуется на ощущение стянутости и шероховатости щек. На слизистой щеки наблюдаются ороговевшие папулы серовато - белого цвета, которые образуют сетчатый рисунок и шпателем не снимаются. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. верукозная лейкоплакия
b. Хронический гиперпластический кандидоз
*c. Красный плоский лишай
d. Красная волчанка
e. Мягкая лейкоплакия

58. Женщине 43 лет установлен диагноз: генерализованный пародонтит. Какое исследование информативное для определения тяжести болезни?
*a. Панорамная рентгенография
b. Определение глубины пародонтальных карманов
c. Определение степени подвижности зубов
d. Определение пародонтального индекса
e. Проба Шиллера - Писарева

59. У девушки 17 лет на вестибулярной поверхности резцов нижней и верхней челюстей, моляров обнаружены множественные белесые пятна, симметрично расположенные, безболезненны при зондировании. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Флюороз
*b. гипоплазия эмали
c. Некроз эмали
d. Начальный кариес
e. Эрозия эмали

60. Больная С, 68 лет, жалуется на боль в полости рта, особенно при употреблении пищи. Считает себя больной в течение 4 недель. В анамнезе выявлено наличие нарушения кровообращения II степени. При осмотре полости рта слизистая оболочка бледная. На правой боковой поверхности языка язва диаметром 0.8 см с ровными краями, покрытая бледно – серым налетом, болезненна при пальпации. Общая реакция в окружающих тканях отсутствует. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. декубитальная язва
b. Раковая язва
c. Сифилитическая язва
*d. Трофическая язва
e. Туберкулезная язва

61. Больная К, 38 лет, жалуется на наличие резко болезненной "язвы" на слизистой оболочке нижней губы, которая периодически появляется уже несколько лет 2-3 раза в год. В анамнезе: в течении нескольких лет страдает энтероколитом. Объективно: на слизистой оболочке нижней губы овальной формы эрозия размером 0.5 на 0.8 см, по периферии которой ярко - красный ободок, покрыта фибринозным - белым налетом, резко болезненная при прикосновении, мягкая при пальпации. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Афта Сеттона
b. Хронический рецедивирующий герпес
*c. хронический рецидивирующий афтозный стоматит
d. Синдром Бехчета
e. Травматическая эрозия

62. Больная 53 лет жалуется на чувство стянутости слизистой оболочки, красной каймы и кожи лица, шершавость. Объективно: кожа лица поражена в виде бабочки, красная кайма инфильтрирована, темно - красного цвета, плотно наполнена гиперкератозными чешуйками. При попытке их снять возникает боль и кровотечение. Для какого заболевания характерна такая клиническая картина?
a. Туберкулезная волчанка
b. Хронический гиперпластический кандидоз
*c. Красная волчанка
d. Красный плоский лишай
e. Вторичный сифилис

63. Больной 35 лет жалуется на повышение температуры тела до 38,5 °C,, общую слабость, головную боль и боль в суставах, наличие язв в полости рта. Принимал сульфаниламидные препараты для лечения ангины. Объективно: на красной кайме губ массивные геморрагические корки, в переднем отделе слизистой оболочки полости рта многочисленные эрозии, которые иногда сохраняют серовато - белые отрывки остатков покрышки пузыря. Эрозии сливаются между собой, покрытые желто - серым фибринозным налетом. Определите диагноз
a. Вульгарная михурчатка
*b. Многоформная экссудативная эритема
c. Острый грибковый стоматит
d. Медикаментозный стоматит
e. Острый герпетический стоматит

64. Больная жалуется на зуд, отек и покраснение губ, высыпания на губах и коже. Заболевание возникло остро. Объективно: Красная кайма губ, отечная, гиперемирована, на кайме мелкие пузырьки наполнены серозным экссудатом. В некоторых местах пузырьки сливаются между собой. В углах рта и кожи нижней губы - отек, чешуйки и корки, мокнутие и эрозии. Определите диагноз
a. Эксфолиативный хейлит
*b. Экзематозный хейлит
c. актинический хейлит
d. Контактный аллергический хейлит
e. Метеорологический хейлит

65. Больная Ф., 35 лет, обратилась с жалобами на косметический дефект коронок верхних передних зубов, постепенно увеличиваются в течение около десяти лет. Пациентку беспокоят неприятные ощущения при чистке зубов, от химических раздражителей. При объективном обследовании на вестибулярной поверхности фронтальных зубов верхней челюсти обнаружены дефекты в пределах эмали зубов овальной блюдцеподобной формы с четкими пределами. Реакция на зондирование, холодовые раздражители положительная. Диагностируйте заболевание
a. Гипоплазия эмали
b. Кислотный некроз зубов
c. Гиперестезия твердых тканей зуба
*d. Эрозия эмали
e. Клиновидный дефект

66. Больной обратился с жалобами на чувство дискомфорта, иногда слабая боль при накусывании в зубе на верхней челюсти слева. С анамнеза: зуб ранее болел, но пациент за медицинской помощью не обращался. Объективно: в 26 кариозная полость сообщается с полостью зуба, зондирование безболезненное, вертикальная перкуссия слабо болезненна. Слизистая оболочка десны в области 26 гиперемирована, с цианотичным оттенком. На деснах в проекции верхушки корня 26 отмечается рубец от свища. Поставьте предварительный диагноз
a. Хронический фиброзный периодонтит
b. Обострение хронического гангренозного пульпита
c. Хронический гранулематозный периодонтит
*d. хронический гранулирующий периодонтит
e. Обострение хронического периодонтита

67. Больная П. 58 лет, жалуется на нарушение вкусовых ощущений, снижение аппетита, болевые ощущения в языке при употреблении кислой или острой пищи, сухость во рту. При осмотре полости рта выявлено повышенное стирание зубов. Слизистая оболочка губ, щек, десен бледная, отечная. Сосочки языка, особенно в передней его половине атрофированы, язык ярко - красный, гладкий. В углах рта отмечаются трещины. При обследовании в общем анализе крови: уровень гемоглобина 60 г/л, цветной показатель крови 0,4. Определите диагноз
a. Глоссодиния
b. Десквамативный глоссит
c. Болезнь Аддисона - Бирмера
d. Острый лейкоз
*e. Железодефецитная анемия

68. Больная Д. 60 лет, жалуется на слабость, жжение в языке, нарушение вкусовых ощущений. При осмотре обнаружено бледность кожи и СОПР, их желтоватый оттенок. Спинка языка гладкая, блестящая, словно полированная. На спинке и кончике языка отмечаются ограниченные ярко - красного цвета полосы и пятна. Результаты анализа крови свидетельствуют о значительном снижение количества эритроцитов наряду с умеренным снижением уровня гемоглобина и высоким цветовым показателем. Характерный анизо - и пойкилоцитоз, наличие мегалоцитов и мегалобластов. Недостаток в организме какого фактора вызвало данное заболевание?
a. Рибофловина
b. аскорбиновой кислоты
c. Железа
d. Никотиновой кислоты
*e. цианокобаламина

69. Больной К., жалуется на ноющую боль в 16, возникающий при приема холодной пищи. В анамнезе зуб пломбированный по поводу глубокого кариеса, пломба выпала год назад. Объективно: глубокая кариозная полость, не сообщается с полостью зуба, перкуссия безболезненна, зондирование болезненно по всему дну кариозной полости, ЭОД – 50 мкА, термодиагностика мучительная. Поставьте диагноз
a. Хронический гангренозный пульпит
*b. хронический фиброзный пульпит
c. Хронический фиброзный периодонтит
d. Хронический глубокий кариес
e. Острый глубокий кариес

70. Больной К. обратился с жалобами на боль в 26, возникающий при приеме горячей пищи, неприятный запах изо рта. В анамнезе: периодически возникает самопроизвольная боль. Объективно: в 26 глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба. Перкуссия чувствительна, зондирование, термодиагностика безболезненны. ЭОД - 70 мкА. Какой из методов лечения будет оптимальным в данном случае?
a. девитальная экстирпация
b. витальная ампутация
*c. витальная экстирпация
d. девитальная ампутиция
e. Консервативный

71. Больному 28 лет при лечении глубокого кариеса 12 было раскрыто полость зуба. Какой из методов необходимо применить для дальнейшего лечения?
a. девитальная ампутация
b. девитальная экстирпация
c. витальная ампутация
d. витальная экстирпация
*e. Консервативный

72. Мужчина 25 лет жалуется на сильную боль во рту, повышение температуры до 39°C,, недомогание. Рецедивы наблюдаются в течение нескольких лет. Объективно: губы покрыты кровянистыми корками, на резко гиперемированной и отечной слизистой оболочке губ, щек - пузыри, эрозии, покрытые фибринозным налетом. Симптом Никольского отрицательный. Гиперсаливация. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Герпетиформный дерматит Дюринга
*b. Многоформная экссудативная эритема
c. Острый герпетический стоматит
d. Вульгарная пузырчатка
e. Хронический рецидивирующий герпес

73. Мужчина 48 лет жалуется на наличие кариозной полости в зубе. Зуб ранее не лечен. Периодически после простуды в зубе возникает ноющая боль. Объективно: в 26 глубокая кариозная полость. Реакция на холодовой раздражитель, перкуссия - безболезненны. На десне в области 25, 26 небольшой рубец. Коронка 25 интактна. Симптом вазопареза положителен. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический фиброзный пульпит
b. Хронический фиброзный периодонтит
c. Хронический гранулематозный периодонтит
*d. Хронический гранулирующий периодонтит
e. Хронический гангренозный пульпит

74. Женщина 43 лет обратилась в клинику с жалобами на чувство распирания в 23. Со слов больной зуб ранее лечен по поводу кариеса. Объективно: в пришеечной области 23 - пломба из композитного материала. В области проекции верхушки корня 23 на слизистой десны определяется свищевой ход. Какие изменения в области корня 23 будут выявлены на рентгенограмме?
a. Деструкция костной ткани с ровными контурами менее 0,8см в диаметре
b. Деструкция костной ткани с ровными контурами размером 0,8-1см в диаметре
*c. Деструкция костной ткани с неровными контурами
d. Расширение периодонтальной щели
e. Деформация периодонтальной щели

75. Мужчина 20 лет жалуется на резкую боль во рту, повышение температуры тела до 38,5°С, головную боль и боль в суставах, общую слабость. Заболел три дня назад после переохлаждения. Объективно: на красной кайме губ геморрагические корки, на слизистой полости рта на фоне разлитой гиперемии - крупные сливающиеся эрозии и язвы, покрытые серовато-белым налетом. Конъюнктивит. На коже кистей и предплечий эритематозные пятна до 1,5см в диаметре с пузырьками в центре. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Синдром Стивенса-Джонсона
b. Медикаментозный стоматит
c. Синдром Бехчета
d. Синдром Лайла
e. Многоформная экссудативная эритема

76. Женщина 29 лет, инженер-строитель, жалуется на сухость и выраженное жжение нижней губы, постоянное шелушение. Периодически больная скусывает или отрывает сухие чешуйки на губах. Болеет в течение 10 лет. При осмотре: на красной кайме нижней губы плотно прикрепленные в центре и несколько отстающие по краям множественные чешуйки серого цвета, расположенные от угла до угла рта в зоне Клейна. Кожа не поражена. При насильственном отторжении чешуек эрозии не образуется. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Актиномикозный хейлит
b. Экзематозный хейлит
c. Метеорологический хейлит
d. Эксфолиативный хейлит, экссудативная фаза
*e. Эксфолиативный хейлит, сухая фаза

77. Больная 22 лет, жалуется на боли от горячего и чувство распирания в зубе. Пол года тому беспокоили кратковременные, ночные боли, становились каждый раз продолжительнее. Объективно: в 24 большая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба, глубокое зондирование мучительное. ЭОД - 80 мкА. Определите наиболее вероятный диагноз
a. Хронический гипертрофический пульпит
b. Хронический конкрементозный пульпит
*c. Хронический гангренозный пульпит
d. Острый гнойный пульпит
e. Хронический фиброзный пульпит

78. Больной 58 лет жалуется на наличие новообразования на нижней губе, которое появилось 6 месяцев назад. В течение последних 20 дней начало резко увеличиваться в размерах. Объективно: на красной кайме нижней губы узел шаровидной формы серо – красного цвета, выступающий над подлежащими тканями на 0,5 см, отграничен, с лейкоподобным вдавливанием в центре, выполненным роговыми массами. При пальпации узелок плотный, подвижный, безболезненный. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Кератоакантома
b. Бородавчатый предрак
c. Лейкоплакия бородавчатая
d. Хейлит Манганотти
e. Папиллома

79. Женщина, 25 лет, жалуется на затрудненный приём еды, в связи с отсутствием зубов на нижней челюсти слева. Объективно: незначительное увеличение альвеолярного отростка в области 24, 25, зубы находятся в положении инфраоклюзии (на 1/3 высоты коронок зубов). Уменьшенное расстояние между окклюзионной поверхностью 24, 25 и альвеолярным гребнем отсутствующих зубов нижней челюсти. На нижней челюсти 34, 35 удалены. Определите вероятный диагноз:
a. Частичная вторичная адентия. Понижение прикуса
b. Генерализованная патологическая стираемость зубов верхней челюсти.
c. Частичная вторичная адентия, осложненная травматическим синдромом
d. Дефект зубного ряда нижней челюсти 3 класс по Кеннеди
*e. Дефект зубного ряда нижней челюсти 3 класс по Кеннеди, осложненный феноменом Попова- Годона

80. Больному 43 лет установлен диагноз: хронический фиброзный пульпит 34. Проведено препарирование, экстирпация пульпы, механическая и медикаментозная обработка каналов. Как необходимо провести пломбирование корневого канала?
*a. К физиологической верхушки
b. По верхушку
c. -
d. К анатомической верхушки
e. К рентгенологической верхушки

81. Больная А., 32 года, жалуется на ноющую боль, периодически возникает при попадании твердой пищи в кариозную полость 16. Боль исчезает через 20-30 мин. после устранения раздражителя. Объективно: глубокая кариозная полость 16 в пределах околопульпарного дентина. Дно и стенки плотные при зондировании незначительная болезненность в отдельном участке дна полости. Реакция на холодовой раздражитель мучительная. ЭОД -40 мкА. Поставьте диагноз
a. Гиперемия пульпы
b. Острый глубокий кариес
*c. Хронический фиброзный пульпит
d. Обострение хронического пульпита
e. Хронический глубокий кариес

82. Больной 34 лет жалуется на интенсивный, разрывающий, пульсирующий боль в области 17, который появился впервые и продолжается 4 - е сутки. Перкуссия резко болезненна в любом направлении, зуб подвижен, слизистая оболочка в области 17 гиперемирована, отечна, пальпация переходной складки в проэкции верхушки корня болезненна. Рентгенологических изменений не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый локализованный пародонтит
*b. Острый гнойный периодонтит
c. Обострение хронического периодонтита
d. Острый серозный периодонтит
e. Острый гнойный пульпит

83. Больной 29 лет жалуется на кровоточивость десен во время чистки зубов и неприятный запах изо рта. Объективно: десна в области сосочков и края гиперемированы с цианотичным оттенком, кровоточат при зондировании. Пародонтальные карманы глубиной 3-3,5 мм с серозным экссудатом. Над - и поддесневые зубные отложения. На ортопантомограмме: остеопороз альвеолярного отростка, резорбция межальвеолярных перегородок до 1/3. Установите наиболее вероятный диагноз
a. Обострение генерализованного пародонтита I степени хронического течения
b. Обострение генерализованного пародонтита начальной ступени хронического течения
c. Генерализованный пародонтит II степени хронического течения
*d. Генерализованный пародонтит I степени хронического течения
e. Хронический генерализованный пародонтит начальной ступени хронического течения

84. Больной А. 21 года жалуется на постоянную нарастающую пульсирующую боль в 27. Объективно: кариозная полость больших размеров выполнена розмягчённым дентином, полость зуба закрыта. Зондирование дна безболезненное, перкуссия резко болезненна, подвижность зуба II степени. Пальпация слизистой оболочки в области проекции верхушек корней 27 вызывает боль. Рентгенологически изменений не выявлено. Выберите наиболее вероятный диагноз
*a. Острый гнойный периодонтит
b. Острый диффузный пульпит
c. Острый гнойный пульпит
d. Острый серозный периодонтит
e. Обострение хронического периодонтита

85. Больной Х., 38 л., жалуется на наличие болезненной " язвочки " на слизистой оболочке языка. Время от времени в течение 4 лет подобные "язвочки" появлялись в разных местах СОПР. В анамнезе - язвенная болезнь желудка, хронический колит. Объективно: на правой боковой поверхности кончика языка - эрозия, покрыта желто - серым фибринозным налетом, резко болезненная при прикосновении, окружена ярко - красным воспалительным ободком. Установите диагноз
*a. хронический рецидивирующий афтозный стоматит
b. травматическая эрозия
c. пузырчатка
d. эрозивный стоматит
e. рецидивирующий герпес

86. Больной жалуется на разрастание, кровоточивость и боль десен в течение года. Объективно: в области нижних фронтальных зубов десневые сосочки увеличены, перекрывают коронки зубов на 1/2 их высоты. Дёсна в виде ярко - красных грануляций, болезненны при пальпации. На зубах значительное отложение зубного камня. Рентгенологически изменений альвеолярного отростка не выявлено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Локализованный пародонтит
b. Язвенный гингивит
*c. Гипертрофический гингивит
d. Генерализованный пародонтит
e. Катаральный гингивит

87. У больного 26 лет на вестибулярных поверхностях центральных и латеральных резцов верхних и нижней челюстей, а также на первых молярах, обнаружены многочисленные пятна молочного цвета, расположены строго симметрично, безболезненные при зондировании и при действии температурных раздражителей. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Некроз эмали
b. Острый начальный кариес
*c. Системная гипоплазия
d. Флюороз
e. Эрозия эмали

88. Больному 40 лет проведено пломбирование корневого канала 34 по поводу хронического фиброзного периодонтита, после чего вскоре появилась боль. На рентгенограмме корневой канал 34 запломбирован до верхушки корня. Какая тактика врача в связи с появлением боли?
a. Сделать разрез по переходной складке
b. Полоскание антисептиком
*c. Назначить физиотерапевтические процедуры
d. Сделает проводниковую анестезию
e. Сделать инфильтрационную анестезию

89. У больной 45 лет при рентгенографическом обследования по поводу протезирования отсутствующих 25 24 обнаружена деструкция костной ткани небольших размеров с четкими контурами в прикорневом участке 23, корневой канал запломбирован на 2/3, тень пломбировочного материала не четкая. Постоянная пломба без дефектов, перкуссия 23 безболезненная, слизистая оболочка обычного цвета. Лекарственная тактика в отношении 23:
a. Лечение не проводить
*b. Провести лечение периодонтита
c. Провести курс физиотерапии
d. Сделать резекцию верхушки корня
e. Удалить зуб

90. Во время лечения хронического фиброзного периодонтита 36 у больного 30 лет врач нечаянно перфорировал дно полости зуба. Какова дальнейшая врачебная тактика в этом случае?
a. Закрытие перфорации пастой из гидроокиси кальция
b. Удаление зуба
c. Закрытие перфорационного отверстия цинк- эвгеноловою пастой
*d. Закрытие перфорации склоиономерным цементом
e. Электрофорез йодида калия

91. У больного 40 лет, много курит, при лечении зубов обнаружены стянутость и шероховатость слизистой оболочки щек у углов рта, участки помутнения эпителия, напоминают наклеенную пленку. Пальпация безболезненная, налет при поскабливании шпателем не снимается. Поставьте наиболее вероятный диагноз
a. Псевдомембранозный кандидоз
*b. Лейкоплакия
c. Туберкулез полости рта
d. Красный плоский лишай
e. Гиперпластический кандидоз

92. Больная 55 лет жалуется на боль во время еды, наличие эрозий на слизистой ротовой полости, охриплость голоса. Впервые заболела больше месяца назад. При осмотре на неизмененной слизистой оболочке десен, мягкого неба и скобках обнаружены больших размеров эрозии ярко - красного цвета. Слизистая оболочка легко травмируется и отслаивается при незначительном трении с появлением эрозий. Болевые ощущения незначительны. Назовите наиболее вероятный диагноз
a. Многоформная экссудативная эритема
*b. Вульгарная пузырчатка
c. Доброкачественная неакантолитическая пузырчатка только СОПР
d. буллезный пемфигоид
e. Буллезная форма красного плоского лишая

93. Пациенту 22 лет установлен диагноз - язвенно-некротический стоматит Венсана. При обработке поверхности язв некротический налет удаляется с трудом. Какие лекарственные препараты целесообразно использовать?
a. Кератопластические средства
*b. Протеолитические ферменты
c. Антибиотики
d. Антисептики
e. Кератолитические средства

94. Больная 17 лет обратилась с жалобами на приступообразные, пульсирующие боли в области зубов верхней челюсти справа, усиливающиеся от горячего. Объективно: в 17 - глубокая кариозная полость на жевательной поверхности, выполненная пигментированным, размягченным дентином. Зондирование болезненно, вертикальная перкуссия слабоболезненна. Какой из нижеперечисленных методов лечения наиболее приемлем?
a. Биологический метод
b. Девитальная экстирпация
c. Девитальная ампутация
*d. Витальная экстирпация
e. Витальная ампутация

95. Больной 20 лет обратился с жалобами на возникновение беспричинных болевых приступов (5-7мин.) в области 36 в течении суток. Объективно: в 36 - глубокая кариозная полость на жевательной поверхности. Зондирование болезненно в одной точке, холодовая проба болезненна с последействием 5 минут. Перкуссия безболезненна. На рентгенограмме корневые каналы имеют незначительный изгиб, просвет каналов четко отражен. Зуб планируется как опора для мостовидного протеза. Какой из нижеперечисленных методов лечения наиболее приемлем?
a. Биологический метод
b. Девитальная экстирпация
c. Комбинированный метод
*d. Витальная экстирпация
e. Витальная ампутация

96. Больная В. 30 лет жалуется на острую боль в 36, особенно при накусывании на зуб. 4 суток назад в 36 была наложена мышьяковистая паста, вовремя к врачу больная не появилась. При осмотре в 36 повязка сохранилась, реакция на холодовой раздражитель отсутствует. Рентгенограмма без изменений в периодонте. Какой из препаратов наиболее эффективен для ликвидации осложнения?
a. Фурацилин
*b. Унитиол
c. Хлорамин
d. Хлоргексидин
e. Гипохлорид натрия

97. Больной жалуется на болезненность, кровотечение из десен, неприятный запах изо рта, слабость, повышение температуры тела. Объективно: десна в области верхней и нижней челюстей покрытые грязно-серым некротическим налетом, на зубах обильные мягкие и твердые зубные отложения. Укажите, какую микрофлору будет обнаружено при бактериоскопии?
a. Грибы рода Candida
b. Бактероиды
c. Стрептококки
d. Стафилококки
*e. Фузо-спирилярный симбиоз

98. У больного 52 лет в результате травмы лица и ожога, вследствие рубцовых изменений, образовалось стойкое сужение ротовой щели. Больному изготавливаются частичные съемные пластиночные протезы. Явился на этап “определение центральной окклюзии”. Какой вариант определения центральной окклюзии предпочтительнее в данном случае?
a. С помощью эластической силиконовой массы.
*b. При помощи гипсовых блоков
c. С помощью термопластической массы
d. Восковым шаблоном с прикусными валиками
e. С помощью эластической альгинатной массы

99. Больная М., 52 лет, страдающая сахарным диабетом, жалуется на жжение, сухость в полости рта, боль при приеме пищи, выделение вязкой слюны. В течение 12 лет пользуется съемными пластиночными протезами. Объективно: на гиперемированной, отечной слизистой языка, щек и твердого неба скудный трудно снимающийся белесоватый налет, после удаления которого обнажается яркокрасная поверхность. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Красный плоский лишай экссудативно- гиперемическая форма
*b. Хронический атрофический кандидоз
c. Десквамативный глоссит
d. Волосистая лейкоплакия
e. Лейкоплакия, эрозивная форма

100. У рабочей химического завода, 18 лет, после переохлаждения наблюдалось недомогание, повышение температуры тела, боль при приеме пищи. Больная страдает энтероколитом. Объективно: на гиперемированной, отечной СОПР, множественные пузырьки и эрозии, образовавшиеся после вскрытия пузырьков. ГИ = 3, множественный кариес. Что из перечисленного послужило причиной заболевания?
a. Патология ЖКТ
*b. Вирус
c. Гигиеническое состояние полости рта
d. Профессиональная вредность
e. Бактериальная аллергия

101. Больная 42 лет жалуется на язвы в полости рта и боли во время приема горячей и острой еды в течение недели. Объективно: на слизистой оболочке щек большая зона гиперемии, в которой проявляются эрозии неправильной формы до 5мм и серебристо - белые папулы в виде кружева. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Вульгарная пузырчатка
b. Красная волчанка, эрозивная форма
c. Красный плоский лишай, эксудативно - гиперемическая форма
*d. Красный плоский лишай, эрозивно - язвенная форма
e. Лейкоплакия, эрозивно - язвенная форма

102. Больной 20 лет жалуется на самовольную, кратковременную, локализованную боль в 26 которая беспокоит 1 день. Объективно: в 26 глубокая кариозная полость первого класса, дентин стенок и дна непигментированный, размягченный, кариозная полость не соединяется с полостью зуба. Зондирование резко болезненно в одной точке, реакция на холод резко болезненна. Какой наиболее рациональный метод лечения в данном случае?
*a. Биологический метод
b. Витальная экстирпация
c. девитальная экстирпация
d. девитальная ампутация
e. Витальная ампутация

103. Больной 47 лет жалуется на боль в полости рта, которая усиливается при приеме пищи и разговоре. Объективно: в ретромолярном участке с обеих сторон овальные эрозии, болезненные при пальпации, на неизмененной слизистой оболочке. Симптом Никольского положительный. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Буллезная форма красного плоского лишая
*b. Вульгарная пузырчатка
c. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
d. Многоформная экссудативная эритема
e. Острый герпетический стоматит

104. Больная 45 лет жалуется на чувство стянутости слизистой оболочки щек, шершавость, неприятные ощущения. Объективно: на слизистой щек беловато - серые участки, слегка возвышаются над ее уровнем и склонны к слиянию в виде кружевного рисунка, локализуются в задних отделах полости рта. Поверхность участка соскабливается. Для какого заболевания характерна такая клиническая картина?
*a. Красный плоский лишай
b. верукозная лейкоплакия
c. Красная волчанка
d. Хронический гиперпластический кандидоз
e. Вторичный сифилис

105. Женщина 51 года жалуется на чувство жжения и покалывания спинки и боковых поверхностей языка, которое исчезает во время еды, но усиливается к вечеру, сухость в полости рта, нарушение вкусовых ощущений. Впервые подобные ощущения появились год назад после психической травмы, с течением времени эти ощущения усиливаются. Страдает анацидным гастритом, сахарным диабетом, плохо спит. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Ганглионит подъязычных ганглиев
b. Десквамативный глоссит
c. Кандидозный глоссит
*d. Глоссодиния
e. Глоссит Гентера-Миллера

106. Пациент, 20 лет, обратился к врачу с целью планового осмотра. Жалоб не предъявляет. При осмотре обнаружено, что 15 зуб несколько изменен в цвете, на деснах в области зуба наличие свища. Зуб ранее лечен. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический фиброзный периодонтит
b. Хронический гангренозный пульпит
c. Хронический фиброзный пульпит
*d. хронический гранулирующий периодонтит
e. Хронический гранулематозный периодонтит

107. Женщина 22 года жалуется на сухость губ, иногда жжение, появление чешуек, которые она скусывает. Объективно: губы сухие, имеющиеся чешуйки, края чешуек приподнятые. После снятия чешуек эрозии. Есть только гиперемия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Метерологичний хейлит
b. актинический хейлит, сухая форма.
c. Контактный аллергический хейлит
d. Красная волчанка
*e. Эксфолиативный хейлит, сухая форма

108. Мужчина 30 лет жалуется на боли в зубе на нижней челюсти справа, боли при накусывании. Несколько лет назад зуб лечен по поводу кариеса. Объективно: на жевательной поверхности 36 пломба. Холодовая проба безболезненна, перкуссия слабо болезненна. По переходной складке в области проекции корней 36 рубец от свища. Каков предварительный диагноз?
a. Хронический фиброзный периодонтит
b. Хронический гранулирующий периодонтит
*c. Обострение хронического периодонтита
d. Хронический гранулематозный периодонтит
e. Радикулярная киста

109. Мужчина 37 лет жалуется на эстетический дефект в верхних фронтальных зубах. Объективно: на вестибулярных поверхностях 11,12, 21, 22 неглубокие чашеподобные дефекты эмали овальной формы. Дно плотное, светлое. Зондирование и холодовая проба безболезненые. Каков оптимальный метод лечения?
a. Протезирование
b. Реминерализующая терапия
*c. Пломбирование
d. Сошлифовывание
e. Лечение не требуется

110. Мужчина 50 лет жалуется на наличие “язвочки” на слизистой подъязычной области. При патоморфологическом исследовании биоптата обнаружено: полиморфизм клеток шиповидного слоя вплоть до атипии, увеличение числа митозов, гигантские и многоядерные клетки, акантоз, гипер- и паракератоз, сохранение базальной мембраны и базального слоя. Каков наиболее вероятный гистологический диагноз?
a. Красная волчанка, эрозивно – язвенная форма
b. Декубитальная язва
c. Лейкоплакия, эрозивная форма
d. Красный плоский лишай, гиперкератотическая форма
*e. Болезнь Боуэна

111. Мужчина 57 лет жалуется на боль, затрудненное открывание рта. Диагностирована лейкоплакия, язвенная форма. Через 12 дней после проведения курса лечения отмечаются усиление кровоточивости и усиление процессов ороговения по перифирии язвы. Какое исследование из ниже перечисленных необходимо провести в первую очередь?
a. Бактериологическое
b. Бактериоскопическое
*c. Гистологическое
d. Люминесцентное
e. Стоматоскопию

112. Мужчине 30 лет диагностирован острый язвенно – некротический гингивит средней степени тяжести. Препарат какой группы необходимо использовать на заключительном этапе лечения?
a. Антиоксиданты
b. Антибиотики
*c. Кератопластики
d. Кератолитики
e. Протеолитические ферменты

113. На прием пришел пациент с бутылкой холодной воды, которая успокаивает боль в зубе. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый очаговый пульпит
b. Острый диффузный пульпит
c. Острый серозный периодонтит
*d. Острый гнойный пульпит
e. Обострение хронического пульпита

114. Больной 25 лет жалуется на кратковременную боль при приеме сладкого, горячего, холодного. Объективно: в 36 зубе на контактной поверхности кариозная полость в пределах околопульпарного дентина. Дентин размягченный. Зондирование дна кариозной полости мучительное. Вертикальная и горизонтальная перкуссия безболезненна. ЭОД-9 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический глубокий кариес
b. Хронический средний кариес
c. Острый средний кариес
d. Хронический фиброзный пульпит
*e. Острый глубокий кариес

115. Больной 45 лет был диагностирован генерализованный пародонтит II степени тяжести, обострившееся течение. В последнее время больная отмечает ухудшение самочувствия, кожный зуд, сухость в полости рта. Какой из указанных методов дополнительного обследования наиболее целесообразен в первую очередь?
a. Определение содержания железа в крови
*b. Определение содержания сахара в крови
c. Общий анализ крови
d. Определение содержания витамина С в крови
e. Иммунологическое исследование крови

116. Больная 45 лет жалуется на изжогу и сухость во рту. Изжога усиливается во время еды. Объективно: отек языка, спинка языка покрыта белым налетом, который частично снимается шпателем. Около 10 лет болеет сахарным диабетом. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лейкоплакия
b. Красный плоский лишай
c. Глоссодиния
d. Десквамативный глоссит
*e. хронический кандидоз

117. Больной 24 лет жалуется на болезненность и кровоточивость десен. Боли в деснах появились 3 дня после перенесенного острого респираторного заболевания. На протяжении последних двух лет было незначительное кровотечение из десен во время чистки зубов. Объективно: слизистая десен отечная, ярко - красного цвета, кровоточит при прикосновении, мучительная при пальпации, верхушки десневых сосочков куполообразные, закругленные. Рентгенологически: целостность компактной пластинки не нарушена. Зубной налет. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Десквамативный гингивит
b. Генерализованный пародонтит, заостренное течение
*c. Обострение хронического катарального гингивита
d. Острый язвенный гингивит
e. Гипертрофический гингивит

118. Больная А., 34 года, жалуется на неприятные ощущения в 47, ощущение дискомфорта, иногда возникновение болей после приема пищи. Зуб изменен в цвете. Раньше не лечилась. Объективно: в 47 на апроксимальной поверхности глубокая кариозная полость, которая соединяется с полостью зуба. Зондирование в области корневых каналов мучительное. Поставьте диагноз
a. Хронический фиброзный пульпит
b. Хронический фиброзный периодонтит
*c. Хронический гангренозный пульпит
d. Хронический гранулирующий периодонтит
e. Хронический гранулематозный периодонтит

119. К Вам обратился спортсмен Олимпийской команды с жалобами на самопроизвольный боль в 24 зубе, который возник внезапно 1 сутки назад и длится примерно 15 мин. Объективно: в 24 зубе на дистальной контактной поверхности - глубокая кариозная полость с нависающими стенками, наполнена светлым мягким дентином и не соединена с полостью зуба. На холодовой раздражитель возникает резкая боль, которая постепенно стихает. Перкуссия безболезненна. Выберите оптимальный метод лечения
a. Девитальная экстирпация
*b. Витальная экстирпация
c. Биологический метод
d. Витальная ампутация
e. Девитальная ампутация

120. Больной П., 25 лет, жалобы на боль при накусывании на 15 зуб, который возник 2 суток назад, боль постоянного ноющего характера и значительно усилился за последние сутки. Объективно: коронка 15 серого цвета, на медиальной контактной поверхности - глубокая кариозная полость, сообщается с полостью зуба. Перкуссия - резко болезненная, слизистая оболочка десны в проекции верхушки корня 25 зуба - гиперемирована. Болезненные регионарные лимфатические узлы. На рентгенограмме - очаг деструкции кости в периапикальном участке с нечеткими, размытыми контурами. Ваш диагноз?
a. Хронический гранулирующий периодонтит
b. Острый серозный периодонтит, фаза интоксикации
c. Острый серозный периодонтит
d. Острый гнойный периодонтит
*e. Обострение хронического периодонтита

121. Больной В., 25 лет, проживает в местности с содержанием фтора в питьевой воде 5,5 мг/л. Форма коронок нарушена за счет разрушения и стирания твердых тканей. В 22,23,32 наблюдается отлом эмали. Какая форма флюороза наблюдается у данного больного?
a. Эрозивная
*b. Деструктивная
c. Пятнистая
d. штриховая
e. Меловидно-крапчастая

