1. Больная 45 лет жалуется на опухолевидное слабо болезненное новообразование в правой околоушной области, которое возникло 2 месяца назад без видимой причины. Отмечает слабость, иногда повышение температуры до 37,2 С - 37,6°С. Полмесяца назад проведена противовоспалительная терапия, которая не дала позитивных результатов. Объективно: лицо асимметричное за счет незначительной припухлости в правой околоушной области. Пальпаторно определяется округлое новообразование плотно-эластичной консистенции с ровными контурами, слабо болезненное, не спаянное с кожей. Из стенонового протока выделяется прозрачная слюна в небольшом количестве. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Сиалопатия Шегрена
*b. Псевдопаротит Герценберга
c. Острый инфекционный паротит
d. Атерома околоушной участка
e. Эпидемический паротит

2. У больного 27 лет после проведения мандибулярной анестезии и операции рассечения капюшона над 38 зубом по поводу острого гнойного перикоронарита, общее состояние ухудшилось температура достигла 39°C,, появилось затрудненное открывание рта. Объективно: лицо асимметричное за счет незначительного, болезненного инфильтрата в области угла нижней челюсти слева, определяется контрактура III степени, боль при глотании. Регионарные лимфоузлы слева увеличенные, болезненные. Гиперемия слизистой оболочки крило-челюстной складки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Паратонзилярний абсцесс
b. Флегмона приглоткового пространства слева
c. Абсцесс челюстно-языкового желобка слева
d. Острый остеомиелит нижней челюсти слева
*e. Флегмона крило-челюстного пространства слева

3. Больной 69-ти лет обратился для удаления 12, 11 зубов. Диагностировано: пародонтит генерализуемая форма, 12, 11 зубы второй степени подвижности. Какой Ваш выбор инструментарию для удаления?
a. S-подобные правые щипцы
b. S-подобные щипцы
*c. Прямые щипцы
d. Штиковоибни корневые щипцы
e. Штиковоибни коронковые щипцы

4. Больной 42 лет госпитализирован с переломом верхней челюсти по типу Ле-Фор II. Выберите аппарат для лечения этого больного.
a. Ядровой
*b. Збаржа
c. Рудько
d. Кулагина
e. Пенна-Брауна

5. Больной, 32, поставлен диагноз: хронический артрит левого височно- нижнечелюстного сустава. Какой из симптомов является наиболее характерным для этого заболевания?
a. Боль, иррадиирующая в ухо, висок, затылок.
b. Вынужденное состояние нижней челюсти.
c. Боль различной интенсивности в покое.
d. Боль усиливающаяся при движениях нижней челюсти.
*e. Хруст при движениях нижней челюсти.

6. Больная М. в 42 г. жалуется на боль правой половины лица, ограничения движений нижней челюсти, щелкания, периодический спазм жевательной мускулатуры. Объективно: лицо симметричное, открывание рта ограничено. При пальпации в правом височно-нижнечелюстном суставе отмечаются крепитация и хруст при движениях нижней челюсти. При осмотре полости рта выявлены дефект зубного ряда справа, ІІ класса за Кеннеди. Какой диагноз Вы поставите у пациентки?
a. Контрактура правого височно-нижнечелюстном сустава.
b. Оссифицирующий миозит.
c. Острый артрит.
d. Склерозирующий остеоартроз правого височно-нижнечелюстного сустава.
*e. Болевая дисфункция правого височно-нижнечелюстного сустава.

7. При вскрытии флегмоны дна полости рта выявлены некротические массы в гнойных ячейках грязно-серого цвета, наличие в них пузырьков газа и включений капелек жира, резкий неприятный запах экссудата. Ткани имеют темно-бурую расцветку, мышцы - вид вареного мяса. Какие медикаментозные средства следует назначить первоочередно с целью предупреждение дальнейшего распространения процесса?
a. Введения ударной дозы антибиотиков широкого спектра действия.
b. Введения гипосенсибилизуючих препаратов.
c. Введения иммуномодуляторов.
*d. Введения поливалентной противогангренозной сыворотки.
e. Введения глюкокортикоидних препаратов.

8. Больному М. в 32 г. был поставлен диагноз острый гнойный перикоронит 38. 38 прорезался медиальными горбами, дистальные прикрыты капюшоном слизистой оболочки. Зуб стоит в зубной дуге. Какой объем хирургического вмешательства целесообразен в данном случае?
a. Высечение капюшона воспаленной слизистой оболочки и удаления 38.
b. Хирургическое вмешательство не нужно.
c. Рассечение капюшона воспаленной слизистой оболочки и удаления 38.
d. Высечение капюшона воспаленной слизистой оболочки.
*e. Рассечение капюшона воспаленной слизистой оболочки.

9. Больному неделю назад был удален 37 зуб по поводу обострения хронического периодентиту. Больной жалуется на пульсирующую боль, что иррадиирует в ухо, неприятный запах из рта, повышенную температуру тела. Слизистая оболочка в области десен и в области лунки удаленного зуба отёкшая, гиперемированная, лунка наполнена содержимым серого цвету. Какой наиболее вероятный диагноз.
a. Неврит луночкового нерву
b. Острый пульпит 36-го или 38-го зубов
c. Остаток корешей
*d. Альвеолит
e. Луночковий остеомиелит

10. Больная 27 лет, жалуется на наличие припухлости в области нижней челюсти справа. Объективно: лицо слегка асимметрично за счет утолщения тела нижней челюсти справа. Отсутствует 45 зуб. На рентгенограмме правой половины нижней челюсти в боковой проекции определяется очаг просветления костной ткани тела овальной формы 2х3 см с четкими ровными контурами. В полость очага просветления обращена коронковая часть горизонтально расположенного ретинированного 45 зуба. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Саркома нижней челюсти
*b. Фолликулярная киста нижней челюсти
c. Адамантинома нижней челюсти
d. Одонтома нижней челюсти
e. Остеобластокластома нижней челюсти

11. У больной 29 лет, после клинического и рентгенологического обследования установлен диагноз: «Остеобластокластома нижней челюсти (кистозная форма)». Диагноз подтвержден характером пунктата (бурая жидкость). Опухоль не выходит за пределы кортикальной пластинки, хотя последняя истончена. Какой метод лечения целесообразно применить при данном виде опухоли?
a. Цистотомия.
b. Резекция нижней челюсти с одномоментной костной пластикой.
*c. Экскохлеация опухоли вместе с оболочкой.
d. Цистэктомия.
e. Выскабливание опухоли в пределах здоровых тканей.

12. Больной 20 лет, три часа назад получил ножевое ранение в области левой щеки, было кровотечение, которое на момент осмотра прекратилось. Объективно: в области левой щеки рана с ровными краями, размером 4х1 см, выполненная сгустком, не проникающая в полость рта. Наложение, каких швов показано больному?
*a. Первичные глухие
b. Первичные направляющие
c. Первичные разгружающие.
d. Ранние вторичные
e. Первичные сближающие

13. Больной 19-ти жалуется на боль в подбородочном отделе нижней челюсти. Накануне получил травму. Объективно: незначительная припухлость тканей в области подбородка. Рот открывает достаточно. Зубы интактны. Слизистая оболочка в области центральных резцов отечна, слегка кровит. Здесь определяется подвижность фрагментов нижней челюсти. Прикус не нарушен. Каким методом следует оказать помощь больному?
a. Шиной с наклонной плоскостью
b. Шиной с распорочным изгибом
*c. Гладкой шиной-скобой
d. Шинами с зацепными петлями и межчелюстной фиксацией
e. Лигатурным связыванием 3132, 4241 по Айвы

14. У больного в следствие травмы отмечаются подвижная костей носа, припухлость мягких тканей левой скуловой области, кровоизлияние в склеру левого глаза, симптом ступеньки по нижнеорбитальному краю из двух сторон и в области скулочелюстных швов, носовое кровотечение, открытый прикус. Какой предварительный диагноз?
a. Перелом костей носа.
b. Лефор III
*c. Перелом верхней челюсти за Лефор II.
d. Перелом вилочних костей
e. Лефор I.

15. Больной 56 лет обратился к врачу-стоматологу с жалобами на наличие припухлость в правом околоушно-жевательном участке, ощущение тяжести в участке железы соленоватые выделения из протоков. Объективно: пружноэластическая припухлость, в некоторых участках имеются безболезненые уплотнения. Рот открывается свободно, слизистая щек розовая влажная. Из протоков выделяется слюна с примесями слизи и гною. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Болезнь Микулича.
b. Эпидемический паротит.
*c. Паренхиматозный сиалоденит.
d. Синдром Гутнера - Шегрена.
e. Острый сиалодохит.

16. Больной 17 лет жалуется на наличие на передней поверхности шеи свища существующего с рождения. Периодически из свища выделяется небольшое количество слизеподобного отделяемого. Диагностирован срединный свищ шеи. Какова тактика лечения данного больного?
a. Прошивание устья свищевого хода по типу кисетного шва
b. Иссечение свищевого хода без резекции тела подъязычной кости
*c. Иссечение свищевого хода с резекцией тела подъязычной кости
d. Криодеструкция эпителия свищевого хода
e. Склерозирование эпителия свищевого хода

17. Мужчина 25-ти жалуется на зуд и покраснение кожи в щечной области. Начало заболевания связывает с травмой кожи во время бритья. Объективно: общая слабость вялость пациента. Температура 39°C,. В щечной области участок кожи гиперемирован, слегка выступает над поверхностью, границы четкие. На гиперемированной поверхности имеются пузыри с серозной жидкостью. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Рожистое воспаление лица
b. Фурункул
c. Стрептодермия
d. Сибирская язва
e. Флегмона щечной области

18. Больной 65 лет жалуется на боли в области последнего зуба нижней челюсти слева, затрудненное открывание рта. Объективно: коронка 48 касается эрозивной поверхности слизистой щеки, края эрозии плотные, покрытые зернистыми грануляции, безболезненны, слегка кровоточат, увеличены, безболезненные подчелюстные лимфоузлы. Каков предварительный диагноз?
*a. Рак слизистой оболочки щеки
b. Травматическая язва
c. Перикоранорит
d. Лейкоплакия щеки
e. Декубитальная язва

19. Больной 50 лет с огнестрельным ранением нижней челюсти и дефектом костной ткани в области подбородка. Какой метод иммобилизации ему показан?
*a. Внеротовой аппарат типа Рудько
b. Костный шов
c. Фиксация с помощью спиц и стержней
d. Одночелюстная шина - скоба.
e. Двочелюстная шина с зацепными петлями и межчелюстным эластичным вытягиванием

20. Больной 45 лет жалуется на припухлость левой щеки, боль в нижней челюсти слева, повышение температуры до 37,6 °C,. Объективно: лицо асимметрично за счет отека левой щеки, нижнечелюстной и подчелюстной области слева. Открытие рот не ограничено, по переходной складке плотный болезненный инфильтрат, в пределах 47, 46, 45 зубов флюктуация. Коронка 46 разрушена на 2/3. Перкуссия его болезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый остеоиелит нижней челюсти
b. Обострение хронического периодонтита.
c. Флегмона поднижнечелюстного пространства
*d. Острый гнойный периостит нижней челюсти
e. Острый серозный периостит нижней челюсти

21. Больному 35 лет трое суток назад был удален 47 зуб, после чего его состояние ухудшилось. Объективно: больной бледен, температура тела 38,1°C,, нижняя челюсть слева муфтообразно утолщенная, мягкие ткани вокруг нее отекшие, открывание рта затруднено. Переходная складка на уровне 48, 47, 46 зубов отёкшая, слизистая оболочка гиперемирована, из лунки 47 выделяется гной, перкуссия 48, 46, 45 болезненна. В области нижней губы - парестезии. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый периостит нижней челюсти
b. Острый периодонтит 47 зуба
c. Нагноение радикулярной кисты нижней челюсти
*d. Острый остеомиелит нижней челюсти
e. Флегмона подчелюстной области

22. Больной С., 52 лет, жалуется на боль и припухлости в правой околоушной области. Болеет около 2 - х лет. За последний месяц припухлость увеличилась, боль усилилась. Объективно: лицо асимметрично за счет плотного инфильтрата в правой околоушной области, спаянный с окружающими тканями, без четких границ, болезненный при пальпации. В области шеи справа впереди и позади кивательной мышцы определяются увеличенные, плотные, подвижные лимфоузлы. Правая носо - щечная складка сглажена, угол рта опущен. Рот открывает свободно. Выражены симптомы пареза правого лицевого нерва. Какой диагноз можно предположить?
*a. Аденокарцинома околоушной слюнной железы.
b. Актиномикоза околоушно - жевательной области.
c. Плеоморфная аденома околоушной железы.
d. Хронический лимфаденит.
e. Хронический паротит.

23. Больной К., 34 г. жалуется на подвижность 14,16,17, выделение гноя из лунки удаленного 15. Полтора месяца назад проведено вскрытие по переходной складке, удалено 15 зуб. Объективно: в правой подглазничной области - небольшая припухлость мягких тканей. Носовое дыхание свободное. слизистая оболочка альвеолярного отростка в области 14,16,17 зубов, синюшного цвета, отёкшая. по переходной складке - свищ с разрастающимися грануляциями. Из лунки удаленного 15 зуба - гнойные грануляции. Какому заболеванию наиболее достоверно соответствует указанная клиническая картина?
a. Хронический альвеолит
*b. Хронический ограниченный остеомиелит
c. Обострение ограниченного пародонтиту
d. Хронический диффузный остеомиелит
e. Обострение хронического гайморита

24. Больной Д., 64 лет, месяц назад перенес инфаркт миокарда. В стоматологическом кабинете ему должны лечить пульпит 12 зуба. Сделайте выбор обезболивания.
a. Анестетик с вазоконстриктором
b. Премедикация + анестетик с вазоконстриктором
c. Медикаментозная подготовка + анестетики с вазоконстриктором
*d. Медикаментозная подготовка + анестетики без вазоконстриктора
e. Премедикация + анестетик без вазоконстриктора

25. У мужчины 48- ми лет на коже подбородка появилась пустула, которая быстро развилась до плотного, резко болезненного инфильтрата размером 3х5 см. Кожа на ним сине – красного цвета. В центре три зоны некроза вокруг волосяных фолликулов. Лимфоузлы подбородка увеличены, болезненны. Установите диагноз.
a. Атерома, которая нагнаивалась
b. Фурункул подбородок.
c. Рожистое воспаление подбородок.
d. Актиномикоз кожи подбородка
*e. Карбункул подбородок.

26. Больному по поводу обострения хронического периодонтита показано удаление 12 зуба. Для обезболивания избрана инфраорбитальная и инцизивная анестезия. Какие нервные образования блокируются после проведения указанной анестезии?
a. Задние верхние альвеолярные ветви, n. incisivus.
b. Средние верхние альвеолярные ветви, n. nosapalatinus.
*c. Передние верхние альвеолярные ветви, n. incisivus.
d. Большой нерв неба, средние верхние альвеолярные ветви.
e. Носо - небный нерв, передние верхние альвеолярные ветви.

27. Больной обратился с жалобами на усиление роста опухоли врожденного невуса на щеке, который довольно часто травмировался во время бритья. Выявлено бородавчатое пигментированное опухолевидное образование размером 1,5 x1 см. Регионарные лимфатические узлы не увеличены. Установите предварительный диагноз.
*a. Меланома.
b. Плоскоклеточный рак.
c. Воспаление невуса.
d. Бородавчатый прередрак.
e. Базалиома.

28. Мужчина обратился в поликлинику по поводу удаления 17 зуба. Во время операции удаления зуба один из корней попал в гайморову пазуху. Какая тактика врача в данной ситуации?
a. Не начинать никаких действий.
b. Провести операцию гайморотомии.
c. Ушивание лунки удаленного зуба.
*d. Провести рентгенологическое обследование и направить больного в стационар.
e. Удалить корень через перфорационное отверстие

29. Больной 30 лет обратился в поликлинику по поводу удаления 16 зуба. В процессе операции удаление зуба произошёл разрыв слизистой оболочки альвеолярного отростка, которое сопровождалось значительным кровотечением. Укажите наиболее оптимальное средство прекращения кровотечения в данном случае.
a. Плотная тампонада марлевым тампоном.
b. Тампонада марлевым тампоном с аминокапроновой кислотой.
c. Парентеральное введение кровоостанавливающих средств.
*d. Ушивание раны.
e. Тампонада гемостатической губкой.

30. Мужчина 25 лет обратился в поликлинику по поводу удаления 18 зуба, коронка которого разрушена на 1/2. Зуб ранее неоднократно лечился. При удалении зуба произошёл отрыв бугра верхней челюсти. Какие наиболее правильные действия в данном случае?
a. Удалить осколок.
b. Удалить отломок и затампонуваты гайморову пазуху.
c. Попробовать ввести осколок на место.
d. Установить отломок на старое место и зафиксировать.
*e. Удалить отломок и ушить рану.

31. У мужчины 18 лет в области угла нижней челюсти слева есть фурункул. Ткани, окружающие его, напряженные. Синюшность и уплотнение в виде тяжа распространяется до угла глаза. Общее состояние - ухудшилось, температура тела 38,5°C,. Какое осложнение возникло?
a. Абсцесс щеки
b. Острый гайморит
c. Карбункул щеки
*d. Тромбофлебит лицевой вены
e. Флегмона щеки

32. У мужчины 20 лет болезненная припухлость в области верхней челюсти слева. температура телу 37,5 °C,. Двое суток назад заболел 26 зуб. Затем появилась припухлость и боль в области верхней челюсти. При осмотре: асимметрия лица за счет припухлости в области щеки и подглазничной области слева. Со стороны полости рта: отек и гиперемия слизистой оболочки альвеолярного отростка и переходной складки в пределах 25 - 27 зубов. Эти зубы - неподвижны. При пальпации по переходной складке оказывается флюктуация. Перкуссия 26 зуба - безболезненна. Коронка его разрушена полностью. Установите диагноз.
a. Острый гнойный периодонтит
b. Хронический одонтогеный остеомиелит
c. Хронический периодонтит
*d. Острый одонтогеный периостит.
e. Острый одонтогеный остеомиелит

33. Женщина 23 лет лечится по поводу фурункула левой щеки. Внезапно состояние больного ухудшилось. Появился сильная головная боль, высокая температура тела, увеличился отек щеки, появился плотный инфильтрат в виде тяжа по направлению к внутреннему углу глаза. Какое осложнение развилось у этой больной?
a. Рожистое воспаление кожи
*b. Тромбофлебит лицевых вен.
c. Флегмона
d. Абсцесс
e. Карбункул

34. К врачу обратился больной с жалобами на боль в 47 зубе. При рентгенологическом исследования в каналах медиального и дистального корней оказзались обломки эндодонтических инструментов. В области верхушки корня - очаги деструкции кости с четкими контурами. Выберите наиболее целесообразный метод лечения.
a. Гемисекция зуба.
b. Консервативное лечение.
c. Операция резекции верхушки корня.
d. Операцию реплантации зуба.
*e. Удаление зуба.

35. Больной Б., 49, обратился к хирургу-стоматологу с целью санации. Показано удаление 16 зуба. Из анамнеза - зуб ранее не лечен, разрушился в течении 4 лет. Объективно: коронка 16 разрушена более чем на 2/3, слизистая оболочка без патологических изменений. Какой инструмент необходим для удаления этого зуба?
a. Штыковидные щипцы коронковые
*b. Штыковидные щипцы корневые
c. Прямой элеватор
d. S - образные(правые) щипцы
e. S - образные сходящиеся щипцы

36. К хирургу-стоматологу обратился больной 47 лет с жалобой на наличие новообразования на нижней губе. Новообразование появилось полгода назад, отмечено медленное его увеличения. Объективно: на нижней губе наблюдается одинарное роговое выступление конической формы, спаянный с кожей, до 1,5 см в ширине, при пальпации ощущаются плотные роговые массы. Какой предварительный диагноз можно установить?
a. папиллома губы
b. абразивный преканцерозний хейлит Манганотти
c. бородавчатый предрак губы
d. ограниченный гиперкератоз
*e. кожный рог

37. Больная Е., 37 лет жалуется на общую слабость, боль в нижней челюсти, боль при глотании. Неделю назад заболел 47 зуб. Открывание рта невозможно. Какую анестезию необходимо выполнить для осмотра ротовой полости и удаления 47 зуба?
a. Туберальну.
b. Инфильтрационную.
c. Торусальну.
d. Мандибулярну.
*e. По Берше-Дубову

38. У пациента 45 лет есть образование на нижней губе, которое имеет форму овала диаметром 1см., плотной консистенции. Образование выступает над красной каймой на 0,5см. Поверхность серовато-розового цвета с небольшим количеством плотно расположенных беловатых чешуек. При пальпации - чешуйки безболезненные. Поставьте диагноз.
a. Пиогенная гранульома
b. Хейлит Манганотти
c. Обычная бородавка
d. Папилома
*e. Бордавчастий (узелковый) предрак красной каймы губ

39. Больная, 30 лет, жалуется на ограниченное открывание рта. В анамнезе травма, которую получила при сжатых челюстях. Открывание рта ограничено до 1,5 см, прикус не нарушен, при откриванни рта нижняя челюсть смещается влево. Пальпаторно определяется боль в области левого височно-нижнечелюстного сустава. Рентгенологически целостность кости сохранена. Поставьте диагноз.
a. Перелом суставного отростка нижней челюсти слева
b. Забой левого височно-нижнечелюстного суставу
c. Перелом дуги скуловой кости слева со смещением отломков
*d. Острый травматический артрит левого височно-нижне-челюстного сустава
e. Острый односторонний вывих височно-нижне-челюстного суставу

40. Больная 38-ми лет обратилась в хирургический кабинет стоматологической поликлиники с целью удаление 36 зуба. Какую анестезию целесообразно применить при удалении 36 зуба?
*a. Торусальную
b. Туберальную
c. Стволовую за Войно-Ясинецьким
d. Инфильтрационную.
e. Мандибулярную

41. Больной М. 48 лет обратился в хирургический кабинет стоматологической поликлиники для удаления 47 зуба. Какую анестезию целесообразно применить?
a. Мандидулярну
b. Анестезию по Берше-дубовую
c. Инфильтрационную
*d. Мандибулярну и щечную
e. Мандибулярну и язычную

42. Мужчина 44 лет, обратился в хирургический кабинет стоматологической поликлиники с жалобами на постоянную сильную, интенсивную, пульсирующую боль в области верхней челюсти справа. Из анамнеза известно, что 13 зуб неоднократно, но безуспешно лечился терапевтом-стоматологом. Объективно: лицо симметрично, пропорционально. Слизистая оболочка полости рта в пределах 13, 14 зубов гиперемированная, безболезненная при пальпации. Коронка 13 зуба разрушена кариозным процессом до уровня десенного края. Перкуссия 13 зуба резко болезненная. На рентгенограмме: разрежение костной ткани округлой формы из четкими контурами в области верхушки корня 13 зуба диаметром около 0,8 см. Какой вид проводниковой анестезии следует применить при удалении 13 зуба
a. Инфраорбитальную, палатинальную
b. Инфраорбитальную, резцовую, инфильтрационную
c. Инфраорбитальную, резцовую
d. Инфраорбитальную, палатинальную, туберальную
*e. Инфраорбитальную, резцовую, палатинальную

43. Мужчина 49 лет появился через 2 дня после удаления 38 зуба. Жалуется на боль, затрудненное открывание рта, незначительную боль при глотании. Из анамнеза известно, что 38 зуб удален под торусальной анестезией. Воспалительная контрактура III степени. Со стороны полости рта - отек и гиперемия слизистой оболочки по криловидно-челюстной складке слева. Лунка 38 зуба наполнена гнилистно-некротичними массами, серого цвета, из неприятным запахом. При пальпации поднижнечелюстных лимфатических узлов, они увеличены болезненные. Какой вид проводниковой анестезии следует применить при проведении ревизии лунки 38 зуба?
a. Щечная, язычная
b. Мандибулярная, язычная
*c. Анестезия по Берше-Дубову
d. Инфильтрационная
e. Туберальная

44. Женщина 49-ти лет обратилась в хирургический кабинет стоматологической поликлиники с жалобами на постоянную сильную, ноющую боль в области верхней челюсти справа. Из анамнеза известно что 17 зуб неоднократно, но безуспешно лечился терапевтом-стоматологом по поводу: обострение хронического периодонтита. Какой вид анестезии следует применить при удалении 17 зуба?
a. Туберальная и резцовая
b. Резцовая и палатинальная
c. Торусальная
*d. Туберальная и палатинальная
e. Туберальная, резцовая и палатинальная

45. Мужчина 53 годов появился через 3 дней после удаления 36 зуба. На прицельной внутриротовой рентгенограмме 36 зуба наблюдается наличие медиального корня 36 зуба. Какой инструментарий следует выбрать для удаления медиального корня 36 зуба?
a. Угловой элеватор от себя и клювовидные не сходящиеся щипцы без шипов
b. Угловой элеватор на себя и от себя, клювовидные сходящиеся щипцы без шипов
c. Угловой элеватор от себя и клювовидные сходящиеся щипцы без шипов
d. Угловой элеватор на себя и клювовидные не сходящиеся щипцы без шипов
*e. Угловой элеватор на себя и клювовидные сходящиеся щипцы без шипов

46. К хирургу-стоматологу обратился больной с жалобами на асимметрию лица. Объективно: в области околоушной слюнной железы выявлена безболезненная, подвижная, округлой формы из бугристой поверхностью новообразование, плотной эластичной консистенции. Опухоль медленно на протяжении нескольких лет увеличивалась. Какому заболеванию характерна такая клиническая картина?
a. Болезнь Микулича
*b. Плеоморфна аденома
c. Кавернозная гемангиома
d. Мукоепидермальна опухоль
e. Хронический паренхиматозный сиалоденит

47. Больной 35 лет обратился с жалобами на припухание в подъязычной области, которое затрудняет движение языка и вызывает дискомфорт при приеме еды. Припухание появилось около 1 недели назад. Объективно: в подъязычной области справа шаровидное выбухание размерами до 3 см. в диаметре. Слизистая над выбуханием не гиперемирована, в центре отмечается симптом флюктуации. Язык приподнятый. При пункции - прозрачная тягучая жидкость. Какому заболеванию отвечают эти симптомы?
a. Болезнь Шегрена
*b. Ретенционная киста правой подъязычной слюнной железы
c. Острый сиалоденит подчелюстной слюнной железы
d. Ретенционная киста правой подчелюстной слюнной железы
e. Хронический сиалоденит подъязычной слюнной железы

48. Больному 50 лет был установлен диагноз: "Слюнокаменная болезнь с локализацией камня в толще подчелюстной слюнной железы". Выберите лечебную тактику?
a. Склерозирующая терапия
b. Лучевая терапия
*c. Удаления подчелюстной слюнной железы
d. Удаления каменя с сохранением железы
e. Медикаментозное консервативное лечение.

49. Больная жалуется на болезненное и ограниченное открывание рта, боли в области височно-нижнечелюстного сустава. Три недели назад перенесла ангину, после чего появились такие боли, а спустя 5 месяцев появились боли и в левой кисти, скованность в указанных суставах по утрам. Объективно: некоторая бледность кожных покровов, потливость, температура тела 37,5. Имеется припухлость тканей в области височно-нижнечелюстного сустава. Умеренная гиперемия кожи. Пальпация суставов болезненная. Сужены наружные слуховые проходы. Ограниченное открывание рта. Определяется припухлость тканей левой кисти. Рентгенологически суставные щели расширены, контуры суставных головок не четкие. Поставьте диагноз.
*a. Ревматоидный артрит
b. Отит
c. Острый инфекционные артрит
d. Артроз
e. Травматический артрит

50. В ЧЛО доставлен больной после автотравмы. При осмотре лицо асимметричное, ушиб,гематомы ментальной области, отсутствует 33 зуб. Прикус нарушен незначительно. На рентгенограмме - линия перелома по оси лунки 33 зуба. Какой метод иммобилизации следует применять для лечения больного.
a. Межчелюстную лигатурная фиксация по Айви
b. Фиксация гладкой шиной - скобой
c. Фиксация шиной с распоркой
*d. Шины с зацепными крючками и межчелюстные эластичные тяги
e. Внутриротовой остеосинтез

51. Больной обратился к врачу с жалобами на подвижность 35,36,37 зубов, болезненность в данной области при накусывании, периодическое повышение температуры тела до 37,5°C,, общую слабость, болеет 2 месяца. Объективно: подвижность 35,36,37 зубов 2 степени, в подчелюстной области слева - свищ с гнойными выделениями. Какое заболевание у данного пациента?
*a. Хронический одонтогенный остеомиелит
b. Рак нижней челюсти
c. Актиномикоз нижней челюсти
d. Хронический гранулирующий периодонтит
e. Мигрирующая гранулема

52. Больной 25 лет, обратился к врачу с жалобами на припухлость в области левой щеки, температуру тела 38,5°C,. Объективно: перкуссия 26 зуба болезненная, переходная складка сглажена, при нажатии на зуб выделяется гной. Что можно диагностировать у данного больного?
a. Острый одонтогенный остеомиелит
b. Острый гнойный периодонтит
*c. Острый гнойный периостит
d. Флегмона щечной области
e. Флегмона крылонебной ямки

53. Пациент 58 лет обратился к врачу-стоматологу с целью удаления 48 зуба. Которую нужно сделать анестезию для удаления 48 зуба?
a. Небная анестезию.
*b. Торусальную анестезию
c. Туберальную анестезию.
d. Ментальную анестезию.
e. Инфраорбитальную анестезию.

54. Пациентка, 18 лет, обратилась к врачу-стоматологу на консультацию по поводу наличии новообразования лобной области. В лобной области отмечается розово –красное пятно кожи полукруглой формы с четкими контурами, размером 3-4 см. При нажатии на поражённый участок тела пальцами - кожа меняется в цвете, становится белой. При прекращении давления кожа приобретает предыдущий розово - красный цвет. При наклонении головы пятно становится более насыщенным в цвете и увеличивается в объеме; когда пациентка поднимает голову пятно постепенно приобретает красно-розовую окраску. Поставьте диагноз.
a. Родимое пятно (невус)
b. Кавернозная гемангиома.
*c. Капиллярная гемангиома.
d. Лимфангиома
e. Нейрофиброматоз

55. Пациентка 47- ми лет обратился к врачу с жалобами на ограниченную подвижность нижней челюсти утром на периодические тупые боли в правом ВНЧС и скованность в суставах. По словам пациентки скованность исчезает в течение дня после «разработки» суставов. Объективно: лицо симметричное, открывание рта ограничено до 2,5 см, отмечается хруст в суставах. Средняя линия смещается в право на 3-4 мм., Пальпация болезненная правой суставного отростка. Поставьте предварительный диагноз.
a. Правосторонний передний вывих нижней челюсти.
*b. Артроз правого ВНЧС.
c. Хронический артрит правого ВНЧС.
d. Острый серозный артрит правого ВНЧС
e. Перелом правого мыщелка нижней челюсти.

56. У мужчины 60 лет на коже подбородка появилась пустула, которая быстро развилась до твердого резко болезненного инфильтрата размером 3х3 см. Кожа над ним сине – красного цвета. В эпицентре - три зоны некроза вокруг волосяных фолликулов. Лимфоузлы подподбородочные увеличены, болезненны. to - 38,5°C,. Поставить диагноз.
a. Аллергический дерматит подбородка.
*b. Карбункул подбородка.
c. Атерома, которая нагнаивается.
d. Рожистое воспаление подбородка.
e. Фурункул подбородка.

57. У больного 50 лет в результате постоянного и длительного курения появилась язва на нижней губе. Лечился консервативно в течение 2 - х месяцев, но улучшения не наступило. Какое обследования необходимо провести для уточнения диагноза.
a. Ro - графия
b. Пункция образования
*c. Цитологическое исследование.
d. Соскоб из язвы
e. Аспирационная биопсия

58. Пациент, 56 лет, обратился к стоматологу - хирургу с целью удаления 27 зуба. Которое обезболивания использовать?
*a. Туберальную анестезию, палатинальную.
b. Инфильрацийную, резцовую анестезию
c. Торусальную анестезию
d. Мандибулярную анестезию
e. Палатинальная, инфраорбитальная анестезии

59. Больной Е., 58 лет, обратился к врачу- стоматологу с жалобами на наличие "бородавки" на губе, ощущение дискомфорта. Объективно: на постоянной красной кайме нижней губы определяется узел полушаровидной формы с бугристой поверхностью, повышенной над уровнем эпителия 4 мм. Сверху узел покрыт плотно прикрепленными серыми чешуйками. Пальпация безболезненна. Поставьте диагноз данного заболевания.
a. Экзематозный хейлит
b. Кератоакантома
*c. Бородавчатый предрак красной каймы губы
d. Фиброкератома Унна
e. Верукозная лейкоплакия

60. Мужчина 36 лет жалуется на резкую разлитая боль в области левого ВНЧС с иррадиацией в ухо, головные боли, ухудшение общего состояния, невозможность приема пищи и ограниченное открывание рта. Объективно: лицо асимметрично за счет отека в области левого ВНЧС. Кожа в этой области гиперемирована. Боль усиливается при минимальных движениях нижней челюсти, пальпация сустава вызывает сильную боль. Открывание рта ограничено до 15-20 мм. Какой диагноз наиболее вероятен в данном случае?
a. Деформирующий артроз левого ВНЧС
b. Миогенный остеоартроз
c. Подвывих нижней челюсти
d. Острый гнойный паротит
*e. Острый артрит левого ВНЧС

61. Больной 32 лет жалуется на боли в области левого ВНЧС, иррадиирующая в ухо, головная боль, ухудшение общего состояния, невозможность жевания, ограниченное открывание рта. Лицо симметричное. Кожа в этой области в цвете не изменена. Боль усиливается при минимальных движениях нижней челюсти. Пальпация сустава вызывает незначительную боль. Открытие рта немного ограничено. Подобные симптомы отмечал и ранее в течение 3-х лет. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Обострение хронического артрита левого ВНЧС
b. Острый гнойный паротит
c. Миогенный остеоартроз
d. Деформирующий артроз левого ВНЧС
e. Острый артрит

62. Больная А., 25 лет, направлена к хирургу стоматологу после безуспешного лечения 46 зуба по поводу хронического гранулематозного периодонтита. На рентгенограмме дистальный корень запломбированный к верхушке, канал медиального непроходимый, искривленный, в области верхушки очаг разрежения костной ткани округлой формы с четкими контурами размером 0,5x0,5 см. Какая тактика хирурга в выборе метода лечения?
*a. Провести гемисекцию 46 зуба
b. Провести коронаро - корневую сепарацию
c. Реплантация
d. Провести резекцию верхушки корня
e. Удалить 46 зуб

63. Больной 67 лет, при зевоте очень широко открыл рот, но не смог закрыть. Считает, что травмировал челюсть, потому что " что-то в ухе хрустнуло ". При осмотре оказалось, что нижняя челюсть выдвинута вперед, рот полуоткрыт и не закрывается. Поставьте диагноз?
a. Двусторонний перелом нижней челюсти
*b. Вывих передней двусторонний нижней челюсти
c. Двусторонний перелом суставного отростка
d. Задний вывих
e. Боковой вывих нижней челюсти

64. У больного 34- х лет, в результате травмы [падение], отмечается подвижность альвеолярного отростка с зубами всей верхней челюсти, прикус изменился. На рентгенограмме определяется щель перелома проходящая от грушевидного отверстия по дну гайморовой пазухи с обеих сторон. Поставьте диагноз:
a. Односторонний перелом верхней челюсти
*b. Перелом верхней челюсти по Ле - Фор I
c. Перелом верхней челюсти по Ле - Фор II
d. Фрагмент перелом альвеолярного отростка
e. Перелом верхней челюсти по Ле - Фор III

65. У больного 45 лет, в анамнезе хроническая травма слизистой оболочки щеки справа острыми краями зубов. Объективно: на слизистой щеки по линии смыкания зубов имеется белесоватое пятно, не возвышающееся над окружающими воспаленными отечными тканями; поверхностные слои образования не снимаются при соскабливании. Поставьте диагноз:
*a. Плоская лейкоплакия
b. Травматическая язва слизистой щеки.
c. Веррукозно-эрозивная форма лейкоплакии.
d. Папилломатоз.
e. Веррукозная форма лейкоплакии.

66. У больного 56 лет имеется образование на нижней губе справа, достигающее размера до 1 см и периодически отторгающееся. Объективно: на красной кайме нижней губы справа определяется образование в виде конуса с выраженными участками гиперкератоза, имеющее грязно-серый или коричнево-серый цвет, плотно спаянное с основанием. Поставьте диагноз:
a. Кетароакантома.
b. Бородавчатый предрак.
c. Ограниченный гиперкератоз.
d. Папиллома.
*e. Кожный рог.

67. У больного 67 лет, на слизистой оболочке ретромолярного пространства имеется образование на узком основании, растет медленно, поверхность белесоватая, ворсистая, безболезненная, часто травмируется. Полость рта не санирована, коронки моляров верхней и нижней челюсти разрушены. Поставьте диагноз:
a. Лейкоплакия.
*b. Папиллома
c. Рак.
d. Фиброма.
e. Гиперкератоз.

68. Больная 52 л., около 8 лет назад обнаружила в околоушно-жевательной области справа болезненную и постепенно увеличивающуюся опухоль. Объективно: новообразование плотное с бугристой поверхностью, малоподвижное, диаметр 4 см, расположенное глубоко, не связанное с кожей. Функция лицевого нерва не нарушена. Слюна выделяется свободно. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Рак околоушной слюнной жэелезы.
b. Ложный паротит Герценберга.
*c. Смешанная опухоль (плеоморфная аденома) околоушной слюнной железы.
d. Слюнно-каменная болезнь.
e. Хронический паренхиматозный паротит.

69. Больной 27 лет обратился с жалобами на асимметрию лица. Со слов больного асимметрия лица появилась в 15 лет, постепенно увеличивалась. При объективном исследовании отмечено увеличение объема тканей в правом поднижнечелюстном треугольнике. При пальпации ткани в этой области мягко-эластической консистенции. Кожные покровы над образованием с синюшным оттенком, симптом “Сжатия и наполнения” положительный. О каком патологическом процессе следует думать у этого больного?
a. Кистозная лимфангиома.
b. Капиллярная гемангиома.
c. Ветвистая гемангиома.
*d. Кавернозная гемангиома.
e. Простая лимфангиома.

70. Больной К., 46 лет госпитализирован в челюстно-лицевой стационар для оперативного лечения по поводу околокорневой кисты нижней челюсти в области 46, 47 зубов. С целью уточнения клинического диагноза больному произведена пункция опухолевидного образования. Укажите характер полученного пунктата; учитывая что киста, не осложненная воспалением:
a. Неизмененная кровь.
b. Жидкость, содержащая остеобласты и остеокласты.
c. Жидкость, содержащая цилиндрические и звездчатые клетки.
*d. Желтоватая жидкость с кристаллами холестерина.
e. Жидкость бурого цвета.

71. К хирургу-стоматологу обратился больной 45 лет с жалобами на опухолевидное образование в правом подчелюстном треугольнике. Заметил новообразование год назад. Объективно: в правом поднижнечелюстном треугольнике определяется опухолевидное образование округлой формы до 3,5 см в диаметре, безболезненное, мягкой консистенции с четкими границами, подвижной вместе с поднижнечелюстной слюнной железой. Со стороны полости рта изменений нет. Рот открывается в полном объеме. При пункции получена бесцветная вязкая жидкость. Каков предварительный диагноз?
a. Дермоидная киста.
b. Лимфангиома.
c. Аденома.
d. Липома.
*e. Ретенционная киста пожнижнечелюстной слюнной железы.

72. У больного 30 лет после огнестрельного ранения образовался тотальный дефект носа, рубцовая деформация кожи щек и подглазничных областей, прилегающих к дефекту. Выберите оптимальный вариант восстановления носа.
a. Свободный кожный трансплантат.
*b. Радикальная ринопластика по Ф.Хитрову.
c. Два лоскута на ножке со щек.
d. Лоскут на ножке со лба.
e. Трехпластный стебельчатый лоскут.

73. Мужчина 25-ти лет жалуется на боль в области 38, болезненное глотание, затрудненное открывание рта. Какой метод обезболивания оптимальный во время оперативного вмешательства при перикоронарите.
a. Инфильтрационная анестезия.
b. Стволовая анестезия.
c. Аппликационная анестезия.
*d. Проводниковая анестезия по Берше-Дубову.
e. Общее обезболивание.

74. У больного 48 лет тяжелое общее состояние, t – 39,8°C, асимметрия лица за счет инфильтрата областей подподбородочного и обоих поднижнечелюстных треугольников. Речь затруднена за счет смещения языка кверху. Глотание болезненное. Подъязычные валики резко гиперемированы и отечны. Какой диагноз является наиболее возможным?
a. Флегмона челюстно-язычного желобка.
b. Флегмона области поднижнечелюстного треугольника.
c. Флегмона корня языка.
d. Флегмона области подподбородочного треугольника.
*e. Флегмона дна полости рта.

75. Больной 23-х лет жалуется на периодические боли в области 11, выпячивание альвеолярного отростка. 4 года назад была травма. Коронка 11 темного цвета, перкуссия зуба безболезненна. На рентгенограмме разрежение костной ткани округлой формы с четкими контурами у верхушки корня 11, диаметром 2,0 см. пункция: жидкость желтового цвета с кристаллами холестерина. Каков наиболее вероятный диагноз:
a. Хронический остеомиелит верхней челюсти.
b. Мягкая одонтома верхней челюсти.
c. Остеобластокластома верхней челюсти.
*d. Радикулярная киста верхней челюсти.
e. Амелобластома верхней челюсти.

76. Больному 32 лет, находящемуся на лечении в челюстно-лицевом отделении по поводу сквозного дефекта щеки размером 1,5х4,0 мм. Какой метод восстановительной операции более всего показан в данном случае:
*a. Филатовский стебель.
b. Опрокидывающемся лоскутом.
c. Встречными треугольными лоскутами.
d. Сдвоенным плече-грудным по Рауэру.
e. Пластика мостовидным лоскутом.

77. Больному 25 лет находящемуся на лечении в клинике челюстно-лицевой хирургии по поводу амелобластомы н/ч с локализацией в области угла, назначена операция: частичная резекция н/ч с одномоментной костной аутопластикой. Укажите, откуда лучше взять костный трансплантат у больного:
*a. Из гребешка подвздошной кости.
b. Из костей стопы.
c. Из 6 ребра.
d. Из бедренной кости.
e. Из ключицы.

78. У больного 46 лет, при осмотре полости рта на слизистой оболочке щечной области справа определяется новообразование размером 1,0 х1, 0 см, мягкой консистенции, безболезненное при пальпации, цвета слизистой оболочки ротовой полости. Появилось несколько лет назад. Определите диагноз больного.
a. Эрозивная лейкоплакия слизистой оболочки щечной области
b. Плоская лейкоплакия слизистой оболочки щечной области
c. Ретенционная киста слизистой оболочки щечной области
*d. Фиброма слизистой оболочки щечной области
e. Пузырчатка слизистой оболочки щечной области

79. Больной, 62 лет, жалуется на боль в ране на боковой поверхности языка, которая существует полгода.При осмотре имеет место язва размеры 0,5-1,5 см, поверхностная, неправильной формы. Окружающие ткани и основа ее гиперемированы и инфильтрированы. пальпация образования безболезненная, полость рот не санирована. Региональные лимфатические узлы увеличены, безболезненны при пальпации. Определите предварительный диагноз.
a. Декубитальная язва боковой поверхности языка справа..
b. Сифилитическая язва боковой поверхности языка справа..
c. Эрозивная форма лейкоплакии боковой поверхности языка справа.
*d. Раковая язва боковой поверхности языка справа.
e. Туберкулезная язва боковой поверхности языка справа..

80. Больной, 45 лет, жалуется на наличие безболезненной деформации нижней челюсти и мозгового черепа, которую заметил около 5 лет назад. При осмотре лицо имеет вид "львиной морды ". При рентгенологическом исследовании определяется картина диффузного увеличения тела нижней челюсти слева с деструкцией кости в виде множественных участков уплотнения и разряжения, картина в виде "кучеров" или " кусков ваты". Определите диагноз.
a. Болезнь Энгеля - Рекленгаузена
b. Херувизм
c. Болезнь Таратынова
*d. Болезнь Педжета
e. Болезнь Брайцева - Лихтенштейна

81. Больной 33- х лет обратился с жалобами на язву дна полости рта, которая расположенная под языком, на уровне от 43 до 33 зубов. При осмотре язва имеет подрытые фестончатые края, ее дно неглубокое, серо - желтого цвета, покрыто мелкими грануляциями, которые легко кровоточат. Инфильтрация язвы отсутствует. Определите клинический диагноз больного.
a. Гуммозная язва дна полости рта
b. Мигрирующая гранулема дна полости рта
c. Декубитальная язва дна полости рта
d. Раковая язва дна полости рот
*e. Туберкулезная язва дна полости рта

82. У больного 26 лет после полученной 3 часа назад травмы, отмечается западение левой скуловой кости, симптом "ступеньки" в средней трети подглазничного края, нарушение чувствительности в области разветвления подглазничного нерва слева, кровоизлияние в клетчатку левого глаза. Открывание рта свободное. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перелом левой скуловой дуги.
b. Перелом верхней челюсти Ле-Фор II.
*c. Перелом левой скуловой кости.
d. Перелом левой скуловой кости и дуги.
e. Перелом верхней челюсти Ле-Фор III.

83. У больного 45 лет, с двусторонним ментальным переломом нижней челюсти наблюдается типичное смещение фрагментов. Какие мероприятия нужно выполнить для устранения асфиксии?
a. Провести интубацию трахеи через нос
b. Искусственная вентиляция легких
*c. Прошить и вывести язык
d. Провести интубацию трахею через рот
e. Наложить трахеостому

84. Больной 36-ти лет обратился с жалобой на наличие язвы на нижней губе слева. Три недели назад появилось на губе незначительное покраснение округлой формы, которое со временем стало более интенсивным, а вокруг него образовалось уплотнение, в центре которого образовалась язва. 2-3 дня назад под челюстью появились множественные узелки, которые больного не болят. Объективно: на слизистой оболочке нижней губы слева язва овальной формы размером 1х2 см с ровными, четкими краями. Ярко-красным блестящим дном. Края язвы имеют вид валика, который плавно спускается к низу, а в ее основе плотный безболезненный инфильтрат. Подчелюстные лимфоузлы увеличенные, безболезненные. Кожа над ними не измененная Какому заболеванию отвечает клиническая картина?
a. Трофическая язва
b. Красная волчанка
c. Язвенный хейлит
d. Рак губы
*e. Сифилис(первичный период)

85. Больная 40 лет жалуется на гиперемию кожи лица, озноб, рвоту, головную боль общее недомогание, насморк. Объективно: яркое блестящее красное пятно на коже щек, которая напоминает крылья бабочки, пораженные участки приподняты над общим уровнем кожи и имеет четкие неровные границы. При пальпации не исчезает покраснения на пораженной кожи. Температура тела 38°C,. Ваш диагноз?
a. Скарлатина
b. Гемангиома
c. Лимфангиома
*d. Рожа
e. Лимфангит

86. Больной, 42 год, обратился к стоматологу с жалобами на припухлость в области левой щеки, покраснения кожи. 2 месяца тому назад заметил уплотнение на левой щеки, которое со временем увеличилось в размерах. Кожа над ним стала красно-синюшного цвета, а по центре образовалось размягчение. Объективно: на коже левой щеки определяется очаг размером 2,5х1, 5 см с четкими краями, кожа резко истончена, синюшная, напряженная. Образует складки и неровности. Внутри рта пальпируется тяж, который идет от 37 зуба к очагу на щеке. 37 зуб запломбирован. Какой диагноз у больного?
a. Лимфаденит щеки
b. Флегмона щеки
c. Карбункул щеки.
*d. Одонтогенная гранульома лица
e. Фурункул щеки

87. В условиях челюстно-лицевого стационара больной проводилась операция – радикальная гайморотомия с пластичным закрытием свища лунки удаленного 27 зуба. При проведение инфильтрационной и всех периферических проводниковых анестезий на верхней челюсти слева р-ом лидокаина 2% - 6,0мл, через 3 минуты больная отметила двоение в левом глазу, невозможность его закрыть. Какая из проведенных анестезий является причиной вышеуказанных жалоб больной.
*a. Инфраорбитальная
b. Палатинальная
c. Инфильтрационная
d. Инцизивальная
e. Туберальная

88. Больная в 53 г. обратилась к стоматологу с жалобами на асимметрию лица, сухость в ротовой полости, сухость в глазах и ощущение попадания песка в глаза, боли в суставах. При объективном обследовании выявлено, что околоушные слюнные железы увеличенные, плотные, незначительно болезненные при пальпации. Открывание рта свободное. Слизистая ротовой полости сухая. При массировании желез - выделение слюны почти отсутствует. Множественный кариес. Выраженные явления кератоконюнктивиту. На основе жалоб больной и объективных данных поставьте предварительный диагноз.
*a. Синдром Шегрена
b. Саркоидоз слюнных желез
c. Актиномикоз околоушных слюнных желез.
d. Болезнь Микулича
e. Вирусный паротит

89. У больного  62 лет, диагностирован открытый травматический перелом нижней челюсти слева на уровни 37, 38 зубов с резким смещением фрагментов. Объективно: полное отсутствие зубов, больной пользуется съемными протезами, на уровне 37, 38 зубов - разрыв слизистой десны. Короткий костный фрагмент обнажен, смещен вверх, наружу. Какой вид лечения необходимо провести данному больному?
a. Шина Вебера
b. Шина Гунинга Порта и подподбородочная праща
*c. Остеосинтез отломков нижней челюсти
d. Аппарат Рудько
e. Аппарат Чулка, Бернацького

90. У больного А., 22 лет, диагностирован перелом нижней челюсти в области 42 отсутствующего зуба. 41, 42, 43 зубы отсутствуют. На панорамной рентгенограмме диагностирован линейный перелом без смещения в области отсутствующего 42 зуба. Какую шину целесообразно использовать для фиксации отломков.
a. Проволочную шину с зацепными крючками
*b. Шину с распоркой (роспорочным изгибом)
c. Назубную шину Васильева
d. Гладкую шину-скобу
e. Шину-скобу с наклонной плоскостью

91. Больной А., 40 лет, обратился к хирургу-стоматологу по поводу затрудненного открывание рта. При клиническом обследовании открывания рта до 1 см. Коронка 48 зуба разрушена на 2/3, перкуссия резко положительная. Под каким периферическим проводниковым обезболиванием можно провести операцию удаления 48 зуба?
a. Торусальной анестезией
b. Мандибулярной анестезией
*c. Подскуловым методом по Берше-Дубову
d. Внеротовой мандибулярной анестезией
e. Ментальной анестезией

92. У больного Н., 30 лет, диагностирован острый гнойный одонтогенный периостит левой верхней челюсти, причиной которого является 23 зуб. Коронка 23 зуба слева разрушена кариозным процессом на 1/3. 22, 24 зубы интактные. На прицельной рентгенограмме отмечается расширение периодонтальной щели 23 зуба. Какое лечение целесообразно провести в данном случае?
a. Удаления причинного зуба, физиотерапевтическое лечение
b. Лечения причинного зуба, периостотомия, медикаментозное лечение.
*c. Периостотомия, медикаментозное лечение с дальнейшим лечением причинного зуба.
d. Удаления причинного зуба, медикаментозное лечение
e. Удаления причинного зуба, периостотомия.

93. Больная М., 24 годов, госпитализированная в отделение челюстно-лицевой хирургии по поводу травматического полного вывиха 11 зуба и подвывиха 21, 22 зубов. При клиническом осмотре, пальпации и рентгенологическом обследовании целостность 11, 21, 22 зубов и их лунок сохраненная. 11 зуб полностью вывихнут из лунки, 21, 22 зубы незначительно смещены в небную сторону. Какую тактику при лечении должен выбрать хирург-стоматолог?
*a. Эндодонтическое лечение 11 зуба с реплантацией и фиксацией 11, 21, 22 зубов гладкой шиной-скобой.
b. Реплантация 11 зуба и фиксация 11, 21, 22 зубов гладкой шиной-скобой
c. Реплантация и эндодонтическое лечение 11 зуба.
d. Реплантация, эндодонтическое лечение 11 зуба и фиксация 11, 21, 22 зубов гладкой шиной-скобой
e. Удаления 11 зуба и фиксация 21, 22 зубов гладкой шиной-скобой

94. У больной 42 лет, на слизистой щеки имеется одиночное новообразования бледно-розового цвета, округлой формы на ножке, диаметром около 1,0 см, не болезненное во время пальпации, мягко-эластичной консистенции. Слизистая оболочка вокруг основы ножки не изменена. Какой из методов верификации диагноза надо применить у больной?
*a. Ексцизионная биопсия
b. Трепанобиопсия
c. Аспирационная биопсия
d. Инцизионная биопсия
e. Пункционная биопсия

95. На сортировочный пост медицинского пункта полка(МПП) доставлен раненый в челюстно-лицевую область, у которого во время дозиметрического контроля зафиксировано поражение радиоактивными веществами. В какое функциональное подразделение МПП необходимо направить потерпевшего?
a. Эвакуационная палатка
b. Перевязочная палатка
*c. Площадка специальной обработки
d. Изолятор
e. Приемно-сортировочная палатка

96. У больного 30-ти лет, на 7-й день после операции на брюшной полости, возникли боль и припухлость в области левой околоушной слюнной железы, температура тела 39°С, ограничения открывание рта, сухость в полости рта, при массировании железы появляется гнойный экссудат из ее протока. Какое заболевание можно диагностировать у данного больного?
a. Флегмона субмассетериального пространства
b. Острый эпидемический паротит
*c. Острый неэпидемический паротит
d. Паренхиматозный паротит
e. Флегмона околоушно-жевательной области

97. Больная 61 г. обратилась с жалобами на выраженную асимметрию лица, которая появилась 8 лет назад. Объективно: веретенообразное утолщение нижней челюсти, кожа над припухлостью в цвете не изменена, берется в складку. Пальпация безболезненная. Подчелюстные лимфоузлы незначительно увеличены. На Rtg- грамме определяется ряд округлых полостей 0,6х1 см.; 1х2х1х1, 5 см, которые отдалены одна от другой костными перепонками. Поставлен диагноз: амелобластома нижней челюсти. Какой вид лечения показан больной?
a. Екскохлеація опухоли
b. Лучевая терапия
*c. Резекция нижней челюсти с одномоментной костной пластикой
d. Химиотерапия
e. Криодеструкция опухоли

98. Больной К., 36 лет, отмечает скованность в височно-нижнечелюстных суставах по утрах, которая уменьшается под вечер, боль в обоих ВНЧС, отек мягких тканей в области других суставов, наличие подкожных узлов рядом с локтевым суставом. Назовите вероятный диагноз?
a. Инфекционный артрит ВНЧС.
b. Острый артрит ВНЧС.
*c. Ревматоидный артрит ВНЧС.
d. Хронический артрит ВНЧС.
e. Артрозо-артрит ВНЧС.

99. Больная Б., 65 лет обратилась в отделение ЧЛХ с жалобами на отек в области угла нижней челюсти, боль и тяжесть при глотании, ограниченное открывание рта. Из анамнеза известно, что неделю назад заболел 48 зуб. Клинически: отек и гиперемия мягких тканей по крило-нижнечелюстной складке, половины мягкого неба и выпирания боковой стенки глотки. Нёбный язычок отклонен в сторону. Укажите клинический диагноз?
a. Флегмона понижнечелюстной области.
*b. Флегмона окологлоточного пространства.
c. Абсцесс корня языка.
d. Флегмона крыло-нижнечелюстной области.
e. Флегмона позадичелюстной области.

100. Больной П, 30 лет, обратился к врачу-стоматологу с жалобами на сильную боль в языке, резко болезненное глотание, отек в области подбородка. Клинически: кожа на подбородке в цвете не изменена, собирается в складку. Открывание рта свободное. Язык увеличен в размерах, малоподвижный, плотный, отмечается равномерный отек языка, пальпация по средней линии болезненная. Установите диагноз?
a. Абсцесс челюстно-языкового желобка.
b. Флегмона дна полости рта.
*c. Абсцесс корня языка.
d. Флегмона подбородочной области.
e. Абсцесс подъязычной области.

101. К стоматологу амбулатории обратился больной Н., 40 лет с жалобами на болезненную язву в полости рта. Во время осмотра в ротовой полости на слизистой оболочке неба резко болезненная язва 1,5 на 2 см, покрытая желтоватым налетом, с мягкими подрытыми краями и ободком воспаление, бледно-красного цвета. Дно язвы неравное, серого цвета. Назовите предварительной наиболее достоверный диагноз?
a. Язвено-некротический стоматит.
*b. Туберкулезная язва.
c. Рак слизистой оболочки неба.
d. Актиномикоз.
e. Сифилитическая язва.

102. Женщина 56-ти лет обратилась с жалобами на безболезненное новообразование на альвеолярном гребне верхней челюсти слева. Во время осмотра: на десне в области премоляров ярко-красное новообразование, которое расположено по обе стороны альвеолярного гребня, образование на широкой основе, плотно-эластичной консистенции, безболезненное. Какой наиболее достоверный диагноз?
a. Фиброматоз десен
b. Центральная форма остеобластокластомы
*c. Периферическая форма остеобластокластомы.
d. Фиброзный эпулис
e. Папиллома

103. У больного К., 45 лет выявлена асимметрия лица за счет плотного ограниченного инфильтрата в правой щечной области, кожа над инфильтратом синюшная, утонченная, по центру инфильтрата располагается свищ. Во рту коронка 46 зуба разрушена на 2/3, по переходной складке пальпируется тяж, который связывает зуб со свищом. Установите диагноз?
a. Одонтогенный лимфаденит.
b. Актиномикоз.
c. Хронический остеомиелит нижней челюсти.
d. Фурункул щечной области.
*e. Мигрирующая гранулема лица.

104. К стоматологу обратился больной 30-ти лет с жалобами на припухлость в области верхней губы. Определяется асимметрия лица за счёт отека верхней губы, носо-губна складка сглажена. В ротовой полости из вестибулярной стороны верхней челюсти переходная складка на уровне 11,21,22 зубов сглажена, гиперемирована, при пальпации проявляется боль и флюктуация. Диагностирован острый гнойный периостит верхней челюсти от 21 зуба. Выберите тактику лечения?
*a. Сохранения 21 зуба, периостотомия, противовоспалительная терапия.
b. Удаления 21 зубу, периостотомия, противовоспалительная терапия.
c. Удаления 12,21,22 зубов, периостотомия, противовоспалительная терапия.
d. Удаления 21 зубу, периостотомия.
e. Сохранения 21 зубу, противовоспалительная терапия.

105. Пациент 65 лет жалуется на боль в языке, болезненное глотания. Объективно: на латеральной стороне ближе к корню языка локализуется язва размером 5,0 см. Вокруг язвы отмечается значительная ифильтрация тканей без четких границ. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Туберкулезная язва.
b. Трофическая язва языка.
*c. Рак корня языка.
d. Нома.
e. Сибирская язва.

106. Больной 55-ти лет после проведенной анестезии отметил появление резкой слабости, боли за грудиной, которая иррадиирует в левую руку и лопаточную область, учащение сердцебиения. Объективно: в сознании, вял, лоб покрыт холодным потом, отмечается бледность кожных покровов, АД- 90/60 мм.рт.ст., тоны сердца глухие, пульс нитевидный, аритмичен. Какое состояние развивается у больного?
*a. Инфаркт миокарда
b. Приступ стенокардии
c. 
d. Коллапс
e. Кардиогенная форма анафилактического шока

107. Больная 55-ти лет во время удаления зуба отметила появление ноющих болей за грудиной, чувства сжимания в груди. Хирург - стоматолог, проводивший удаление, диагностировал приступ стенокардии. Какие препараты необходимо применить для купирования данного состояния?
a. Баралгин
b. Анальгин
*c. Нитроглицерин, валидол
d. Димедрол
e. Кетанов

108. В пациента К., 60 лет, после несложного удаления 37 зуба наблюдается обильное альвеолярное кровотечение. Из анамнеза установлено, что больной страдает гипертонической болезнью в течение последних 6 лет. АД - 180/110. Какую неотложную помощь должен оказать врач:
*a. Ввести гипотензивные препараты и произвести тугую тампонаду лунки.
b. Произвести тугую тампонаду лунки йодоформным тампоном.
c. Ввести гемостатические препараты.
d. Ушить лунку удаленного зуба.
e. Произвести тампонаду лунки гемостатической губкой.

109. У больного Н., планируется вскрытие абсцедирующего фурункула верхней губы. Какой вид анестезии показан для проведения данного вмешательства?
*a. двусторонняя инфраорбитальная
b. двусторонняя инфраорбитальная и палатинальная
c. Двусторонняя палатинальная
d. двусторонняя туберальная и палатинальная
e. двусторонняя инфраорбитальная и резцовая

110. Пострадавший получил травму лица и височной области. Установлен перелом скуловой дуги. Отростки каких костей черепа повреждены?
a. Скуловой отросток верхней челюсти и скуловой отросток лобной кости
*b. Височный отросток скуловой кости и скуловой отросток височной кости
c. Ввисочный отросток скуловой кости и скуловой отросток лобной кости
d. Скуловой отросток лобной кости и скуловой отросток височной кости
e. Скуловой отросток верхней челюсти и скуловой отросток височной кости

111. У больного 28 лет с целью удаления 46 зуба была проведена анестезия по Вайсбрему. Укажите целевой пункт введения анестезирующего раствора при этой анестезии.
a. Зачелюстная ямка
*b. Область нижнечелюстного возвышения
c. Область ретромолярной ямка
d. Область бугра верхней челюсти
e. Область височного гребня нижней челюсти

112. Больной М., 36 лет жалуется на боль, припухлость мягких тканей в области нижней челюсти слева, ухудшение общего состояния. Боль и припухлость появились 4 дня назад. При осмотре лицо асимметрично за счет припухлости мягких тканей щечной и поднижнечелюстной области слева. Открывание рта не нарушено. 36 зуб разрушен, корни на уровне дёсен. В области 35,36,37 зубов - муфтообразный инфильтрат. Перкуссия 36 зуба болезненная, 35,37 - резко болезненная, зубы подвижны. С пародонтальных карманов выделяется гной. Какой диагноз является наиболее вероятным?
a. Флегмона щечной области слева.
b. Острый гнойный периостит нижней челюсти слева.
*c. Острый остеомиелит нижней челюсти слева.
d. Пародонтальный абсцесс в области 36.
e. Абсцесс челюстно - язычного желобка слева.

113. Больная 34- х лет обратилась в стоматологическую поликлинику, которой показано удаление 38 зуба по поводу хронического фиброзного периодонтита. Хирург – стоматолог провел торусальную анестезию. Какие нервы обезболились при этой анестезии?
a. язычный, щечный.
b. Нижнеальвеолярный, язычный.
c. язычный, щечный, подбородочные.
*d. Нижнеальвеолярный, язычный, щечный.
e. Нижнеальвеолярный, щечный.

114. Больному 40 л. с целью санации полости рта показано удаление центральных резцов на верхней челюсти. Какие нервные образования выключаются после проведения резцовой анестезии?
a. Передняя верхняя альвеолярная ветвь инфраорбитального нерва.
b. Задняя верхняя альвеолярная ветвь инфраорбитального нерва.
c. нервной зубное сплетение.
*d. Носо-небный нерв.
e. Середняя верхняя альвеолярная ветвь инфраорбитального нерва.

