1. Больная 42-х лет жалуется на плохое общее состояние. Температура тела 41°С отмечается рвота, тошнота, одышка. На лице выраженное покраснение кожи из четкими очертаниями в виде языков пламени. Поднижнечелюстные лимфатические узлы увеличенные. Поставьте диагноз.
a. Сибирская язва.
*b. Рожа (бешиха).
c. Флебит лицевой вены.
d. Стрептодермия
e. Вовчак кожи

2. Больной обратился с жалобами на боль и тяжесть в правой половине лица, выделения слизи из носа. Во время осмотра установлено: отек правой щеки, разрушен 16 зуб. Перкуссия его резко болезненная. На Ro- грамме затемнение правой гайморовой пазухи. Какому заболеванию отвечает такая клиническая картина?
a. Острый етмоидит.
*b. Острый одонтогенный гайморит справа
c. Хронический одонтогенный гайморит.
d. Острый риногенний гайморит справа
e. Киста правой верхнечелюстной пазухи.

3. Мужчина 35 лет, обратился к врачу стоматологу по поводу удаления 26 зуба. Во время проведение туберальной анестезии появилось быстрое нарастание отека тканей и ограничение открывания рта. Чем обусловлено такое состояние?
a. Травмой мышц во время проведения анестезии.
b. Непереносимостью больным анестетика.
c. Анафилактическим шоком
*d. Травмой сосудов.
e. Травмой нервных стволов

4. Больной жалуется на боль и припухлость в подчелюстной области слева, боль во время еды. При осмотре установлено: рот открывает свободно в полном объеме, слизистая оболочка подъязычного валика слева гиперемированная, из выводного протока поднижнечелюстной слюнной железы выделяется гной. На Ro - грамме слева в подчелюстном участке слева оказывается тень овальной формы. Установите предыдущий диагноз.
a. Острый поднижнечелюстной сиалоаденит
*b. Калькулезный сиалоаденит.
c. Остеома нижней челюсти
d. Хронический интерстициальний паротит.
e. Опухоль поднижнечелюстной железы

5. Больная 66 лет жалуется на боль в левой околоушно - жевательной области, прогрессирующую асимметрию лица, которую заметила 2-3 месяца назад. Больная со сниженным питанием, бледная. Отмечается парез мимических мышц лица слева. Впереди мочки уха инфильтрат без четких границ, размером 4х5 см. Кожа над ним цианотичного цвета, напряжена, спаянная с подлежащими тканями. Из протоки левой околоушной слюнной железы слюны получить не удалось. На обзорной рентгенограмме нижней челюсти нарушениея структуры кости не отмечается. Укажите наиболее вероятный диагноз?
a. Смешанная опухоль левой околоушной слюнной железы
b. Обострившийся хронический паротит
c. Актиномикоз левой околоушно-жевательной области
d. Псевдопаротит Герценберга
*e. Аденокарцинома

6. Больной 19лет, на протяжении трех дней жалуется на боль и отечность мягких тканей в области нижней челюсти слева, повышение температуры до 39oC, озноб. Объективно: перкуссия 36 и рядом стоящих интактных З5 и 37 зубов резко болезненна. Слизистая оболочка альвеолярного отростка на уровне указанных зубов отечна, гиперемирована с обеих сторон. Положительный симптом Венсана. Определите предположительный диагноз.
a. Острый гнойный периостит нижней челюсти от 36
b. Хронический одонтогенный остеомиелит
c. Одонтогенная флегмона левой поднижнечелюстной области
d. Обострившийся хронический периодонтит 36 зуба
*e. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти

7. Больной А., 42 лет обратился к хирургу стоматологу с жалобами на припухлость и иррадиирущую боль в подчелюстной слюнной железе справа, ощущение увеличения железы какое появляется во время приема еды. Объективно: подчелюстная слюнная железа увеличенная, болезненная при пальпации, выводной проток пальпируется в виде тяжа. Слюна из пролив железы не выделяется. Для какого заболевания характерная данная симптоматика?
*a. Калькулезный сиалоденит.
b. Склерозирующий сиалоденит.
c. Сиалоз.
d. Киста слюнной железы.
e. Острый сиалоденит.

8. Во время удаления корня 38 зуба элеватором Леклюза врач протолкнул корень в причелюстные мягкие ткани. Корень расположился в слизистой оболочке альвеолярной части челюсти и четко пальпируется пальцем. Какой тактики должен придерживаться врач в данном случае?
*a. Рассечение мягких тканей над корнем и удаления корня.
b. Удалить корень через внутричелюстной оперативный доступ.
c. Оставить корень в мягких тканях.
d. Дальнейшие действия врач должен определить только после рентгенологического обследования больного.
e. Пытаться удалить корень через ячейку зуба.

9. У раненого на поле боя выявлена несквозная рана левой щеки загрязненная радиоактивными веществами. На рану наложена асептическая повязка из индивидуального перевїязачного пакета, применены обезболивающая и антибактериальная терапии. На котором этапе медицинской эвакуации следует заменить повязку?
a. На медицинском пункте полка.
b. На медицинском пункте батальону.
*c. На каждом этапе эвакуации.
d. На отдельном медицинском батальоне.
e. Когда повязка в неудовлетворительном состоянии.

10. Мужчина 43-х годов обратился к врачу с жалобами на болезненное глотание, ограниченное открывание рта. 3 дня назад начал болеть разрушенный 37 зуб, на следующий день появилась боль при глотании, еще через день началось ограниченное открывания рта. Объективно: небольшая припухлость в левой подчелюстной области, мягкая. Пальпируется увеличенный лимфатический узел. Рот открывается на 1,5 см. Наблюдается отек левой небной дужки и боковой стенки глотки. 37 зуб разрушен, слизистая оболочка вокруг зуба отёкшая, перкуссия слабо болезненная. Поставьте диагноз:
a. Острый подчелюстной лимфаденит
*b. Одонтогенная окологлоточная флегмона
c. Одонтогенная подчелюстная флегмона
d. Одонтогенная крило-челюстная флегмона
e. Перитонзиллярный абсцесс

11. У больного 37-ми лет был удален медиальный корень 36, а дистальный корень зуба сломался в средней трети. Какой инструмент вы выберите для удаления корня?
a. Прямой элеватор.
b. Элеватор угловой левый.
*c. Элеватор угловой правый.
d. Клювообразные щипцы, которые не сходятся.
e. Клювообразные щипцы, которые сходятся.

12. В челюстно-лицевое отделение поступил больной 20 лет. При осмотре больного был поставлен диагноз: травматический перелом нижней челюсти в области левого угла без смещения. Объективно: зубы интактны, прикус ортогнатический. Какой вид лечебной помощи требуется в данном случае?
a. Назубная проволочная гладкая шина-скоба
b. Назубная проволочная шина с распорочным изгибом
*c. Назубная двучелюстная проволочная шина с зацепными петлями
d. Фиксация фрагментов челюсти аппаратом В.Ф. Рудько
e. Назубная шина Г.А. Васильева

13. К врачу обратился больной с жалобами на постоянную ноющую боль, которая усиливается во время накусывания. Боль появилась около 3-х суток назад. Во время осмотра полости рта на слизистой оболочке альвеолярного отростка в пределах 34 зуба наблюдается гиперемия десен. Коронка 34 зуба разрушена на 2/3. Перкуссия его резко болезненная. Какой наиболее вероятный диагноз возможно установить?
a. Острый периостит
*b. Обострение хронического периодонтита
c. Острый остеомиелит
d. Острый гнойный периодонтит
e. Острый гнойный пульпит

14. Больной 22 лет, жалуется на появление болезненной припухлости в области правой околоушной слюнной железы. За неделю до этого у больного была ссадина кожи щеки, которая заживала под гнойным струпом. За последние два дня отмечает усиление боли и повышение t тела до 38,6 C. Объективно: отек мягких тканей правого околоушного участка, кожа незначительно напряжена, неизмененная в цвете. Инфильтрат размером 2,5х3, 5 см. плотный, болезненный кожа над ним ограниченно подвижна. Рот открывает в полном объеме, слизистая оболочка вокруг устья слюнного протока не изменена, слюна прозрачна. Поставьте диагноз.
a. Обострения хронического паротита
b. Острый неэпидемический паротит
c. Эпидемический паротит
*d. Острый лимфаденит
e. Абсцесс околоушно-жевательнойучастка

15. Больная 24-х л. обратилась для удаления корня верхнего зуба мудрости. Во время проведения туберальной анестезии возникла постинъекционная гематома. Что было повреждено при анестезии?
*a. Повреждения крыловидного венозного сплетения
b. Повреждения глазной артерии
c. Повреждения небной артерии
d. Повреждения скуловой артерии
e. Повреждения верхнечелюстной артерии

16. Мужчина. 25 лет обратился с жалобами на боль, чувство тяжести в верхней челюсти слева. Раньше был удален 25 зуб, но улучшение не наступило. Появилось гнойное выделение из левого носового хода. Был поставленный диагноз острый одонтогенный гайморит слева. Как правильно провести пункцию верхнечелюстной пазухи?
*a. Через нижний носовой ход
b. Через средний носовой ход
c. Через средний и нижний носовой ход
d. Через верхний и нижний носовой ход
e. Через верхний носовой ход

17. В хирургический кабинет стоматологической поликлиники обратился больной с жалобами на боли в области верхней челюсти слева, появившиеся 3 дня назад. После осмотра врач установил диагноз: обострении хронического периодонтита I7 зуба. Показано удаление I7 зуба. Какие нервы необходимо блокировать для обеспечения безболезненного удаления I7 зуба?
a. Носонебный нерв
*b. Задние луночковые нервы и большой небный нерв
c. Передние луночковые нервы и резцовый нерв
d. Большой небный нерв
e. Средние луночковые нервы и большой небный нерв

18. Мужчина 26 лет, обратился с жалобами на периодические боли в области 38 зуба в течении 3-х лет. Объективно: Рот открывает в полном объеме. 38 зуб частично прорезался дистальными буграми, слизистая оболочка вокруг него гиперемирована, имеет отек резко болезненная во время пальпации. На рентгенограмме 38 зуб медиальными буграми касается к области шейки 37 зуба. Какой метод лечения наиболее оптимален?
a. Ирригация антисептикой
b. Удаления слизистой оболочки над 38
c. Противовоспалительная терапия
d. Удаления 37 зуба
*e. Атипичное удаление 38 зуба

19. Мужчина 31 лет, обратился в поликлинику с жалобами на периодические боли в области 48 зуба в течении 4-х лет. Объективно: подчелюстные лимфоузлы справа увеличены, безболезненны. Слизистая оболочка в области 48 зуба, который частично прорезался - гиперемированная. Во время зондирование поддесневого кармана 48 зуба вытекает капля гноя с кровью. Какой дополнительный метод исследование наиболее информативный при данной патологии?
a. Контрастная рентгенография
*b. Рентгенографическое исследование
c. Измерения электровозбуждения зуба
d. Анализ крови
e. Анализ крови и мочи

20. Мужчина 56 лет жалуется на боль у левой околоушно-жевательной области, на прогрессирующую асимметрию лица, которую заметил месяц назад. Во время осмотра: парез мимических мышц слева. Спереди от мочки уха есть инфильтрат без четких границ. Кожа над ним синюшная натянутая. Увеличенные шейные лимфоузлы слева. Открытие рта ограничено до 2,5 см. Из протока левой околоушной железы слюна не выделяется. Для какого заболевания наиболее характерное приведеное клиническое состояние?
a. Хронический лимфаденит.
*b. Аденокарценома.
c. Киста железы.
d. Смешанная опухоль.
e. Туберкулез железы

21. Машиной скорой помощи в травмпункт доставлен мужчина по поводу производственной травмы левой половины лица, из анамнеза выяснено, что травму получил около 3х часов назад. Сознание не терял. Объективно: в области левой щеки определяется рана 5х3 см, неправильной формы с неровными краями. При разведении краев раны видны зубы. Последние не повреждены. Со стороны полости рта - разрыв слизистой оболочки щеки. Прикус не нарушен. Какой вид хирургической обработки будет проводится в данного больного?
a. Первичная отсроченная хирургическая обработка
b. Первичная поздняя хирургическая обработка
*c. Первичная ранняя хирургическая обработка
d. Вторичная поздняя хирургическая обработка
e. Вторичная ранняя хирургическая обработка

22. Больной 43-х лет жалуется на постоянные боли в области верхней челюсти справа иррадиирущие в висок. Боли появились месяц назад. Объективно: асимметрия лица за счет припухлости правой щеки. Слизистая оболочка полости рта не изменена. Затрудненное дыхание через правый носовой ход, здесь же кровянисто- гнойные выделения неприятного запаха. На обзорной рентгенограмме лицевого скелета в полуаксиальной проекции определяется интенсивное затемнение правой гайморовой пазухи, нарушение целостности внутренней и верхней ее стенки. Поставьте наиболее вероятный диагноз.
a. Хронический одонтогенный остеомиелит верхней челюсти
b. Хронический одонтогенный гайморит
*c. Рак верхней челюсти
d. Невралгия ІІ ветви тройничного нерва
e. Остеома верхней челюсти

23. Больной 56 обратился с жалобами на наличие припухлости в правой околоушной области, боль. Припухлость заметил 5-6 мес. назад. Объективно: определяется парез мимических мышц правой половины лица. Пальпаторно определяется бугристая опухоль, спаянная с окружающими тканями, умеренно болезненна. В центре опухоли - размягчение. Поднижнечелюстные и шейные лимфоузлы справа увеличены, уплотнены. Рот открывает в полном объеме. Из протока правой околоушной слюнной железы выделения слюны не отмечается. Какой диагноз можно предположить?
a. Смешанная опухоль правой околоушной слюнной железы
b. Актиномикоз правой околоушной слюнной железы
c. Хронический неэпидемический паротит
d. Хронический лимфаденит правой околоушной области
*e. Аденокарцинома правой околоушной слюнной железы

24. Больной 47-ми лет жалуется на постоянные боли в 27 зубе, усиливающиеся при накусывании. Объективно: лицо симметрично, кожные покровы обычного цвета, рот открывается в полном объеме, слизистая оболочка альвеолярного отростка на уровне 27 зуба отечна, гиперемирована. В 27 зубе глубокая кариозная полость, сообщающаяся с пульповой камерой. Перкуссия 27 зуба резко болезненная. Какой предварительный диагноз?
a. Хронический периодонтит 27
b. Острый гнойный периостит верхней челюсти вот 27
c. Хронический одонтогенный гайморит слева
*d. Обострившийся хронический периодонтит 27
e. Острый общий гнойный пульпит 27

25. Больной 43, жалуется на недомогание, головную боль, ассиметрию лица, повышенную температуру тела. Болеет в течении 5 дней. Температура тела 38.2°C,. Объективно: лицо ассиметрично, за счет припухлости тканей левой околоушной области. Околоушная слюнная железа плотная, резко болезненная без четких границ. Отек распространяется на височную, позадичелюстную, поднижнечелюстную области. Кожа над железой гиперемирована, отечна. При массаже из устья протока слюна не выделяется. Установите наиболее вероятный диагноз?
a. Калькулезный сиалоденит
b. Паротит Гернценберга
c. Эпидемический паротит
d. Синдром Шегрена
*e. Острый гнойный паротит

26. Больной 34 обратился к хирургу-стоматологу с целью санации полости рта. При осмотре обнаружено: коронка 27 зуба полностью разрушена. Установлен диагноз: хронический периодонтит 27 зуба. Показано удаление корней 27 зуба. Под какой проводниковой анестезией будет проведена операция удаления корней 27 зуба?
a. Плексуальная анестезия
b. Резцовая и инфраорбитальная анестезия
c. Инфраорбитальная и палатинальная анестезия
*d. Туберальная и палатинальная анестезия
e. Торусальная анестезия

27. В больного 48 лет, после обследования, установлен диагноз: обострившийся хронический периодонтит 16 зуба. Зуб подлежит удалению. Назовите оптимальный вариант обезболивания.
a. Масочный наркоз
*b. Туберальная и палатинальная анестезия
c. Плексуальная анестезия
d. Инфильтрационная анестезия
e. Инфраорбитальная и палатинальная анестезия

28. Мужчина, 36 лет, жалуется на ноющую боль в области 26 зуба, усиливающуюся при накусывании. 26 зуб раньше лечен. Объективно: слизистая оболочка альвеолярного отростка верхней челюсти с вестибулярной стороны на уровне 26 зуба пастозная. На рентгенограмме 26 зуба - определяется очаг просветления у верхушки медиального щечного корня с четкими контурами диаметром до 0.5 см. Поставит наиболее вероятный диагноз.
a. Локальный пародонтит
*b. Обострение хронического гранулематозного периодонтита 26
c. Хронический гранулирующий периодонтит 26
d. Хронический фиброзный периодонтит 26
e. Кисто - гранулема

29. Больной 59 лет жалуется на наличие припухлости мягких тканей и боль в зубе нижней челюсти справа, повышение температуры тела до 37.5. Объективно: лицо ассиметрично за счет отека мягких тканей в области тела нижней челюсти справа. Слизистая оболочка альвеолярного отростка в области 46 зуба гиперемирована, отечна, переходная складка сглажена, при пальпации определяется инфильтрат, 46 зуб под коронкой подвижен, перкуссия резко болезненна. Поставьте предварительный диагноз.
a. Обострение хронического периодонтита 46
b. Острый гнойный надчелюстной лимфаденит
c. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти справа вот 46
*d. Острый гнойный периостит нижней челюсти вот 46
e. Абсцесс правой щеки

30. Больной 43 лет, жалуется на чувство тяжести в правой околоушной железе, солоноватый привкус во рте, частые обострения. При осмотре: железа плотная, упруго эластичной консистенции, безболезненная. Из устья протока выделяется слюна с примесью комочков слизи. На сиалограмме в паренхиме железы множество мелких полостей. Поставьте наиболее вероятный диагноз.
*a. Хронический паренхиматозный паротит
b. Хронический интерстициальный паротит
c. Аденома правой околоушной железы
d. Синдром Шегрена
e. Паротит Гернценберга

31. Больная 38 жалуется на периодическую боль в правой поднижнечелюстной области усиливающуюся во время приема пищи, особенно острой и соленой. При внешнем осмотре определяется припухлость в правой поднижнечелюстной области. Рот открывает свободно. Из устья протока правой поднижнечелюстной слюнной железы выделяется мутная слюна. При бимануальном исследовании - правая поднижнечелюстная слюнная железа увеличена, плотной консистенции, по ходу протоку на уровне 46 зуба - уплотнение. Пальпация сопровождается умеренной болезненностью. На рентгенограмме дна полости рта определяется плотная тень овальной формы 0.5 х 0.8 см. Какой диагноз можно предположить?
a. Смешанная опухоль правой поднижнечелюстной слюнной железы
*b. Слюнно-каменная болезнь правой поднижнечелюстной слюнной железы
c. Одонтогенная флегмона правого поднижнечелюстного треугольника
d. Аденофлегмона правой поднижнечелюстной области
e. Острый гнойный лимфаденит правой поднижнечелюстной области

32. Больной обратился к врачу по поводу обострения хронического периодонтита третьего моляра левой верхней челюсти. Какие анастезии должен использывать врач во время удаления зуба?
a. Плексуальную и небную.
*b. Туберальную и палатинальную.
c. За Берше-Дубову.
d. Туберальную, палатинальную и резцовую.
e. Туберальную, плексуальную и палатинальную.

33. Больной жалуется на острую боль постоянного характера, которая усиливается при накусывании, ощущение выросшего зуба на правой верхней челюсти. При осмотре в 15 зубе глубокая кариозная полость, которая соединена с полостью зуба. Зуб при перкуссии резко болезнен, при зондировании боли не отмечается, слизистая оболочка в проекции верхушки корня зуба гиперемированная, при пальпации болезненная. На рентгенограмме изменений не выявлено. Какой диагноз можно допустить у данного пациента?
a. Острый диффузный пульпит.
b. Острый серозный периостит.
c. Острый одонтогенный остеомиелит.
*d. Острый гнойный периодонтит.
e. Обострения хронического периодонтита.

34. Больной жалуется на наличие корня зуба. Зуб разрушен давно. Объективно: коронка 36 зуба разрушена на 2/3. Перкуссия зуба безболезненная, слизистая оболочка в области зуба бледно-розовая, без патологических изменений. На рентгенограмме альвеолярного отростка около верхушки медиального корня – участок просветления с четкими контурами, округлой формы. Какой диагноз можно допустить?
a. Хронический фиброзный периодонтит.
b. Хронический гранулирующий периодонтит.
*c. Хронический гранульоматозный периодонтит.
d. Обострения хронического периодонтита.
e. Острый гнойный периодонтит.

35. Больного беспокоит острая интенсивная боль и припухлость в области разрушенного зуба на нижней челюсти справа, ухудшение общего самочувствия, повышения температуры тела к 38.3 С, ухудшение аппетита и бессонница. При осмотре наблюдается коллатеральный отек мягких тканей поднижнечелюстного треугольника и нижнего отдела правой щеки. Региональные лимфатические узлы увеличены справа, болезненные при пальпации. Коронка 46 зуба разрушена на половину, 45, 46, 47 – подвижные, в области этих зубов отмечается муфтообразный инфильтрат. Симптом Венсана позитивен справа. Какой диагноз Вы поставите?
a. Хронический одонтогенный остеомиелит в стадии обострения.
b. Хронический одонтогенный остеомиелит.
c. Острый гнойный одонтогенный периостит.
d. Острый гнойный периодонтит.
*e. Острый одонтогенный остеомиелит.

36. Пациент Р., 42 годов, болеет около года. Объективно: асимметрия лица в результате деформации верхней челюсти. Кожаные покрова над деформацией не изменены. В подглазничной области онемения кожи. Из носа неприятные гнойно-геромагические выделения. В полости рта 24, 25, 26, 27 зубы подвижные III ст. Регионарные лимфатические узлы не увеличены подвижные. На Rg- грамме придаточных пазух носа отмечается затемнения верхнечелюстной пазухи слева, и резорбция ее внешней стенки. Определите достоверный диагноз?
a. Перелом верхней челюсти слева.
b. Остеобластокластома верхней челюсти слева.
*c. Злокачественная опухоль верхней челюсти слева.
d. Хронический одонтогеный гайморит слева.
e. Актиномикоз верхней челюсти слева.

37. Пациент Ж., 29 лет, поступил в стационар с диагнозом: "открытый перелом нижней челюсти между 41, 31 зубом без смещения отломков". Объективно: рот открывает в полном объеме, зубные ряды интактные, прикус ортогнатический. Между 41, 31 зубом отмечается щель до 2 мм. Симптом непрямой нагрузки болезнен. Какой метод имобилизации показан для этого пациента?
a. Назубна шина В.С. Васильева.
*b. Назубна гладкая шина-скоба.
c. Назубна шина С.С. Тигерштедта с наклоною плоскостью.
d. Назубна шина С.С. Тигерштедта с зацепними крючками.
e. Назубна шина С.С. Тигерштедта с розпирчатим изгибом.

38. Больному показано удаление 11, 21, 22 и периостотомия в области 11, 21, 22 зубов на уровне альвеолярного отростка этих зубов. Какая анестезия показана?
a. Инфильтративная и резцовая анестезия.
*b. Двусторонняя инфраорбитальная и резцовая анестезия.
c. Двусторонняя туберальная анестезия.
d. Двусторонняя инфраорбитальная анестезия.
e. Двусторонняя инфраорбитальная и небная анестезия.

39. У раненого на поле боя выявлена несвозная рана левой щеки, загрязненная радиоактивными веществами. На рану наложена асептическая повязка из индивидуального перевязочного пакета, применена обезболивающая и антибактериальная терапия. На каком этапе медицинской эвакуации следует заменить повязку?
*a. На каждом этапе эвакуации
b. На медицинском пункте полка
c. Когда повязка в неудовлетворительном состоянии
d. На отдельном медицинском батальоне
e. На медицинском пункте батальону

40. Больной 40-ка лет, с переломом нижней челюсти, обратился к врачу через 3 недели после иммобилизации отломков, в связи с появлением болей повышением температуры тела. Объективно: припухлость в области подбородка, слизистая альвеолярного отростка в области 21|12 гиперемированная, отёчная, болезненная при пальпации. Назубна шина на 54321|12345 в удовлетворительном состоянии, нарушения прикуса не было. Поставлен диагноз: острый гнойный периостит нижней челюсти. Какая хирургическая манипуляция показана?
a. Трепанация 21 и 12 зубов
b. Наблюдения за больным.
c. Внутриротова новокаиновая блокада.
d. Снятия и замена назубной шины.
*e. Раскрытия гнойника.

41. Пациент, 47 лет, обратился с жалобами на отек левой околоушной области, плохое открывание рта, свищ. Объективно: асимметрия лица за счет разлитого инфильтрата левого околоушного участка, который имеет деревянистую плотность и бугорковую поверхность. В пределах инфильтрата определяется свищ с серозно-гнойным содержимым с примесями клаптеобразного гноя, кожа вокруг свища красно-фиолетовая. Открывание рта ограничены до 2 см, безболезненное. Назначьте дообследование больному.
a. Рентгенография нижней челюсти.
b. Контрасная рентгенография
c. Термовизиография.
*d. Микроскопия. Кожно-аллергическая реакция
e. Бактериологическое исследование.

42. Больной, 25 лет, жалуется на отек и гноетечение в правом поднижнечелюстной области. Объективно: имеет место плотный деревянистый безболезненный инфильтрат диаметром около 2 см в правом подчелюстном участке. В центре инфильтрата ткани мягкие, есть свищ, из которого выделяется клаптеобразный гной в небольшом количестве. Открывание рта 4,5 см безболезненное. Слизистая оболочка полости рта и зубы интактные. Поставьте предварительный диагноз.
*a. Актиномикоз кожи.
b. Первичный сифилис.
c. Аденоабсцес.
d. Подкожная гранулёма лица.
e. Туберкулез кожи.

43. Больной 43-х годов жалуется на новообразование в правой подчелюстной области, которое возникло месяц тому назад после перенесенной ангины. Температура тела до 37,0-37,2°C,. Больному проводилась противовоспалительная терапия, но новообразование не уменьшилось. В правой подчелюстной области при пальпации оказывается слабо болезненное шаровидное новообразование плотно-эластичной консистенции с ровными контурами, неспаянное с кожей. Из протока подчелюстной слюнной железы выделяется прозрачная слюна. Подъязычный валик неизмененный. Какому заболеванию отвечает описанная клиническая картина?
a. Хронический сиалоденит
b. Аденома слюнной железы
c. Атерома
*d. Хронический лимфаденит
e. Слюнокамяная болезнь

44. Больной В. 28 лет жалуется на болезненную припухлость левой подглазной области, повышенную температуру тела - до 37,4 С. Объективно: лицо асимметрическое за счет отека мягких тканей левой подглазной области. Открывание рта свободно. Коронка 24 зуба разрушена, перкуссия корня болезненная. 23,25 зубы не подвижны. По сглаженой переходной складке - плотный болезненный инфильтрат. Слизистая оболочка над ним гиперемированная. Какому заболеванию наиболее подходит описанная клиническая картина?
a. Флегмона подглазного участка. 45
*b. Острый одонтогенный периостит.
c. Абсцесс подглазного участка.
d. Гостриий одонтогенный остеомиелит.
e. Острый периодонтит 24 зуба.

45. Мужчина 37-ми лет обратился с жалобами на боль и припухлость, возникающую во время еды в левой подчелюстной области. Объективно: в левой подчелюстной области пальпируется немного болезненное эластическое уплотнение, продолговатой формы. Открывание рта свободно. При бимануальной пальпации в области челюстно-языкового желобка отмечается плотное, подвижное уплотнение. Слизистая оболочка не изменена. Из протока левой подчелюстной слюнной железы слюна не выделяется. Поставьте диагноз.
*a. Слюнокаменная болезнь
b. Плеоморфная аденома
c. Липома подчелюстного участка
d. Ретенционная киста
e. Хронический лимфаденит

46. Больной Ш., 26 лет, жалуется на боли в нижней челюсти слева, болезненное глотание, затруднено открывание рта, головную боль, слабость. Самочувствие плохое, температура тела - 38°C,. При осмотре: незначительный отек под углом нижней челюсти слева, цвет кожи неизменился, глубокая пальпация болезненная, открывание рта до 1,5 см. 47 зуб разрушен, крыловидно-челюстная складка отёчная, болезненная при пальпации. Поставьте диагноз.
a. Флегмона поджевательного пространства
b. Ангина. 47
c. Окологлоточная флегмона.
d. Флегмона подвисочной области
*e. Флегмона крило-челюстного пространства.

47. Больной 36 лет жалуется на болезненное, невозможное глотание, плохое самочувствие. Температура тела - 38,5°C,. В левой подчелюстной области небольшая припухлость, болезненная при глубокой пальпации, открывание рта до 2 см. 38 зуба разрушен, перкуссия болезненна. Левая боковая стенка глотки отёкшая и выбухает внутрь, гиперемированная. Поставьте диагноз.
a. Паратонзилярний абсцесс.
b. Аденофлегмона подчелюстной области
*c. Одонтогенная окологлоточная флегмона.
d. Ангина.
e. Лимфаденит подчелюстной области. 48

48. Больной С., в 62 г., обратилась к хирургу-стоматологу с жалобами на сильную постоянную, пульсирующую боль под языком слева, которая распространяется на ухо и висок, боль при еде, затруднено открывание рта, на общее неудовлетворительное состояние. Болеет неделю, когда появилась боль в зубе на нижней челюсти слева. Через 2 суток температура тела повысилась до 38,9°C,, ухудшилось общее состояние. Объективно: коронка 37 зуба разрушена на 2/3, подвижность зуба ІІ степени, перкуссия его безболезненна. В зоне челюстно-язычного желобка на уровне 36, 37 определяется инфильтрат, слизистая оболочка над ним гиперемированная, отёчная; при пальпации - флюктуация. Гиперемия слизистой оболочки распространяется на область передней небной дужки. Зев не изменён. Сформулируйте клинический диагноз.
a. Паратонзилярний абсцесс слева 49
*b. Абсцесс челюстно-язычного желоба слева
c. Обострения хронического периодонтита 37
d. Острый одонтогенный периостит альвеолярного отростка нижней челюсти слева
e. Флегмона крило-челюстного клетчаточного пространства слева

49. Мужчине установлен диагноз: абсцесс твердого неба. Каким методом правильно провести вскрытие абсцесса?
a. Линейное рассечение перпендикулярно к шву твердого неба
b. Линейное рассечение параллельно шву твердого неба
*c. Треугольное рассечение в области твердого неба
d. Отсасывания гноя с помощью шприца
e. Провести прокол абсцесса 50

50. Мужчина жалуется на припухлость тканей нижней челюсти слева. Наличие свища с гнойным выделяемым в области тела нижней челюсти слева. Три месяца тому назад начал болеть 36 зуб, потом появился плотный инфильтрат в области тела нижней челюсти. 36 зуб был удален, но инфильтрат полностью не исчез, появился свищ. Общее состояние - удовлетворительное. Какому заболеванию отвечает описанная клиническая картина?
a. Рак нижней челюсти
*b. Хронический одонтогенный остеомиелит
c. Актиномикоз
d. Острый одонтогенный остеомиелит
e. Хронический периостит

51. У мужчины 49 лет через два года после лучевой терапии диагностирован рецидив рака нижней губы. Объективно: в области правой половины нижней губы есть новообразование размером 1х2 см с язвой в центре. В подчелюстной области справа 2 увеличенных, плотных, безболезненных лимфоузлов круглой формы. Укажите стадию заболевания.
a. T1 N2 M0.
b. T1 N0 M0. 52
c. T2 N0 M0.
d. T1 N1 M0.
*e. T2 N1 M0.

52. Мужчина 20 лет получил удар в область подбородка. Сознание не терял. Общее состояние - удовлетворительное. Во время осмотра - отек и гематома в области нижней челюсти с обеих сторон. Челюсть во время пальпации резко болезненна. Открывание рта ограничено. Разрыв слизистой оболочки полости рта в области 44, 43 и 34,35 зубов. Прикус - нарушен. Какой тип асфиксии может развиться у этого больного?
a. Аспирационная. 53
*b. Дислокационная
c. Стенотическая.
d. Обтурационная.
e. Клапанная

53. Ранен осколком снаряда. Обширная рана с неровными рваными краями, располагается в пределах всей левой половины щеки на протяжении 9 см, без признаков повреждения лицевого нерва. Слизистая оболочка полости рта, зубы и альвеолярный отросток верхней челюсти не повреждены. После ранения прошло 13 часов. Какая хирургическая обработка показана?
*a. Ранняя первичная хирургическая обработка
b. Вторичная хирургическая обработка
c. Поздняя первичная хирургическая обработка 54
d. Хирургическая обработка раны не показана
e. Отсроченная первичная хирургическая обработка

54. В специализированное отделение поступил больной с огнестрельным ранением подбородочного отдела лица, повреждением мышц дна полости рта и двухсторонним переломом нижней челюсти в этой области. В больного признаки удушья. Определите у больного вид асфиксии.
a. Аспирационная 55
*b. Дислокационная
c. Стенотическая
d. Обтурационная
e. Клапанная

55. Женщина 49 л. обратилась к хирургу-стоматологу для удаления 17 зуба. Диагноз: обострение хронического гранулематозного периодонтита 17 зуба. Ваш выбор инструментария для удаления:
*a. S - образные правые щипцы
b. Штиковидные коронковые щипцы
c. Прямые щипцы
d. S - образные левые щипцы
e. Штиковидные корневые щипцы

56. В отделение хирургической стоматологии поступил больной с флегмоной корня языка. Какой оперативный доступ вскрития флегмоны корня языка?
a. Воротникообразный разрез
b. Внутриротовой разрез
*c. Срединный разрез
d. Поднижнечелюстной разрез
e. Разрез, около угла нижней челюсти 57

57. При транспортировке больного 32 лет, с диагнозом: травматический односторонний перелом тела нижней челюсти, в отделение, хирургом-стоматологом применена межчелюстная фиксация челюстей по Айви. На какой срок целесообразнее всего проводить фиксацию челюстей по Айви?
*a. Не больше 2 дней
b. Нет значения
c. На весь срок лечения
d. До 8 дней
e. До 3-4 дней.

58. Больной 40 лет обратился с целью удаления 24 зуба. Какое обезболивание надо применить?
*a. Инфраорбитальная и палатинальная анестезия
b. Инфраорбитальная и резцовая анестезия
c. Туберальная и палатинальная анестезия
d. Центральная анестезия
e. Туберальная, инфраорбитальная и резцовая анестезия

59. Больной 45-ти лет обратился для удаления 13 зуба. Какой Ваш выбор инструментария для удаление?
a. Прямой элеватор.
b. S - образные щипцы. 60
c. S - образные правые щипцы.
d. Штыковидные щипцы.
*e. Прямые щипцы.

60. Больной 33 лет, страдает от боли в области лунки 47 зуба, удаленного по поводу хронического периодонтита. t - 37,5°C,. Умереная оттечность прилежащих мягких тканей. Правые поднижнечелюстные лимфоузлы увеличены, болезненны, подвижны. Слизистая оболочка альвеолярного отростка на уровне удаленного зуба отечна, гиперемирована. Неприятный запах изо рта. Лунка зуба частично выполнена содержимым серого цвета. Пальпация альвеолярного отростка в этой области резко болезненная. Назовите предположительный диагноз.
a. Острый серозный лимфаденит
b. Неврит нижнеальвеолярного нерва 61
c. Острый остеомиелит (ограниченный)
d. Острый гнойный периостит нижней челюсти
*e. Альвеолит

61. В девушки 2 недели назад заболел ранее леченный и запломбированный 22 зуб. Три дня назад боль прекратилась, но возник свищ с гнойным отделяемым в проекции верхушки корня 22 зуба. Рентгенологически выявлен очаг разрежения костной ткани в верхушке корня 22 зуба диаметром 0,5-0,6 см без четких контуров. Какой диагноз можно предположить?
*a. Хронический гранулирующий периодонтит 22
b. Ограниченный остеомиелит верхней челюсти
c. Обострение хронического периодонтита 62
d. Хронический гранулематозный периодонтит 22
e. Нагноившаяся радикулярная киста от 22

62. В больного 46 лет после перенесенного гриппа внезапно заболел 36 зуб, коронка которого была разрушена. Появилась припухлость мягких тканей, прилежащих к нижней челюсти. Повысилась t до 39°C,, появился озноб. Выраженная отечность слизистой оболочки альвеолярного отростка нижней челюсти (с обеих сторон - оральной и вестибулярной). Подвижность 34,35,37 интактных зубов. Перкуссия их болезненна. Из поддесневых карманов выделяется гнойный эксудат. Отмечается симптом Венсана. Какой диагноз можно предположить?
a. Обострившийся хронический остемиелит нижней челюсти 63
*b. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти от 36.
c. Острый гнойный периостит нижней челюсти от 36.
d. Обострившийся хронический периодонтит 36.
e. Пародонтит

63. В больного 58 лет на боковой поверхности средней трети языка слева образовалась язва, переходящая на дно полости рта. Язва неправильной формы с неровными подрытыми краями. Окружающие ткани уплотнены, хрящевидной консистенции. Дно язвы покрыто серо-грязным налетом. Неприятный запах изо рта. Левые поднижнечелюстные лимфоузлы увеличены, плотные, ограниченной подвижности. Какое заболевание можно предположить?
*a. Рак языка
b. Язвенно-некротический стоматит
c. Сифилитическая язва языка. 64
d. Туберкулезная язва языка
e. Актиномикоз языка

64. Больной 25 лет, был доставлен в травмпункт после ДТП. Объективно: деформация лица за счет отека среднего его отдела, гематома нижних век, верхняя челюсть опущена. Верхняя челюсть свободно подвижна вместе с носом. Пальпаторно определяется деформация, боль и патологическая подвижность в области корня носа, скуло- верхнечелюстных швов и крючков крыловидных отростков основной кости. Поставьте правильный диагноз.
a. Перелом носовых костей
b. Перелом скуловой кости 65
c. Перелом верхней челюсти по типу Ле Фор ІІІ(верхний)
d. Перелом верхней челюсти по типу Ле Фор І(нижний)
*e. Перелом верхней челюсти по типу Ле Фор ІІ

65. Больной 19, обратился в травмпункт с жалобами на ассимметрию лица, парестезию верхней губы справа, кровотечение из носа. Объективно: выраженная асимметрия лица за счет отека и гематомы правого нижнего века и подглазничной области. Открывание рта ограничено незначительно. Прикус не нарушен. Пальпаторно определяется симптом ступеньки в области правого скуло-верхнечелюстного шва, деформация в области наружного края правой орбиты и скуло-альвеолярного гребня, газовая крепитация в правой подглазничной области; перкуторный - симптом "треснувшего ореха". Поставьте правильный диагноз.
a. Перелом верхней челюсти по Ле Фор II
b. Перелом верхней челюсти по Ле Фор I(нижний)
*c. Перелом правой скуловой кости
d. Перелом верхней челюсти по Ле Фор III(верхний)
e. Перелом костей носа 66

66. Больной 32 лет, травму получил во время работы в шахте. Объективно: удлинение средней трети лица, значительные гематомы и отек, которые увеличиваются в области корня носа, век обеих глаз. Верхняя челюсть смещена книзу и кзади, свободно подвижна вместе с костями носа, скуловыми костями и глазными яблоками. Пальпаторно определяется деформация, боль и патологическая подвижность в области корня носа наружных краев орбит, крыловидных отростков основной кости. Из носа незначительное кровотичение с примесью ликвора. Поставьте правильный диагноз.
*a. Перелом верхней челюсти по Ле Фор III (верхний)
b. Перелом верхней челюсти по Ле Фор I(нижний)
c. Перелом костей носа 67
d. Перелом скуловой кости
e. Перелом верхней челюсти по Ле Фор II

67. Б-ному 48 лет, на основании клинико-рентгенологического исследования, показано удаление 26 зуба по поводу хронического гранулематозного периодонтита в стадии обострения. Укажите под какой проводниковой анестезией будет проводиться данная операция.
*a. Туберальная и палатинальная
b. Инфраорбитальная и резцовая
c. Инфраорбитальная и палатинальная 68
d. Плексуальная
e. Торусальная

68. Больной 23, впервые обратился в стоматологическую поликлинику с жалобами на боль и припухлость в области центрального зуба, который ранее был травмирован. После клинического и рентгенологичекого обследования в больного установлен диагноз – острый периостит верхней челюсти от 11 зуба, на рентгенограмме выявлено незначительное расширение периодонтальной щели 11 зуба. Выберите наиболее оптимальный метод лечения.
a. Удаление 11 зуба, вскрытие поднадкостничного абсцесса
b. Удаление 11 зуба
*c. Вскрытие поднадкостничного абсцесса, эндодонтическое лечение 11 зуба
d. Удаление 11 зуба, противовоспалительная терапия
e. Эндодонтическое лечение 11 зуба, противовоспалительная терапия 69

69. Больной 64-х обратился к врачу с жалобами на наличие слегка болезненной язвы на боковой поверхности языка, которая появилась более 2-х месяцев назад. Объективно: на боковой поверхности языка язва с приподнятыми краями, вокруг нее ткани инфильтрированы. Определяются увеличенные, спаянные друг с другом и окружающими тканями подчелюстные лимфоузлы. Поставьте предварительный диагноз?
*a. Рак языка.
b. Туберкулезная язва.
c. Язвенно- некротическое поражение при заболеваниях крови. 70
d. Декубитальная язва.
e. Сифилис (твердый шанкр)

70. Больная, 42 лет обратилась с жалобами на острую боль в области нижней челюсти, подвижность зубов, высокую температуру тела. Болеет 2 дня. После клинического обследования врач установил: острый остеомиелит нижней челюсти. Какова тактика врача по отношению к подвижным зубам?
*a. Удаление только причинного зуба.
b. Консервативное лечение причинного зуба.
c. Удаление причинного зуба, трепанация и лечение всех подвижных.
d. Консервативное лечение всех подвижных зубов.
e. Удаление всех подвижных зубов.

71. У больного П. посттравматический дефект крыла носа слева с нарушением целостности хряща крыла носа. Какой метод лечения по вашему мнению наиболее эффективен?
a. Свободная пересадка кожи
b. Пластика Филатовським стеблем
c. Пластика кожным лоскутом за Седило
*d. Свободная пластика частью ушной раковины за Сусловой
e. Свободная пластика хрящом за А.О.Лимберг

72. Мужчина 35 лет обратился с жалобами на утолщение альвеолярного отростка верхней челюсти. Предварительный диагноз: радикулярна киста верхней челюсти. Что будет выявлено во время пункции альвеолярного отростка в области "утолщения" в пунктате?
a. Эпителий
b. Мутный инфильтрат 73
c. Кровь
d. Гной
*e. Желтоватая жидкость

73. У мужчины 40 лет около 6 месяцев назад после удаления 26 зуба появилось соединение между полостью рта и гайморовой пазухой, появились первые признаки гайморита. Какое хирургическое лечение необходимо провести?
a. Остеотомия альвеолярного отростка 74
*b. Гайморотомия с одновременной пластикой свища
c. Ушивания свища
d. Гайморотомия по Колдуелю-Люку
e. Тампонада свища йодоформной турундой

74. Мужчина 56 лет жалуется на боль в левой околоушно-жевательной области, на прогрессирующую асимметрию лица, которую заметил месяц назад. У больного диагностирован рак околоушной железы T2N2. Какой метод лечения наиболее оптимален в данном случае?
*a. Комбинированный метод
b. Лучевая терапия
c. Удаления лимфоузлов
d. Химиотерапия
e. Хирургическое удаление новообразования

75. Мужчина 25 лет отмечает боль в области 38 зуба, боль во время глотания, затрудненное открывание рта. Какой метод обезболивания оптимален во время оперативного вмешательства при перикоронарите?
a. Ствольная анестезия
b. Общее обезболивание 76
c. Аппликационная анестезия
d. Инфильтрационная анестезия
*e. Проводниковая анестезия за Берше-Дубовым

76. Женщина 46 лет жалуется на кровотечение из десен, выделение гноя, подвижность зубов. Болеет 10 лет. При осмотре десна на верхней и нижней челюстях гиперемированые, отёчные, при прикосновении – кровоточат. В области 42, 41, 31, 32 - пародонтальные карманы до 8мм с гнойными выделениями, подвижность II степени, других зубов - I степени. На рентгенограмме - резорбция межальвеолярных перегородок в области 42, 41, 31, 32 на 1/2 длины корня, явление остеопорозу. Какой из перечисленных методов наиболее показан для хирургического лечение данной больной?
a. Гингивоектомия
b. Лоскутная операция
c. Кюретаж
d. Гингивотомия
*e. Остеопластика

77. К хирургу-стоматологу обратился больной 45 лет с жалобами на опухолевидное образование в правом подчелюстном треугольнике. Заметил новообразование год назад. Объективно: в правом подчелюстном треугольнике определяется опухолевидное образование округлой формы до 3,5 см в диаметре, безболезненное мягкой консистенции с четкими границами, подвижное вместе с поднижнечелюстной слюнной железой. Со стороны полости рта изменений нет. Рот открывается в полном объеме. При пункции получена бесцветная вязкая жидкость. Каков предварительный диагноз?
a. Липома
*b. Ретенционная киста поднижнечелюстной слюнной железы
c. Аденома
d. Дермоидная киста
e. Лимфангиома

78. Больной 43 лет жалуется на наличие незаживающей язвы в области нижней губы. Болеет около 2 месяцев. Курит. К врачу не обращался. Объективно: в области красной каймы нижней губы слева язва округлой формы диаметром до 2 см. Края язвы приподняты в виде валика белесоватого цвета, уплотнены. В левой поднижнечелюстной области пальпируются увеличеные безболезненные плотные лимфоузлы ограниченной подвижности. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Сифилитическая язва
b. Лейкоплакия, верукозно-язвенная форма
*c. Рак нижней губы
d. Кератоакантома
e. Фиброма нижней губы 79

79. Больной 60 лет жалуется на подвижность 21 зуба. Зуб ранее не лечен. Объективно: 21 зуб подвижен, корень оголен на 1/3. Диагноз: пародонтит 21 зуба. Какой инструмент необходим для удаления 21?
*a. Прямые щипцы
b. Штыковидные щипцы
c. S - образные щипцы с шипом 80
d. Прямой элеватор
e. S - образные щипцы

80. В больного 30 лет после огнестрельного ранения образовался тотальный дефект носа рубцовая деформация кожи щек и подглазничных областей, прилежащих к дефекту. Выберите оптимальный вариант восстановления носа.
a. Трехступенчатый стебельчатый лоскут
b. Свободный кожный трансплантант
c. Два лоскута на ножке со щек 81
*d. Радикальная ринопластика по Ф. Хитрову
e. Лоскут на ножке со лба

81. Больная 51 лет жалуется на равномерное уплотнение левой околоушной слюнной железы. После проведённой сиалографии врач поставил диагноз - хронический интерстициальный паротит. Какая рентгенографическая картина соответствует данному заболеванию?
a. Неровные прерывистые контуры протоков
b. Неравномерное расширение выводных протоков ІІ - ІV порядка
c. Четкообразное изменение выводных протоков
*d. Резкое сужение протоков ІІ - ІV порядка
e. В паренхиме железы большое количество мелких полостей, прерывистые протоки

82. Больной 27 лет. Диагноз: вестибулярное положение 28 зуба, декубитальная язва левой щеки. Показана неотложная операция по удалению 28 зуба. Какое обезболивание необходимо применить?
a. Торусальная анестезия
b. Инфильтрационная анестезия 83
c. Мандибулярная и щечная анестезия
d. Инфраорбитальная и щечная анестезия
*e. Туберальная и небная анестезия

83. Больная обратилась с жалобами на боль при глотании, затрудненное открывание рта. Несколько дней назад был удален 47 зуб по поводу обострения хронического периодонтита. Однако состояние продолжалось ухудшаться Температура тела 37,9 C. При внешнем осмотре: лицо симметричное, некоторая бледность кожных покровов лица. Увеличены правые поднижнечелюстные лимфоузлы, болезненные при пальпации. Осмотр полости рта невозможен из-за выраженной контрактуры нижней челюсти (рот открывает до 0.5 см между центральными резцами) Какую анестезию необходимо провести для обеспечения открывания рта?
a. Блокада верхнего шейного сплетения
b. Мандибулярная анестезия 84
c. Плексуальная анестезия
d. Торусальная анестезия
*e. Анестезия по Берше-Дубову

84. Больная 35 лет обратилась к хирургу-стоматологу по поводу подготовки полости рта к протезированию. При осмотре полости рта обнаружено много разрушенных зубов подлежащих удалению. Больная очень эмоциональна, легко возбудима. К стоматологу не обращалась из-за боязни боли. Под каким видом обезболивания целесообразно провести санацию полости рта (удаление корней)?
a. Проводниковая анестезия
b. Электрообезболивание 85
c. Инфильтрационная анестезия
d. Обезболивание при помощи безигольного инъектора
*e. Масочный наркоз

85. Больной 47 лет жалуется на наличие свищей в правой околоушно-жевательной области, ограниченное открывание рта. Три месяца назад удален 48 зуб по поводу хронического периодонтита. Объективно: лицо ассиметрично за счет припухлости мягких тканей лица. На уровне угла нижней челюсти - свищи со скудным, кровянисто- гнойным выделением. Кожа в этой области сине - багрового цвета. Пальпаторно определяется инфильтрат деревянистой плотности, умеренно болезненный. В отдельных местах очаги размягчения. Рот открывается до 1-1,2 см между центральными резцами. Лунка 48 зуба полностью зажила. 47, 46 интактны. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Актиномикоз правой околоушно-жевательной области
b. Одонтогенная гранулема лица
c. Хронический лимфаденит правой околоушно-жевательной области
d. Хронический паротит
e. Хронический одонтогенный остеомиелит нижней челюсти

86. На рентгенограмме альвеолярного отростка правой верхней челюсти в участке верхушки корня 13 отмечается просветление неправильной формы с нечеткими краями, что напоминает "языки пламени". Для какого заболевания характерна такая рентгенологическая картина?
a. Острый гнойный периодонтит
b. Острый серозный периодонтит
*c. Хронический гранулирующий периодонтит
d. Хронический фиброзный периодонтит
e. Хронический гранульоматозний периодонтит 87

87. У больного при осмотре наблюдается ассимметрия лица в результате инфильтрации мягких тканей, которые окружают тело нижней челюсти. Кожа над инфильратом тонкая и натянутая. Пальпаторно определяется периостальное утолщение кости. На рентгенограмме нижней челюсти слева отмечаются три ячейки просветления неправильной формы из уплотнением костной структуры по периметру и тенями затемнения размером до 0,5см в диаметре в центре. Какой наиболее достоверный диагноз?
a. Хронический периостит
b. Острый одонтогенный остеомиелит
*c. Хронический одонтогенный остеомиелит
d. Острый гнойный периостит
e. Актиномикоз челюстей 88

88. Хирург-стоматолог перед оперативным вмешательством помыл руки 3 минуты под проточной водой с мылом. Потом по 3 минут мыл руки салфетками по очереди в двух тазах с 0,5% раствором нашатырного спирта, после чего высушил их стерильной салфеткой и обработал 96% раствором спирта на протяжении 3-х минут. Какой метод обработки рук применил хирург?
a. Фюрбрингера
b. Заблудовського
c. Бруна
*d. Спасокукоцького-Кочергина
e. Альфельда

89. У больного 55 лет в области удаленного 46 зуба возникло безболезненное, бугристое, синюшного цвета опухолевидное новообразование на ножке размером 2,0х1,0х1, 5 см. Открывание рта в полном объеме. На внутриротовой Rg- грамме альвеолярного отростка в области удаленного 46 зуба отмечается ячейка деструкции костной ткани. Какой наиболее достоверный диагноз?
a. Твердая одонтома нижней челюсти
b. Папиллома слизистой оболочки в участке удаленного 46
c. Амелобастома нижней челюсти
*d. Гигантоклеточный эпулис
e. Гипертрофический гингивит

90. Больной 34 лет обратился в стоматологическую поликлинику. Ему показанна операция удаление 38 зуба. Воспалительная контрактура 2 степени (рот открывается на 1см). Какое периферическое проводниковое обезболивание должен сделать хирург-стоматолог?
a. Зачелюстным методом
b. Подчелюстным методом91
c. Внутриротовым методом
d. Предчелюстным методом
*e. Подскуловым методом по Берше-Дубову

91. Больной 56 лет обратился в стоматологическую поликлинику. Ему показана операция удаление 22 зуба. В проекции 21, 22, 23 зубов периостальный абсцесс, переходная складка зглажена. Какое периферическое проводниковое обезболивание наиболее целесообразно?
a. Инфраорбитальная анестезия внутриротовым методом + резцовая анестезия
b. Плексуальная анестезия в проекции 22 + резцовая анестезия
c. Плексуальная анестезия в проекции 22 + палатинальная анестезия
*d. Инфраорбитальная анестезия внеротовым методом + резцовая анестезия
e. Инфраорбитальная анестезия внутриротовым методом + палатинальная анестезия

92. Больной жалуется на разрушенную коронку 27 зуба. Диагностирован хронический периодонтит данного зуба. При объективном обследовании: коронка 27 зуба разрушена полностью. Больному необходимо удалить данный зуб. Под каким проводниковым обезболиванием целесообразно выполнить эту операцию?
*a. Туберальная и палатинальная анестезия.
b. Туберальная анестезия.
c. Туберальная и резцовая анестезия. 93
d. Инфраорбитальная и туберальная анестезия.
e. Инфраорбитальная анестезия.

93. Больной Л. жалуется на затрудненое открывание рта и ограниченное движение нижней челюсти. Рот больного открывается на 0,5 см. Больной болеет 10 лет. После проведения клинических методов обследования установлено диагноз: костный анкилоз левого височно-нижнечелюстного сустава. Планируется реконструктивная операция на нижней челюсти. Какой метод обезболивания целесообразно применить?
*a. Эндотрахеальный наркоз через трахеостому
b. Местная анестезия
c. Внутривенный наркоз
d. Местное потенцируемое обезболивание
e. Масочный наркоз

94. Больная 23 лет получила травму в области средней зоны лица. Обратилась с жалобами на боль, припухлость мягких тканей в области верхней челюсти, боль при закрывании рта. Объективно: подвижность костей носа, значительная припухлость мягких тканей левого скулового комплекса, кровоизлияние в склеру левого глаза, симптом "ступеньки" по нижнеглазничному краю из двух сторон и в области скуло-челюстного шва, носовое кровотечение, открытый прикус. Удлинение средней части лица. Поставьте диагноз.
a. Перелом верхней челюсти Ле-фор ІІІ 95
*b. Перелом верхней челюсти Ле-фор ІІ
c. Перелом левой скуловой кости
d. Перелом верхней челюсти Ле-фор І
e. Перелом костей носа

95. Больной В., 43 лет, обратился в отделение челюстно-лицевой хирургии с жалобами на косметический дефект в участке правой половины носа. Из анамнеза известно, что больной получил травму около 7 месяцев назад, выстрелил из огнестрельного оружия. Объективно: в области правой половины носа отмечается сквозной дефект размером 1,5x2 см. Кожные покровы вокруг дефекта в цвете не изменены. Принято решение применить "индийский" метод ринопластики. Откуда взять ткани для устранения дефекта?
a. Кожный лоскут плечо-лопаткового участка. 96
*b. Кожный лоскут лба.
c. Кожный лоскут подглазного участка.
d. Кожный лоскут щеки.
e. Кожный лоскут плеча.

96. У больного на протяжении нескольких дней отмечались боли в 36 зубе. К врачу не обращался. Появилась температура тела [38,9oC ], общая слабость, припухлость тканей подчелюстной области и щеки, ощущение онемения кожи нижней губы и подбородка слева. О каком заболевание можно думать?
*a. Острый одонтогенный остеомиелит
b. Острый гнойный периодонтит
c. Острый гнойный лимфаденит 97
d. Хронический одонтогенный остеомиелит
e. Острый гнойный одонтогенный периостит

97. У бойца, раненого осколком снаряда, диагностирован огнестрельный перелом нижней челюсти с дефектом кости в области подбородка больше 3см. Какой метод фиксации фрагментов нижней челюсти показан?
a. Межчелюстное лигатурное связывание по Айви 98
*b. Аппаратный остеосинтез (Рудько, Бернадський)
c. Прямой остеосинтез
d. Назубние шины Тигерштедта
e. Шина Гунинга-Порта

98. У солдата, обожженного пламенем огня, на фоне гиперемированой и отёкшей кожи лица выявлены разной величины пузыри, заполненные прозрачной жидкостью. Какая степень ожога кожи лица?
*a. ІІ степень
b. ІІІ-А степень
c. ІV степень 99
d. III- Б степень
e. І степень

99. Больной 43-х лет обратился с жалобами на подвижность 24,26,27 зубов, выделение гноя из лунки удаленного 25 зуба. Полтора месяца назад сделано рассечение по переходной складке, удален 25 зуб. Объективно: в правом подглазничной области небольшая припухлость мягких тканей, лимфоузлы левого подчелюстного треугольника увеличены, слабоболезненые, носовое дыхание свободное. Слизистая оболочка альвеолярного отростка в области 24,26,27 зубов отёкшая, синюшного цвета. По переходной складке - свищ с выбухающимися грануляциями. Из лунки удаленного 25 зуба - гнойные грануляции. Какому заболеванию наиболее достоверно отвечает описанная клиническая картина?
a. Хронический альвеолит
*b. Хронический ограниченный остеомиелит
c. Обострения ограниченого пародонтита
d. Острый остеомиелит
e. Обострения хронического гайморита

100. Больному 25 лет необходимо удалить 26 зуб. Диагноз: хронический фиброзный периодонтит 26 зуба. Какой инструмент необходимо иметь для удаления?
a. Щипцы байонетные
b. Щипцы S- образные левые
*c. Щипцы S- образные правые
d. Щипцы прямые корневые
e. Прямой элеватор 101

101. Больной 39 лет трое суток назад был удален 47 зуб, после чего состояние ее ухудшилось: больная бледная, температура тела 38,1 С, нижняя челюсть слева муфтообразно утолщена, мягкие ткани вокруг нее отёчные, открывание рта затруднено. Переходная складка на уровне 48 47, 46 отёчна, слизистая оболочка гиперемированная, из ячейки 47 выделяется гной, перкуссия 48, 46, 45 болезненная. В участке нижней губы - парестезия. Какой диагноз наиболее достоверен?
a. Флегмона подчелюстного треугольника
b. Острый периостит тела челюсти
c. Острый остеомиелит альвеолярного отростка
*d. Острый остеомиелит тела нижней челюсти
e. Острый периостит альвеолярного отростка

102. У мужчины 49 лет через два года после лучевой терапии диагностирован рецидив рака нижней губы. Объективно: в области правой половины нижней губы есть новообразование размером 1х2 см с язвой в центре. В правой подчелюстной области определяется 2 увеличенных, плотных, безболезненных лимфоузлы круглой формы. Какой метод лечения в данному случаю наиболее оптимальный?
a. Трапецийовидная резекция нижней губы.
b. Операция Ванаха.
c. Клиновидная резекция нижней губы.
d. Прямоугольная резекция нижней губы.
*e. Комбинированный метод.

103. Больной К., 25 л. получил травму в подбородочной области. Рентгенологически диагностировано двусторонний ментальный перелом нижней челюсти. Укажите направление смещаемого малого отломка?
a. Кверху и вперед
b. Книзу и вперед
c. Не смещается
*d. Книзу и назад
e. Кверху и назад

104. Больной 48 л. проведено паратидектомию по поводу доброкачественной опухоли околоушной слюной железы. В послеоперационном периоде наблюдается опущение угла рта, смещение срединной линии в здоровую сторону. Какая из веток лицевого нерва поражена при оперативном вмешательстве?
*a. Краевая ветка нижней челюсти
b. Скуловая ветка
c. Височная ветка
d. Шейная ветка
e. Щечная ветка

105. У больного, К., 12 лет два дня назад повысилась температура тела до 38 С, на вторые сутки появилась припухлость в околоушной области с обеих сторон. Кожа над припухлостью напряжена, имеет нормальный цвет. При пальпации определяется мягкое увеличение болезненных околоушных слюнных желез. Нарушение слюноотделения из протоков околоушных желез, устья протоков гиперемированы. Боль при пальпации в области угла нижней челюсти, в проекции сосцевидного отростка, спереди от козелка ушной раковины. Ваш диагноз.
a. Острый бактериальный паротит.
b. Псевдопаротит Герценберга.
*c. Вирусный эпидемиологический паротит.
d. Гнойный - некротисний паротит.
e. Синдром Шегрена.

106. Больной 25-ти лет обратился в травмпункт с жалобами на боль в правой половине лица, ограниченное открывание рта. Объективно: умеренно выраженный оттек и гематома в области правой скуловой дуги. Пальпаторно в области правой скуловой дуги определяется западение кости, умеренная болезненность. Прикус не нарушен. Открывание полости рта - 1.5 см. При попытке дальнейшего открывания рта ощущает механическое препятствие и усиление боли. Поставьте правильный диагноз.
*a. Перелом правой скуловой дуги
b. Травматический артрит височно-нижнечелюстного сустава
c. Перелом верхней челюсти по Ле Фор II
d. Перелом верхней челюсти по Ле Фор III(верхний)
e. Перелом правой скуловой кости

107. У б-ной 25 лет имеется веретенообразное утолщение тела нижней челюсти и онемение нижней губы слева. Опухоль появилась около 3-х месяцев назад. За последний месяц значительно увеличилась в размерах. Год назад был ушиб левой половины нижней челюсти. На ренгенограмме нижней челюсти слева в области 15,16,17 зубов определяется деструкция костной ткани 3х2 см, без четких границ типа "тающего сахара". Выше упомянутые зубы интактны, подвижны III степени. Поставьте предположительный диагноз.
a. Адамантинома нижней челюсти слева
*b. Злокачественная опухоль нижней челюсти
c. Хронический диффузный одонтогенный остеомиелит
d. Остеобластокластома нижней челюсти
e. Радикулярная киста нижней челюсти слева

108. К хирургу-стоматологу обратилась больная 36 лет, с жалобами на наличие образования в подбородочной области, которое медленно и безболезненно увеличивалось в размерах. Объективно: в подбородочной области определяется округлый инфильтрат с четкими границами, слабо болезненный, довольно плотный с участками размягчения синюшного цвета, кожа над ним истончена. При пальпации в преддверии полости рта определяется плотный тяж, идущий от образования к разрушенному 33 зубу. Какой диагноз можно предположить?
a. Атерома подбородочной области
b. Хронический лимфадент подподбородочной области
c. Острый гнойный лимфаденит подподбородочной области
*d. Одонтогенная подкожная гранулема лица
e. Одонтогенный абсцесс подбородочной области

109. В больного 52, диагностирована флегмона поднижнечелюстной области справа. Укажите наиболее адекватный оперативный доступ для вскрытия флегмоны данной локализации?
a. Линейный разрез длиной 2 см, по нижнему краю нижней челюсти.
b. Разрез длиной 5-6 см, окаймляющий угол нижней челюсти
c. Разрез длиной 5-6 см, по верхней шейной складке.
*d. Линейный разрез, длиной 5-6 см, отступя от края нижней челюсти вниз на 2 см.
e. Внутриротовой разрез по переходной складке на уровне моляров.

110. Больной, 16 лет обратился к врачу с жалобами на наличие увеличенных лимфоузлов и свища в подчелюстной области, общую слабость, субфебрильную температуру. Объективно: в подчелюстной области имеется плотные, незначительно болезненные лимфоузлы с четкими границами. Из свищевого хода выделяется творожистое содержимое. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Актиномикоз лимфоузлов
b. Хронический остеомиелит
c. Подкожная гранулема
*d. Туберкулез лимфоузлов
e. Сифилитический лимфаденит

111. У мужчины 40 лет после огнестрельного ранения остался тотальный дефект носа. Какой из способов пластики должен быть применен для возобновления носа?
a. Свободная пересадка хряща, кожи и кости
b. Пересадка кости, кожи, хряща на питательной ножке
c. Пластика тканями ушной раковины за Сусловим
*d. Поэтапная пластика с помощью круглого стебля за Хитровым
e. Перемещения расположенных рядом тканей за Шимановським

112. Больной 19 лет жалуется на боль в участке угла нижней челюсти слева, ограниченное открывание рта, температуру 38 С. Объективно: лицо симметрично, открывание рта ограничено до 1см, в области ретромолярного треугольника - слизистая оболочка отекла гиперемированная, крило-челюстная складка и небные дужки инфильтровани. Из под ""капюшона"" над медиальными бугорками 38 выделяется гной. Диагностирован острый перикоронарит от 38. Под каким видом обезболивания надо сделать операцию рассечения "капюшона" и удаления 38 зуба?
a. Торусальна анестезия за Вейсбремом
b. Центральная анестезия около овального отверстия
c. Инфильтрационная анестезия
d. Мандибулярна анестезия
*e. Проводниковая анестезия за Берше- Дубовым

