1. Из операционной доставлена пациентка 35-ти лет, которую прооперировали по поводу узлового зоба. Каково положение в постели будет удобным для данной пациентки?
a. Полусидя с отведенной назад головой
*b. Полусидя с наклоненной головой
c. Лежа на животе
d. Лежа на спине
e. Положение Тренделенбурга

2. Медицинская сестра выполняет внутримышечную инъекцию в передневнешнюю поверхность бедра, захватывает кожу левой рукой в складку, иглу вводит под углом:
a. 40°
*b. 70°
c. 30°
d. 90°
e. 45°

3. У ребенка 7-ми месяцев, находящегося на искусственном вскармливании (коровье молоко), наблюдаются потница, опрелости, "географический" язык, конъюнктивит. Диагностирован экссудативно-катаральный диатез. Какие примочки следует рекомендовать в случае обострения?
a. С витаминным компонентом
b. С гидрокарбонатом натрия
c. С раствором антибиотика
*d. С отваром коры дуба, крапивы
e. С отваром липового цвета

4. Беременная 24-х лет обратилась в женскую консультацию для проведения очередного осмотра, срок беременности 32-33 недели. Медицинская сестра контролирует изменение массы тела беременной. Какой еженедельный рост веса будет считаться физиологическим во второй половине беременности?
a. На 900-1000 г
*b. На 350-450 г
c. На 650-700 г
d. На 500-600 г
e. На 750-800 г

5. Пациент 45-ти лет прооперирован по поводу рака правого легкого. Осуществлена операция - пульмонэктомия налажено пассивное дренирование плевральной полости. Какой из дренажей плевральной полости является пассивным?
*a. Дренаж по методу Бюлау
b. Дренаж с помощью электрического устройства
c. Дренаж с помощью резинового баллончика
d. Дренаж с помощью 3-х ампульных систем
e. Дренаж с помощью водоструйного устройства

6. С момента оплодотворения в организме беременной происходят физиологические изменения, которые обеспечивают оптимальные условия для имплантации яйца и развития эмбриона. Какая железа в течение 4-х месяцев обеспечивает этот процесс?
a. Гипофиз
b. Щитоподобная железа
*c. Желтое тело беременности
d. Надпочечники
e. Плацента

7. Медсестра с врачом определяют групповую принадлежность крови больного с помощью цоликлонив анти-А и анти-В. Агглютинация не состоялась. Какая у больного группа крови?
*a. 0 (I)
b. Дать ответ невозможно
c. В (III)
d. АВ (IV)
e. А (II)

8. Больная 37-ми лет, вторые сутки после струмэктомии. Жалобы на удушье, боль в сердце, животе, головную боль, тошноту, диарею. Объективно: больная возбуждена, суетливая. Температура тела 38,2°С, наблюдается профузная потливость. Рs-128/хв., Аритмичный, АД-180/100 мм рт.ст. Какое наиболее вероятное осложнение развиось?
a. Гипертермический синдром
b. Гипертонический кризис
c. -
d. Послеоперационное инфекционное осложнение
*e. Тиреотоксический кризис

9. В приемное отделение каретой скорой помощи доставлен пострадавший с места автотранспортного происшествия без сознания. При осмотре отмечается ликворея и кровотечение из ушей и носа. С чем связаны проблемы у потерпевшего?
a. Перелом свода черепа
b. Перелом костей носа
c. Сжатие головного мозга
d. Ушиб головного мозга
*e. Перелом основания черепа

10. Ребенок родился преждевременно с весом 1700 г, от первого осложненной беременности. Профилактику какого заболевания следует предусмотреть медицинской сестре при составлении плана ухода за недоношенным ребенком?
a. Острый расстройство пищеварения
*b. Анемия
c. Аллергический диатез
d. Гемолитическая болезнь
e. Спазмофилии

11. Какой инструмент медицинская сестра подаст хирургу для фиксации белья к брюшине?
a. Зажим Люэра
b. Зажим Федорова
c. Зажим Кохера
*d. Зажим Микулича
e. Зажим Бильрота

12. На перевязку пришла больная с гнойной раной. Какой раствор в первую очередь должна использовать медицинская сестра для промывания раны?
a. Фурацилин
*b. Перекись водорода
c. Калий перманганат
d. Гипертонический раствор натрия хлорида
e. Переваренная вода

13. В дерматологическом отделении находится больной с интертригинозной формой эпидермофитии стоп. Какова истинная проблема у пациента?
*a. Эксудация
b. Мацерация
c. Пятна
d. Узелки
e. Папулы

14. Осуществляя I этап медсестринского процесса, медицинская сестра обнаружила в 5 летнего мальчика бледность кожи и слизистых оболочек, трещины в уголках рта. Врач поставил диагноз - железодефицитная анемия. Какие из перечисленных причин могли спровоцировать данную патологию?
*a. Глистные инвазии
b. Овощное питания
c. Длительное получения антигистаминных препаратов
d. Частые респираторные заболевания
e. Чрезмерная физическая нагрузку

15. Ребенок 3-х лет заболела несколько часов назад. Появились общая слабость, повышение температуры тела до 38,2°С, боль в подложечной области, тошнота, рвота. Стул чрезмерный, пенистый, содержит большое количество слизи, зелени. Какую из проблем следует ожидать в течение первых 3-х суток?
a. Инфекционно-токсический шок
b. ОПН
*c. Токсикоз с эксикозом
d. Анемия
e. Нарушение функции поджелудочной железы

16. У пациента ожоги лица, спины, верхних и нижних конечностей. Какая анатомический участок используется для подкожных инъекций?
a. Внешняя поверхность плеча
*b. Латеральная поверхность брюшной стенки
c. Передневнешняя поверхность бедер
d. Верхневнешний квадрант ягодиц
e. Подлопаточной участок

17. При внутривенном введении лекарств у больного появились признаки анафилактического шока. Оказание помощи необходимо начать с:
*a. Наложение жгута на конечность
b. Введение преднизолона в / в
c. Подачи кислорода
d. Введение эуфиллина в / в
e. Введение адреналина подкожно

18. В инфекционную больницу поступил ребенок 12-ти лет. Жалобы на боль в горле при глотании, повышение температуры тела. При осмотре отек миндалин и небных дужек, гиперемия с цианотичным оттенком. На поверхности миндалин фибринозный налет беловатого цвета. Врач заподозрил дифтерию ротоглотки. В план медсестринских вмешательств медицинская сестра включить:
a. Диета № 15
*b. Постельный режим с полным физическим и психическим спокойствием
c. Массаж, гимнастика
d. Полупостельный режим
e. Общий режим

19. Мать ребенка 2-х дней, родившийся от нормальной беременности и И физиолоичних родов, обратилась к медсестре с жалобой на наличие опухоли на голове у ребенка. При осмотре: опухоль мягкой консистенции, признаков воспаления нет. Какой ответ должен дать медсестра?
a. Это пидокисний кровоизлияние
*b. Лучше проконсультироваться у врача
c. Это отек подкожной клетчатки
d. Нужна консультация хирурга
e. Необходима рентгенография черепа

20. При осмотре пострадавшего - сознание и все рефлексы отсутствуют. Признаки деятельности сердечно-сосудистой и дыхательной систем не определяются. В дальнейшем наблюдаются окоченение мышц, трупные пятна, размягчения глазного яблока, сухость и помутнение роговицы. Какой вероятный диагноз?
a. Терминальная пауза
b. Передагония
c. Агония
*d. Биологическая смерть
e. Клиническая смерть

21. Больная поступила с диагнозом: острая микробная экзема нижних конечностей. Объективно: на коже правой голени имеет место очаг с четкими границами, где на фоне гиперемии и незначительного инфильтрации отмечаются везикулы, точечные эрозии, щовидиляють серозный экссудат, корочки, периферии очага - пустулы. Какую медикаментозную форму можно использовать в начале?
a. –
b. Болтушку
c. Пасту
*d. Примочку
e. Присыпку

22. Медсестру вызвали в палату к пациентке, у которой началась кровотечение из варикозной язвы в области нижней трети левой голени. Пациентка напугана, жалуется на слабость. Укажите независимые вмешательства медицинской сестры:
a. Измерить пульс и артериальное давление
b. Наложить артериальное жгут
c. Наложить венозный жгут
*d. Наложить сжимающую повязку
e. Вызвать врача

23. У ребенка 3-х лет ночью появился лающий кашель, одышка. Наблюдается затруднение вдоха, бледность кожи с синюшным оттенком, напряжение шейных вен и мышц. Какими будут первоочередные вмешательства медсестры?
a. Ввести беротек и сальбутамол
*b. Паро-кислородные ингаляции
c. Ввести литическую смесь
d. Микстура от кашля
e. Внутривенно глюкоза с кокарбоксилазой

24. Роженица с жалобами на регулярные схватки поступает на санпропускник роддома. При обследовании выявлено гипертермию - 38,2°С. В какое отделение роддома необходимо госпитализировать роженицу?
a. Послеродовое
*b. Обсервационное
c. Физиологическое
d. Гинекологическое
e. Патологии беременности

25. Женщина 28-ми лет поступила в больницу по поводу ревматической болезни. Врач назначил внутримышечное введение бензилпенициллина натриевой соли. Через несколько дней в зоне выполнения инъекций появилось уплотнение - инфильтрат. Какая причина могла привести к этому осложнения?
a. Введение препаратов с истекшим сроком годности
*b. Частое введение раствора в одно и то же место
c. Ошибочное введения лекарственного препарата
d. Попадание иглы в нервный ствол
e. Попадание неудаленных пузырьков воздуха из шприца

26. В медпункт школы доставили мальчика 15-ти лет, который упал с перекладины и сломал голень. При осмотре обнаружено закрытый перелом обеих костей левой голени. С чего необходимо начать предоставление помощи?
a. Наложить тугую повязку
*b. Ввести обезболивающие
c. Наложить шину Крамера
d. Провести репозицию отломков
e. Наложить шину Дитерихса

27. В отделении стационара пациентка с подозрением на внематочную беременность пожаловалась на внезапное нападение резкой боли внизу живота, головокружение. Объективно: снижение АД, пульс частый, слабого наполнения. Какие первоочередные действия медсестры?
a. Обеспечить покой
b. Ввести обезболивающие
c. Ввести спазмолитики
d. Ввести кровезаменители
*e. Немедленно сообщить врачу

28. У больного внезапно после езды на велосипеде по грунтовой дороге появились резкие интенсивные боли в пояснице слева, отдающие в промежность и бедро, частое болезненное мочеиспускание, тошнота, общая слабость, повышение температуры тела до 37,1°С. Определите приоритетную проблему пациента:
a. Тошнота
b. Повышение температуры
c. Общая слабость
d. Учащенное мочеиспускание
*e. Интенсивные боли в пояснице

29. В травмпункт обратилась санитарка 42-х лет, которая 2 минуты назад получила травму разбитым стеклом. Объективно: на передньовнутришний поверхности средней трети плеча рана, из которой вытекает алая кровь пульсирующей струей. Укажите эффективный метод временной остановки кровотечения:
*a. Наложение жгута
b. Максимальное сгибание в суставе
c. Тампонада раны
d. Сжимающая повязка
e. Повышенное положение конечности

30. Медсестра центрального стерилизационного отделения подготовила инструмент для стерилизации воздушным методом. Какой режим стерилизации в сухожаровой шкафу?
*a. 180°С 60 минут
b. 180°С 90 минут
c. 120°С 45 минут
d. 132°С 20 минут
e. 100°С 20 минут

31. На диспансерном учете участка семейной медицины находится пациентка с хронической сердечной недостаточностью, ей назначено измерение водного баланса. Что определяет это обследование?
a. Соотношение между дневным и ночным диурезом
b. Количество мочи, выделенной за сутки
*c. Соотношение между потребленной жидкости и выделенной мочой за сутки
d. Количество жидкости, выпитого больным за сутки
e. Соотношение между принятым и выделенной жидкостью за 12 часов

32. Реализируя план медсестринских вмешательств ребенку с внутричерепной родовой травмой, медсестра наблюдая за пациентом и решая его настоящие проблемы, должна:
a. Провести искусственную вентиляцию легких
b. Подготовить пациента к забору крови из вены для биохимических исследований
*c. Создать максимальный покой пациенту
d. Разводить и вводить антибиотики
e. Провести санацию верхних дыхательных путей

33. На уроке физкультуры мальчик 9-ти лет упал без сознания. Какие признаки наиболее вероятно свидетельствуют о внезапной остановки сердца?
a. Слабый пульс
*b. Широкие зрачки не реагируют на свет
c. Частое дыхание
d. Отсутствие мышечного тонуса
e. Бледность кожи

34. У пациента с пневмонией артериальное давление снизилось до 90/60 мм рт.ст. Какое независимое сестринское вмешательство надо выполнить медицинской сестре?
a. Горчичники на затылок
b. Пузырь со льдом ко лбу
c. Горчичники вдоль позвоночника
*d. Грелки на нижние конечности
e. Банки на грудную клетку

35. У пациента 35-ти лет выявлено боль в правом подреберье с иррадиацией в правое плечо и лопатку, правую надключичную область, неоднократное рвота, ощущение горечи во рту. Какое заболевание можно заподозрить?
a. Острый аппендицит
b. Острый панкреатит
*c. Острый холецистит
d. Кишечная непроходимость
e. Почечная колика

36. Больной 35-ти лет находится в гастроэнтерологическом отделении с жалобами на боль в эпигастрии, тошноту, похудание. Установлен диагноз: язвенная болезнь желудка. Какой диетический стол будет назначен больному на первой неделе лечения?
a. № 15
*b. № 1А
c. № 9
d. № 5
e. № 7

37. Больной жалуется на слабость, головокружение, стул черного цвета. Болеет язвенной болезнью желудка. 3 дня назад после физической нагрузки потемнело в глазах, появились холодный пот, резкая слабость. Объективно: бледен, Рs-90/хв, ритмичный, АТ-100/60 мм рт.ст. Какое независимое медсестринского вмешательства следует выполнить?
a. Ввести раствор дицинон
b. Положить грелку на эпигастральную область
*c. Положить пузырь со льдом на эпигастральную область
d. Ввести раствор адреналина
e. Ввести раствор викасола

38. После ДТП пациента доставили в приемное отделение с травмой костей таза. Медсестра вызвала врача. Что она должна ему приготовить?
a. Шина Дитерихса
b. Аптечка "анти СПИД"
c. Зонд Блэкмора
*d. Набор для катетеризации мочевого пузыря
e. Набор для отсасывания желудочного содержимого

39. У ребенка 5-месячного возраста отставание в массе тела составляет 25%. Подкожно-жировая клетчатка почти исчезла на животе, конечностях. Это отвечает:
a. Гипотрофии III ст
b. Паратрофии
*c. Гипотрофии II в
d. Гипотрофии I в
e. Норма

40. В приемное отделение поступила ребенок 5-ти лет с пищевым отравлением. С чего следует начать оказание неотложной помощи?
a. Постановка очистительной клизмы
*b. Промывание желудка
c. Введение глюкозо-солевых растворов внутривенно капельно
d. Введение жаропонижающих препаратов
e. Введение десенсибилизирующих препаратов

41. У пациентки 22-х лет, перенесла фарингит, через 2 недели появились жалобы на повышение температуры тела до 37,4°С, общую слабость, потливость, боли в локтевых и коленных суставах "летучего" характера. Для какого заболевания характерны эти жалобы?
a. Остеохондроз
b. Остеоартроз
c. Ревматоидный артрит
*d. Ревматическая болезнь
e. Подагра

42. Медсестра проводит санитарную обработку беременной женщины с педикулезом. Какое противопедикулёзное средство можно использовать в данной ситуации?
a. Гидрокарбонат натрия
b. Оксид водорода
*c. 5% борная кислота
d. Перманганат калия
e. Карбофос

43. У мальчика 3-х лет, страдающего гипокальциемическим синдромом, на фоне длительного плача, появился ларингоспазм. Чем можно помочь ребенку?
a. Провести отвлекающую терапию
*b. Нажать на корень языка
c. Сделать нежную ванну
d. Ввести анальгин
e. Провести ингаляцию

44. У пациентки 44-х лет после удаления щитовидной железы появились сонливость, отек лица и шеи, снижение артериального давления, запоры. Установлен диагноз: гипотиреоз. С помощью какого препарата будет осуществляться заместительная терапия?
a. Тиамазол
*b. L-тироксин
c. Раствор Люголя
d. Интерферон
e. Мерказолил

45. Медсестра учебного заведения осматривает травмированного ученика. Из указанных является показанием для экстренной профилактики столбняка?
a. Ушиб коленного сустава
b. Вывих костей предплечья
*c. Ожог III степени
d. Закрытый перелом плеча
e. Закрытая травма живота

46. В каком возрасте ребенок начинает громко смеяться, переворачиваться со спины на живот, держать в руках игрушки и интересоваться ими?
*a. 4 месяца
b. 6 месяцев
c. 1 месяц
d. 8 месяцев
e. 2 месяца

47. Какие аглютиногены есть в оболочке эритроцитов у человека с IV группой крови?
a. В
b. А
c. Эритроциты не содержат аглютиногенив
*d. А и В
e. -

48. Пациенту с бронхиальной астмой на стационарном этапе реабилитации назначена лечебная гимнастика. Медсестра, давая советы пациенту, обратила внимание на продолжительность проведения лечебной гимнастики. А именно:
*a. 20 мин
b. 10 мин
c. 5 мин
d. 45 мин
e. 30 мин

49. У ребенка 2-х месяцев наблюдается белый налет на слизистой оболочке ротовой полости, в частности на языке, напоминает оседшее молоко. Выберите препарат этиотропной терапии::
a. Пеницилин
b. Цефазолин
c. Вермокс
*d. Нистатин
e. Ревит

50. Больной 42-х лет жалуется на головную боль, головокружение, тошноту. При медсестринском обследовании выявлено, что артериальное давление составляет 220/120 мм рт.ст. Горчичники в этом случае следует накладывать:
*a. На воротниковую зону и на затылок
b. На грудную клетку
c. Под лопатками
d. Между лопатками
e. На область сердца

51. С какой целью осуществляют инфузию раствора натрия гидрокарбоната при проведении реанимационных мероприятий?
a. Ликвидация гипоксии
b. Увеличение времени выживания главного мозга в условиях гипоксии
c. Лечение метаболического алкалоза
d. Предупреждение развития респираторного ацидоза
*e. Коррекция метаболического ацидоза

52. У девочки 9-ти лет раздражительность, изменение почерка, нарушение походки. За месяц до этого перенесла ангину. Объективно: мышечная гипотония, непроизвольные сокращения мимической мускулатуры и пальцев рук. О каком проявление ревматического поражения можно думать?
a. Ревматические узелки
b. Ревмокардит
c. Анулярна сыпь
*d. Малая хорея
e. Ревматический артрит

53. На стационарное лечение поступила пациентка с жалобами на интенсивную боль в правом подреберье с иррадиацией в правую лопатку, ключицу, плечо, тошноту и рвоту, вздутие живота, повышенную температуру, озноб. Какая из проблем является приоритетной?
*a. Боль в правом подреберье
b. Горечь и сухость во рту
c. Тошнота, рвота
d. Метеоризм
e. Лихорадка

54. Медсестра во время проведения желудочного зондирования тонким зондом обнаружила в желудочном содержимом значительное количество крови. Каковы её первоочередные действия?
a. Продолжить зондирования
*b. Прекратить зондирование
c. Положить грелку на живот
d. -
e. Сделать перерыв

55. В стационар поступил больной 45-ти лет с воспалением легких. На IV этапе медсестринских вмешательств постовая медицинская сестра выполнила назначения врача и рассказала пациенту о лечебно-здравохранительный режим. Лечебно-здравохранительный режим предусматривает:
a. Особенности дезинфекции мединструментария
b. Выполнение пациентом врачебных назначений
c. Соблюдение правил техники безопасности
d. Особенности стерилизации мединструментария
*e. Соблюдение правил распорядка дня

56. Медсестра инфарктного отделения наблюдает у больного с повторным инфарктом миокарда приступ удушья. Какие первоочередные независимые вмешательства медицинской сестры?
*a. Предоставить положение ортопноэ
b. Дать нитроглицерин в таблетках
c. Ввести анальгин
d. Дать валидол
e. Предоставить горизонтальное положение

57. Пострадавшая жалуется на боли внизу живота и невозможность двигать ногами после травмы. При пальпации отмечается резкая боль в проекции лобкового сращения. Положительный симптом "прилипшей пятки". Как необходимо выполнить транспортную иммобилизацию?
a. С помощью шины Беллера
b. С помощью шины Дитерихса
c. Уложить на носилки и под шею положить валик
d. Уложить на твердые носилки на живот
*e. Уложить на твердые носилки в положение "лягушки"

58. У пациентки после употребления клубники возник отек лица, особенно набухли губы и нос. Потом появились одышка, лающий кашель. Дыхание затруднено, осиплость голоса. Каково состояние развился у пациентки?
*a. Отек Квинке
b. Приступ бронхиальной астмы
c. Крапивница
d. Аллергический ларингит
e. Анафилактический шок

59. Пациенту 45-ти лет с устойчивыми запорами врач назначил масляную клизму. Какое количество масла должна ввести медицинская сестра?
a. 400-500 мл
b. 200-300 мл
c. 20-30 мл
d. 300-400 мл
*e. 100-150 мл

60. На автобусной остановке потерял сознания человек. Анамнез не известен. Объективно: кожа багрового цвета с синюшным оттенком, сознания, левый угол рта опушенный. Левые конечности неподвижны, падают, как плети. Дыхание шумное, зрачки на свет не реагируют. Пульс напряженный. Внешних признаков травмы не наблюдаеться. Какое положение следует придать больному?
a. На правом боку
*b. На спине, подняв ножной конец
c. На спине, подняв головной конец
d. На левом боку
e. На животе, голову влево

61. У больного ишемической болезнью сердца внезапно появилась боль за грудиной сжимающего характера, который не устраняется нитроглицерином и длится больше часа. Как необходимо транспортировать этого больного в стационар?
a. Попутным транспортом
b. Транспорте общественного пользования
c. В плановом порядке
d. Собственной машиной
*e. Специализированной бригадой СМП на носилках

62. При посещении больного, который находится на диспансерном учете по поводу хронического гломерулонефрита, участковая медсестра обнаружила следующие проблемы: сухость и зуд кожи, снижение аппетита, тошноту, боль в эпигастрии. Кожа бледная со следами расчесов; запах аммиака изо рта. Какое осложнение развилось у больного?
a. Хронический пиелонефрит
*b. Хроническая почечная недостаточность
c. ОПН
d. Мочекаменная болезнь
e. Острый гломерулонефрит

63. В гинекологическое отделение поступила пациентка 20-ти лет с жалобами на задержку месячных в течение 3-х недель, схваткообразные боли внизу живота и кровянистые выделения. При вагинальном исследовании внешний зев шейки матки закрыт. О каком осложнения беременности идет речь?
a. Угроза аборта
b. Полный аборт
c. Аборт в ходу
*d. Аборт, который начался
e. Неполный аборт

64. В влагалищном мазке обнаружено: мало палочек Додерлейна, много лейкоцитов и эпителия, значительное количество кокков флоры. Какова степень чистоты?
a. V
b. II
c. VI
*d. III
e. IV

65. Пациенту с открытым переломом бедра, осложненным артериальным кровотечением, наложили жгут, ввели обезболивающие препараты. Что будет следующим этапом в ведении пациента?
a. Холод на место травмы
b. Иммобилизация поврежденной конечности
c. Предоставление больному удобного положения
d. Госпитализация больного в травматологическое отделение
*e. Наложение защитной асептической повязки на рану

66. Ребенку, родившемуся на 36 неделе беременности с массой тела 2100 г, специфическую профилактику рахита следует начать с такого возраста:
a. 2 месяца
b. 1,5 месяца
*c. 2 недели
d. 1 месяц
e. 1 неделя

67. У больного 50-ти лет общее состояние тяжелое: спутанность сознания, артериальное давление не определяется, пульс на периферических артериях отсутствует, определяется только на сонных, бедренных артериях, по сердечных сокращениях; кожные покровы - бледные, цианоз. Что можно заподозрить у больного?
a. Обморок
b. Коллапс
c. Передагония
*d. Агония
e. Клиническая смерть

68. Сердцебиение плода прослушивается ниже пупка справа. Какова позиция плода?
*a. Вторая
b. Поперечная
c. Первая
d. Задняя
e. Продольная

69. Ребенку 10 дней. Родился доношенным от здоровых молодых родителей. Медсестра проводит объективное сестринское обследование. Что должно привлечь ее внимание как проявление патологии?
a. Гипертонус сгибателей рук
b. Гипертонус сгибателей ног
*c. Заброс головы
d. Слабое развитие мышечной массы
e. Подкожно-жировой слой выражен удовлетворительно

70. Первобеременная со сроком беременности 32 недели жалуется на головную боль, нарушение остроты зрения, "мушки" перед глазами, боль в подложечной области. АТ180/110 мм рт.ст. Котором состоянию соответствует указанная картина?
*a. Преэклампсия тяжелой степени
b. Эклампсия
c. Пиелонефрит беременных
d. Прегестоза
e. Гипертоническая болезнь

71. У пострадавшего с ножевым ранением грудной клетки установлено открытый пневмоторакс. Какую повязку наложит медсестра при оказании неотложной помощи?
a. Спиральная
b. Циркулярная
*c. Окклюзионная
d. Бандаж на грудную клетку
e. Крестообразная

72. Медицинская сестра выполняет независимое медсестринское вмешательство: вводит пациенту внутримышечно 2 мл 50% раствора анальгина. Под каким углом к поверхности кожи вводят иглу при внутримышечной инъекции?
*a. 90°
b. 15°
c. 30°
d. 60°
e. 45°

73. Медицинская сестра проводит санитарно-просветительную работу по поводу возникновения заболевания туберкулезом легких. Какой микроорганизм вызывает это заболевание?
a. Гемолитический стафилококк
b. Гонококк
c. Бледная спирохета
d. Пневмококк
*e. Палочка Коха

74. К школьной медсестре обратилась мать мальчика 11-ти лет с просьбой дать рекомендации относительно занятий ее сына физкультурой. Сетует, что мальчик все свободное время после уроков сидит дома за компьютером и не хочет посещать уроки физкультуры. При физическом обследовании школьника обнаружено слабое развитие мышц, незначительную деформацию позвоночника. Который медсестринский диагноз соответствует такому состоянию?
a. Социальная изоляция
b. Непереносимость деятельности
*c. Гиподинамия
d. Возбуждено способность к перемещению
e. Усталость

75. В гинекологическое отделение поступила женщина 25-ти лет с признаками острого живота. Последняя менструация - две недели назад. Что можно заподозрить?
a. Эрозия шейки матки
b. Внематочная беременность
c. Некроз фиброматозных узлов
d. Сальпингоофорита
*e. Апоплексия яичника

76. У женщины 21 года через три недели после родов появилась боль в левой молочной железе, которая увеличилась в объеме, температура тела поднялась до 39,0°С, кормление грудью стало болезненным. С чем связаны проблемы?
*a. Мастит
b. Абсцес
c. Фурункул
d. Карбункул
e. Флегмона

77. Медсестра терапевтического отделения проводила предстерилизационную очистку инструментов. После нанесения 3 капель 1% спиртового раствора фенолфталеина через 20 секунд появилась розовая окраска. Какие дальнейшие действия медсестры?
a. Повторить 1-2 этапы очистки
*b. Повторное промывание под проточной водой
c. Повторить 2-3 этапы очистки
d. Провести ополаскивания дистиллированной водой
e. Прокипятить инструменты в 2% растворе соды

78. При обследовании у больного выявлено "стекловидную" мокроту, а также наличие в мокроте спиралей Куршмана, кристаллов Шарко-Лейдена. Для какого заболевания характерны данные изменения?
a. Пневмония
b. Острый бронхит
c. Гангрена легкого
d. Абсцесс легкого
*e. Бронхиальная астма

79. Пациент 45-ти лет обратился к дежурной медицинской сестре с жалобами на резкую боль, головокружение, мелькание "мушек" перед глазами. Объективно: АТ-180/100 мм рт.ст., Рs-92/хв. Для какого состояния характерны такие признаки?
a. Приступ стенокардии
*b. Гипертонический криз
c. Инфаркт миокарда
d. Анафилактический шок
e. Отек легких

80. У больного карбункул на затылке. Какую повязку наложить?
*a. Крестообразную
b. Уздечка
c. Чепец
d. Колосовидную
e. Дезо

81. У беременной на сроке 38 недель развился приступ судорог. Объективно: АТ-180/120-175/110 мм рт.ст., Рs-96/хв., Отеки нижних конечностей и передней брюшной стенки. Какие инструменты должна подготовить медицинская сестра для оказания помощи?
a. Щипцы Мюзо
b. Акушерские щипцы
c. Расширители Гетара
d. Послеродовые зеркала, окончастые зажимы
*e. Роторасширитель, языкодержатель

82. Больная находится в речедвигательном возбуждении с приподнятым "праздничным" настроением. Берется за много дел, которые не завершает, вмешивается в работу сотрудников отделения. На замечания не реагирует. Для какого типа возбуждения это характерно?
*a. Маниакальное
b. Меланхолическое
c. Эпилептическое
d. Гебефреническое
e. Кататоническое

83. У больного 30-ти лет после физической нагрузки появилась кровотечение из носа. Кожные покровы бледные, пульс частый, артериальное давление снижено. Какие первоочередные действия медицинской сестры в данной ситуации?
a. Сделать переднюю тампонаду носа
b. Положить больного на кушетку
c. Сделать заднюю тампонаду носа
*d. Ввести в носовой ход турунду
e. Ввести кровоостанавливающие средства

84. Для индивидуальной защиты от внутрибольничной инфекции используют маски. Укажите срок защитного действия маски:
a. 1:00
*b. 3 часа
c. 4 часа
d. 5 часов
e. 2 часа

85. Частота нажатий на грудную клетку во время непрямого массажа сердца у взрослого человека должна составлять:
a. 5-10/хв
b. 100-120/хв
*c. 60-80/хв
d. 40-50 / мин
e. 10-15/хв

86. Ребенок 12-ти лет заболел остро: температура тела 38,0°С, слабость, боль в животе и пояснице, дизурические проявления. Моча мутная. Две недели назад перенесла лакунарной ангиной. С какого анализа целесообразнее начинать обследование ребенка?
a. Анализ мочи по Зимницкому
*b. Анализ мочи по Нечипоренко
c. Анализ мочи на сахар
d. Посев мочи на стерильность
e. Общий анализ мочи

87. В стационаре ребенок 10-ти лет по поводу рецидива ревматизма. Которая потенциальная проблема может возникнуть у ребенка после нескольких атак ревматизма?
a. Ревматический полиартрит
*b. Малая хорея
c. Приобретенный порок сердца
d. Ревматический полисерозит
e. Анулярна эритема

88. У пациента с циррозом печени развился асцит. К которому вмешательства подготовит пациента медицинская сестра?
a. -
b. Люмбальная пункция
c. Стернальной пункции
*d. Абдоминальная пункция
e. Плевральная пункция

89. В гинекологическое отделение поступила пациентка с подозрением на рак эндометрия. Укажите целесообразный метод исследования для подтверждения диагноза:
a. Мазок на цитологию
*b. Диагностическое выскабливание слизистой оболочки матки
c. Рентгенологическое исследование
d. Ультразвуковое исследование
e. Бактериоскопическое исследования

90. Какое самое опасное осложнение может возникнуть при кровотечении из яремных вен шеи?
*a. Воздушная эмболия
b. Падение артериального давления
c. Травматический шок
d. Большая кровопотеря
e. Возникновение тромбов

91. Пациент 63-х лет четыре недели назад попал в нейрохирургическое отделение после тяжелой черепно-мозговой травмы. Больному назначено строгий постельный режим. Объективно: в области лопаток, позвоночника, локтей и пяток отмечается неглубокое нарушение целостности кожи, стойкая гиперемия, отслойка эпидермиса, мокнутия. Какое средство необходимо применить для обработки кожи в пораженных местах?
a. Смазка 40% раствором этилового спирта
b. Салициловый спирт
c. Смазка 70% раствором этилового спирта
d. 1% раствор бриллиантового зеленого
*e. 5% раствор калия перманганата

92. Медицинской сестре необходимо провести психологическую подготовку больного 48-ми лет, которая готовится на плановую холецистэктомию. Пациентка нервничает, испытывает страх перед предстоящей операцией. Когда лучше предоставить пациентке необходимую информацию?
a. Сразу после приема седативного препарата
b. Сразу после проведения премедикации
c. Через 20-30 минут после приема седативного препарата
d. Через 2 часа после приема седативного препарата
*e. Прежде чем пациентка получит любой седативный препарат

93. В гинекологическом отделении находится пациентка, прооперирована по поводу опухоли матки. Муж пациентки интересуется у медсестры об объеме вмешательства. Укажите действия медсестры:
*a. Предложить обратиться к врачу
b. Сообщить об объеме вмешательства
c. При ответе изменить объект Объем вмешательства
d. Не ответить на вопрос, объясняя неинформированность
e. Не разговаривать с мужем

94. У больного с паховой грыжей час назад после поднятия груза появилась боль в области грыжевого образования, которое перестало упражняться в брюшную полость. Какие меры неотложной помощи должна выполнить медсестра?
*a. Вызвать "скорую помощь"
b. Попробуйте самостоятельно вправить грыжу
c. Анальгин в / м
d. Но-шпа в / м
e. Положить грелку на область грыжи

95. Для проведения очистительной клизмы ребенку в возрасте 2 месяца медицинская сестра готовит кипяченую воду температурой:
a. 37-38°С
b. 12-14°С
c. 38-40°С
*d. 28-30°С
e. 36-37°С

96. В приемное отделение машиной скорой помощи доставлен пациент с желудочно-кишечным кровотечением. Три часа назад была рвота в виде "кофейной гущи". Субъективно: чувствует себя хорошо, может двигаться самостоятельно. Как транспортировать пациента в отделение стационара?
*a. На каталке, лежа
b. Самостоятельно в сопровождении медицинской сестры
c. На носилках двумя санитарами
d. На кресле-каталке
e. Самостоятельно без сопровождения

97. Каким основным антисептиком и как обрабатывают руки по способу Спасокукоцкого-Кочергина?
*a. 0,5% раствором нашатырного спирта в двух тазах по 5 минут в каждом
b. Салфеткой с хлоргексидина биглюконатом 5 минут
c. Двумя салфетками с 5% раствором нашатырного спирта по 5 минут
d. 2 раза по 5 минут 96% спиртом
e. В одном тазу 0,5% раствором нашатырного спирта 1 минуту

98. По рекомендации медсестры пациент регулярно, ежедневно в течение года исполняет процедуры, закаляет организм. Какого принципа закаливания он придерживается?
a. Постепенность
b. Самоконтроль
c. Разнообразие средств и форм
d. Индивидуальность
*e. Систематичность

99. У новорожденного ребенка на 2 день жизни появилась желтуха кожи и склер, общее состояние не нарушено, сон и аппетит без отклонений. Из анамнеза: ребенок от II родов, у матери кровь - А (II) Rh (+), у ребенка - А (II) Rh (+). Какой состояние возникает у новорожденного ребенка?
a. Инфекционный гепатит
b. Гемолитическая болезнь
c. Сепсис
*d. Физиологическая желтуха
e. Родовая травма

100. При медсестринском обследовании у больного выявлено подергивания мышц и болезненность в области раны, полученной 3 дня назад, а также тризм, дисфагия, ригидность затылочных мышц. Данные симптомы характерны для такого заболевания:
*a. Столбняк
b. Гангрена
c. Остеомиелит
d. Вывих челюсти
e. Сепсис

101. На первом этапе диспансериздции производится группировка диспансерного контингента. Которой диспансерной группе относятся больные с хроническими заболеваниями в стадии компенсации?
a. IV
b. V
c. II
*d. III
e. VI

102. Больная 45-ти лет заболела 8 часов назад, когда впервые почувствовала боль в эпигастральной области, тошноту. Через некоторое время боль сместился в правую половину живота, вниз; было одноразовое рвота. При пальпации отмечается резкая боль в правой подвздошной области, напряжение мышц, положительный симптом Щеткина-Блюмберга. Эта клиническая картина позволяет заподозрить:
a. Острый пиелонефрит
b. Острый холецистит
c. Острый панкреатит
d. Кишечная непроходимость
*e. Острый аппендицит

103. Мальчик 12-ти лет жалуется на боли в позвоночнике и суставах, общую слабом кость. В крови: бластные клетки. О каком заболевании можно думать?
a. Системная красная волчанка
*b. Острый лейкоз
c. Туберкулез
d. Ревматоидный артрит
e. Геморрагический васкулит

104. Участковая медицинская сестра при осуществлении патронажа новорожденного обнаружила трещины на сосках у матери. Какова целесообразная рекомендация матери?
a. Продолжать кормление грудью
b. Лечить трещины сосков гормональными мазями и продолжать кормить грудью
c. Перейти к искусственному вскармливанию
d. Лечить трещины фитопрепаратами и продолжать кормить грудью
*e. Кормить ребенка собственным сцеженным молоком и лечить трещины сосков

105. Медицинская сестра установила имеющиеся и потенциальные проблемы у пациента, находящегося на стационарном лечении в кардиологическом отделении по поводу инфаркта миокарда. Какой этап медсестринского процесса она совершила?
a. V
b. IV
c. VI
*d. II
e. III

106. При взятии крови для общего анализа пациент почувствовал себя плохо: появились слабость, звон в ушах, потемнение в глазах, потливость. Он потерял сви-к городу и упал. Какой состояние возникает у пациента?
a. Сердечная астма
*b. Обморок
c. Гипертонический криз
d. Болевой шок
e. Коллапс

107. К медицинской сестре обратился больной 25-ти лет с жалобами на боль в правой подвздошной области, тошноту, было одноразовое рвота. Объективно: живот участвует в акте дыхания, при пальпации болезненный в правой подвздошной области, является незначительное напряжение мышц, слабкопозитивний симптом Щеткина-Блюмберга. Назовите действия медицинской сестры:
a. Промыть желудок
*b. Вызвать бригаду скорой помощи
c. Ввести обезболивающие
d. Положить грелку на живот
e. Ввести спазмолитики

108. У ребенка 8-ми месяцев увеличены лобные и теменные бугры, на грудной клетке есть симптом "четок", ребенок не садится. Такое положение указывает на:
a. Гипотрофии
b. Спазмофилии
c. Гипервитаминоз D
d. Острый рахит
*e. Подострый рахит

109. Семейная медицинская сестра совершила патронаж пациента 40-ка лет, болеет гипертонической болезнью. Провела медсестринского обследование и обнаружила факторы возникновения заболевания. Какие факторы риска относятся к ендогенным?
*a. Отягощенная наследственность
b. Курение
c. Психоэмоциональные стрессы
d. Избыточная масса тела
e. Гиподинамия

110. Девочка 11-ти лет страдает ревматизмом и находится на стационарном лечении в детской больнице. Какое диетическое питание назначается ребенку?
*a. Стол № 10
b. Стол № 11
c. Стол № 5
d. Стол № 9
e. Стол № 7

111. Основным признаком наркоманичнои стадии алкоголизма являются:
a. Амнестического формы опьянения
b. Отсутствие рвотного рефлекса
c. Интенциональной тремор конечностей
*d. Абстинентный синдром
e. Низкая толерантность к алкоголю

112. У больного туберкулезом возникла легочное кровотечение. Какой из перечисленных препаратов следует подготовить медицинской сестре?
a. Витамин В12
b. Анальгин
c. Адреналин
d. Гемостимулин
*e. Аминокапроновая кислота

113. По назначению врача медицинская сестра ввела пациенту 40-ка лет масляный раствор камфары подкожно. Данный раствор предварительно не подогретый. Которое вероятно осложнение может возникнуть?
*a. Инфильтрат
b. Кровоизлияние
c. Масляная эмболия
d. Гематома
e. Абсцесс

114. На плановую операцию готовится пациент 60-ти лет, курит и имеет высокий риск развития ателектаза и пневмонии в послеоперационном периоде. На что именно, в первую очередь, должна направить свои действия медицинская сестра при дооперационной подготовке данного больного?
a. Убедить пациента отказаться от курения в послеоперационном периоде
*b. Научить пациента глубокому дыханию и кашлю
c. Провести курс дыхательной гимнастики
d. Подобрать антибиотик согласно чувствительностью микрофлоры мокроты
e. Провести курс оксигенотерапии

115. В 4-х летнего ребенка на фоне ОРВИ развился гипертермический синдром. Какую помощь нужно оказать ребенку?
a. Ввести 500 000 ЕД бензилпенициллина
b. Ввести 10% р-н глюкозы
*c. Ввести 50% р-н анальгина
d. Ввести 0,1% р-н адреналина
e. Ввести 0,05% р-н седуксена

116. Медсестра осуществляет уход за пациенткой, которая стоит на учете по поводу миомы с субмукозной ростом узлов. Наиболее распространенным осложнением является:
*a. Маточные кровотечения, анемизация
b. Увеличение массы тела
c. Болевой синдром
d. Бесплодие
e. Кахексия

117. Больную беспокоит избыточная масса тела, одышка, головная боль, запоры, мышечная слабость, повышенный аппетит. Объективно: повышенное отложение жира в области живота, ягодиц, бедер. Медицинской сестрой диагностирован увеличение массы тела на 40%. Какой это степень ожирения?
a. VI
b. V
c. III
d. IV
*e. II

118. При обследовании 25-летней перворожающей женщины установлено следующее: положение плода продольное, II позиция, передний вид, тазовый конец передлежит ко входу в малый таз. Укажите, где лучше выслушать сердцебиение плода?
a. Выше пупка слева
b. Ниже пупка справа
c. Ниже пупка слева
d. На уровне пупка справа
*e. Выше пупка справа

119. У больного 15-ти лет после перенесенного гриппа появились общая слабость, кровотечения из носа и десен, боль в горле при глотании, температура тела 39°С. В связи с ухудшением состояния был госпитализирован. Заподозрено острый лейкоз. Назовите наиболее информативное исследование для данного заболевания:
a. Общий анализ крови
b. Определение уровня железа в крови
c. Общий анализ мочи
*d. Исследование пунктата костного мозга
e. Определение уровня билирубина в крови

120. Пациент 22-х лет жалуется на общую слабость, стойкий субфебрилитет вечером, ночную потливость, длительный сухой кашель. В мокроте обнаружены микобактерии. Для какого заболевания это характерно?
a. Абсцесс легких
*b. Туберкулез легких
c. Острый бронхит
d. Эмфизема легких
e. Сухой плеврит

121. Мать обратилась к медсестре с жалобами на то, что ее 3-месячный малыш имеет недостаточный рост. Рост при рождении 50 см, в 3 месяца - 52 см. Объективно: ребенок вялый, сонлив, пастозность лица, язык немного выдвинут, переносицы широкое, кожа бледная, сухая, холодная на ощупь. Какую патологию заподозрит медицинская сестра?
*a. Гипотиреоз
b. Болезнь Дауна
c. Рахит
d. Гипертиреоз
e. Лимфатико-гипопластический диатез

122. Пациентке для лечения кольпита предназначены влагалищные ванночки с отваром ромашки. Какие инструменты должна приготовить медсестра для выполнения манипуляции?
a. Расширитель Гегара
*b. Зеркало Куско
c. Кюретка
d. Конхотом
e. Маточный зонд

123. При проведении медсестринского обследования пациента необходимо выяснить состояние здоровья родственников. Какое заболевание системы крови является генетически обусловленным?
a. Хронические болезни печени
b. Железодефицитная анемия
*c. Гемофилия
d. 12-фолиеводефицитная анемия
e. Геморрагический васкулит

124. Пациент 25-ти лет страдает эпилепсией, противоэпилептические средства принимает неупорядоченно. После психоэмоционального стресса у пациента развилась серия епиприпадкив, между которыми он не приходил в сознание. Какое осложнение может заподозрить медсестра?
a. Кома
b. Сопор
c. Психомоторное возбуждение
d. Делирий
*e. Эпистатуса

125. Пациента 62-х лет после операции удаления опухоли предстательной железы доставили в палату с постоянным катетером в мочевом пузыре. Которые независимы манипуляции проведет медицинская сестра при уходе за катетером?
a. Промывка теплой водой
b. Изменение катетера раза в сутки
c. Перекрытие зажимом трижды за сутки
*d. Промывание антисептиком
e. Изменение положения пациента в постели

126. У больной 42-х лет рак молочной железы III стадии. Какой основной метод лечения?
a. Хирургический
b. Химиотерапия
*c. Комплексный
d. Лучевой
e. Гормонотерапия

127. Для оказания неотложной помощи при почечной колики медицинская сестра должна подготовить:
a. Ампициллин
b. Фуросемид
c. Клофелин
d. Анаприлин
*e. Баралгин

128. Какой из перечисленных препаратов имеет наивысшую вероятность вызвать аллергическую реакцию?
a. Раствор глюкозы
b. Аскорбиновая кислота
*c. Противостолбнячная сыворотка
d. Физиологический раствор
e. Хлористый кальций

129. Пациент жалуется на боль в поясничной области с иррадиацией по ходу мочеточника, возникший после падения с высоты. Какие основные жалобы больного позволяют заподозрить у пациента повреждения почек?
a. Затрудненное мочеиспускание
b. Самовольное выделение мочи
c. Частое мочеиспускание
d. Гной в моче
*e. Кровь в моче

130. Пациентка находится на лечении в гастроэнтерологическом отделении по поводу язвенной болезни. Врач назначил исследование кала на скрытую кровь. Какие пищевые продукты необходимо исключить из рациона пациентки с целью подготовки к исследованию?
a. Сладости
b. Молоко
c. Черный хлеб
d. Каши
*e. Мясо

131. Пациент лежит в том положении, которое ему предоставили, не может самостоятельно возвращаться, поднимать голову, верхние и нижние конечности. Каково положение в постели занимает пациент?
a. Активное
*b. Вынужденное пассивное
c. Пассивное
d. Вынужденное активное
e. Вынужденное

132. Человек через 3 минуты после автокатастрофы без признаков сознания и дыхания, пульс не определяется, зрачки расширены. Какое это состояние?
*a. Клиническая смерть
b. Травматический шок
c. Агональной
d. Биологическая смерть
e. Передагональний

133. Пациентка жалуется на утреннюю скованность в мелких суставах кистей рук, невозможность самообслуживания, общую слабость. При осмотре: кисти рук в виде "ласт моржа". Какая проблема является приоритетной?
a. Общая слабость
b. -
*c. Невозможность самообслуживания
d. Деформация суставов
e. Утренняя скованность в суставах

134. В отделение родственниками доставлен пациент с жалобами на боли в животе в области желудка, общую слабость. Утром было рвота "кофейной гущей". В анамнезе язвенная болезнь желудка. Какие независимые действия медсестры в связи с про-проблемами пациента?
a. Ввести спазмолитические препараты
*b. Вызвать врача
c. Ввести кровоостанавливающие средства
d. Ввести обезболивающие средства
e. Провести переливания крови

135. При поступлении в стационар больной жалуется на затруднение дыхания с преимущественным нарушением вдоха. О возникновении какого состояния это говорит?
a. Дыхание Куссмауля
*b. Инспираторная одышка
c. Дыхание Биота
d. Дыхание Чейн-Стокса
e. Экспираторная одышка

136. В 6-летней девочки после приема ампиокса остро развились признаки лекарственной аллергии в виде крапивницы и отека Квинке. Из каких препаратов следует начать интенсивную терапию?
a. Седативные
b. Витамины
c. Диуретики
*d. ГКС
e. Кальция глюконат

137. Пациенту 60-ти лет с сильным загрудинные сжимающим болью, ир-радиюе в плечо, медсестра предложила принять нитроглицерин. Боль в сердце прошла, но ухудшилось общее состояние пациента. Которая побочное действие нитроглицерина проявилась?
a. Боль в эпигастрии
b. Повышение артериального давления
*c. Боль головы
d. Сердцебиение
e. Нарушения сердечного ритма

138. При наличии сестринского диагноза "ожирение, вызванное перееданием и недостаточной физической активностью", которая из рекомендаций медицинской сестры была бы эффективной?
a. Рекомендации родственникам по поводу питания пациента и физической активности
*b. Рекомендации по рациональному питанию и занятиям физическими упражнениями
c. Определение факторов, приведших к ожирению
d. Разъяснение пациенту проблем, которые могут возникнуть при ожирении
e. Направление пациента на консультацию к диетологу

139. Больному 70-ти лет струйное быстро перелили 750 мл консервированной одногруппной крови. Под конец гемотрансфузии у больного появились затрудненное дыхание, ощущение "тяжести в груди", боль в области сердца, цианоз. Артериальное давление стало резко снижаться, пульс - аритмичный. Какое осложнение возникло у больного?
a. Гемотрансфузионный шок
b. Анафилактическая реакция
c. Геморрагический шок
*d. Острое расширение сердца
e. Пирогенные реакции

140. Пациент жалуется на постоянный кашель (более утром) с выделением большого количества мокроты (до 200 мл) гнойного характера, иногда повышение t 37,8°С. ЧДД - 24/хв. Какое исследование является самым эффективным для уточнения диагноза?
a. Спирометрия
b. Общий анализ мокроты
c. Флюорография
*d. Бронхография
e. Рентгеноскопия грудной клетки

141. Женщина 26-ти лет обратилась к врачу с жалобами на тупую боль в правой поясничной области, слабость, периодическое повышение температуры до 38,0°С частое болезненное мочеиспускание. Указанные жалобы появились неделю назад, после ра-боты на поле в дождливую погоду. Какова возможная причина заболевания?
a. Несоблюдение правил личной гигиены
b. Употребление большого количества жидкости
c. Нарушение режима питания
*d. Переохлаждение
e. Тяжелый труд

142. Пострадавший 32-х лет получил электротравму. Отсутствует пульс на сонных артериях и самостоятельное дыхание, зрачки расширены. С чего медицинская сестра начнет неотложку?
a. Дефибрилляция
b. ИВЛ методом изо рта в рот
c. Непрямой массаж сердца
*d. Тройной прием Сафара
e. Вывод вперед нижней челюсти

143. При медсестринской диагностике аденомы простаты определено приоритетную проблему - острая задержка мочи. Что должна выполнить медсестра для решения этой проблемы?
a. Проводить инфузионную терапию
b. Подготовить к оперативному вмешательству
c. Измерить температуру тела
d. Дать обезболивающие препараты
*e. Провести катетеризацию мочевого пузыря

144. У ребенка 3-х лет диагностирована диабетическую кому. Вы планируете медсестринские вмешательства. С какого способа введения инсулина начнется неотложная помощь при данной коме?
a. Подкожно
b. Внутрикожно
*c. Внутривенно струйно
d. Внутривенно капельно
e. Внутримышечно

145. Мужчина 60-ти лет обратился к участковому врачу на прием по поводу жалоб на головную боль, головокружение, шум в голове, общую слабость. Объективно: АД - 180/95 мм рт.ст. Как называется такой показатель артериального давления?
*a. Артериальная гипертензия
b. Брадикардия
c. Артериальная гипотензия
d. Тахикардия
e. Гипертермия

146. У пациента бронхоэктатическая болезнь. Совет должен дать медицинская сестра пациенту для лучшего отхождения мокроты?
a. Занять высокое положение Фаулера
*b. Занять дренажное положение
c. Занять положение Симса
d. Занять низкое положение Фаулера
e. Занять среднее положение Фаулера

147. Медицинская сестра урологического отделения после окончания катетеризации мочевого пузыря продезинфицировала резиновые катетеры и подготовила их к стерилизации. Назовите метод стерилизации резиновых катетеров многоразового использования:
*a. Паровой метод
b. Воздушный метод
c. Кипячение
d. Замачивание в 3% растворе перекиси водорода
e. Ионизирующее облучение

148. В ЦСВ после дезинфекции поступила очередная партия инструментария для предстерилизационной очистки и стерилизации. Второй этап предстерилизационной обработки инструментов состоит в том, что их:
a. Ополаскивают в дистиллированной воде
b. -
*c. Погружают в моющий раствор
d. Промывают под проточной водой
e. Дезинфицируют

149. Пациенту с подозрением на туберкулез назначена пробу Манту. Для проведения пробы Манту используют такой препарат:
a. Изониазид
b. Пенициллин
*c. Туберкулин
d. Инсулин
e. Вакцина БЦЖ

150. Девочка 7-ми лет жалуется на частое болезненное мочеиспускание, боль в животе и в поясничной области, повышение температуры до 37,7°С. Объективно: кожа и слизистые оболочки бледные. Моча мутная. При микроскопии осадка мочи: лейкоциты 40-50 в п/з, протеинурия. На этапе реализации медсестринских вмешательств обеспечение которого диетического питания нуждается ребенок?
*a. Стол № 7
b. Стол № 5
c. Стол № 9
d. Стол № 1
e. Стол № 10

