1. Який гормон стимулює включення кальцію в остеобласти кісткової тканини зуба?
a. Інсулін
b. Тироксин
c. Кортизол
*d. Кальцитонін
e. Паратгормон

2. В ході мікроскопії з імерсійною системою вивчено препарат-мазок з культури стрептобацил, зафарбований за методом Ожешко. Яку структурну особливість бактерій досліджено?
a. Капсула
b. Джгутики
c. Будова клітинної стінки
d. Включення
*e. Спори

3. Порекомендуйте препарат з групи нітратів хворому на ІХС для профілактики нападів стенокардії:
a. Нітрогліцерин
b. Ментол
*c. Ізосорбіду мононітрат
d. Ловастатин
e. Лізиноприл

4. Для моделювання виразки шлунка тварині введено в гастральні артерії атофан, який спричинює їх склерозування. Який механізм пошкодження слизової оболонки шлунка є провідним у цьому експерименті?
a. Дисрегуляторний
b. Нейродистрофічний
c. Механічний
d. Нейрогуморальний
*e. Гіпоксичний

5. Під час розтину тіла шестимісячної дитини, яка померла внаслідок тривалого інфекційного захворювання, виявлено зменшення маси та розмірів тимусу. Під час мікроскопічного дослідження в тимусі виявлено атрофію часточок, значне зменшення кількості лімфоцитів, інверсію шарів, збільшення кількості тимічних тілець. Який патологічний процес найімовірніше розвинувся в тимусі?
a. Тимома
*b. Акцидентальна трансформація
c. Вікова інволюція
d. Агенезія тимусу
e. -

6. До лікаря звернувся чоловік віком 27 років. Під час огляду було виявлено: збільшення кистей рук, стоп та нижньої щелепи, деформація суглобів (kiphosis), гормональні порушення (імпотенція та атрофія яєчок). Про порушення функції якої залози свідчать ці симптоми?
*a. Передньої частки гіпофізу
b. Щитоподібної залози
c. Шишкоподібного тіла
d. Надниркових залоз
e. Паращитоподібних залоз

7. У пацієнта спостерігається порушення засвоєння жирів. Лікар призначив йому препарат жовчі для покращення травлення жирної їжі. Які компоненти жовчі беруть участь у цьому процесі?
a. Білірубінглюкуроніди
b. Холестерин і його ефіри
c. Насичені жирні кислоти
*d. Солі жовчних кислот
e. Дигліцериди

8. У пацієнта порушена парасимпатична іннервація привушної слинної залози. З боку якого вузла можлива патологія?
*a. Ganglion oticum
b. Ganglion pterygopalatinum
c. Ganglion geniculi
d. Ganglion trigeminale
e. Ganglion submandibulare

9. У хворого запалення привушної слинної залози. Визначте, який нерв залучений в запальний процес:
a. N. maxillaris
b. N. mandibularis
c. N. linqualis
d. N. tympanicus
*e. N. facialis

10. Укажіть паразита, проміжним хазяїном якого є молюск.
a. Трихінела
b. Стьожак широкий
c. Лямблія
d. Ехінокок
*e. Печінковий сисун

11. У кролика після опромінення спостерігається III період кістково-мозкової форми гострої променевої хвороби. Ураження якої тканини є провідним у патогенезі розладів?
a. Залозистого епітелію
*b. Кровотворної
c. Нервової
d. Кісткової
e. Епітелію статевих залоз

12. В організмі самки комара роду Anopheles, малярійний плазмодій розмножується копуляцією (різновид статевого процесу). Яким хазяїном є ця комаха для малярійного плазмодія?
a. Факультативним
b. Проміжним
*c. Остаточним
d. Резервуарним
e. Додатковим

13. Дитина неспокійно спить, уві сні скрегоче зубами, часто розчухує ділянку анального отвору. Під час лабораторногодослідження у зішкрібах із перианальних складок дитини були виявлені гельмінти довжиною до 1 см, білого кольору. Який гельмінт спричинив такі симптоми у дитини?
a. Аскарида людська
b. Ціп'як карликовий
c. Трихінела
*d. Гострик
e. Вугриця кишкова

14. Під час аналізу крові виявлено знижений вміст гемоглобіну. Яка функція крові тоді порушується у цьому разі?
a. Транспорт поживних речовин
b. Транспорт гормонів
c. Забезпечення імунітету
d. Зсідання
*e. Транспорт газів

15. Хворому на стрептококову пневмонію призначено протимікробний засіб, що порушує побудову мікробної оболонки. Який це препарат?
*a. Бензилпеніциліну натрієва сіль
b. Азитроміцин
c. Еритроміцин
d. Доксицикліну гідрохлорид
e. Гентаміцину сульфат

16. При захворюванні нирок у крові зростає вміст залишкового азоту. За рахунок якої фракції зростає вміст залишкового азоту у хворих з патологією нирок?
a. Сечової кислоти
*b. Сечовини
c. Аміаку
d. Амонію
e. Прокінази

17. У хворого виявлено порушення прохідності дихальних шляхів на рівні дрібних і середніх бронхів. Які зміни кислотно-основної рівноваги можуть розвинутись у пацієнта?
a. КОР не зміниться
b. Метаболічний ацидоз
*c. Респіраторний ацидоз
d. Метаболічний алкалоз
e. Респіраторний алкалоз

18. Під час забарвлення методом Ціля-Нільсена бакпрепаратів, виготовлених із мокротиння, було виявлено наявність яскраво-червоних тонких паличок, які розміщуються поодиноко або групами та нечутливі до дії кислот. На живильних середовищах перші ознаки росту з'являються на 10--15 добу. До якої родини відносяться ці бактерії?
a. Coxiella burnettii
b. Klebsiella rhinoscleromatis
c. Histoplasma dubrosii
*d. Micobacterium tuberculosis
e. Yersinia pseudotuberculosis

19. На розтині в печінці померлого чоловіка 62-х років виявлено вогнище розпаду тканини діаметром 4 см, заповнене рідиною жовтувато-зеленого кольору. Який діагноз найімовірніший?
a. Карбункул
b. Гранульома
c. Флегмона
*d. Абсцес
e. Емпієма

20. Яка з нижчеперерахованих особливо небезпечних інфекцій передається від хворої тварини людині через укуси бліх і характеризується лімфогенним розповсюдженням збудника з характерним геморагічним запаленням реґіонарних лімфатичних вузлів?
a. Туляремія
b. Туберкульоз
*c. Чума
d. Сибірська виразка
e. Холера

21. На прийом до лікаря прийшов хворий високого росту, з відвислою нижньою губою і великим носом, та з великими кінцівками. Підвищення секреції якої залози можна запідозрити у цього хворого?
a. Щитоподібна
*b. Передня частка гіпофіза
c. -
d. Епіфіз
e. Прищитоподібні

22. Після черепно-мозкової травми жінці віком 45 років  встановлено діагноз: синдром верхньої очноямкової щілини. Це симптомокомплекс, що виникає внаслідок ураження пар черепних нервів, які  проходять через однойменну щілину. Які пари нервів уражено?
a. N. vestibulocochlearis, n. glossopharyngeus
*b. N. oculomotorius, n. trochlearis, n. abducens, r. ophthalmicus n. trigemini
c. N. vagus, n. accessorius, n. hypoglossus
d. N. olfactorius, n. opticus
e. N. facialis, n. trochlearis, n. abducens

23. Деякі триплети іРНК (УАА, УАГ, УГА) не кодують амінокислоти, а є термінаторами в процесі зчитування інформації, тобто здатні припинити транскрипцію. Ці триплети мають назву:
a. Антикодони
b. Екзони
c. Оператори
*d. Стоп-кодони
e. Інтрони

24. Стоматолог при обстеженні ротової порожнини пацієнта звернув увагу, що його язик вкритий білуватим нальотом. Які гістологічні структури беруть участь в його утворенні?
a. Епітелій грибоподібних сосочків
b. Епітелій жолобкуватих сосочків
*c. Епітелій ниткоподібних сосочків
d. Язиковий мигдалик
e. Епітелій листоподібних сосочків

25. У пацієнтки віком 30 років після видалення зуба на нижній щелепі, спостерігалося підвищення температури, згодом виникла припухлість в області шиї. Під час розтину шкіри шиї встановлено, що підшкірно-жирова клітковина просякнута непрозорою жовто-зеленою рідиною з неприємним запахом. Який запальний процес розвинувся у жировій клітковині?
*a. Флегмона
b. Фібринозне запалення
c. Серозне запалення
d. Геморагічне запалення
e. Абсцес

26. Під час візиту до лікаря-стоматолога у пацієнта розвинувся бронхоспазм. Який лікарський засіб доцільно використати у цьому разі?
*a. Сальбутамол
b. Атенолол
c. Анаприлін
d. Анальгін
e. Нафтизин

27. Як відрізняється рН венозної крові від артеріальної і чим це пояснити?
a. Більший, завдяки більшому вмісту CO_2 в крові
b. Більший, завдяки виділенню O_2 із організму
*c. Менший, завдяки більшому вмісту CO_2 в крові
d. Не відрізняється
e. Менший, завдяки виділенню O_2 із організму

28. У клітину потрапив вірус грипу. Де буде здійснюватись трансляція при біосинтезі вірусного білка у клітині?
a. На каналах гладкої ендоплазматичної сітки
b. В ядрі
c. У клітинному центрі
d. У лізосомах
*e. На полірибосомах

29. У пацієнта з хронічним гіпоацидним гастритом спостерігається гіпохромна анемія. У мазку крові виявлено анулоцити, мікроанізоцитоз та пойкілоцитоз. Який вид анемії спостерігається в пацієнта?
a. Перніціозна
b. Серповидноклітинна
*c. Залізодефіцитна
d. Таласемія
e. Гостра посгеморагічна

30. У хворого діагностовано пухлину паращитоподібної залози. Генералізована фіброзна остеодистрофія. Періодичні напади ниркових кольок. Ультразвуковим обстеженням виявлено дрібні камені в нирках. Яка найбільш імовірна причина утворення цих каменів?
a. Гіпокальціємія
b. Гіперурикемія
*c. Гіперкальціємія
d. Гіперхолестеринемія
e. Гіперфосфатемія

31. Пасажири автобуса у спекотну погоду попросили відкрити люки. Який шлях тепловіддачі при цьому активується?
a. Випромінювання
*b. Конвекція
c. Випаровування поту
d. Випромінювання та теплопроведення
e. Теплопроведення

32. У дитини 3-х років впродовж 6-ти місяців розвинулась деформація обличчя у результаті симетричного збільшення об'єму кутів нижньої щелепи. Мікроскопічно: між кістковими балками розташована сполучна тканина з великою кількістю судин і примітивними кістковими балочками. Яке захворювання найбільш імовірне?
a. Фіброма
*b. Херувізм
c. Остеобластокластома
d. Еозинофільна гранульома
e. Остеосаркома

33. Відбулось пошкодження структурного гена - ділянки молекули ДНК. Однак, це не призвело до заміни амінокислот у білку, тому що через деякий час пошкодження було ліквідовано за допомогою специфічних ферментів. Це здатність ДНК до:
a. Мутації
b. Транскрипції
*c. Репарації
d. Реплікації
e. Зворотної транскрипції

34. Враховуючи, що шкірний лейшманіоз міського типу характеризується циклічним перебігом, лікар припустив, що тривалість хвороби пацієнта близько 3--6 місяців. Поява яких патолого-анатомічних змін характеризує цей цикл захворювання?
*a. Виразок
b. Первинної лейшманіоми
c. Туберкулоїдних шкірних проявів
d. Горбка
e. Рубця

35. Під час аутопсії тіла чоловіка у верхній долі правої легені виявлено крупний клиноподібний осередок темно-червоної щільної тканини. Під час гістологічного дослідження виявлено некроз стінок альвеол, просвіт альвеол щільно заповнений еритроцитами. Який процес розвинувся в легенях?
*a. Геморагічний інфаркт легень
b. Карніфікація легень
c. Гангрена легень
d. Крововилив у легені
e. Ателектаз легень

36. У хворого, який страждає протягом багатьох років на остеомієліт нижньої щелепи, з'явилися набряки, у сечі виявлено масивну протеїнурію, у крові -- гіперліпідемію. Що з наведеного, найімовірніше, можна запідозрити у хворого?
a. Сечокам'яна хвороба
*b. Нефротичний синдром
c. Хронічна ниркова недостатність
d. Пієлонефрит
e. Нефрит

37. У порожнині матки виявлено mboxембріон людини, який не прикріплений до ендометрію. На якій стадії розвитку перебуває зародок?
a. Гаструли
*b. Бластоцисти
c. Морули
d. Зиготи
e. Нейрули

38. В плазмі крові здорової людини містяться декілька десятків білків. При захворюванні організму з'являються нові білки, зокрема ''білок гострої фази''. Таким білком є:
a. Фібриноген
b. Імуноглобулін А
*c. С-реактивний білок
d. Імуноглобулін G
e. Протромбін

39. У чоловіка 58-ми років клінічна картина гострого панкреатиту. Підвищення в сечі якої з перерахованих нижче речовин буде підтвердженням діагнозу?
a. Залишкового азоту
b. Сечової кислоти
c. Альбуміну
*d. Амілази
e. Сечовини

40. Під час обстеження пацієнта виявлено збільшення кількості пірувату у крові та зниження транскетолазної активності еритроцитів. Про нестачу якого вітаміну свідчать указані біохімічні показники?
*a. Тіаміну
b. Токоферолу
c. Біотину
d. Фолієвої кислоти
e. Ретинолу

41. В експерименті на собаці вивчали роль надниркової залози в процесах терморегуляції. Який гормон цієї залози звужує кровоносні судини, тим самим зменшуючи тепловіддачу?
a. Андрогени
b. Кортикостерон
*c. Адреналін
d. Естрогени
e. Кортизон

42. У здорового подружжя народилася дитина з розщепленнями губи та піднебіння, аномаліями великих пальців кисті та мікроцефалією. Каріотип дитини: 47, 18+.  Який тип мутації спричинив цю спадкову хворобу?
a. Поліплоїдія
*b. Трисомія за аутосомою
c. Моносомія за аутосомою
d. Нулісомія
e. Моносомія за Х-хромосомою

43. У дівчинки 6-ти років виражені ознаки гемолітичної анемії. При біохімічному аналізі еритроцитів встановлено дефіцит ферменту глюкозо-6-фосфатдегідрогенази. Порушення якого метаболічного процесу відіграє головну роль у розвитку цієї патології?
a. Глюконеогенез
*b. Пентозофосфатний шлях
c. Анаеробний гліколіз
d. Тканинне дихання
e. Окисне фосфорилювання

44. При підготовці до видалення зуба стоматолог порекомендував пацієнтові препарат, який слід приймати з метою профілактики кровотечі. Який засіб порекомендував лікар?
a. Димедрол
b. Аспаркам
c. Гепарин
d. Магнію сульфат
*e. Вікасол

45. Хвора 13-ти років знаходиться на стаціонарному лікуванні у гематологічному відділенні обласної дитячої лікарні з діагнозом: залізодефіцитна анемія. Який тип гіпоксії наявний у даної хворої?
a. Тканинна
b. Змішана
c. Циркуляторна
*d. Гемічна
e. Дихальна

46. Чоловік 42-х років звернувся до медпункту з приводу різаної рани нижньої частини передньої поверхні плеча. Об'єктивно: утруднене згинання передпліччя. Які з наведених м'язів ймовірно ушкоджені у хворого?
a. M. biceps brachii, m. anconeus
b. M. coracobrachialis, m. supraspinatus
c. M. deltoideus, m. biceps brachii
d. M. deltoideus, m. infraspinatus
*e. M. brachialis, m. biceps brachii

47. Хворому на виразкову хворобу шлунка призначено препарат в основі дії якого є блокада H_2-гістамінових рецепторів. Який це препарат?
*a. Фамотидин
b. Атропіну сульфат
c. Омепразол
d. Дитилін
e. Бісакодил

48. Хворому треба призначити хіміотерапевтичний засіб широкого спектра дії з групи фторхінолонів. Укажіть цей препарат:
a. Амоксицилін
*b. Ципрофлоксацин
c. Хіноксидин
d. Азлоцилін
e. Карбеніцилін

49. У хворої 32 років видалено новоутворення ясен грибоподібної форми, буруватого кольору. Мікроскопічно виявлено: сполучна тканина, багата на судини синусоїдного типу, великі багатоядерні клітини та дрібні одноядерні клітини. Спостерігаються дрібні крововиливи, накопичення гемосидерину. Назвіть це новоутворення:
*a. Гігантоклітинний епуліс
b. Фіброматоз ясен
c. Фіброматозний епуліс
d. Ангіоматозний епуліс
e. Гіпертрофічний гінгівіт

50. Під час досліждення кровотворного органу виявлено часточки, утворені лімфоїдною тканиною, строма якої складається з епітеліоретикулоцитів. Який орган досліджується?
a. Селезінка
b. Піднебінний мигдалик
*c. Тимус
d. Червоний кістковий мозок
e. Лімфатичний вузол

51. У шестимісячної дитини на шкірі виявлено щільний вузол червоного кольору, який під час натиснення стає блідим. Для якого захворювання характерні такі паталогічні зміни?
a. Пігментного невусу
b. Меланоми
*c. Гемангіоми
d. Лімфангіоми
e. Лейоміоми

52. До порушення якої функції призведе ураження груднинно-щитоподібного м'яза?
*a. Опускання гортані
b. Розгинання шиї
c. Підняття гортані
d. Нахилу шиї вперед
e. Підняття під'язикової кістки

53. Чоловік 36-ти років перебуває в інфекційній лікарні з профузною діареєю, ознаками ексикозу, падінням температури тіла. Помер від уремії. Під час розтину знайдено: у просвіті тонкої кишки безколірна рідина у вигляді рисового відвару; слизова оболонка набрякла. При мікроскопічному дослідженні тонкої кишки: повнокрів'я судин, осередкові крововиливи, десквамація ентероцитів, гіперсекреція келихоподібних клітин та лімфо-лейкоцитарна інфільтрація строми слизової оболонки. Поставте діагноз:
a. Черевний тиф
b. Сальмонельоз
*c. Холера
d. Дизентерія
e. Хвороба Крона

54. Молекули зрілої іРНК у клітині є носієм генетичної інформації про послідовність з'єднання між собою певних амінокислот. Це означає, що в молекулах іРНК закодована:
a. Вторинна структура вуглеводів
b. Первинна структура полінуклеотидів
*c. Первинна структура білка
d. Первинна структура ліпідів
e. Первинна структура вуглеводів

55. У хворого аритмія. Який лікарський засіб слід призначити хворому?
a. Імізин
b. Еуфілін
c. Нітрогліцерин
*d. Аміодарон
e. Кавінтон

56. Під час обстеження пацієнта виявлено аномалію розвитку емалі зуба. Який структурний елемент емалевого органа пошкоджено?
a. Пульпа
b. Шийка
c. Зовнішній епітелій
*d. Внутрішній епітелій
e. Проміжний шар

57. До хірургічного відділення надійшов хворий, у якого діагностовано абсцес печінки. З анамнезу відомо, що у нього неодноразово траплялися шлунково-кишкові розлади. Під час лабораторного дослідження фекалій виявлено клітини округлої форми, що містять по 4 ядра. Який представник найпростіших паразитує у хворого?
*a. Entamoeba hystolytica
b. Trichomonas vaginalis
c. Trichomonas hominis
d. Entamoeba gingivalis
e. Balantidium coli

58. Нормальну оклюзію зубних дуг можна посилити, відтягнувши нижню щелепу назад. Який м'яз виконує цю функцію?
a. Грудинно-ключично-соскоподібний
b. Латеральний крилоподібний
*c. Скроневий
d. Жувальний
e. Медіальний крилоподібний

59. Пацієнту встановлено діагноз: ішемічна хвороба серця. Лікар призначив препарат із групи блокаторів кальцієвих каналів. Укажіть цей препарат.
*a. Амлодипін
b. Карведилол
c. Ельдеприл
d. Тіотриазолін
e. Нітрогліцерин

60. У пацієнта віком 30 років виявлено гіперфункцію щитовидної залози. Який вид мають тироцити фолікулів?
a. Високопризматичні з апікально розміщеними ядрами
b. Веретеноподібні
c. Плоскі
d. Кубічні
*e. Призматичні з базально розміщеними ядрами

61. До лікаря-травматолога звернувся хворий, у якого після травми стало утрудненим активне розгинання руки в ліктьовому суглобі. Який м'яз імовірно ушкоджений?
*a. M. triceps brachii
b. M. deltoideus
c. M. latissimus dorsi
d. M. pectoralis minor
e. M. coracobrachialis

62. При деяких захворюваннях товстої кишки змінюються кількісні співвідношення між епітеліоцитами слизової оболонки. Які типи клітин у нормі переважають в епітелії крипт товстої кишки?
*a. Келихоподібні клітини
b. Стовпчасті ворсинчасті епітеліоцити
c. Малодиференційовані клітини
d. Клітини з ацидофільними гранулами
e. Ендокриноцити

63. Хворому за кілька днів до планового оперативного втручання з приводу виразкової хвороби шлунка призначено вікасол. Який механізм дії даного лікарського засобу?
a. Пригнічує агрегацію тромбоцитів
b. Зв'язує вільні йони кальцію, витісняючи його з реакції коагуляції
c. Знижує проникність стінки кровоносних судин
*d. Збільшує згортання крові підвищенням синтезу протромбіну
e. Пригнічує фібриноліз

64. В бактерiологiчну лабораторiю з вогнища харчового отруєння доставлена в'ялена риба, при дослiдженнi якої на середовищі Кiтта-Тароццi бактерiолог виявив мiкроорганiзми, подiбнi до ''тенiсної ракетки''. Збудником якої хвороби вони могли бути?
a. Дифтерiя
*b. Ботулiзм
c. Черевний тиф
d. Сальмонельоз
e. Дизентерiя

65. Під час бактеріоскопічного дослідження мазків спинномозкової рідини, забарвлених за Романовським-Гімзою, виявлено найпростіших у формі півмісяця з загостреними кінцями, блакитною цитоплазмою та рубіново-червоним ядром. Для збудника якого захворювання характерні ці ознаки?
a. Малярія
b. Лейшманіоз
c. Амебіаз
d. Трипаносомоз
*e. Токсоплазмоз

66. У пацієнта на прийомі у лікаря-стоматолога виникла гіперсалівація. Препарати якої групи мають властивість пригнічувати вироблення слини?
a. В`яжучі препарати
b. Холіноміметики
c. Адреноблокатори
*d. Холіноблокатори
e. Адреноміметики

67. Під час огляду хворого при проведенні аускультації лікар оцінює роботу мітрального клапана. Де вислуховують тон цього клапану?
a. У края груднини в другому міжребер'ї зліва
b. У края груднини в другому міжребер'ї справа
c. У края груднини справа напроти хряща 5 ребра
d. У края груднини зліва напроти хряща 5 ребра
*e. На верхівці серця

68. У пацієнта, якому встановлено діагноз: карієс, узято мазок із ротоглотки. Під час мікроскопічного дослідження, виявлено: одноклітинні організми з широкими псевдоніжками, цитоплазма клітини чітко розділена на два шари, ядро ледь помітне. Якого представника найпростіших виявлено у мазку?
a. Trichomonas hominis
b. Entamoeba coli
*c. Entamoeba gingivalis
d. Lamblia intestinalis
e. Entamoeba histolytica

69. Людина в спекотну погоду тривалий час була позбавлена можливості пиття, що спричинило виражене відчуття спраги. Зміна якого гомеостатичного показника крові стала першопричиною цього?
a. рН
*b. Осмотичний тиск плазми
c. Рівень глюкози
d. Онкотичний тиск плазми
e. Гемактокрит

70. Пацієнту проведено глюкозотолерантний тест, який підтвердив відсутність у нього цукрового діабету. За який час після цукрового навантаження у здорової людини спостерігається максимальне підвищення рівня глюкози?
a. 150 хв.
b. 10 - 20 хв.
*c. 30 - 60 хв.
d. 90 хв.
e. 120 хв.

71. При мікроскопічному дослідженні препаратів із зіву, зафарбованих за Нейссером, було виявлено палички з потовщеннями на полюсах, що  розташовувались під кутом одна до одної. До якого виду можуть належати дані мікроорганізми?
a. Streptococcus pyogenes
*b. Corynebacterium diphtheriae
c. Leptospira interrhogans
d. Neisseria gonorrhoeae
e. Mycobacterium tuberculosis

72. У пульпі зуба внаслідок дегенеративних змін утворилися мінералізовані осередки, деякі з них містять канальці. Назвіть ці утворення:
*a. Дентиклі
b. Ділянки осифікації
c. Цемент
d. Кісткова тканина
e. Фіброзні тільця

73. При обстеженні хворої дитини лікар виявив часткову відсутність сосочків на бічній поверхні язика. Які це сосочки?
a. Жолобуваті
b. Ниткоподібні
c. Конічні
*d. Листоподібні
e. Грибоподібні

74. Під час патологоанатомічного дослідження тіла померлої 9-ти місячної дитини встановлено, що причиною смерті є набряк головного мозку. Який вид порушеного водно-електролітного обміну найбільш імовірно призведе до такого наслідку?
a. Ізоосмолярна дегідратація
b. Гіперосмолярна дегідратація
*c. Гіпоосмолярна гіпергідратація
d. Ізоосмолярна гіпергідратація
e. Гіперосмолярна гіпергідратація

75. Хворому 55-ти років поставлений діагноз: гострий гломерулонефрит. Вкажіть основний механізм розвитку анемії:
a. Ниркова азотемія
*b. Зменшення продукції еритропоетину
c. Зменшення синтезу ниркових простагландинів
d. Зменшення клубочкової фільтрації
e. Зменшення канальцевої реабсорбції

76. Пацієнта віком 25 років шпиталізовано зі скаргами на головний біль, гнійні виділення з носової порожнини та   затруднене носове дихання. Рентгенологічно встановлено запалення області верхньощелепної пазухи справа. У який носовий хід виділятиметься патологічна рідина?
a. У правий найвищий
b. У правий верхній
c. У правий загальний
*d. У правий середній
e. У правий нижній

77. В епітелії повітроносних шляхів є клітини з куполоподібною апікальною частиною, на поверхні якої розміщуються мікроворсинки. У клітині виявляється добре розвинений синтетичний апарат, а в апікальній частині – секреторні гранули. Укажіть ці клітини.
a. Камбіальна
b. Ендокринна
c. Клітина без облямівки
*d. Клітина Клара
e. Келихоподібна

78. У пацієнтки 26-ти років висипання на шкірі, свербіж після вживання цитрусових. Призначте лікарський засіб з групи блокаторів Н_1-гістамінорецепторів:
a. Анальгін
b. Кислота ацетилсаліцилова
*c. Димедрол
d. Вікасол
e. Парацетамол

79. У пацієнта хронічний неврит трійчастого нерва. Який із травних процесів буде порушено найбільше у цьому разі?
a. Формування смакових відчуттів
b. Слиноутворення
c. Ковтання
d. Слиновиділення
*e. Жування

80. У гістопрепараті представлено кровоносну судину. Її внутрішня оболонка складається з ендотелію, субендотелію і внутрішньої еластичної мембрани. У середній оболонці переважають гладенькі міоцити. Зовнішня оболонка складається з пухкої волокнистої сполучної тканини. Визначте, для якої судини характерні ці морфологічні ознаки.
*a. Артерії м'язового типу
b. Артерії еластичного типу
c. Вени безм'язового типу
d. Вени м'язового типу
e. Артерії змішаного типу

81. У пацієнтки віком 18 років фолікулярна ангіна супроводжується болем у горлі, ознаками інтоксикації, слабкістю, гіпертермією. Який жарознижувальний препарат варто призначити у цьому разі?
a. Окситоцин
b. Аскорбінова кислота
*c. Парацетамол
d. Лоратадин
e. Ціанокобаламін

82. У людини розвинувся гігантизм. Функція якої залози внутрішньої секреції порушена?
a. Щитовидної
b. Вилочкової
c. Надниркової
*d. Гіпофізу
e. Епіфізу

83. При огляді плода спостерігається розщеплення верхньої губи. Поставте діагноз вродженої вади обличчя:
*a. Хейлосхізис
b. Палатосхізис
c. Макростомія
d. Гіпертелоризм
e. Мікрогнатія

84. Щоб взяти спинномозкову рідину для дослідження, лікар повинен зробити пункцію підпавутинного простору спинного мозку. Між якими хребцями треба ввести голку, щоб не пошкодити спинний мозок?
a. XI і XII грудні
*b. ІІІ і IV поперекові
c. I і II поперекові
d. XII грудний і I поперековий
e. IV і V грудні

85. Після травми обличчя у хворого гематома щічної ділянки. Відтік з якої слинної залози блоковано гематомою?
a. Щічна
b. Під'язикова
*c. Привушна
d. Губна
e. Піднижньощелепна

86. У хворого на цукровий діабет вміст молочної кислоти в крові 2,5 ммоль/л. Яке ускладнення розвинулось?
a. Гіпоглікемічна кома
*b. Лактацидемічна кома
c. Гіперосмолярна кома
d. Гіперкетонемічна кома
e. Гіперглікемічна кома

87. У пацієнта запалення слизової порожнини рота. Яке з нижченаведених речовин із місцевою антиексудативною дією необхідно застосувати у цьому разі?
a. Вісмута субнітрат
b. Ксероформ
c. Натрія гідрокарбонат
d. Дерматол
*e. Галуни

88. Малотоксичний антибіотик, який рідко викликає побічні ефекти та відноситься до антибіотиків резерву з групи макролідів. Механізм його дії полягає у пригніченні синтезу білка рибосомами бактерії у результаті пригнічення фермента пептидтранслокази. Укажіь цей препарат.
a. Сизоміцин
b. Тетрациклін
c. Левоміцетин
*d. Азитроміцин
e. Ампіцилін

89. Гормони білково-пептидної природи, що мають мембранний тип дії, регулюють обмін речовин у клітинах за участю внутрішньоклітинних посередників (месенджерів). Через утворення якого продукту АКТГ реалізує внутрішньоклітинні ефекти?
*a. цАМФ
b. Кальмодулін
c. ---
d. ІТФ
e. цГМФ

90. У чоловіка 36-ти років, який прибув на відпочинок в гори (висота більше 2000 м над рівнем моря) спостерігались збільшення частоти дихання, тахікардія, незначне запаморочення. Зазначені симптоми зникли через дві доби. Цей процес називається:
*a. Адаптація
b. Компенсація
c. Регенерація
d. Гальмування
e. Проліферація

91. Тривалий вплив на організм людини токсичних речовин призвів до руйнування органел, які відповідають за синтез білків у гепатоцитах печінки. Які органели здійснюють синтез білків у гепатоцитах?
a. Лізосоми
b. Мітохондрії
c. Пероксисоми
*d. Рибосоми
e. --

92. Виявлено, що у пацієнтів із COVID-19 легеневими клітинами-мішенями для коронавірусу SarsCov-2 є пневмоцити ІІ-го типу. Яка функція альвеолярного епітелію насамперед порушується у разі вірусного ураження цих клітин?
a. Газообмін
b. Розчинення сурфактанту
*c. Синтез сурфактанту
d. Продукція слизу
e. Доочистка повітря в альвеолах

93. У хворої дитини спостерігаються ознаки ахондроплазії (карликовості). Відомо, що це моногенне захворювання, і ген, який відповідає за розвиток такої аномалії є домінантним. У рідного брата цієї дитини розвиток нормальний. За генотипом здорова дитина буде:
a. ААВВ
b. АаВb
c. Аа
*d. аа
e. АА

94. Після видалення зуба у чоловіка віком 40 років відбулася активна регенерація ранової поверхні. Враховуючи функції органел клітини, визначте, які з них найперші забезпечили процес регенерації.
a. Мітохондрії
b. Пероксисоми
c. ---
d. Лізосоми
*e. Рибосоми

95. Від хворого з підозрою на черевний тиф була виділена грамнегативна рухлива паличка. З метою ідентифікації виділену культуру посіяли на напіврідкі середовища Гіса. За якою ознакою буде враховуватися розкладання мікробом вуглеводів до кислоти?
a. Розрідження середовища
b. Утворення бульбашок газу
c. Помутніння живильного середовища
*d. Зміна забарвлення індикатора
e. Утворення осаду

96. При огляді ротової порожнини стоматолог виявив появу у дитини перших великих верхніх кутніх зубів. Який вік дитини?
a. 10-11 років
b. 4-5 років
c. 12-13 років
d. 8-9 років
*e. 6-7 років

97. Пацієнта шпиталізовано з пролапсом прямої кишки. Під час огляду прямої кишки виявлено маленькі гельмінти, які нагадують невеличкі батоги з нерівномірним діаметром товщини тіла, прикріплені до слизової. Під час аналізу фекалій виявлено яйця у формі бочки з біполярними пробками. Укажіть найвірогіднішу причину захворювання.
a. Entamoeba histolytica
*b. Trichuris trichiura
c. Ascaris lumbricoides
d. Lamblia intestinalis
e. Enterobius vermicularis

98. У потерпілого з травмою грудної клітки різко погіршується стан: наростає задуха, збліднення обличчя, тахікардія. Що може бути причиною вказаних розладів?
a. Переляк
b. Забій грудної клітки
c. Реакція на больовий подразник
d. Перелом ребер
*e. Пневмоторакс

99. Під час експерименту внаслідок перерізки блукаючого нерва у тварини різко підвищився рівень глюкози в крові, що зумовлено:
a. Підвищенням секреції соматостатину
b. Підвищенням секреції інсуліну
*c. Зниженням секреції інсуліну
d. Зниженням секреції глюкагону
e. Підвищенням секреції глюкагону

100. Чоловіку віком 63 роки встановили діагноз тромбофлебіт глибоких вен гомілки. Який шар цих судин пошкоджено у цьому разі?
a. Підендотеліальний
b. Шар еластичних волокон
c. Шар сполучної тканини
*d. Ендотеліальний
e. Шар гладеньких м'язових клітин

101. При ідентифікації чистої культури мікроорганізмів найважливішою є серологічна ідентифікація і для цього використовують реакцію аглютинації. Виберіть, які компоненти необхідні для постановки цієї реакції:
a. Невідомі антитіла, неспецифічний антиген
*b. Невідома культура бактерій, специфічні антитіла
c. Специфічний антиген, відоме антитіло, бактерії
d. Специфічний антиген, сироватка хворого
e. Термоекстракт, специфічна сироватка

102. У хворого після екстракції зуба розвинулася гостра серцева недостатність. Який препарат доцільно призначити?
a. Адонізид
b. Настойку конвалії
*c. Строфантин
d. Кордігіт
e. Дигітоксин

103. У пацієнта із порушенням слуху відбулося скостеніння стремінцевої зв'язки. Укажіть вид такого з'єднання.
a. Геміартроз
b. Синостоз
c. Синхондроз
d. Вклинення
*e. Синдесмоз

104. Дитина 3 років із симптомами стоматиту, гінгівіту та дерматиту відкритих ділянок шкіри була госпіталізована. Під час обстеження встановлено спадкове порушення транспорту нейтральних амінокислот у кишечнику.  Нестачею якого вітаміну будуть зумовлені ці симптоми?
a. Кобаламіну
b. Пантотенової кислоти
c. Біотину
*d. Ніацину
e. Вітаміну A

105. У хворої дитини гінгівіт, спричинений анаеробною інфекцією. Яку групу протимікробних засобів потрібно призначити для лікування?
*a. Нітроімідазоли
b. Поліміксини
c. Аміноглікозиди
d. Нітрофурани
e. Сульфаніламіди

106. Під час декарбоксилювання глутамату, у ЦНС утворюється  медіатор гальмування. Укажіть його.
*a. ГАМК
b. Аспарагін
c. Гістамін
d. Глутатіон
e. Серотонін

107. При аналізі крові лікар-лаборант зробив додатковий висновок, що кров належить людині жіночої статі. Особливості будови якого форменого елементу дають можливість зробити цей висновок?
a. Лімфоцити
*b. Нейтрофіли
c. Моноцити
d. Базофіли
e. Еритроцити

108. У пацієнта з хронічним гіперацидним гастритом з'явилися болі в суглобах. Лікар призначив целекоксиб. Вибіркова дія на який фермент забезпечує відсутність негативного впливу цього препарату на слизову оболонку шлунку?
a. Фосфоліпазу С
b. Фосфоліпазу А2
c. Циклооксигеназу 1
*d. Циклооксигеназу 2
e. Калікреїну

109. У хворого 26-ти років на фоні хронічного гастриту з недостатністю внутрішнього фактору Кастла констатована анемія. Який тип анемії характерний для даного випадку?
*a. B_12-фолієводефіцитна
b. Хронічна постгеморагічна
c. Гіпопластична
d. Таласемія
e. Залізодефіцитна

110. Які типи вивідних проток розрізняють у великих слинних залозах?
a. Внутрішньочасточкові та позазалозисті протоки
b. Внутрішньочасточкові, посмуговані  протоки та загальна протока
c. Внутрішньочасточкові та міжчасточ-кові протоки
*d. Внутрішньочасточкові, міжчасточкові протоки та протока залози
e. Вставні, посмуговані протоки та  загальна протока

111. У хворого стенокардія. Який антиангінальний засіб textbfПРОТИПОКАЗАНИЙ для лікування, якщо в пацієнта алергія на йод?
a. Нітросорбід
*b. Аміодарон
c. Дротаверин
d. Нітрогліцерин
e. Верапаміл

112. Після тотальної резекції шлунка у хворого розвинулася тяжка B_12-дефіцитна анемія з порушенням кровотворення і появою в крові змінених еритроцитів. Свідченням її була наявність в крові:
a. Мікроцитів
*b. Мегалоцитів
c. Нормоцитів
d. Анулоцитів
e. Овалоцитів

113. Хворий напередодні операції був у стані стресу. Збільшення концентрації якого гормону в крові супроводжує цей стан?
a. Прогестерон
b. Глюкагон
c. Пролактин
*d. Адреналін
e. Інсулін

114. Яка амінокислота із нижченаведених кодується одним триплетом?
a. Аланін
b. Серин
c. Лейцин
d. Лізин
*e. Метіонін

115. Перед операцією з приводу співставлення уламків верхньої щелепи для нейролептанальгезії у комбінації з анальгетиком фентанілом застосували нейролептик дроперидол. Який вид взаємодії лікарських засобів був використаний?
a. Адитивний синергізм
b. Синергоантагонізм
c. Антагонізм неконкурентний
d. Антагонізм конкурентний
*e. Потенційований синергізм

116. Чоловік, що тривало хворів на хронічний остеомієліт нижньої щелепи, помер від ниркової недостатності. На розтині виявлені збільшені у розмірі нирки, дуже щільні, жовтувато-білі, з воскоподібним блиском. При світломікроскопічному дослідженні виявлено відкладення гомогенних рожевих мас у капілярних петлях клубочків, у стінках артеріол, артерій, у базальній мембрані канальців і у стромі, що дають цегляно-червоне забарвлення за Конго-рот. Який процес розвинувся у нирках?
a. Загальний гіаліноз
b. Фібриноїдний некроз
c. Первинний амілоїдоз
*d. Вторинний амілоїдоз
e. Місцевий гіаліноз

117. У дівчинки віком 12 років на дні порожнини рота спостерігається виразка діаметром 5 мм, оточена тканиною яскраво-червоного кольору, яка під час натискання блідне. Виконана біопсія виразки. Під час  мікроскопічного дослідження виявлено пухлину, побудовану з безлічі порожнин, заповнених кров'ю. Порожнини вистелені одним шаром ендотеліальних клітин, між ними спостерігається строма, представлена пухкою сполучною тканиною. Для якого виду пухлини характерні такі клініко-лабораторні показники?
*a. Звиразкована кавернозна гемангіома
b. Плоскоклітинний незроговілий рак
c. Рабдоміосаркома з вторинними змінами
d. Звиразкована меланобластома
e. Остеобластокластома

118. Для стимуляції пологової діяльності породіллі лікар призначив простагландин Е_2. З якої кислоти синтезується ця сполука?
*a. Арахідонової
b. Фосфатидної
c. Глутамінової
d. Пальмітинової
e. Стеаринової

119. При інтенсивній фізичній роботі в м'язах накопичується молочна кислота. Який фермент здійснює утворення молочної кислоти з пірувату при анаеробному гліколізі?
a. Альдолаза
b. Піруватдегідрогеназа
*c. Лактатдегідрогеназа
d. Фосфофруктокіназа
e. Піруваткарбоксилаза

120. У чоловіка 50 років, який хворіє на фіброз легень, спостерігається недостатність дихання. Який механізм є основною причиною цього явища?
a. Порушення дифузії газів у легенях
b. Обструктивна недостатність
*c. Рестриктивна недостатність
d. Зменшення загального току крові в легенях
e. Порушення функції дихального центру

121. До відділення реанімації поступив хворий з гострим отруєнням невідомим лікарським засобом. Для швидкого виведення отрути з організму провели форсований діурез. Який з перерахованих засобів використали для цієї процедури?
a. Омепразол
b. Гідрохлортіазид
*c. Фуросемід
d. Дитилін
e. Спіронолактон

122. На прийомі у стоматолога під час маніпуляцій в ротовій порожнині жінка відчула себе погано: виник головний біль, посилилось серцебиття. При вимірюванні АТ встановлено, що систолічний тиск становить 170 мм рт.ст. Яка нормальна величина систолічного АТ у людини (мм рт.ст.)?
a. 140-160
*b. 100-120
c. 160-180
d. 90-100
e. 60-80

123. У жінки 78 років під час фізичного навантаження раптово з'явився біль у животі, який супроводжувалася зблідненням і падінням артеріального тиску до 70/40 мм рт. ст. Смерть настала при явищах гострої серцевої недостатності. Під час аутопсії в черевному відділі аорти разом із вираженим атеросклерозом виявлено мішкоподібне випинання стінки судини, діаметром 16 см, заповнене згустками крові. У стінці випинання виявлено щілиноподібний наскрізний отвір. Визначте патологію в аорті:
*a. Аневризма аорти з розривом
b. Сифілітичний мезаортит
c. --
d. Неспецифічний аортит
e. Дисплазія стінки аорти

124. У хворого 28-ми років відзначалися підвищення артеріального тиску, гематурія і набряки на обличчі. Незважаючи на лікування, почали наростати явища ниркової недостатності. Через 6 місяців хворий помер від уремії. Мікроскопічно при дослідженні нирок в клубочках виявлена проліферація нефротелію капсули, подоцитів з утворенням ''напівмісяців'', склероз і гіаліноз клубочків. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний гломерулонефрит
b. Нефротичний синдром
c. Гострий гломерулонефрит
*d. Підгострий гломерулонефрит
e. Гострий пієлонефрит

125. Пацієнт 27-ми років з пораненням шиї втратив близько 30% об'єму крові. Стан хворого важкий: артеріальний тиск - 60/40 мм рт.ст., частота серцевих скорочень - 140/хв., частота дихання - 30/хв., свідомість не втрачена. Охарактеризуйте стан пацієнта:
a. Артеріальна гіпертензія
b. Кардіогенний шок
c. Колапс
*d. Гіповолемічний шок
e. Кома

126. Лікар-стоматолог виявив у пацієнта каріозну порожнину на поверхні коронки нижнього другого малого кутнього зуба, яка уворилась біля першого малого кутнього зуба. Укажіть уражену поверхню коронки.
a. Facies distalis
b. Facies lingualis
c. Facies vestibularis
*d. Facies mesialis
e. Facies occlusalis

127. У дитини від народження знижена функція щитоподібної залози. Який патологічний стан може розвинутися в дитини внаслідок цього?
a. Гіпопітуітаризм
b. Гіперпігментація шкіри
*c. Кретинізм
d. Нанізм
e. Гігантизм

128. До комплексної терапії хворого на бронхопневмонію, що супроводжується виснажливим сухим кашлем, лікар включив муколітичний препарат, який деполімеризує мукопротеїди. Вкажіть цей препарат:
a. Строфантин
b. Атенолол
*c. Ацетилцистеїн
d. Кодеїн
e. Неодикумарин

129. Пацієнту віком 25 років для уточнення діагнозу треба зробити сіалографію привушної залози. Де розташований отвір, через який буде введена рентгеноконтрастна маса?
a. На plica sublingualis
b. На щоці в ділянці навпроти 2-го нижнього великого кутнього зуба
c. На caruncula sublingualis
d. На щоці в ділянці навпроти 2-го верхнього малого кутнього зуба
*e. На щоці в ділянці навпроти 2-го верхнього великого кутнього зуба

130. Жінці віком 52 років зробили ін'єкцію місцевого анестетика перед видаленням зуба. Який механізм дії лежить в основі знеболюючого ефекту цього препарату?
a. Порушення функціонування мікротрубочок в нервових волокнах
b. Порушення ізольованого проведення збудження  в нервових волокнах
*c. Порушення фізіологічної цілісності в нервових волокнах
d. Порушення анатомічної цілісності в нервових волокнах
e. Порушення аксонного транспорту  в нервових волокнах

131. Захворювання Бері-Бері - це класична форма недостатності вітаміну тіаміну. Активна форма його синтезується за допомогою ферменту з класу:
a. Ізомераз
b. Оксидоредуктаз
c. Гідролаз
d. Ліаз
*e. Трансфераз

132. На розтині померлого після абдомінальної операції у венах малого тазу були знайдені численні тромби. Клінічно був зафіксований тромбоемболічний синдром. Де слід шукати ембол?
a. Головний мозок
b. Лівий шлуночок серця
c. Портальна вена
*d. Легеневі артерії
e. Вени нижніх кінцівок

133. Пацієнту для ввідного наркозу застосовано тіопентал-натрій. Після цього у нього виникли гіперсалівація та ларингоспазм. Уведенням якого препарату можна було попередити ці ефекти?
a. Пірацетаму
*b. Атропіну сульфат
c. Адреналіну гідрохлорид
d. Анальгіну
e. Дитиліну

134. У хворого на гіпертонічну хворобу виявлено в крові збільшення концентрації вазопресину. На функцію якого органу впливає цей гормон?
*a. Нирок
b. Печінки
c. Серця
d. Легень
e. Наднирників

135. У спортсмена на старті перед змаганнями відмічається підвищення артеріального тиску і частоти серцевих скорочень. Впливом яких відділів ЦНС можливо пояснити вказані зміни?
a. Середній мозок
b. Проміжний мозок
c. Довгастий мозок
*d. Кора великих півкуль
e. Гіпоталамус

136. Гістологічне дослідження тканини виявило, що в ній відсутні кровоносні судини, а клітини щільно прилягають одна до одної, утворюючи пласти. Яка це тканина?
a. Нервова
b. Хрящова
c. М'язова
d. Кісткова
*e. Епітеліальна

137. Хворий 67-ми років був доставлений в кардіологічне відділення зі скаргами на періодичні болі у серці, задишку при незначному фізичному навантаженні, ціаноз та набряки. При ЕКГ-обстеженні виявлені позачергові збудження шлуночків серця. Як називається таке порушення ритму?
a. Тріпотіння
b. Тахікардія
*c. Екстрасистолія
d. Фібриляція
e. Брадикардія

138. Під час дослідження гістопрепаратів сполучної тканини були виявлені нейтрофіли. Яку функцію виконують ці клітини, коли мігрують із крові в тканини?
a. Регулюють скорочення гладеньких  міоцитів
*b. Фагоцитоз мікроорганізмів
c. Розширюють кровоносні судини
d. Трофічну функцію
e. Опорну функцію

139. У пацієнта на місці гнійного запалення шкіри (карбункул) утворився келоїдний рубець. На якій стадії запалення це відбувається?
a. Альтерації вторинної
b. -
c. Альтерації первинної
*d. Проліферації
e. Ексудації

140. У хворого мисливця через 2 дні після розділки тушки ховраха підвищилась температура тіла до 39^oC, збільшились лімфовузли. У подальшому у нього розвинулася пневмонія з серозно-геморагічним ексудатом, у якому виявлені овоїдної форми мікроорганізми з біполярним забарвленням. Який діагноз можна припустити у даного хворого?
a. Правець
b. Псевдотуберкульоз
c. Сибірка
d. Бруцельоз
*e. Чума

141. У хворого взято кров для аналізу. Виявлено, що 30% еритроцитів мають неправильну форму. Як називається це явище?
a. Мікроцитоз
b. Макроцитоз
*c. Патологічний пойкілоцитоз
d. Анізоцитоз
e. Фізіологічний пойкілоцитоз

142. Під час захворювань дихальної системи та розладів кровообігу порушується транспорт кисню, що супроводжується гіпоксією. За таких умов енергетичний обмін здійснюється шляхом анаеробного гліколізу. Який продукт у цьому разі утворюється та накопичується у крові?
a. Піровиноградна кислота
*b. Молочна кислота
c. Лимонна кислота
d. Фумарова кислота
e. Глутамінова кислота

143. Психологічне дослідження встановило: у людини добра здатність швидко пристосовуватися до нової обстановки, добра пам'ять, емоційна стійкість, висока працездатність. Найімовірніше, ця людина:
a. Флегматик
*b. Сангвінік
c. Флегматик з елементами меланхоліка
d. Меланхолік
e. Холерик

144. У пацієнта виміряли артеріальний тиск методом вислуховування судинних тонів. Укажіть прізвище дослідника, який запропонував цей метод вимірювання АТ?
a. Гольц
b. Ріва-Роччі
c. Людвіг
*d. Коротков
e. Сєченов

145. У хворого встановлено діагноз - синдром Клайнфельтера. Каріотип при цьому захворюванні буде - (47, ХXY). В цьому наборі буде така кількість статевих хромосом:
a. Дві
b. Сорок чотири
c. Одна
d. Нуль
*e. Три

146. Під час огляду плода виявлено розщеплення твердого піднебіння. Встановіть імовірний діагноз вродженої вади обличчя.
a. Мікрогнатія
b. Макростомія
c. Хейлосхізис
*d. Палатосхізис
e. Гіпертелоризм

147. Після сильного нервового потрясіння у пацієнтки віком 30 років з’явилися скарги на сильну спрагу та сухість у роті. Під час лабораторного обстеження виявлено збільшення глюкози у крові до 10 ммоль/л. Захворювання якої ендокринної залози спостерігається у пацієнтки?
a. Щитоподібної
b. Епіфіза
c. Наднирникових
*d. Підшлункової
e. Статевих

148. У посіві гною з фурункулу знайдено кулястої форми мікроорганізми, розташовані у вигляді ''грона винограду''. Які мікроби виявлено?
a. Стрептококи
*b. Стафілококи
c. Мікрококи
d. Тетракоки
e. Диплококи

149. Відторгнення трансплантату відбувається через його антигенну відмінність від комплексу антигенів реципієнта. За якого виду трансплантації ця проблема відсутня?
a. Ксенотрансплантація
*b. Аутотрансплантація
c. Гомотрансплантація
d. Гетеротрансплантація
e. Алотрансплантація

150. Із випорожнень хворого на гострий гастроентерит виділена чиста культура рухливих, дрібних, дещо зігнутих грам-негативних паличок, які впродовж 6 годин дають ріст на лужній 1% пептонній воді у вигляді ніжної голубуватої плівки. Яким мікроорганізмам притаманні такі властивості?
a. Спірилам
b. Клостридіям
c. Бацилам
d. Спірохетам
*e. Вібріонам

151. У 8-ми місячної дитини спостерігаються часті та сильні підшкірні крововиливи. Призначення синтетичного аналога вітаміну K (вікасолу) дало позитивний ефект. Цей вітамін бере участь у gamma-карбоксилуванні глутамінової кислоти такого білка зсідання крові:
a. Фібриноген
b. Проконвертин
*c. Протромбін
d. Фактор Розенталя
e. Фактор Хагемана

152. Найчастішою причиною неповного перетравлення жирів у травному каналі та збільшення кількості нейтрального жиру в калі є дефіцит певного ферменту. Назвіть цей фермент.
a. Ентерокіназа
*b. Панкреатична ліпаза
c. Шлункова ліпаза
d. Фосфоліпаза
e. Кишкова ліпаза

153. У крові хворого на цукровий діабет збільшується вміст кетонових тіл, що призводить до метаболічного ацидозу. Із якої речовини синтезуються кетонові тіла?
a. Пропіоніл-КоА
b. Сукциніл-КоА
c. Малоніл-КоА
d. Метилмалоніл-КоА
*e. Ацетил-КоА

154. В експерименті на тварині після перерізки блукаючих нервів спостерігають постійну тахікардію. Який вплив парасимпатичної нервової системи на роботу серця демонструє цей експеримент?
a. Парадоксальний
b. Збуджувальний
c. Змішаний вплив
d. Сумація збуджень
*e. Гальмівний

155. У жінки 38-ми років розвинувся напад бронхіальної астми. Який з перерахованих бронхолітиків, ефективний для надання невідкладної допомоги, належить до групи beta_2-адреноміметиків?
a. Іпратропію бромід
b. Адреналін
c. Атропін
d. Платифілін
*e. Сальбутамол

156. У хворого ножове проникне поранення діафрагми рота. Який м'яз треба ушити при цьому пораненні, щоб  відновити цілісність дна ротової порожнини?
*a. M. mylohyoideus
b. M. platysma
c. M. omohyoideus
d. M. sternocleidomastoideus
e. M. stylohyoideus

157. У пацієнта віком 60 років виявлено погіршення сприйняття звуків високої частоти. Порушення стану яких структур слухового аналізатора зумовлює ці зміни?
a. М’язів середнього вуха
*b. Основної мембрани завитки біля овального віконця
c. Основної мембрани завитки біля гелікотреми
d. Євстахієвої труби
e. Барабанної перетинки

158. До приймального відділення привезли дитину віком 1,5 роки з ознаками отруєння нітратами: стійкий ціаноз, задишка, судоми. Утворення якої форми гемоглобіну спричиняє виникнення цих симптомів?
a. Оксигемоглобіну
b. Карбгемоглобіну
c. Редукованого гемоглобіну
*d. Метгемоглобіну
e. Карбоксигемоглобіну

159. Під час ультразвукового дослідження серця у дитини  1,5 років знайдено незарощення овального отвору, що підтверджено клінічно. У якому відділі серця розташований даний дефект?
a. Правий предсердно-шлуночковий клапан
b. Лівий предсердно-шлуночковий клапан
c. Міжшлуночкова перегородка
d. Верхівка серця
*e. Міжпередсердна перегородка

160. Фермент здійснює перенесення функціональної групи від одного субстрату до іншого. Вкажіть клас цього ферменту:
a. Лігаза
b. Ізомераза
*c. Трансфераза
d. Оксидоредуктаза
e. Гідролаза

161. При деяких спадкових хворобах (наприклад синдром Кернса-Сейра) спостерігається деструкція мітохондрій. Які процеси у клітині можуть бути порушені внаслідок цього?
a. Синтез ліпідів
*b. Синтез АТФ
c. Синтез білків
d. Поділ ядра
e. Кросинговер

162. У пацієнта спостерігається порушення зіничного рефлексу. Зіниці звужені, чоловік погано орієнтується в темному приміщенні. Функція якого м'яза очного яблука порушена?
a. M. obliquus superior
b. M. ciliarіs
c. M. sphincter pupillae
*d. M. dilatator pupillae
e. M. obliquus inferior

163. Під час розтину у верхній долі правої легені виявлено великий клиноподібний осередок темно-червоної щільної тканини. Під час гістологічного дослідження в ній виявлено некроз стінок альвеол, просвіт альвеол щільно заповнений еритроцитами. Який процес розвинувся в легенях?
a. Крововилив
b. Ателектаз
*c. Геморагічний інфаркт
d. Карніфікація
e. Гангрена

164. Юнак 25-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на загальну слабкість, швидку втомлюваність, дратівливість, зниження працездатності, кровоточивість ясен. Недостатність якого вітаміну може мати місце у даному випадку?
a. Рибофлавін
b. Тіамін
c. Фолієва кислота
*d. Аскорбінова кислота
e. Ретинол

165. У пацієнта з діагнозом: ниркова недостатність, виявлено ознаки ниркової остеодистрофії, що супроводжується резорбцією кісткової тканини пародонта. Причиною цього є порушення утворення:
a. 24, 25(ОН)_2 D_3
b. D_3
c. 25(ОН) D_3
d. D_2
*e. 1,25(ОН)_2 D_3

166. На аутопсії жінки, яка померла від гострого інфаркту міокарда, у вені лівої гомілки виявлений тромб. При мікроскопічному дослідженні тромба виявлено, що він заміщений сполучною тканиною, в якій відзначається дифузне відкладення солей кальцію. Дайте назву такому результату тромбозу:
a. Організація і каналізація
*b. Петрифікація
c. Септичний аутоліз
d. Асептичний аутоліз
e. Організація

167. Істотним недоліком мікроскопічного методу діагностики інфекцій є його недостатня інформативність у зв'язку з морфологічною подібністю багатьох видів мікроорганізмів. Яка імунологічна реакція дозволяє значно підвищити інформативність цього методу?
a. Реакція Кумбса
b. Реакція опсонізації
c. Імуноферментний аналіз
d. Радіоімунний аналіз
*e. Реакція імунофлюоресценції

168. Хворому перед операцією на щелепно-лицевій ділянці ввели препарат, що є природним протизгортальним фактором, впливає безпосередньо на фактори згортання крові, у разі внутрішньовенного введення дає швидкий ефект. У стоматологічній практиці використовується для профілактики тромбоемболічних ускладнень під час великих операцій на щелепно-лицевій ділянці. Визначте цей препарат:
*a. Гепарин
b. Фенілін
c. Контрикал
d. Кислота амінокапронова
e. Неодикумарин

169. Під час надання стоматологічної допомоги лікар  одержав травму вказівного пальця з порушенням цілості шкіри і ймовірним забрудненням кров'ю пацієнта. У таких випадках інструкція передбачає обстеження пацієнта  щодо ВІЛ-інфекції та вірусних гепатитів. Які дослідження слід провести у пацієнта?
a. Зробити посів крові на цукровий бульйон
b. Виявити у крові специфічні антитіла
*c. Дослідити кров на наявність маркерів гепатитів і антитіл проти ВІЛ
d. Виділити збудників шляхом зараження культури клітин
e. Дослідити в крові рівень Т-хелперів

170. У хворого необхідно зменшити насосну функцію серця. Які мембранні циторецептори доцільно для цього заблокувати?
*a. beta-адренорецептори
b. М-холінорецептори
c. Н-холінорецептори
d. alpha-адренорецептори
e. alpha- та beta-адренорецептори

171. В хірургічний кабінет звернулась людина, яку покусав невідомий собака. Широкі рвані рани локалізовані на обличчі. Яку лікувально-профілактичну допомогу потрібно надати для профілактики сказу?
a. Терміново ввести вакцину АКДП
*b. Розпочати імунізацію антирабічною вакциною
c. Призначити комбіновану антибіотикотерапію
d. Госпіталізувати хворого і тримати під наглядом лікаря
e. Терміново ввести нормальний gamma-глобулін

172. У дівчинки 8-ми років на тлі ймовірної вірусної інфекції підвищилась температура тіла до 39^oС. Який лікарський засіб слід призначити їй для зниження температури?
a. Кодеїн
*b. Парацетамол
c. Дифенін
d. Нікотинамід
e. Пентазоцин

173. У обстежуваного в ІІ міжребер'ї по парастернальній лінії справа при аускультації краще прослуховується ІІ тон, ніж І. Закриттям якого клапану зумовлено формування ІІ тону?
a. Двостулковий та трьохстулковий клапани
b. Півмісяцевий клапан легеневого стовбура
c. Правий трьохстулковий клапан
d. Лівий двостулковий клапан
*e. Півмісяцевий клапан аорти

174. Жінка звернулася до лікаря зі скаргами на порушення смакової чутливості язика. Пошкодження якого ядра довгастого мозку могло викликати ці розлади?
a. Нижнього слиновидільного
b. Дорсальне ядро блукаючого нерва
c. Під'язикового нерва
d. Подвійне
*e. Поодиноке

175. У пацієнта після отруєння грибами з'явилося жовте забарвлення шкіри та склер, спостерігаєься темний колір сечі. Встановлено діагноз: гемолітична жовтяниця. Який пігмент спричиняє забарвлення сечі у цьому разі?
a. Некон’югований білірубін
b. Білівердин
c. Моноглюкуронід білірубіну
d. Вердоглобін
*e. Стеркобілін

176. У обстежуваного реєструється дельта та тета-ритм на ЕЕГ. Це свідчить про те, що він перебуває у стані:
*a. Повільнохвильового сну
b. Активного неспання
c. Швидкохвильового сну
d. Спокою з заплющеними очима
e. Спокою з розплющеними очима

177. При обстеженні людини дуже маленького зросту (карлика) виявлені дитячі риси обличчя, нормальні пропорції тіла, недорозвинення вторинних статевих ознак. У такої людини знижена гормональна активність:
*a. Передньої частки гіпофіза
b. Середньої частки гіпофіза
c. Задньої частки гіпофіза
d. Тимуса
e. Щитоподібної залози

178. У чоловіка 50-ти років, який лікувався від виразкової хвороби шлунка, нормалізувалося травлення, зникли болі, поліпшився настрій. Але через кілька тижнів знову з'явились болі в епігастрії, печія, відрижка кислим. Як можна характеризувати такий перебіг хвороби?
*a. Рецидив хвороби
b. Період ремісії
c. Латентний період
d. Продромальний період
e. Термінальний стан

179. Хірург-стоматолог у жінки 24-х років діагностував гнійне запалення клиноподібної пазухи. Зроблено все можливе, щоб запобігти втягненню в процес стінки артерії, яка лежить в печеристій пазусі, та тим самим уникнути смертельної кровотечі. Яка це артерія?
a. A) carotis externa
*b. A) carotis interna
c. F. supraorbitalis
d. A) infraraorbitalis
e. A) ophthalmica

180. У пацієнта в ділянці нижньої щелепи виник болючий вузлик червоного кольору. Гістологічно: скупчення гнійного ексудату в декількох волосяних фолікулах. Яка клініко-морфологічна форма запалення має місце?
a. Флегмона
b. Абсцес
c. Фурункул
*d. Карбункул
e. Натічник

181. Пацієнтка віком 48 років, що тривало та безконтрольно приймала натрію бромід, скаржиться на загальмованість, порушення пам'яті, нежить і кашель. Яка причина цього стану у пацієнтки?
a. Тахіфілаксія
b. Лікарська залежність
c. Звикання
d. Ідіосинкразія
*e. Кумуляція

182. У жінки виникла загроза передчасного переривання вагітності. З недостатністю якого гормону це пов'язано?
a. Естрадіолу
b. Альдостерону
*c. Прогестерону
d. Окситоцину
e. Тестостерону

183. На поздовжньому шліфу зуба у дентині видно канальці. Що міститься всередині канальців?
a. Тіла дентинобластів
b. Фібробласти
c. Відростки енамелобластів
*d. Відростки дентинобластів
e. Еластичні волокна

184. Відомо, що слиз завжди вкриває епітелій власне носової порожнини. Вкажіть, які клітини епітелію слизової оболонки носової порожнини синтезують слиз:
*a. Келихоподібні
b. Базальні
c. -
d. Війчасті
e. Мікроворсинчасті

185. Із ротової порожнини клінічно здорового пацієнта віком 25 років виділено культуру грампозитивних коків, які мають дещо подовжену форму, розташовані парами або короткими ланцюжками, утворюють капсулу, на кров'яному агарі дають альфа-гемоліз. Носієм якого патогенного мікроорганізму є цей пацієнт?
a. Streptococcus feacalis
b. Streptococcus salivarium
*c. Streptococcus pneumoniae
d. Peptostreptococcus
e. Streptococcus pyogenes

186. Який показник є ознакою гострої ниркової недостатності?
a. Гематурія
b. Глюкозурія
c. Гіперглікемія
*d. Гіперазотемія
e. Протеїнурія

187. Регуляція експресії генів здійснюється за рахунок різних механізмів. Укажіть ділянку ДНК при індукції якої активується експресія гену.
a. Атенюатор
b. Сайленсер
c. Термінатор
*d. Енхансер
e. Спейсер

188. Скорочення поперечно-посмугованих м'язів неможливе без кальцію. Із якими рецепторами з'єднується цей іон в утворенні актиноміозинових містків?
a. Серотоніновими рецепторами
b. Адренорецепторами
*c. Тропоніном
d. Холінорецептором
e. Гістаміновими рецепторами

189. Хворому з невралгією трійчастого нерва був введений парентерально ненаркотичний анальгетик, який має швидку, але короткочасну дію, випускається в таблетках і ампулах. Вкажіть, який препарат був введений хворому:
*a. Анальгін
b. Кислота мефенамова
c. Ібупрофен
d. Індометацин
e. Піроксикам

190. Під час приготування мазка з зубного нальоту і фарбування його за методом Грама студент в ході мікроскопії знайшов різноманітні мікроорганізми фіолетового і рожевого кольору. Який структурний компонент мікроорганізму зумовлює різне сприйняття барвників?
a. Зовнішня мембрана
b. Цитоплазматична мембрана
c. Цитоплазма
d. Внутрішній периплазматичний простір
*e. Клітинна стінка

191. Однією з екологічних проблем, що викликає тривогу людства, є глобальне потепління. Одною з причин зміни клімату вказують парниковий ефект, який пов'язують із:
a. Зменшенням вмісту вуглекислого газу в атмосфері
b. Появою озонових ''дір''
c. Зменшенням вмісту кисню в атмосфері
*d. Збільшенням вмісту вуглекислого газу в атмосфері
e. Збільшенням вмісту оксидів сірки в атмосфері

192. В умовному експерименті дія токсичної речовини порушує механізм передавання нервового імпульсу. Яка структура забезпечує виконання цієї функції?
*a. Синапс
b. Нейролема
c. Субстанція Ніссля
d. Мітохондрія
e. Нейрофібрили

193. Припинення кровотечі після пологів пов'язано з дією окситоцину на стінки матки. Яка оболонка органа реагує на дію цього препарату?
a. Параметрій
b. Периметрій
c. Підслизова
*d. Міометрій
e. Ендометрій

194. До вірусологічної лабораторії інфекційної лікарні звернувся хворий з метою пройти обстеження на ВІЛ-інфекцію. Які з методів лабораторної діагностики ВІЛ-інфекції та СНІДу використовуються наразі в Україні?
a. Алергічний
b. Вірусологічний
*c. Серологічний
d. Біологічний
e. Бактеріологічний

195. У хворого, який тривалий час не звертався до лікаря-стоматолога для лікування хронічного карієсу в 36 зубі, з'явився різкий біль в нижній щелепі, припухлість щоки, температура тіла піднялася до 38^oC) Яких змін в аналізі крові слід очікувати у хворого?
a. Еозинофілія
b. Анемія
*c. Нейтрофільоз
d. Моноцитоз
e. Лейкопенія

196. Який із внутрішніх органів бере найбільшу участь у гуморальній регуляції еритропоезу?
a. Печінка
b. Підшлункова залоза
c. Легені
*d. Нирки
e. Шлунково-кишковий тракт

197. У жінки 30-ти років з'явилися ознаки вірилізму (ріст волосся на тілі, облисіння скронь, порушення менструального циклу). Гіперпродукція якого гормону може спричинити такий стан?
a. Релаксин
b. Пролактин
c. Естріол
*d. Тестостерон
e. Окситоцин

198. Для лікування туберкульозу призначений антибіотик, який забарвлює сечу в червоний колір. Вкажіть цей антибіотик:
a. Амоксицилін
b. Нітроксолін
*c. Рифампіцин
d. Еритроміцин
e. Цефотаксим

199. Внаслідок гнійного отиту гноєм зруйновано верхню стінку барабанної порожнини. У яку ямку черепа розповсюдився гній з барабанної порожнини?
a. Задня черепна
*b. Середня черепна
c. Очна
d. Крило-піднебінна
e. Передня черепна

200. У медико-генетичну консультацію звернулась мати 2-річної дитини з відставанням у фізичному і розумовому розвитку. Який метод дослідження дозволить виключити хромосомну патологію?
*a. Цитогенетичний
b. Біохімічний
c. Популяційно-статистичний
d. Цитологічний
e. Генеалогічний

201. Послідовність триплетів у ДНК визначає порядок розташування амінокислот у молекулі білка. Укажіть назву цієї властивості генетичного коду.
a. Виродженість
b. Неперекривність
c. Триплетність
*d. Колінеарність
e. Універсальність

202. Хворий 45-ти років, що переніс лівосторонню крупозну пневмонію, загинув від множинних травм в результаті автотранспортної катастрофи. На розтині нижня частка лівої легені в області задньо-бокової стінки зрощена із грудною стінкою фіброзними спайками. Об'єм частки зменшений, вона щільна, на розрізі м'ясистого вигляду, сірувато-рожевого кольору, її шматочки тонуть у воді. При гістологічному дослідженні в цих ділянках відмічається дифузне розростання волокнистої сполучної тканини. Ускладнення крупозної пневмонії:
a. Гангрена
b. Ателектаз
c. Емфізема
*d. Карніфікація
e. Абсцес

203. У постраждалого із травмою основи черепа встановлено пошкодження гачкоподібного відростка присередньої пластинки крилоподібного відростка клиноподібної кістки. Функція якого м'яза м'якого піднебіння порушиться у цьому разі?
a. Піднебінно-глоткового
*b. Напрягача піднебінної завіски
c. Підіймача піднебінної завіски
d. Піднебінно-язикового
e. М'яза язичка

204. У потерпілого травмована верхня щелепа --- вибитий перший малий корінний зуб. Який відросток верхньої щелепи пошкоджено?
*a. Альвеолярний
b. Очноямковий
c. Виличний
d. Лобовий
e. Піднебінний

205. Пацієнт із сильним зубним болем впродовж декількох днів не звертався до лікаря і займався самолікуванням. В результаті цього виникла необхідність екстракції зуба. Застосування якого анальгетика збільшує імовірність розвитку кровотечі після екстракції зуба?
a. Димедролу
b. Кодеїну фосфату
c. Анальгіну
d. Парацетамолу
*e. Ацетилсаліцилової кислоти

206. Під час обстеження ротової порожнини встановлено пошкодження емалі у вигляді поодиноких та множинних ерозій різної форми від жовто-коричневого до чорного кольору; зуби крихкі, частина з них зруйнована. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
*a. Флюорозу
b. Середньому карієсу
c. Атрофії емалі
d. Ерозії зубів
e. Глибокому карієсу

207. Хворий 5 років скаржиться на сильний головний біль, блювання. Об'єктивно встановлено: ригідність м'язів потилиці, блювання без нудоти, герпетичні висипи на обличчі, лихоманка. На підставі бактеріологічних досліджень якого патологічного матеріалу можливе підтвердження попереднього діагнозу ''цереброспінальний менінгіт''?
a. Дослідження блювоти
b. Виділення бактерій N. Meningitidis зі слизової оболонки сечостатевої системи
c. Виділення уринокультур N. Meningitidis
d. Виділення копрокультур N. Meningitidis
*e. Пункція спинномозкової рідини

208. До лікаря-стоматолога звернувся пацієнт із діагнозом: стоматит. Об'єктивно спостерігається: на тлі запальної реакції слизової оболонки ротової порожнини --- посилене виділення слини, тому у пацієнта постійно виникає потреба спльовувати слину. Яке порушення водно-електролітного обміну може розвинутись у нього?
a. Гіпоосмолярна гіпогідратація
b. Гіперосмолярна гіпергідратація
c. Гіпоосмолярна гіпергідратація
d. Порушень водно-електролітного  обміну не буде
*e. Гіперосмолярна гіпогідратація

209. На поздовжньому шліфі зуба видно тканину, що утворює основу зуба і складається з колагенових волокон, мінералізованого матриксу і трубочок, в яких проходять відростки дентинобластів. З чого розвивається представлена тканина?
a. Внутрішні клітини емалевого органа
b. Проміжні клітини емалевого органа
*c. Периферійна частина зубного сосочка
d. Зубний мішечок
e. Зовнішні клітини емалевого органа

210. При виконанні оперативного втручання на діафрагмі ротової порожнини хірургу необхідно виділити ділянку, що має назву ''піднижньощелепний трикутник''. Який з м'язів його обмежує?
a. M. stylohyoideus
*b. M. digastricus
c. -
d. M. geniohyoideus
e. M. hyoglossus

211. У молодої жінки виявлено стеноз аорти, проте розладів кровообігу в неї не спостерігається. Який негайний механізм забезпечує серцеву компенсацію?
a. Зменшення маси серця
b. Підвищення артеріального тиску
c. Гетерометричний
*d. Гомеометричний
e. Міогенна дилятація

212. Під час проведення бактеріологічного дослідження зубного нальоту з ротової порожнини десятирічної дитини виявлено Streptococcus mutans у великій кількості. Розвиток якого патологічного процесу може спричинити цей мікроорганізм?
a. Пародонтозу
*b. Карієсу
c. Хронічного пульпиту
d. Везикулярного стоматиту
e. Виразково-гангренозного стоматиту

213. Машиною швидкої допомоги в лікарню доставлено непритомного чоловіка після отруєння чадним газом. Гіпоксія у нього зумовлена нагромадженням у крові:
a. Карбгемоглобіну
b. Сульфгемоглобіну
*c. Карбоксигемоглобіну
d. Оксигемоглобіну
e. Метгемоглобіну

214. У хворого, померлого від хронічної ниркової недостатності, листки перикарду тьмяні з тонкими ниткоподібними нашаруваннями сірого кольору. Який патологічний процес на перикарді?
*a. Фібринозне запалення
b. Гнійне запалення
c. Катаральне запалення
d. Проліферативне запалення
e. Серозне запалення

215. Під час обстеження пацієнта виявлено підвищення вмісту в сироватці крові ліпопротеїнів низької щільності. Яке захворювання у цього пацієнта?
a. Панкреатит
b. Гастрит
c. Запалення легень
d. Анемія
*e. Атеросклероз

216. Пацієнтка віком 36 років звернулася до лікаря-стоматолога із приводу набряку під правим оком. Після обстеження встановлено діагноз: флегмона підочноямкової ділянки. Від яких зубів інфекція найчастіше поширюється в цю ділянку обличчя?
a. Другого премоляра та першого моляра
b. Верхніх бічних та присередніх різців
c. Верхніх першого та другого молярів
*d. Верхнього ікла й першого премоляра
e. Верхнього присереднього різця

217. Чоловік звернувся до хірурга зі скаргами на біль внизу живота справа. Під час глибокої пальпації лікар виявив болісність у правій пахвинній ділянці. У якому відділі кишечника можливий патологічний процес?
*a. Сліпа кишка
b. Пряма кишка
c. Поперечна ободова кишка
d. Нисхідна ободова кишка
e. Сигмоподібна ободова кишка

218. Лише під час запису фонокардіограми у дорослої неастенічної людини можна зареєструвати третій тон серця. У якій фазі серцевого циклу він виникає?
a. Асинхронного скорочення
b. Повільного наповнення
*c. Швидкого наповнення
d. Ізометричного розслаблення
e. Швидкого вигнання

219. На зрізі лімфатичного вузла в мозкових тяжах виявлено велику кількість клітин із такою морфологією: розміри від 7 до 15 мкм, базофільна цитоплазма, ядро розташоване ексцентрично, з малюнком хроматину, що нагадує спиці в колесі. Відомо, що ці клітини - продуценти антитіл. Які клітини мають структуру?
a. Макрофаги
*b. Плазмоцити
c. Тучні клітини
d. Фібробласти
e. Адипоцити (жирові клітини)

220. У людини з четвертою групою крові (генотип IAIB) в еритроцитах одночасно присутні антиген А, який контролюється алелем IA, і антиген В - продукт експресії алеля IB) Прикладом якої взаємодії генів є дане явище?
a. Неповне домінування
b. Полімерія
c. Епістаз
d. Комплементарність
*e. Кодомінування

221. У хворого, який працює на підземних гірничих виробках, розвинувся фіброз легенів. Проведене спірометричне обстеження показало:
a. Збільшення опору повітроносних шляхів
b. Зменшення опору повітроносних шляхів
c. Нормальний опір повітроносних шляхів
d. Збільшення життєвої ємності легень
*e. Зменшення життєвої ємності легень

222. На електронній мікрофотографії клітини видно дві різні органели, які руйнують білки. Назвіть ці органели:
a. Ендоплазматична сітка та мікрофіламенти
b. Комплекс Гольджі та мікротрубочки
c. Рибосома
d. Пероксисоми та рибосоми
*e. Лізосоми та протеасоми

223. Під час перебування на прийомі у лікаря-стоматолога у пацієнта стався напад стенокардії. Який препарат доцільно використати у цьому разі?
a. Нітросорбід
b. Но-шпа
*c. Нітрогліцерин
d. Пропранолол
e. Верапаміл

224. В ході розтину тіла 4-річної дівчинки, яка тривалий час страждала і померла від зливної пневмонії, виявлено, що маса тимуса становить 2 грами. Під час гістологічного дослідження тимуса виявлено різкий спад лімфоцитів, колапс строми залози і нечисленні обвапнені кістоподібно розширені тільця Гассаля. Який патологічний процес розвинувся в тимусі?
a. Гіперплазія тимуса
*b. Атрофія тимуса
c. Тимомегалія
d. -
e. Дисплазія тимуса

225. Під час мікроскопічного дослідження прямої кишки виявлені великі вогнища некрозу слизової оболонки. Некротичні маси просякнуті фібрином і утворюють плівку. Слизова і підслизова оболонки на периферії ділянок некрозу повнокровні, набряклі, з крововиливами та лейкоцитарною інфільтрацією. Яке захворювання можна припустити?
a. Сальмонельоз
b. Амебіаз
c. Холера
*d. Дизентерія
e. Черевний тиф

226. Пацієнтка, яка хворіє на бронхіальну астму, для лікування захворювання щоденно 3 рази на день приймала таблетки під язик. Через деякий час вона поскаржилася на тахікардію, біль у ділянці серця, запаморочення, зниження артеріального тиску, швидку втомлюваність. Який лікарський засіб приймала жінка?
a. ---
b. Анаприлін
*c. Ізадрин
d. Адреналін
e. Дигітоксин

227. У стоматологічній практиці широко використовується місцевий анестетик --- лідокаїн. Який механізм його дії?
a. Блокує лігандкеровані натрієві канали
b. Блокує потенціалзалежні калієві канали
*c. Блокує потенціалзалежні натрієві канали
d. Активує потенціалзалежні калієві канали
e. Активує потенціалзалежні кальцієві канали

228. Пацієнту віком 40 років встановлено діагноз: герпетичний стоматит. Який противірусний препарат потрібно призначити в цьому разі?
a. ПАСК
b. Фталазол
c. Тінідазол
d. Оксацилін натрію
*e. Ацикловір

229. Біохімічний аналіз амінокислотного складу щойно синтезованих поліпептидів показав, що в процесі трансляції перша амінокислота в кожному білку одна і та ж. Назвіть її:
a. Серин
*b. Метіонін
c. Фенілаланін
d. Ізолейцин
e. Гістидин

230. Під час обстеження дитини виявлено щільні безболісні вузлики у шкірі потиличної області голови розмірами 5 - 7 мм. Аналогічні утворення виявлено навколо колінних суглобів та вздовж сухожиль нижніх кінцівок. Патологогістологічне заключення біоптату: макрофагальна гранульома. Клінічний діагноз  -  ревматизм. Укажіть клініко-морфологічну форму ревматизму.
a. Поліартритична
b. Кардіоваскулярна
c. Церебральна
*d. Нодозна еритема
e. М'язовий ревматизм

231. У недоношеної дитини виявлено злипання стінок альвеол через відсутність сурфактанту. Укажіть, порушення функції яких клітин стінки альвеоли обумовлює такий стан.
a. Секреторних клітин Клара
b. Альвеолярних макрофагів
c. Альвеолоцитів І типу
*d. Альвеолоцитів ІІ типу
e. Фібробластів

232. Серологічна діагностика інфекційних захворювань заснована на специфічній взаємодії антитіл з антигенами. Як називається реакція осадження з розчину антигену при впливі на нього імунної сироватки й електроліту?
a. Реакція гемадсорбції
b. Реакція зв'язування комплементу
c. Реакція нейтралізації
d. --
*e. Реакція преципітації

233. В експерименті тварині проводили електростимуляцію нейронів головного мозку, внаслідок чого у неї виникла гіпофагія (відмова від прийому їжі). В яку ділянку головного мозку було введено електроди?
a. Нейрогіпофіз
b. Червоне ядро
*c. Гіпоталамус
d. Таламус
e. Аденогіпофіз

234. Аміак є токсичною речовиною, знешкодження якої відбувається переважно у клітинах печінки в певному циклі. Укажіть цей цикл.
a. Кнопа-Лінена
b. Гліколіз
c. Глікогеноліз
*d. Орнітиновий
e. Цитратний

235. Розчин хлораміну Б широко застосовують у медичній практиці. Укажіть, яка фармакологічна дія відсутня у цього засобу.
a. Антисептична
b. Сперматоцидна
*c. Протиалергічна
d. Знебарвлювальна
e. Дезодоруюча

236. У пацієнта, який отримав радіаційне ураження, з'явилися ознаки геморагічного синдрому. Який механізм має найбільше значення у патогенезі цього захворювання?
a. Лімфопенія
b. Еритропенія
c. Нейтропенія
d. Еозинопенія
*e. Тромбоцитопенія

237. До приймального відділення звернувся пацієнт зі скаргами на сухість у роті, світлобоязнь та порушення зору. Під час об'єктивного обстеження встановлено: шкіра гіперемована, суха, зіниці розширені, тахікардія. Поставлено діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який із лікарських засобів доцільно застосувати у цьому разі?
a. Ацеклідин
b. Діпіроксим
c. Пілокарпін
*d. Прозерин
e. Армін

238. Пацієнту віком 35 років, який скаржиться на різкий біль в епігастрії натщесерце та печію, лікар призначив препарат групи Н_2-гістаміноблокаторів. Який це препарат?
*a. Ранітидин
b. Алмагель
c. Атропін
d. Метацин
e. Вікалін

239. Пацієнтка, якій діагностовано ішемічну хворобу серця, отримувала антиангінальний препарат. Він має такі властивості: розширює вінцеві артерії та периферичні судини (артеріальні й венозні), зменшує потребу міокарда в кисні, поліпшує ендокардіальний кровообіг. Укажіть цей лікарський засіб.
*a. Нітрогліцерин
b. Валідол
c. Папаверин
d. Дибазол
e. Еуфілін

240. Під час огляду вагітної на слизовій оболонці порожнини рота стоматолог виявив 3 округлі утворення, які з'явилися 3 дні тому, з червоним обідком, поверхня їх біло-сірого кольору до 1 см у діаметрі. Стоматолог діагностував таке захворювання:
*a. Афтозний стоматит
b. Гангренозний стоматит
c. Виразково-некротичний стоматит
d. Лейкоплакія
e. Катаральний стоматит

241. Лікарі-стоматологи мають великий ризик захворіти на гепатит В, тому підлягають обов'язковій імунізації. За допомогою якої вакцини це може бути зроблено?
a. Жива
b. Анатоксин
*c. Рекомбінантна
d. Хімічна
e. Інактивована

242. Дванадцятирічна дитина скаржиться на затруднення носового дихання. Під час обстеження встановлено, що причиною є стійка гіпертрофія лімфоїдної тканини. На збільшення якого мигдалика вказують вищенаведені патологічні зміни?
a. Трубного лівого
b. Трубного правого
c. Язикового
d. Піднебінного
*e. Глоткового

243. У хворого, який помер за 3 тижні після початку пневмонії, нижня частка правої легені різко збільшена, щільна, безповітряна, сіра, з відкладеннями фібрину на плеврі. Під час мікроскопії у всіх альвеолах цієї частки виявлено фібрин та сегментоядерні лейкоцити. Поставте діагноз:
a. Грипозна пневмонія
*b. Крупозна пневмонія
c. Вогнищева бронхопневмонія
d. Інтерстиціальна пневмонія
e. Фібринозний плеврит

244. В експерименті досліджували поріг подразнення тактильних рецепторів різними подразниками. Для якого з наведених подразників поріг буде найменшим?
a. Світловий
b. Холодовий
c. Хімічний
*d. Механічний
e. Тепловий

245. Назвіть гормон, що має виражений протизапальний, антиалергічний та імунодепресивний ефект:
a. Соматотропін
b. Тироксин
*c. Гідрокортизон
d. Альдостерон
e. Адреналін

246. Під час операції для знерухомлення пацієнта використовують курареподібні фармакологічні препарати. Механізм їх дії полягає у блокуванні:
a. Проведення збудження нервовими волокнами
b. М-холінорецепторів гладких м'язів
c. Виділення норадреналіну у синаптичну щілину
*d. Н-холінорецепторів скелетних м'язів
e. Виділення ацетилхоліну у синаптичну щілину

247. У вертикальному положенні пацієнт, заплющуючи очі, втрачає рівновагу. Які структури мозку у нього найімовірніше уражені?
a. Прецентральна звивина кори великих півкуль
b. Базальні ганглії
c. Лімбічна система
*d. Мозочок
e. Таламус

248. Хворому після радіоактивного опромінення лікар рекомендував збільшити в раціоні вміст рослинних олій - джерела полієнових жирних кислот. Назвіть кислоту, що містить три подвійних зв'язки:
a. Стеаринова
b. Олеїнова
c. Арахідонова
*d. Ліноленова
e. Пальмітинова

249. За якого положення червоподібного відростка апендицит може стимулювати захворювання печінки та жовчного міхура?
*a. Висхідний
b. Ретроцекальний
c. Медіальний
d. Латеральний
e. Спадний

250. Укажіть правильне твердження про позачергове збудження, яке виникло в міокарді шлуночків.
a. Знижує автоматизм синусно-передсердного вузла
b. Підвищує автоматизм синусно-передсердного вузла
c. Знижує швидкість проведення збудження по робочих кардіоміоцитах
d. Підвищує швидкість проведення збудження по робочих кардіоміоцитах
*e. Відсутній вплив на автоматизм синусно-передсердного вузла

251. У пацієнта під час видалення зуба стався напад судом. Який препарат для надання першої допомоги треба використати?
a. Фенобарбітал
b. Корвалол
c. Настоянка валеріани
*d. Сибазон
e. Димедрол

252. Під час очікування екстракції зуба у пацієнта розвинувся напад бронхіальної астми. Препарат якої фармакологічної групи йому треба призначити для усунення бронхоспазму?
a. Аналептики
b. М-холіноміметики
c. Психотоніки
*d. beta_2-адреноміметики
e. Анальгетики

253. Хронічне запалення тканин ясен завершилося надмірним розростанням волокон сполучної тканини. Які клітинні елементи відіграли в цьому процесі провідну роль?
a. Остеобласти
b. Остеокласти
*c. Фібробласти
d. Макрофаги
e. Фіброцити

254. Кровотечу, що виникла у дитини після видалення зуба, не вдавалося зуинити упродовж 6 годин. Під час дослідження системи гемостазу виявлено різке зменшення вмісту VIII фактору зсідання крові. За яким типом успадковується це захворювання?
*a. Зчеплене зі статевою хромосомою
b. Полігенний
c. Аутосомно-домінантний
d. Аутосомно-рецесивний
e. Неповне домінування

255. Під час рентгенологічного дослідження грудної клітки в пацієнта діагностовано діафрагмову килу, що розташована в задньому середостінні. За рахунок якого слабкого місця діафрагми утворилася ця кила?
a. Груднинно-ребрового трикутника
b. Присередньої та латеральної дугоподібної зв'язок
c. Отвору нижньої порожнистої вени
d. Сухожилкового центру
*e. Попереково-ребрового трикутника

256. На рентгенограмі діагностовано перелом кістки черепа, лінія перелому проходить через надочноямковий край. Яка кістка пошкоджена?
*a. Лобова
b. Потилична
c. Скронева
d. Верхня щелепа
e. Тім'яна

257. Пацієнту віком 55 років встановлено діагноз: гнійний отит, ускладнений менінгітом. Гній потрапив у задню черепну ямку. Яка стінка барабанної порожнини зруйнована?
a. Paries jugularis
b. Paries tegmentalis
*c. Paries mastoideus
d. Paries labyrinthicus
e. Paries membranaceus

258. У жінки 40-ка років після протезування штучними коронками верхніх різців згодом виникло бурувате розростання ясен з вестибулярної поверхні діаметром 15 мм, що вкривало коронки. Результати операційної біопсії: під багатошаровим пласким епітелієм ясен наявне утворення зі сполучної тканини з численними судинами синусоїдного типу, одноядерними клітинами овальної форми, що утворюють остеоїдну речовину, та багатоядерними гігантськими клітинами, що руйнують альвеолярний гребінь верхньої щелепи. Ваш діагноз:
a. Ангіоматозний епуліс
b. Фіброматозний епуліс
c. Еозинофільна гранульома
d. Фіброматоз ясен
*e. Гігантоклітинний епуліс

259. Який матеріал найчастіше використовують для дослідження каріотипу методом вивчення статевого хроматину?
a. Еритроцити
*b. Епітелій ротової порожнини
c. Епідерміс шкіри
d. Статеві клітини
e. Нервові клітини

260. При лабораторному обстеженні у пацієнта виявлено дефіцит УДФ-глюкуронілтрансферази. Які показники крові є підтвердженням даної ензимопатії?
a. Уремія
*b. Гіпербілірубінемія
c. Кетоацидоз
d. Індиканурія
e. Фенілкетонурія

261. Людина потрапила в ситуацію, що пов'язана з емоційним напруженням. У результаті цього в неї в крові підвищився рівень адреналіну, і як наслідок, збільшилась сила серцевих скорочень. Яким чином адреналін збільшує силу серцевих скорочень?
a. Активує периферичні хеморецептори
b. Знижує збудливість клітин-пейсмекерів
c. Активує барорецептори судин
d. Знижує тонус блукаючих нервів
*e. Активує beta-адренорецептори серця

262. При дослідженні на лабораторних щурах властивостей одного з вітамінів при його дефіциті спостерігалося одночасне порушення репродуктивної функції та дистрофія скелетних м'язів. Про який вітамін йдеться?
a. A
b. D
c. B_2
d. K
*e. E

263. Пацієнтка віком 65 років із патологічними переломами нижньої щелепи упродовж 15-ти років хворіла на хронічний остеомієліт. На фоні погіршення загального стану виявлено: в аналізі крові  -  гіпопротеїнемія та диспротеїнемія; в аналізі сечі  -  протеїнурія та білкові циліндри. Смерть настала від хронічної ниркової недостатності. Який найімовірніший патологічний процес спостерігатиметься в нирках під час аутопсії?
a. Хронічний гломерулонефрит
b. Пієлонефрит
c. Первинний амілоїдоз нирок
*d. Вторинний амілоїдоз нирок
e. Гідронефроз

264. У соматичних клітинах абортивного плода людини виявлено делецію короткого плеча 5-ї хромосоми. Вкажіть число аутосом у каріотипі цього організму:
a. 48
*b. 44
c. 45
d. 47
e. 46

265. При обстеженні у хворої виявлений заглотковий абсцес. В який простір шиї повинен проникнути хірург при розтині абсцесу?
a. Міждрабинчастий
*b. Позавісцеральний
c. Передвісцеральний
d. Надгруднинний
e. Переддрабинчастий

266. У стінці кровоносної судини визначається велика кількість еластичних волокон в усіх оболонках, вікончасті еластичні мембрани в середній оболонці. Які фактори зумовлюють ці особливості будови стінки судин?
a. Мала швидкість руху крові
b. Малий тиск крові
c. Осмотичний тиск
*d. Великий тиск крові
e. Велика швидкість руху крові

267. При підозрі на туберкульоз хворій дитині зробили пробу Манту. Через 24 години у місці введення алергену з'явилися припухлість, гіперемія і болісність. Які основні компоненти визначають цю реакцію організму?
*a. Мононуклеари, Т-лімфоцити і лімфокіни
b. Макрофаги, В-лімфоцити і моноцити
c. Гранулоцити, Т-лімфоцити і Ig G
d. В-лімфоцити, Ig М
e. Плазматичні клітини, Т-лімфоцити і лімфокіни

268. Який із наведених сечогінних засобів не буде проявляти діуретичного ефекту у пацієнта із хворобою Аддісона?
a. Фуросемід
b. Триамтерен
c. Гідрохлортіазид
d. Етакринова кислота
*e. Спіронолактон

269. За 5 днів після екстракції зуба пацієнту в клініці хірургічної стоматології розкрили гнійний абсцес. Після цього у нього піднялася висока температура, а при посіві крові був виділений патогенний стафілокок. Як називається така форма поширення мікробів в організмі?
a. Антигенемія
b. Токсинемія
c. Вірусемія
*d. Септицемія
e. Паразитемія

270. У хворого менінгіт. Показана пункція підпавутинного простору. Визначте, між якими структурами він розташований:
a. -
b. Окістям та твердою мозковою оболонкою
*c. Павутинною та м'якою оболонками
d. Твердою та павутинною оболонками
e. Окістям та павутинною оболонкою

271. У хворого з пораненням кисті почав утворюватися набряк. У якій стадії порушення місцевого кровообігу це відбувається?
a. Стаз
b. Престаз
c. Венозна гіперемія
*d. Артеріальна гіперемія
e. Спазм артеріол

272. Під час огляду ротової порожнини виявлено, що слизова оболонка ясен верхньої щелепи червонувата, із ознаками набряку, незначною кровоточивістю та пошкодженням переважно міжзубної частини. Для якого захворювання характерні ці симптои?
a. Виразковий гінгівіт
b. Гіпертрофічний гінгівіт
c. Локальний пародонтит
*d. Катаральний гінгівіт
e. Пародонтоз

273. Під час ендоскопічного дослідження лікар виявив порушення цілісності стінки шлунку в межах слизової оболонки. Укажіть, яким типом епітелію в нормі вистелена зсередини стінка шлунку.
a. Багатошаровим плоским незроговілим
b. Псевдобагатошаровим
c. Перехідним
d. Багатошаровим плоским зроговілим
*e. Одношаровим призматичним залозистим

274. Тривале вживання великих доз аспірину викликає пригнічення синтезу простагландинів через зниження активності ферменту:
*a. Циклооксигенази
b. Фосфодіестерази
c. Пероксидази
d. Фосфоліпази А2
e. 5-ліпоксигенази

275. У пацієнта діагностовано злоякісну пухлину епіфіза із проростанням в одну із цистерн підпавутинного простору головного мозку. У ділянці якої цистерни необхідно проводити оперативне втручання для видалення пухлини?
a. Cisterna interpeduncularis
b. Cisterna pericallosa
*c. Cisterna quadrigeminalis
d. Cisterna chiasmatis
e. Cisterna ambiens

276. В експерименті необхідно вивчити процес збудження у м'язі. З цією метою необхідно зареєструвати:
a. Концентрацію іонів
b. Механоміограму
c. Силу скорочення
*d. Електроміограму
e. Тривалість скорочення

277. Пацієнта віком 35 років шпиталізовано зі скаргами на біль у нижній щелепі справа, високу температуру тіла, озноб та припухлість. Під час обстеження виявлено відшарування окістя з накопиченням запального ексудату між ним і кісткою, із перифокальним набряком м'яких тканин та частково розплавленим окістям. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Гранулюючого періодонтиту
b. Фіброзного періодонтиту
c. Локального пародонтиту
*d. Гнійного періоститу
e. Пародонтозу

278. Під час проведеня апендектомії, пацієнту перев'язали a. appendicularis. Гілкою якої артерії є ця судина?
a. A) colica media
b. A) sigmoidea
*c. A) ileocolica
d. A) mesenterica inferior
e. A) colica dextra

279. Яким видом терапії є призначення кислоти ацетилсаліцилової для усунення лихоманки під час гострої респіраторної вірусної інфекції?
a. Замісним
b. Профілактичним
c. Стимулюючим
*d. Симптоматичним
e. Етіотропним

280. На електронній мікрофотографії епітеліальної тканини ідентифікується структура, що лежить під епітеліоцитами і має вигляд тривимірної сітки. Як вона називається?
*a. Базальна мембрана
b. Напівдесмосома
c. Десмосома
d. Цитолема
e. Власна пластинка

281. Яка кислота -- проміжний продукт циклу трикарбонових кислот -- бере участь у зв'язуванні іонів кальцію?
*a. Лимонна
b. ---
c. Оцтова
d. Яблучна
e. Янтарна

282. У новонародженої дитини щелепи добре розвинені та в кожній є зачатки молочних і постійних зубів. Скільки зачатків зубів у новонародженого в одній щелепі?
*a. 10 молочних та 8 постійних
b. 20 молочних
c. 10 молочних та 16 постійних
d. 10 молочних та 10 постійних
e. 20 молочних та 10 постійних

283. В ембріональному матеріалі виявлено порушення диференціації ентодерми. Зміни в розвитку яких органів можуть виникнути при даному процесі?
a. Слинних залоз
b. Серця
c. Аорти
d. Нирок
*e. Шлунку

284. Під час гістологічного дослідження тканини пульпи зуба встановлено заповнення більшої частини його порожнини сполучною тканиною зі значною кількістю колагенових волокон та з клітинними інфільтратами, які складаються переважно з лімфоцитів та плазматичних клітин. Частина колагенових волокон має ознаки гіалінозу; трапляються осередки петріфікатів. Який із перерахованих діагнозів найімовірніший?
a. Дифузний гнійний пульпіт
b. Гангренозний пульпіт
*c. Фіброзний пульпіт
d. Гранулюючий пульпіт
e. Серозний пульпіт

285. У пацієнта розвинувся анафілактичний шок після застосування новокаїну для провідникової анестезії. Який з наведених препаратів є препаратом вибору для його усунення?
a. Преднізолон
b. Норадреналіну гідротартрат
*c. Адреналіну гідрохлорид
d. Димедрол
e. Супрастин

286. Жінка скаржиться на біль у лівій половині нижньої щелепи та нижніх зубів. Ураження яких нервів є найімовірнішою причиною таких симптомів?
*a. Чутливих волокон третьої гілки V  пари черепних нервів
b. Рухових волокон третьої гілки V пари черепних нервів
c. VІІ пари черепних нервів
d. Другої гілки V пари черепних нервів
e. Першої гілки V пари черепних нервів

287. У піддослідної тварини досліджували види скорочення м'язів травного тракту та виявили різну їх функціональну спрямованість. Було встановлено, що лише один тип рухової активності здійснюється циркуляторним та повздовжніми м'язами. Назвіть його:
a. Ритмічна сегментація
b. Тонічне скорочення сфінктерів
c. Жування
*d. Перистальтика
e. Маятникоподібне скорочення

288. Під час операції на головному мозку подразнення у пацієнта кори великих півкуль викликало тактильні і температурні відчуття. Яку звивину подразнювали?
a. Прецентральна
*b. Постцентральна
c. Парагіпокампальна
d. Поясна
e. Верхня латеральна

289. У гістологічному препараті кіркової речовини нирок можна бачити ниркові тільця та канальці нефронів. Відомо, що в канальцях нефрону відбувається реабсорбція речовин. Яка тканина нефрону бере участь у цьому процесі?
*a. Епітеліальна
b. Хрящова
c. Власне сполучна
d. Ретикулярна
e. Слизова

290. Чоловік 43-х років звернувся до лікаря зі скаргами на раптове почервоніння, набряк шкіри з появою пухирів, свербіж, які з'явилися після вживання креветок. Який тип гіперчутливості характеризується такими місцевими проявами?
a. Реакція гіперчутливості III типу
b. Місцевий прояв гіперчутливості IV типу
c. -
*d. Місцевий прояв гіперчутливості I типу
e. Місцевий прояв гіперчутливості II типу

291. У ротову порожнину з водою та харчовими продуктами можуть потрапляти численні небезпечні для організму речовини. Які компоненти слини та гінгівальної рідини забезпечують захист від цих сполук?
a. Гіалуронідаза, катепсин D
b. Молочна кислота, сечовина, аміак
c. Лактатдегідрогеназа, глюкуронідаза
d. Лужна, кисла фосфатаза
*e. Лізоцим, імуноглобуліни, лейкоцити

292. В приймальне відділення доставили хворого з тепловим ударом. Які з наведених захисно-компенсаторних реакцій розвиваються при цьому?
*a. Розширення периферійних судин
b. Стійка гіперглікемія
c. Спазм вінцевих судин
d. Підвищення ЧСС
e. Звуження периферійних судин

293. Школяр 8-ми років звернувся до стоматолога з герпетичним висипанням на нижній губі. Який найбільш ефективний засіб слід призначити хворому?
a. Кетоконазол
b. Ампіцилін
c. Фурадонін
d. Оксацилін
*e. Ацикловір

294. Лікар-стоматолог застосував в якості антисептика розчин калію перманганату. Бактерицидний ефект препарату забезпечує:
a. Калій
b. Гідроксид калію
*c. Атомарний кисень
d. Калію оксид
e. Мангану оксид

295. В експерименті вивчалися головні показники гемодинаміки. Який з нижче перерахованих показників гемодинаміки є однаковим для великого й малого кіл кровообігу?
a. Середній артеріальний тиск
*b. Об'ємна швидкість кровотоку
c. Лінійна швидкість кровотоку
d. Діастолічний артеріальний тиск
e. Опір кровотоку

296. Під час огляду ротової порожнини у пацієнта спостерігається торкання різальних країв верхніх та нижніх різців. Для якого прикусу характерне таке розміщення зубів?
a. Закритий прикус
*b. Прямий прикус
c. Ортогнатія
d. Біпрогнатія
e. Прогенія

297. Пацієнт віком 59 років мав діагноз трансмуральний інфаркт міокарда лівого шлуночка. Помер від істинного розриву серця --- тампонади серця. Який процес у зоні інфаркту міг сприяти розриву серця?
a. Заміщення сполучною тканиною  зони інфаркту (організація)
b. Підвищення тиску в малому колі  кровообігу
*c. Аутолітичні процеси розплавлення  тканини міокарда (міомаляція)
d. ---
e. Формування рубця зі стоншенням  стінки лівого шлуночка

298. Чоловіку видалили зуб. Коронка зуба долотоподібна, широка, край вузький. Корінь конусоподібний, стиснутий з боків. Який зуб видалили?
a. Нижній різець
*b. Верхній різець
c. Нижнє ікло
d. Верхній премоляр
e. Нижній премоляр

299. Під час дослідження ротової порожнини хворого на СНІД на слизовій оболонці рота виявлено накладення сирнистих запальних плівок сіро-білого кольору, що складаються з мікроорганізмів, змішаних із гнійно-фібринозним ексудатом. Який патологічний процес розвинувся у ротовій порожнині цього пацієнта?
a. Виразка
b. Плоскоклітинний рак
c. Лейкоплакія
d. Гінгівіт
*e. Кандидоз ротової порожнини

300. У хворого спостерігається запальний процес нижньої стінки очної ямки. Крізь яке анатомічне утворення можливо розповсюдження запального процесу до крило-піднебінної ямки?
a. Задні решітчасті отвори
*b. Нижня очноямкова щілина
c. Зоровий канал
d. Верхня очноямкова щілина
e. Надочноямкова вирізка

301. Під час дослідження мокротиння у пацієнта виявлені грампозитивні коки, об'єднані парами. Який мікроорганізм є ймовірним збудником захворювання у чоловіка?
a. Legionella pneumophila
b. Neisseria menigitidis
c. Klebsiella pneumonia
*d. Streptococcus pneumoniae
e. Mycoplasma pneumoniaе

302. На розтині тіла чоловіка 46-ти років, що не лікувався від гострої кишкової інфекції і помер від сепсису, виявлені: флегмона параректальної клітковини, множинні виразки прямої і сигмоподібної кишок, окремі з перфорацією, слизова цих відділів кишечника потовщена, вкрита сіруватого кольору плівками, що важко знімаються. Про яке захворювання можна думати?
a. Амебіаз
b. Черевний тиф
c. Туберкульоз
d. Холера
*e. Дизентерія

303. Вкажіть, який серцевий глікозид швидкої дії застосовують під час гострої серцевої недостатності.
a. Валідол
b. Аміодарон
c. Кордіамін
*d. Строфантин
e. Нітрогліцерин

304. У хворого порушено процес акомодації ока. Який м'яз пошкоджений?
a. Musculus rectus superior
b. Musculus sphincter pupillae
*c. Musculus ciliaris
d. Musculus dilatator pupillae
e. Musculus rectus inferior

305. Під час проведення дослідження в червоному кістковому мозку людини у поліхроматофільних еритробластів зруйновано рибосоми. Синтез якого специфічного білка порушиться?
a. Фібриногену
*b. Глобіну
c. Ламініну
d. Еластину
e. Колагену

306. Лікар-стоматолог-хірург видалив у пацієнта кісту нижньої щелепи в ділянці  другого премоляра. Кіста була сформована в альвеолярному краю щелепи, стінка її тонка, у порожнині розташований рудиментарний зуб. Мікроскопічно порожнину кісти вистилає плоский багатошаровий епітелій. Яке захворювання розвинулося у пацієнта?
a. Кістогранульома
b. Радикулярна кіста
c. Резидуальна кіста
*d. Фолікулярна кіста
e. Парадентальна кіста

307. У медико-генетичній консультації було проведено обстеження вагітної жінки (20-тижнів вагітності). На УЗД плід розвинутий нормально, у серцево-судинній системі відхилень від норми немає, артеріальна протока функціонує. Які судини плода вона з'єднує?
a. Легеневий стовбур з нижньою порожнистою веною
b. Аорту з верхньою порожнистою веною
*c. Легеневий стовбур з аортою
d. Аорту з нижньою порожнистою веною
e. Легеневий стовбур з легеневими венами

308. Жінка 53-х років скаржиться на болісну припухлість у лівій привушній ділянці, яка з'явилась 5 днів тому. Об'єктивно: в цій ділянці шкіра слабко гіперемована, болісна. Із вивідної протоки слинної залози у малій кількості виділяється мутна, тягуча жовтувато-зеленувата рідина. При цьому мікроскопічно визначається дифузна інфільтрація залози сегментоядерними нейтрофілами. Встановіть діагноз:
*a. Гострий гнійний паротит
b. Сухий синдром Шегрена
c. Аденома залози
d. Гострий серозний паротит
e. Епідемічний паротит

309. З метою схуднення жінка обмежувала кількість продуктів у харчовому раціоні. За 3 місяці в неї з'явилися набряки, збільшився діурез. Дефіцит яких компонентів їжі є причиною цього?
a. Вітамінів
b. Жирів
c. Вуглеводів
*d. Білків
e. Мінеральних речовин

310. В якому органі відбувається біотрансформація (метаболічні перетворення) більшості лікарських речовин при їх надходженні в організм?
*a. Печінка
b. Легені
c. Шкіра
d. Нирки
e. Кишківник

311. Після проникнення в організм бактерії фагоцитуються макрофагами. Яку роль відіграють макрофаги в кооперації імунокомпетентних клітин на першому етапі формування імунної відповіді?
a. Продукують імуноглобуліни
b. Активують Т-кілери
*c. Забезпечують процесинг і презентацію антигену Т-хелперам
d. Активують NK-клітини
e. Забезпечують процесинг і презентацію антигену Т-кілерам

312. До лікарні надійшла дитина зі стороннім тілом у дихальних шляхах. У який бронх найбільш імовірно потрапляння стороннього тіла, якщо його діаметр приблизно 1,5 см?
a. Частковий
b. Правий сегментарний
c. Лівий головний
*d. Правий головний
e. Лівий сегментарний

313. У чоловіка віком 59 років спостерігається захворювання нервової системи (хорея), що проявляється мимовільними швидкими рухами та гримасами. Із ушкодженням якої структури мозку пацієнта пов’язане виникнення цього неврологічного порушення?
*a. Смугастого тіла
b. Мигдалеподібного тіла
c. Огорожі
d. Ядра Даркшевича
e. Таламуса

314. Досліджуючи біоптат щитовидної залози виявлено: інфільтрація лімфоцитами тканини щитовидної залози, зруйнування паренхіматозних елементів. У стромі спостерігається дифузна лімфоцитарна інфильтрація з наявністю лімфоїдних фолікулів. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Недиференційованого раку щитовидної залози
b. Папілярного раку щитовидної залози
*c. Аутоімунного тиреоїдиту (Гашімото)
d. Базедової хвороби
e. Солідної аденоми щитовидної залози

315. Хворого доставлено у лікарню з попереднім діагнозом ''ботулізм''. Яку серологічну реакцію слід застосувати для виявлення ботулінічного токсину в досліджуваному матеріалі?
a. Реакцію преципітації
b. Реакцію зв'язування комплементу
*c. Реакцію нейтралізації
d. Реакцію імунофлюоресценції
e. Реакцію аглютинації

316. У хворого виявлено злоякісне новоутворення язика. Які особливості цієї пухлини дають можливість віднести  її до злоякісних?
a. Позитивний ефект Пастера
b. Збільшення кількості мітотичних клітин
c. Анаплазія
*d. Інфільтративний характер росту
e. Експансивний характер росту

317. У пацієнта віком 68 років, який переніс інфаркт міокарда, під час ЕКГ-обстеження відмічається прогресуюче збільшення інтервалу PQ з випадінням комплексу QRS, після чого інтервал PQ відновлюється. Із порушенням якої  функції серця пов'язане це порушення серцевого ритму?
a. Збудливості
b. ---
*c. Проводимості
d. Скоротливості
e. Автоматизму

318. Мазок із зубного нальоту було зафарбовано за методом Буррі-Гінса. Під час мікроскопічного дослідження препарату виявлено: на темно-коричневому тлі спостерігаються червоні клітини мікроорганізмів, деякі бактерії оточені світлим ореолом. Яку структуру мікроорганізмів виявлено?
a. Екзоферменти, пов'язані з клітинною стінкою
*b. Капсула
c. Протопласт
d. Зовнішня мембрана
e. Шар пептидоглікану

319. Співвідношення між нервовим волокном та всіма м'язовими волокнами, які воно іннервує, називається нейромоторною одиницею. Вкажіть, де найменша кількість м'язових волокон іннервується одним нервовим волокном:
a. Спина
b. Долоня
*c. Око
d. Гомілка
e. Плече

320. У пацієнта під час аускультації вислуховується шум у ділянці проєкції верхівки серця. Ваду якого клапана серця можна припустити?
a. Аортального
*b. Мітрального
c. Клапана легеневого стовбура
d. Тристулкового
e. ---

321. Під час розтину хворого, який помер від серцевої недостатності, в інтимі аорти і коронарних судин виявлено жовтого кольору плями і смуги, сірувато-жовтуваті бляшки, що вибухають над поверхнею інтими, а також осередкове звиразкування цих бляшок із наявністю крововиливів, тромбів і вогнищ звапнення. Для якого захворювання характерні зазначені зміни судин?
a. Сифілітичного мезаортиту
b. Вузликового періартеріїту
*c. Атеросклерозу
d. --
e. Гіпертонічної хвороби

322. В експерименті при вивченні процесів всмоктування продуктів гідролізу їжі і води було встановлено, що основним відділом шлунково-кишкового тракту, де  відбуваються ці процеси, є:
a. Товста кишка
b. Шлунок
*c. Тонка кишка
d. Пряма кишка
e. Ротова порожнина

323. У потерпілого внаслідок ДТП лікар констатував відсутність дихання і серцевої діяльності протягом 1 хвилини. Якому термінальному стану відповідає ця картина?
a. Агонія
*b. Клінічна смерть
c. Травматичний шок, еректильна фаза
d. Травматичний шок, торпідна фаза
e. Преагонія

324. Чоловік з інфільтративною формою туберкульозу легень лікувався ізоніазидом. За деякий час у нього з'явилися симптоми В6-гіповітаминозу. Яка причина цього стану?
a. Прискорюється біотрансформація вітаміну В6
b. Прискорюється елімінація вітаміну В6
c. Сповільнюється всмоктування вітаміну В6
*d. Ізоніазид є антагоністом вітаміну В6
e. Утворюється міцний зв'язок вітаміну з білками плазми крові

325. У крові інфекційного пацієнта виявлено малу кількість специфічних антитіл. Функція яких клітин сполучної тканини пригнічена?
a. Макрофагів
b. Нейтрофільних гранулоцитів
c. Лімфоцитів
d. Лаброцитів
*e. Плазматичних

326. У пацієнта віком 46 років під час обстеження виявлені процеси деструкції хрящової тканини колінних суглобів. Які специфічні ознаки характерні для хрящової тканини зазначеної локалізації?
a. Наявність остеобластів
*b. Відсутність охрястя
c. Відсутність ізогенних груп хондроцитів
d. Наявність ізогенних груп остеоцитів
e. Наявність охрястя

327. У пацієнта спостерігається порушення засвоєння жирів. Лікар призначив йому жовчогінний препарат для покращення травлення жирної їжі. Які компоненти жовчі беруть участь у цьому процесі?
a. Холестерин і його ефіри
*b. Солі жовчних кислот
c. Дигліцериди
d. Насичені жирні кислоти
e. Білірубінглюкуроніди

328. Провідну роль у процесі мінералізації дентину та цементу відіграє білок остеокальцин, який має високу здатність зв'язувати іони кальцію завдяки наявності в поліпептидному ланцюзі залишків певної модифікованої амінокислоти. Назвіть цю амінокислоту.
a. beta-амінопропіонова амінокислота
b. beta-карбоксиаспарагінова амінокислота
*c. gamma-карбоксиглутамінова амінокислота
d. beta-аланін
e. gamma-аміномасляна амінокислота

329. При операції на шиї з правого боку порушилася екскурсія правого склепіння діафрагми. Це сталося в результаті пошкодження такого нерва:
a. Лівий поперечний нерв шиї
b. Надключичний нерв
c. Правий поперечний нерв шиї
d. Лівий діафрагмальний
*e. Правий діафрагмальний

330. При обстеженні пацієнта 15-ти років виявлено, що після перенесеної щелепно-лицевої травми він не може опустити донизу нижню щелепу. Пошкодження якого м'яза може бути причиною вказаної патології?
a. Медіальний крилоподібний
*b. Підборідно-під'язиковий
c. Скроневий
d. Латеральний крилоподібний
e. Жувальний

331. Жінка з алергічним дерматитом протягом тижня приймала протиалергічний препарат, після якого в неї розвивалася виражена сонливість. Назвіть препарат:
a. Кромолін натрію
b. Аміназин
*c. Димедрол
d. Лоратадин
e. Адреналіну гідрохлорид

332. У юнака 17-ти років взяли катетером сечу з сечового міхура для дослідження. Клітини якого епітелію, що вистеляє сечовий міхур, можуть бути виявлені при мікроскопії осаду сечі?
*a. Перехідний
b. Багатошаровий незроговілий
c. Одношаровий кубічний
d. Одношаровий призматичний
e. Багатошаровий зроговілий

333. Двомісячній дитині встановлено діагноз: синдром <<котячого крику>>. Причиною цієї хвороби є делеція короткого плеча 5-ї автосоми. Яку загальну кількість хромосом виявлено у дитини?
a. 43
b. 45
c. 44
*d. 46
e. 47

334. У хворого на туберкульоз, що перебуває на лікуванні, погіршився слух. Який препарат викликав таке ускладнення?
a. Рифампіцин
b. Канаміцину сульфат
*c. Стрептоміцин
d. Ізоніазид
e. Етіонамід

335. Клітини чутливих спинномозкових нервових вузлів входять до складу рефлекторних дуг. До якого типу нейронів вони відносяться?
*a. Псевдоуніполярні
b. Мультиполярні
c. -
d. Уніполярні
e. Біполярні

336. Для дослідження кровотоку лікар встановив датчик приладу в ділянці sulcus bicipitalis medialis. Яку судину обстежує лікар?
*a. A)brachialis
b. A) radialis
c. A)profunda brahii
d. A)ulnaris
e. A)axillaris

337. Після огляду шестирічної дівчинки, яка хворіє на ангіну, лікар припустив дифтерію. Він узяв для дослідження мазок зі слизової оболонки мигдаликів. Яка мікроскопічна картина є характерною для збудника цього захворювання?
*a. Грампозитивні палички, розташовані  під кутом
b. Грамнегативні палички, розташовані  хаотично
c. Грампозитивні коки, розташовані  ланцюжками
d. ---
e. Грамнегативні коки, розташовані  парами

338. У підтриманні певної пози задіяні повільні скелетні м'язи, які мають значні резерви кисню. Яка речовина із нижченаведених бере участь в запасанні кисню у цих м'язах?
*a. Міоглобін
b. Цитохром
c. Креатинфосфат
d. Гемоглобін
e. Кальмодулін

339. В гістологічному препараті ендометрію видно окремі епітеліальні клітини, в яких хромосоми формують ''пластинку'', що розташована в екваторіальній площині. В якому періоді клітинного циклу перебувають такі клітини?
a. Телофаза
*b. Метафаза
c. Інтерфаза
d. Анафаза
e. Профаза

340. Пацієнт відвідав лікаря-стоматолога для екстракції зуба. Після видалення зуба кровотеча з лунки не припинялася протягом 15 хв. З анамнезу відомо, що пацієнт хворіє на хронічний активний гепатит. Яка можлива причина подовження часу кровотечі?
a. Підвищення активності антикоагулянтної системи
b. Зниження вмісту альбумінів у крові
*c. Зниження вмісту фібриногену в крові
d. Гіпокальціємія
e. Тромбоцитопенія

341. Під час гістологічного дослідження внутрішніх органів померлої жінки, якій за життя встановили діагноз: системний колагеноз, було виявлено поширене ураження судин у вигляді мукоїдного і фібриноїдного набрякання, фібриноїдного некрозу стінок артеріол, периваскулярних лімфо-плазмоцитарних інфільтратів. Для якого виду запалення характерні такі симптоми?
a. ---
b. Хронічного імунного запалення
c. Інтерстиціального дифузного  запалення
d. Гранулематозного запалення
*e. Гострого імунного запалення

342. У дитини спостерігаються відставання в психічному розвитку, затримка росту та формування зубів, пізня поява точок окостеніння, зниження основного обміну. З недостатністю функції якої з ендокринних залоз пов’язаний цей стан?
a. Нейрогіпофізу
b. Підшлункової залози
c. Статевих залоз
*d. Щитоподібної залози
e. Наднирників

343. Під час дорожньо-транспортної пригоди водій отримав численні пошкодження бічної поверхні голови, серед яких був перелом виличної дуги. Функція якого м'яза страждатиме?
a. M. risorius
b. M. orbicularis oris
c. M. procerus
*d. M. masseter
e. M. buccinator

344. Пацієнта шпиталізовано з інфарктом міокарда. Укажіть групу ліків, препарати якої можна використати для реваскуляризації тромбованих судин міокарда.
a. Холінолітики
*b. Фібринолітики
c. Коагулянти
d. Ангіопротектори
e. Антикоагулянти непрямої дії

345. За три доби після пломбування першого правого малого кутнього зуба пацієнт відчув біль під правим оком та стійке закладення носа, що супроводжувалося підвищенням температури тіла до 38^oC і виділенням гнійного слизу із правого носового ходу. Якої ймовірної помилки припустився лікар?
*a. Перфорації правої верхньощелепної пазухи
b. Перелому міжкоміркової перегородки
c. Перфорації правої стінки носової порожнини
d. Перфорації клиноподібної пазухи
e. Перфорації підочноямкового каналу

346. У препараті представлена кровоносна судина. Внутрішня оболонка представлена ендотелієм і субендотелієм, середня -- пучками гладеньких міоцитів, прошарками пухкої волокнистої сполучної тканини. Зовнішня оболонка сильно розвинена, утворена пухкою сполучною тканиною і окремими гладенькими міоцитами. Яка судина має таку морфологічну характеристику?
*a. Вена м'язового типу
b. Вена безм'язового типу
c. Артерія еластичного типу
d. Артерія м'язового типу
e. Артерія змішаного типу

347. У хворого на цукровий діабет після ін'єкції інсуліну настала втрата свідомості, судоми. Який результат може дати біохімічний аналіз крові на вміст цукру?
a. 8,0 ммоль/л
*b. 1,5 ммоль/л
c. 3,3 ммоль/л
d. 10,0 ммоль/л
e. 5,5 ммоль/л

348. У 72-річного хворого з цирозом печінки розвинулась печінкова кома. Її розвиток зумовлений надходженням у загальний кровотік через портокавальні анастомози речовин, що знешкоджуються в печінці (синдром портальної гіпертензії) та некрозом гепатоцитів. Для якого виду печінкової коми це характерно?
*a. Змішана
b. Шунтова
c. Печінково-клітинна
d. Паренхіматозна
e. Кетоацидотична

349. Під час обстеження пацієнта спостерігається: потовщення шиї, екзофтальм, підвищення температури тіла, пульс - 110/хв. Рівень яких гормонів у крові пацієнта потрібно визначити?
a. Кортизолу
b. Статевих гормонів
c. Інсуліну
*d. Тироксину
e. Катехоламінів

350. До стоматолога звернувся пацієнт зі скаргами на біль, почервоніння, припухлість ясен. Попередній діагноз: герпетичний гінгівостоматит. Який вірус може викликати це захворювання?
a. Вірус цитомегалії
b. Вірус оперізувального лишаю
*c. Вірус простого герпесу, тип 1
d. Вірус Епштейна-Барр
e. Вірус простого герпесу, тип 2

351. На розтині тіла померлого чоловіка 52-х років виявлені зміни в легенях у вигляді сегментарної ділянки казеозного некрозу, які зливаються та займають верхню частину правої легені. Легеня збільшена, щільна, на розрізі - жовтуватого кольору, на плеврі - фібринозні плівки. Назвіть форму туберкульозу:
a. Інфільтративний туберкульоз
b. Циротичний туберкульоз
c. Туберкульома
*d. Казеозна пневмонія
e. Гострий кавернозний туберкульоз

352. Під впливом факторів зовнішнього середовища в організмі людини утворюються ракові клітини. Які з нижченаведених клітин здійснюють протипухлинний захист?
a. Тромбоцити
b. Еритроцити
*c. Лімфоцити
d. Епітеліоцити
e. Нейроцити

353. У чоловіка 25-ти років на прийомі у стоматолога через кілька хвилин після промивання рота розчином фурациліну виник значний набряк на губах. Укажіть, який тип алергічної реакції спостерігався у цьому випадку:
a. Цитолітичний
b. Гіперчутливість сповільненого типу
c. Стимулюючий
*d. Анафілактичний
e. Імунокомплексний

354. У піддослідної тварини під час проведення експерименту зруйновано відділ головного мозку, що викликало перехід тварини з гомойотермного в пойкілотермний стан. Який відділ мозку зруйновано?
a. Середній мозок
b. Епіфіз
*c. Гіпоталамус
d. Довгастий мозок
e. Гіпофіз

355. У чоловіка, його сина та дочки відсутні малі корінні зуби. Така аномалія спостерігалася також у дідуся за батьківською лінією. Який імовірний тип успадкування цієї аномалії?
a. Зчеплений з У-хромосомою
*b. Аутосомно-домінантний
c. Аутосомно-рецесивний
d. Рецесивний, зчеплений з Х-хромосомою
e. Домінантний, зчеплений з Х-хромосомою

356. Хворий 40-ка років після багатомісячного плавання в районах Західної Африки повернувся додому. Через 15 днів відчув слабкість, головний біль, підвищилась температура, з'явилась лихоманка. Лікарем поставлений діагноз ''малярія''. Якими методами лабораторної діагностики можна підтвердити цей діагноз?
*a. Мікроскопічний, серологічний
b. Бактеріологічний, алергічний
c. Серологічний, біологічний
d. Мікроскопічний, культуральний
e. Бактеріоскопічний, біологічний

357. При розвитку стомлення жувальних м'язів може настати їх сповільнене розслаблення, при якому порушується механічна обробка їжі. Як називається цей стан?
a. Гальванізація
b. Тетанус
c. Гальванізм
*d. Контрактура
e. Гіподинамія

358. У хворого зі скаргами на полідипсію, поліфагію та поліурію визначили наявність глюкози в сечі. Яке захворювання можна припустити?
*a. Цукровий діабет
b. Інсулінома
c. Хвороба Аддісона
d. Нецукровий діабет
e. Акромегалія

359. При електронній мікроскопії нирки виявлені канальці, які вистелені кубічним епітелієм. В епітелії розрізняють світлі та темні клітини. В світлих клітинах мало органел. Цитоплазма утворює складки. Ці клітини забезпечують реабсорбцію води з первинної сечі у кров. Темні клітини за будовою і функцією нагадують парієтальні клітини шлунка. Які канальці представлені у мікроскопічному препараті?
*a. Збірні ниркові трубочки
b. Дистальні канальці
c. Висхідні канальці петлі Генле
d. Проксимальні канальці
e. Низхідні канальці петлі Генле

360. Під час сходження в гори у альпініста розвинулися головний біль, запаморочення, ейфорія, серцебиття, задишка, яка чергувалася з апное. Яке порушення кислотно-основного стану розвинулося у альпініста?
a. Газовий ацидоз
b. Негазовий ацидоз
*c. Газовий алкалоз
d. Негазовий алкалоз
e. Метаболічний алкалоз

361. Пацієнт віком 61 рік помер у реанімаційному відділенні внаслідок синдрому поліорганної дисфункції. Відомо, що раніше пацієнту проводили оперативне втручання із приводу гострого гнійного періоститу. Під час гістологічного дослідження некроптатів виявлено гіперплазію лімфоїдної тканини мигдаликів, дифузну інфільтрацію нейтрофілами некротично зміненого альвеолярного відростка щелепи, реґіонарний гнійний лімфаденіт, флегмону м'яких тканин шиї, двобічну полісегментарну гнійну пневмонію, спленомегалію, незворотні зміни у кардіоміоцитах та епітелії ниркових канальців. Під час бактеріологічного дослідження у крові виявлено золотистий стафілокок. Який вид сепсису спричинив такі паталогічні зміни?
a. Тонзилогенний
b. Криптогенний
c. Хірургічний
*d. Одонтогенний
e. Терапевтичний

362. При якому типі успадкування на гемофілію хворіють чоловіки, а носіями хвороби є жінки?
a. Аутосомно-домінантне
b. Аутосомно-рецесивне
c. Голандричне
d. Х-зчеплене домінантне
*e. Х-зчеплене рецесивне

363. Лікар-стоматолог призначив пацієнту з артритом щелепно-лицевого суглоба диклофенак-натрій. Який механізм дії цього препарату?
a. Активація опіатних рецепторів
*b. Пригнічення циклооксигенази-2
c. Активація фосфодіестерази
d. Блокада опіатних рецепторів
e. Пригнічення каталази

364. Студент, який погано навчався протягом семестру, під час складання підсумкового контролю перебуває у стані емоційного напруження. Провідним механізмом розвитку емоційного напруження в даному випадку є дефіцит:
*a. Інформації
b. Часу і енергії
c. Часу
d. Енергії та інформації
e. Енергії

365. Хворому 65-ти років для зняття гіпертонічного кризу було призначено препарат, що пригнічує реабсорбцію натрію хлориду на рівні товстого сегменту висхідної частини петлі Генле, що має виражений діуретичний ефект. Визначте препарат:
a. Маніт
b. Гідрохлортіазид
*c. Фуросемід
d. Тріамтерен
e. Спіронолактон

366. Наприкінці зими студент, який останнім часом відзначав нервове перенапруження, після переохолодження захворів на гостре респіраторне захворювання. Що є причиною захворювання?
*a. Патогенний збудник
b. Гіповітаміноз
c. Нераціональне харчування
d. Переохолодження
e. Нервове перенапруження

367. У дитини травмована нижня губа. Який м'яз при цьому ушкоджений?
*a. M. orbicularis oris
b. M. buccinator
c. M. risorius
d. M. levator anguli oris
e. M. levator labii superioris

368. Мама дитини 4-х років звернулася по медичну допомогу зі скаргами на підвищення температури тіла, тенезми, розвиток діареї, на переймоподібні болі в животі у дитини. Дитина відвідує дитячий колектив. Під час дослідження у калових масах: слиз, домішка крові. Як називаються зміни у ШКТ при дизентерії?
a. Ентерит
b. Гастроентерит
c. Гастрит
*d. Коліт
e. Ентероколіт

369. При розтині тіла 7-річної дитини, що померла внаслідок декомпенсації вродженої вади серця, виявлено збільшення маси та об'єму тимусу. Мікроскопічним дослідженням виявлено нормальну будову тимусу. Який патологічний процес має місце в тимусі?
a. Акцидентальна інволюція
*b. Вроджена тимомегалія
c. Дисплазія тимусу
d. Агенезія тимусу
e. Тимома

370. Відомо, що слина у своєму складі має тромбопластини. Яка їх роль у порожнині рота?
*a. Посилюють коагуляційні властивості слини
b. Підвищують імунні властивості слини
c. Посилюють фібринолітичні властивості слини
d. Підвищують бактерицидні властивості слини
e. Посилюють ферментативні властивості слини

371. Стоматолог при огляді хворих зазначив, що у багатьох з них зубна емаль без блиску, з фарфороподібними та пігментованими плямами. У окремих хворих є поодинокі та множинні дефекти емалі у вигляді безбарвних або пігментованих ерозій. Надмірне надходження в організм якої речовини призвело до розвитку таких змін в зубах?
*a. Фтору
b. Магнію
c. Калію
d. Кальцію
e. Натрію

372. Визначення якого ферменту в крові є найбільш інформативним у перші години після виникнення інфаркту міокарда?
a. Лактатдегідрогенази
b. Аланінамінотрансферази
c. Аспартатамінотрансферази
d. Глутаматдегідрогенази
*e. Креатинфосфокінази

373. До ЛОР-відділення звернувся пацієнт із запаленням слизової оболонки порожнини носа і порушенням нюху. Яка зона слизової оболонки носа найімовірніше вражена?
a. Загальний носовий хід
b. Нижній носовий хід
c. Перетинка носа
*d. Верхній носовий хід
e. Середній носовий хід

374. Відомо, що для профілактики деяких  інфекційних захворювань проводять щеплення. Для якого протозойного захворювання щеплення є профілактичним заходом?
a. Урогенітального трихомонозу
b. Малярії
c. Трипаносомозу
d. Токсоплазмозу
*e. Шкірного лейшманіозу

375. При огляді 1-місячної дитини лікар виявив не закрите заднє тім'ячко. В якому віці воно закривається при нормальному розвитку дитини?
*a. На 2-3-му місяці життя
b. На 5-му місяці життя
c. На 2-му році життя
d. На 6-му місяці життя
e. На 4-му місяці життя

376. У дитини виявили порушення остеогенезу і розвиток карієсу, внаслідок недостатнього надходження в організм певного мікроелементу. Назвіть цей мікроелемент.
a. Кобальт
b. Залізо
*c. Фтор
d. Йод
e. Калій

377. У п'ятирічної дитини діагностовано міопатію Дюшена. Батьки здорові. Дядько дитини і син тітки за материнською лінією також хворі на міопатію. Визначте тип успадкування захворювання.
a. Аутосомно-домінантний
*b. Рецесивний, зчеплений з Х-хромосомою
c. Домінантний, зчеплений з Х-хромосомою
d. Аутосомно-рецесивний
e. Рецесивний, зчеплений з Y-хромосомою

378. У хворої діагностували виразку шлунка. З анамнезу відомо, що вона тривалий час хворіє на ревматоїдний артрит. Прийом яких препаратів найбільш імовірно призвів до розвитку даного захворювання?
a. Антигістамінні препарати
b. Антибіотики
*c. Глюкокортикоїди
d. Блокатори Н_2-рецепторів
e. Антигіпертензивні препарати

379. Чоловік звернувся до хірурга з варикозним розширенням вен лівої ноги. Вузли вен розташовані на задній поверхні шкіри гомілки, на задній та передній поверхнях шкіри стегна. Які поверхневі вени нижньої кінцівки пошкоджені у хворого?
a. Мала підшкірна вена, глибока вена стегна
b. Підколінна, поверхнева підшкірна вени
c. Стегнова вена, велика та мала підшкірні вени
d. Задня великогомілкова вена, велика підшкірна вена
*e. Велика та мала підшкірні вени

380. При бактеріологічному обстеженні групи хворих із карієсом зубів були виділені різні мікроорганізми. Якому з наведених нижче мікроорганізмів належить провідна роль у виникненні карієсу у цих хворих?
a. Candida albicans
*b. Streptococcus mutans
c. St. salivarius
d. Borellia buccalis
e. Staphylococcus aureus

381. Під час бактеріологічного дослідження випорожнень кухаря ресторану, в якого клінічні прояви захворювання відсутні, на вісмут-сульфіт агарі виросли дрібні колонії з металевим відблиском. Укажіть, які це найімовірніші мікроорганізми.
*a. Сальмонели
b. Шигели
c. Ешерихії
d. Стрептококи
e. Стафілококи

382. У разі зниження pH ротової рідини менше ніж 6,5 порушується:
a. Утворення дентину
b. Кровопостачання зубів
c. -
*d. Надходження мінеральних речовин до твердих тканин зуба
e. Інтенсивність метаболічних процесів у пульпі

383. Синтез глюкози з невуглеводних компонентів є важливим біохімічним процесом. Глюконеогенез з амінокислот найбільш активно відбувається за умов білкового харчування. Яка амінокислота з наведених є найбільш глюкогенною?
a. Лейцин
b. Лізин
*c. Аланін
d. Валін
e. Ізолейцин

384. У травмованого епідуральна гематома у скроневій ділянці. Яка артерія пошкоджена?
a. Передня оболонна артерія
b. Передня мозкова артерія
*c. Середня оболонна артерія
d. Задня сполучна артерія
e. Середня мозкова артерія

385. У хворого після застудного захворювання з'явилося порушення больової і температурної чутливості передніх 2/3 язика. Який із нервів при цьому постраждав?
a. Блукаючий
b. Барабанна струна
*c. Трійчастий
d. Під'язиковий
e. Діафрагмальний

386. Під час обстеження дитини лікар-педіатр виявив набряк та гіперемію лімфоїдної тканини на ділянці мигдаликової ямки. Який із мигдаликів розташований у нормі в цьому місці?
a. Tonsilla pharyngealis
b. -
*c. Tonsilla palatina
d. Tonsilla lingualis
e. Tonsilla tubaria

387. При тривалому голодуванні зростає секреція глюкокортикоїдів корою наднирникових залоз. Глюкокортикоїди посилюють у печінці синтез ферментів глюконеогенезу. Термінальним ферментом цього процесу є:
a. Глюкозо-1-фосфатаза
b. Фруктозо-6-фосфатаза
c. Фруктозо-1,6-дифосфатаза
*d. Глюкозо-6-фосфатаза
e. Фруктозо-2,6-дифосфатаза

388. Від дитини, яка хворіє на церебро-спінальний менінгіт, отримано спинномозкову рідину мутного характеру, яка вміщує велику кількість лейкоцитів. Якою із серологічних реакцій необхідно скористатися для експрес-діагностики захворювання?
*a. Преципітації
b. Зв'язування комплементу
c. Гемаглютинації
d. Нейтралізації
e. Аглютинації

389. Зародок ланцетника перебуває на одній із стадій розвитку, під час якої кількість його клітин збільшується, але загальний об'єм зародка практично не змінюється. На якій стадії розвитку знаходиться зародок?
a. Гістогенезу
*b. Дроблення
c. Гаструляції
d. Органогенезу
e. Нейруляції

390. Людям, що мешкають в умовах арктичного клiмату, незалежно вiд їхньої раси, притаманний ряд пристосувань до умов iснування. Для представників арктичного адаптивного типу порiвняно з корiнними жителями Центральної Африки характерним є:
a. Худорляве тiло
b. Бiльша довжина нiг, нiж рук
c. Підвищення потовидiлення
*d. Підвищений шар пiдшкiрного жиру
e. Менша потреба в жирах

391. У похилої людини зареєстрували зміну сили серцевих скорочень та фізичних властивостей судин, що чітко відобразилося на графічному записі пульсових хвиль сонної артерії. Який метод було застосовано?
*a. Сфігмографія
b. Реографія
c. Флебографія
d. Плетизмографія
e. Міографія

392. На електронній мікрофотографії червоного кісткового мозку визначається мегакаріоцит, у периферичній частині цитоплазми якого виявляються демаркаційні канали. Яка функція цих структур?
a. Збільшення кількості іонних каналів
b. Поділ клітини
c. Руйнування клітини
d. Збільшення площі поверхні клітин
*e. Утворення тромбоцитів

393. Після введення в експлуатацію системи подачі води у новий мікрорайон міста працівники санепідслужби визначили загальне мікробне число води. Яке значення цього показника є гранично допустимим для питної води?
a. 10
b. 400
*c. 100
d. 1000
e. 500

394. Пацієнту після екстракції зуба для зменшення болю призначено ібупрофен. Який із нижченаведених ферментів він пригнічує?
a. Фосфоліпазу А2
b. Ліпоксигеназу
c. Фосфоліпазу С
d. Фосфодіестеразу
*e. Циклооксигеназу

395. У пацієнта з хронічним мієлолейкозом, виникли ознаки виразково-некротичного стоматиту. Під час біопсії слизової оболонки виявлено лейкозні клітини. Із якою ланкою патогенезу пухлини пов'язане ураження ротової порожнини?
a. Мутаційний механізм трансформації
b. Ініціація
c. Епігеномний механізм трансформації
d. Промоція
*e. Пухлинна прогресія

396. Під час операції на органах черевної порожнини у пацієнта відбулася рефлекторна зупинка серця. Укажіть місце розташування центру цього рефлексу?
a. У спинному мозку
b. У середньому мозку
*c. У довгастому мозку
d. У проміжному мозку
e. У корі великих півкуль

397. Під час голодування зменшується маса органів і тканин. Укажіть орган, який у першому періоді голодування найбільше втрачає в масі.
a. Нирки
b. Серце
c. Головний мозок
*d. Печінка
e. М’язи

398. У жінки 26-ти років було виявлено наявність пухлини альвеолярного відростка у вигляді щільнуватого вузла, чітко обмеженого. При гістологічному дослідженні: однотипні дрібні одноядерні клітини овальної форми, серед них розташовані гігантські багатоядерні клітини; місцями серед клітин утворюються кісткові балочки. Встановіть діагноз:
a. Фіброматозний епуліс
*b. Остеобластокластома
c. Амелобластома
d. Примордіальна кіста
e. Еозинофільна гранульома

399. Під час огляду семирічної дитини, яка проживає в районі із вмістом фтору в питній воді понад 2 мг на літр води, лікар-стоматолог виявив на ділянці різців верхньої та нижньої щелеп поодинокі пігментовані, фарфороподібні та крейдоподібні плями і смужки, що вкривають близько половини поверхні коронок зубів. Ураження локалізоване лише в емалі і не зачіпає дентин. Яке захворювання розвинулося у дитини?
a. -
*b. Флюороз
c. Поверхневий карієс
d. Місцева гіпоплазія
e. Рахіт

400. Під час операції на привушній залозі хірург перев'язав вену, що проходить крізь товщу цієї залози. Назвіть цю вену.
a. Vv. thyroideae superiores
b. V. lingualis
c. Vv. pharyngeae
d. V. facialis
*e. V. retromandibularis

401. Під час видалення каріозного зуба хірург виявив у ділянці кореня зуба вузлик діаметром 1,3 см, сірувато-рожевого кольору, м'якоеластичної консистенції. Мікроскопічно вузлик представлений грануляційною тканиною з наявністю в ній лімфоцитів, плазматичних і опасистих клітин, макрофагів, ксантомних клітин, фібробластів. Установіть діагноз:
a. Гранулюючий періодонтит
b. Кістогранульома
c. Епітеліальна гранульома
*d. Проста гранульома
e. Еозинофільна гранульома

402. В інфекційне відділення лікарні госпіталізовано хворого зі скаргами на нудоту, рідкі випорожнення зі слизом і прожилками крові, підвищення температури, слабкість. Лікар запідозрив дизентерію. Який метод лабораторної діагностики найдоцільніше призначити для підтвердження діагнозу?
a. Серологічний
b. Мікроскопічний
c. Мікологічний
d. -
*e. Бактеріологічний

403. При гострому запаленні привушної слинної залози спостерігається пошкодження клітин секреторних відділів. Які клітини страждають при цьому?
a. Облямовані епітеліоцити, клітини з базальною посмугованістю
b. Серозні, клітини з базальною посмугованістю, зірчасті
*c. Серозні, міоепітеліальні
d. Білково-слизові
e. Білкові, серозні, слизові

404. Під час експерименту вимірювалася величина кровотоку (мл/хв) у різних органах та тканинах. Який із нижченаведених органів має найбільшу величину кровотоку на 100 г маси?
a. Скелетні м'язи
b. Шлунок
c. Гладенькі м'язи
d. Шкіра
*e. Щитоподібна залоза

405. Для лікування абсцедивного пародонтозу призначено ферментний препарат із групи протеолітичних ферментів. Назвіть цей лікарський засіб.
a. Лідаза
*b. Трипсин кристалічний
c. Стрептоліаза
d. Контрикал
e. Актилізе

406. Хворому на гінгівіт призначили зрошування ротової порожнини розчином перекису водню. До якої групи антисептиків належить цей препарат?
a. Нітрофурани
b. Спирти
*c. Окисники
d. Барвники
e. Детергенти

407. У жінки 60-ти років з цирозом печінки виник геморагічний синдром. Який механізм це зумовив?
*a. Зменшення синтезу протромбіну і фібриногену
b. Зменшення запасів глікогену в печінці
c. Поява у крові нейротоксичних речовин
d. Підвищення тиску в системі ворітної вени
e. Зниження онкотичного тиску в крові

408. Під час автомобільної аварії людина отримала сильний удар в епігастральну ділянку, внаслідок чого виникла зупинка серця. Що могло стати причиною таких змін серцевої діяльності?
a. Виділення кортизолу
b. Виділення альдостерону
c. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи
d. Виділення адреналіну
*e. Підвищення тонусу блукаючого нерва

409. У ВІЛ-інфікованого хворого спостерігається пригнічення активності імунної системи. Ураження яких клітин найбільшою мірою обумовлює стан імунодефіциту у цього хворого?
a. В-лімфоцитів
b. Плазмоцитів
c. Т-супресорів
*d. Т-хелперів
e. Т-кілерів

410. Пацієнтці хірургічним шляхом видалено утворення біля верхівки зуба, яке мало фіброзну капсулу. Під час мікроскопічного дослідження виявлено: утворення складається з фібробластів, макрофагів, невеликої кількості лімфоцитів, плазматичних та ксантомних клітин, кристалів холестерину, поодиноких клітин сторонніх тіл, а також тяжів багатошарового епітелію. Назвіть це утворення.
a. Складна гранульома
b. Радікулярна кіста щелепи
c. Кістогранульома
d. Фолікулярна кіста щелепи
*e. Проста гранульома

411. У хворого на 2-гу добу після розвитку інфаркту міокарда відбулося різке падіння систолічного АТ до 60 мм рт.ст. з тахікардією 140/хв., задишкою, непритомністю. Який механізм має вирішальне значення у патогенезі шоку, що розвинувся?
a. Розвиток анафілактичної реакції на міокардіальні білки
b. Підвищення збудливості міокарда продуктами некротичного розпаду
c. Розвиток пароксизмальної тахікардії
*d. Зменшення хвилинного об'єму крові
e. Зниження об'єму циркулюючої крові

412. До лікаря-офтальмолога звернувся підліток з порушенням гостроти зору. Лікар  пояснив це спазмом акомодації. Який з названих компонентів очного яблука входить до акомодаційного апарату ока?
*a. Циліарний м'яз
b. Склера
c. Сітківка
d. Рогівка
e. Скловидне тіло

413. Здатність зубів протистояти дії кислоти залежить від співвідношення кальцію та фосфору в емалі. Яке співвідношення цих елементів має бути в нормі?
a. 1,1
*b. 1,67
c. 0,9
d. 0,8
e. 0,5

414. У жінки зі зростом 1,70 м і вагою тіла 94 кг виявлено зменшення толерантності до вуглеводів. Нестача якого гормону може бути причиною цього стану?
a. Глюкагону
*b. Інсуліну
c. Соматотропіну
d. Кортизолу
e. Адреналіну

415. Хворий 38-ми років з хронічним алкоголізмом помер від прогресуючої серцевої недостатності. На розтині: лобарна плевропневмонія нижньої часточки правої легені. При гістологічному дослідженні в альвеолах фібринозний ексудат та сегментоядерні лейкоцити. Визначте стадію крупозної пневмонії:
a. Припливу
*b. Сірої гепатизації
c. Червоної гепатизації
d. Завершення
e. -

416. У хворого з гіпертонічною хворобою виявлено значне збільшення маси міокарда лівого шлуночка. Це сталося внаслідок:
*a. Збільшення об'єму кардіоміоцитів
b. Збільшення кількості кардіоміоцитів
c. Розростання сполучної тканини
d. Жирової інфільтрації міокарда
e. Затримки води в міокарді

417. Відбулося пошкодження структурного гена - ділянки молекули ДНК. Але це не призвело до заміни амінокислот у білку, тому що через деякий час пошкодження було ліквідовано. Це прояв такої властивості ДНК, як здатність до:
*a. Репарації
b. Мутації
c. Зворотної транскрипції
d. Транскрипції
e. Реплікації

418. У стоматологічній практиці застосовують місцеві анестетики, які блокують такі іонні канали:
a. Швидкі кальцієві
b. Повільні кальцієві
c. Хлорні
d. Калієві
*e. Натрієві

419. Внаслідок травмування у хворого видалили прищитоподібні залози, що супроводжувалося млявістю, спрагою, різким підвищенням нервово-м'язової збудливості. З порушенням обміну якої речовини це пов'язано?
a. Молібден
*b. Кальцій
c. Хлор
d. Цинк
e. Марганець

420. У деяких одноклітинних організмів, наприклад амеб, живлення здійснюється шляхом фагоцитозу. В яких клітинах організму людини таке явище  не є способом живлення, а здійснює захист організму від чужорідних компонентів (мікроорганізмів, пилу тощо)?
*a. Лейкоцити
b. Тромбоцити
c. Епітеліоцити
d. Міоцити
e. Еритроцити

421. У пацієнта з остеомієлітом нижньої щелепи розвинувся сепсис. Під час мікробіологічного дослідження гемокультури виявлено Гр(+) каталазопозитивні коки, що ростуть у присутності NaCl. Які мікроорганізми ймовірно спричинили захворювання у цьому разі?
a. Ешеріхії
b. Сарцини
c. Коринебактерії
d. Стрептококи
*e. Стафілококи

422. Чоловік віком 70 років скаржиться на біль у дрібних суглобах рук і ніг. Суглоби деформовані та болючі. Під час лабораторного дослідження виявлено підвищений рівень солей сечової кислоти в крові та сечі. Порушення обміну яких речовин характеризують ці показники?
a. Ліпопротеїдів
b. Кальцію
*c. Нуклеопротеїдів
d. Калію
e. Хромопротеідів

423. На мікропрепараті з контурами бобоподібного органу спостерігається кіркова та мозкова речовина. Кіркова речовина представлена окремими кулястими вузликами діаметром 0,5-1 мм, а мозкова - мозковими тяжами. З якого органа зроблено гістологічний зріз?
a. Селезінка
*b. Лімфатичний вузол
c. Тимус
d. Наднирник
e. Нирки

424. Для лікування гінгівіту лікар-стоматолог призначив пацієнту препарат із протипротозойною та антибактеріальною діями, що може викликати відразу до алкоголю. Укажіть призначений лікарем препарат.
a. Тетрациклін
b. Левоміцетин
*c. Метронідазол
d. Лінкоміцину гідрохлорид
e. Цефтріаксон

425. У жінки 32-х років з безсимптомним перебігом хвороби вдруге народилася мертва дитина з вираженою мікроцефалією. Яку хворобу в першу чергу може припустити лікар?
a. Бруцельоз
*b. Токсоплазмоз
c. Лістеріоз
d. Сифіліс
e. Гістоплазмоз

426. В лікарню надійшов пацієнт з травмою голови. Діагностовано перелом клиноподібної кістки у ділянці основи крилоподібного відростка. Вміст якого з названих каналів може бути пошкоджено?
a. Барабанний
*b. Крилоподібний
c. Сонний
d. М'язовотрубний
e. Лицевий

427. У хворого травма склепіння черепа. Які синуси можуть бути пошкоджені?
a. Сигмоподібний
*b. Верхній сагітальний
c. Нижній сагітальний
d. Верхній кам'янистий
e. Нижній кам'янистий

428. У стоматологічну поліклініку доставлено хворого, який замість розчину хлоргексидину прополоскав рот розчином оцтової есенції. Скаржиться на відчуття печіння, біль під час вживання їжі. Під час огляду на слизовій рота виявлено щільну плівку білувато-сірого кольору. Виберіть із призначеного стоматологом лікування кератопластичний препарат:
*a. Вінілін
b. Магнію окис
c. Анестезин
d. Натрію гідрокарбонат
e. Діазолін

429. Хворий скаржиться на тривалу кровотечу навіть при незначному травматичному пошкоджені. Лабораторний аналіз показав порушення складу крові, а саме зменшення кількості таких формених елементів:
a. Моноцити
b. Еритроцити
c. Нейтрофіли
d. Лімфоцити
*e. Тромбоцити

430. Експериментальне дослідження мембранних іонних струмів у динаміці розвитку потенціалу дії показало, що лавиноподібний вхід іонів натрію до клітини спостерігається у фазі:
a. Гіперполяризаційного слідового потенціалу
*b. Деполяризації
c. Реполяризації
d. Реверсполяризації
e. Деполяризаційного слідового потенціалу

431. У хворого сифілісом на шкірі шиї виникли плями, що відрізняються більш блідим кольором. Назвіть розлад пігментного обміну:
*a. Лейкодерма
b. Ксеродерма
c. Порфірія
d. Лентіго
e. Меланодермія

432. Наявність білка у розчині можна виявити за допомогою кольорових реакцій. Яка з нижченаведених реакцій дасть негативний результат при повному гідролізі білка?
a. Фоля
b. Ксантопротеїнова
*c. Біуретова
d. Сакагучі
e. Нінгідринова

433. Відомо, що іони кальцію разом з іншими факторами забезпечують скорочення м'язової тканини. З якими структурами взаємодіє кальцій під час скорочення?
a. Актоміозиновим комплексом сарколеми
b. Білком кальсеквестрином
*c. Білком тропоніном тонких фібрил
d. Білком міозином товстих фібрил
e. Білком актином тонких фібрил

434. Які органели забезпечують процес перетравлення та видалення рештків?
a. Клітинний центр
b. Комплекс Гольджі
c. Мітохондрії
*d. Лізосоми
e. Рибосоми

435. Під час загострення ревматоїдного артриту хворому, в анамнезі якого зазначено супутній хронічний гастрит, призначено целекоксиб. Чим зумовлено зменшення побічної дії препарату на травний тракт?
a. Переважаючим пригніченням циклооксигенази-1
b. Пригніченням фосфодіестерази
*c. Переважаючим пригніченням циклооксигенази-2
d. Переважаючою стимуляцією аденілатциклази
e. Пригніченням фосфоліпази А2

436. У пацієнта перед складною хірургічною операцією відзначається блідість шкірних покривів, збільшення частоти серцевих скорочень та дихання, підвищення артеріального тиску, сухість слизової рота внаслідок активації:
*a. Симпатичної нервової системи
b. Парасимпатичної нервової системи
c. Метасимпатичної нервової системи
d. -
e. Соматичної нервової системи

437. В якості антикоагулянтів використовують різноманітні речовини, в тому числі полісахарид природного походження, а саме:
a. Гіалуронова кислота
b. Хондроітинсульфат
c. Дерматансульфат
d. Декстран
*e. Гепарин

438. Після крововиливу в мозок у пацієнта виникло значне погіршення смакової чутливості. Яка структура мозку, ймовірно, ушкоджена?
a. Чорна субстанція
b. Гіпокамп
c. Мигдалеподібне тіло
*d. Постцентральна звивина
e. Гіпоталамус

439. Піддослідному змастили кінчик язика місцевим анестетиком. Це призведе до відсутності сприйняття смаку:
a. Солоного
b. Гіркого
c. Кислого
*d. Солодкого
e. Кислого та солоного

440. Гідроксипролін є важливою амінокислотою у складі колагену. За участю якого вітаміну відбувається утворення цієї амінокислоти шляхом гідроксилювання проліну?
a. B_6
b. B_1
c. D
d. B_2
*e. C

441. Лікар-стоматолог для лікування гінгівіту призначив пацієнту антибактеріальний протипротозойний засіб, що може викликати відразу до алкоголю. Укажіть препарат, який призначив лікар.
*a. Метронідазол
b. Цефтріаксон
c. Тетрациклін
d. Левоміцетин
e. Лінкоміцину гідрохлорид

442. До складу харчових раціонів обов'язково входять продукти, в яких є клітковина. Відомо, що вона не перетравлюється ферментами травного тракту й не засвоюється організмом. Яку роль відіграє ця речовина?
a. Гальмує моторну функцію травного каналу
b. Гальмує процеси виділення ферментів травних соків
*c. Стимулює моторну функцію травного каналу
d. Гальмує всмоктувальну функцію травного каналу
e. Гальмує секреторну функцію травного каналу

443. Дитину шпиталізовано з діагнозом: стафілококовий сепсис. На яке живильне середовище потрібно посіяти кров пацієнта з метою виділення збудника?
a. Жовчно-сольовий агар
b. Середовище Плоскірьова
c. М’ясо-пептонний агар
d. Середовище Бучіна
*e. Цукрово-пептонний бульйон

444. Хворому 24-х років для лікування епілепсії ввели глутамінову кислоту. Лікувальний ефект при даному захворюванні обумовлений не самим глутаматом, а таким продуктом його декарбоксилювання:
*a. gamma-аміномасляна кислота
b. Серотонін
c. Таурин
d. Дофамін
e. Гістамін-4-монооксигенази

445. У шестирічної дитини на слизовій оболонці щік на рівні премолярів лікар-стоматолог виявив сіро-білі плями діаметром до 1-го мм. Із анамнезу відомо, що дитина не була вакцинована у віці 12 місяців. Лікар-стоматолог зробив припущення, що ураження слизової викликав складний РНК-умісний вірус із гемаглютинуючими властивостями, який не має нейрамінідазної активності і не культивується в  курячих ембріонах. Який вірус спричинив розвиток захворювання?
a. Простого герпесу
b. Вітряної віспи
c. Паротиту
*d. Кору
e. Коксакі А

446. У крові жінки з негативним резусом під час вагітності виявлено специфічні білки, здатні зруйнувати резус-позитивні еритроцити плода. Як називається цей захисний компонент організму матері?
*a. Антитіло
b. Сироватка
c. Гормон
d. Фермент
e. Антиген

447. Хворий на мегалобластну анемію приймав препарат з групи водорозчинних вітамінних засобів. Визначте цей препарат:
*a. Ціанокобаламін
b. Токоферолу ацетат
c. Тіаміну хлорид
d. Аскорбінова кислота
e. Піридоксин

448. У препараті щитоподібної залози при обробці солями срібла видно великі аргірофільні клітини, які розташовані в стінці фолікулів. Який гормон синтезується даними клітинам?
a. Адреналін
b. Паратирин
c. Тироксин
*d. Кальцитонін
e. Альдостерон

449. Хворий обстежується за клінічними показаннями. Проведені дослідження по діагностиці вірусних гепатитів. У сироватці крові виявлені тільки антитіла до HbsAg. Такий результат свідчить про:
a. Гепатит А
b. Гострий гепатит С
*c. Перенесений гепатит В
d. Хронічний гепатит С
e. Гострий гепатит В

450. Через декілька годин після травми зуба у пульпі спостерігається гіперемія судин, виражений набряк тканини з поодинокими нейтрофілами, лімфоцитами, у нервових волокнах - незначні дистрофічні зміни. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Серозний пульпіт
b. Фіброзний пульпіт
c. Гранулюючий пульпіт
d. Гнійний пульпіт
e. Гангренозний пульпіт

451. Пацієнту віком 50 років встановлено діагноз: мікседема. Порушення утворення яких гормонів спричиняє розвиток цієї патології?
*a. Тироксину і трийодтироніну
b. Інсуліну і глюкагону
c. АКТГ і СТГ
d. Окситоцину і вазопресину
e. Кортизолу і альдостерону

452. Який представник типу Членистоногі є переносником збудників бубонної чуми?
a. Клоп
b. Москіт
c. Воша
*d. Блоха
e. Комар

453. У хворого діагностовано стоматит, викликаний вірусом простого герпесу типу 1 і 2. Який засіб, що є аналогом нуклеозидів і перетворюється під впливом тимідинкінази, забезпечить вибіркову високоефективну противірусну терапію?
a. Лаферон
b. Ацетилцистеїн
*c. Ацикловір
d. Оксолін
e. Ремантадин

454. Відомо, що вітамін D_3 в організмі людини зазнає ряд біохімічних перетворень з утворенням найбільш біологічно активного похідного --- кальцитріо-лу. Який гормон треба для активації ферментних реакцій окислювального гідроксилювання вітаміну в нирках?
*a. Паратгормон
b. Кальцитонін
c. Тироксин
d. Альдостерон
e. Кортизол

455. Пацієнт скаржиться на біль очних яблук. Під час огляду виявлено підвищення внутрішньоочного тиску. Порушення відтоку якої рідини спричинило цей стан?
a. Перилімфи
b. Сльози
c. Ендолімфи
d. Лімфи
*e. Водянистої вологи

456. Після черепно-мозкової травми у хворого спостерігається порушення функції сечовидільної системи - поліурія. Порушення виділення якого гормону може спричинити поліурію у хворого?
a. Інсулін
*b. Вазопресин
c. АКТГ
d. Мінералокортикоїди
e. Адреналін

457. У дитини спостерігається сухий кашель. Який протикашльовий засіб ненаркотичної дії полегшить стан хворого?
a. Морфіну гідрохлорид
b. Корені алтеї лікарської
c. Калію йодид
d. Кодеїну фосфат
*e. Глауцину гідрохлорид

458. Пацієнта шпиталізовано з важким загальним станом, високою температурою та затрудненим диханням. Під час бактеріоскопічного дослідження матеріалу із зіву та дихальних шляхів попередньо діагностовано дифтерійний круп. Який метод фарбування застосовано у цьому разі?
a. Гінса-Буррі
*b. Нейссера
c. Пешкова
d. Циль-Нільсена
e. Ожешки

459. Дитині 13-ти років видалили другий молочний великий кутній зуб. Який постійний зуб виросте на його місці?
a. Перший малий кутній зуб
b. Другий великий кутній зуб
c. Перший великий кутній зуб
*d. Другий малий кутній зуб
e. Третій великий кутній зуб

460. При обстеженні пацієнта в відділенні щелепно-лицевої хірургії лікар вивчає контрфорси нижньої щелепи. Скільки основних контрфорсів вона має?
a. 5
b. 4
*c. 2
d. 3
e. 1

461. Дефіцит якого вітаміну проявляється симптомокоплексом, який називається пелагрою і характеризується тріадою: дерматит, діарея, деменція?
a. Вітамін C
*b. Вітамін PP
c. Вітамін B_1
d. Вітамін A
e. Вітамін B_2

462. У пацієнта через 2 місяці після операції трансплантації нирки погіршився стан. На основі лабораторного обстеження констатовано, що розпочалася реакція відторгнення трансплантату. Який фактор імунної системи відіграє вирішальну роль в цій реакції?
a. Природні кілери
b. Інтерлейкін-1
*c. Т-кілери
d. Т-хелпери 2
e. В-лімфоцити

463. Який фермент має демінералізуючу дію - посилює розщеплення мінеральних компонентів тканин зуба?
a. Глікогенфосфорилаза
b. Фосфотрансфераза
c. Глюкозо-6-фосфатаза
*d. Кисла фосфатаза
e. Лужна фосфатаза

464. У хворого з алкоголізмом цироз печінки. За останні пів року з'явилися варикозно розширені вени на животі, спленомегалія, асцит (синдром портальної гіпертензії). Яке ускладнення з наведених є найімовірнішою причиною можливої смерті пацієнта?
a. Печінкова енцефалопатія
*b. Кровотеча з варикозних вен шлунково-кишкового тракту
c. Прискорений гемоліз еритроцитів
d. Гепатолієнальний синдром
e. Гіпопротеїнемія

465. Для якого гельмінтозу характерна природна осередковість, пов'язана із вживанням населенням річкової риби:
a. Фасціольоз
*b. Опісторхоз
c. Дікроцеліоз
d. Теніоз
e. Ехінококоз

466. У хворого кривошия. Який м'яз шиї уражений?
a. M. Mylohyoideus
b. M. Platisma
c. M. Sternohyoideus
d. M. Omohyoideus
*e. M. Sternocleidomastoideus

467. У хворого, прооперованого з приводу гострого живота, сеча має коричневий колір, кількість індикану в сечі вище 93 ммоль/добу. За кількістю індикану в сечі можна зробити висновок про:
a. Інтенсивність знешкодження аміаку
*b. Інтенсивність гниття білків у кишечнику
c. Фільтраційну здатність нирок
d. Швидкість окисного дезамінування ароматичних амінокислот
e. Зниження активності ферментів орнітинового циклу

468. Під впливом іонізуючого випромінення або у разі авітамінозу Е в клітині спостерігається підвищення проникності мембран лізосом. До яких наслідків може призвести така патологія?
a. До інтенсивного синтезу білків
b. До інтенсивного синтезу енергії
c. До відновлення цитоплазматичної  мембрани
*d. До часткового чи повного руйнування клітини
e. До формування веретена поділу

469. Під час експерименту тварині провели оперативне втручання -- перев'язування загальної жовчної протоки, що супроводжувалося холестазом та виникненням жовтяниці. Який вид жовтяниці за механізмом виникнення розвинувся в експериментальної тварини?
a. Печінкова
b. Гемолітична
c. ---
*d. Механічна
e. Кон'югаційна

470. Після видалення зуба у пацієнта виникла кровотеча. Аналіз крові виявив зниження протромбінового індексу. Дефіцит якого вітаміну може бути причиною такого стану?
a. C
*b. К
c. B
d. D
e. A

471. Регенерація епідерміса в ділянках травматичного пошкодження відбувається за рахунок росткової зони (мальпігієвий шар). Які шари епідермісу входять до складу цієї зони?
a. Блискучий і роговий
b. Базальний і роговий
c. Остистий і зернистий
d. Зернистий і блискучий
*e. Базальний і остистий

472. У глухих батьків з генотипами DDee і ddEE народилася дитина з нормальним слухом. Вказати форму взаємодії генів D та E:
a. Епістаз
*b. Комплементарна взаємодія
c. Полімерія
d. Наддомінування
e. Повне домінування

473. З центрифугату порції сечі, одержаної від хворого з підозрою на туберкульоз нирок, приготували препарат для мікроскопії. Який метод фарбування препарату використовують для виявлення збудника?
a. За Леффлером
*b. За Цілем-Нільсеном
c. За Буррі
d. За Ожешко
e. За Грамом

474. В бактеріологічну лабораторію направлено харкотиння хворого на туберкульоз. Для бактеріоскопічного дослідження препаратів-мазків і виявлення туберкульозної палички потрібно використати один із вказаних методів фарбування:
a. Романовського
b. Грама
*c. Ціля-Нільсена
d. Буррі-Гінса
e. Здродовського

475. У хворого на гострий апендицит виявлено зростання числа лейкоцитів у крові. Який вид лейкоцитозу може мати місце при цьому діагнозі?
a. Базофільний
b. Лімфоцитоз
*c. Нейтрофільний
d. Моноцитоз
e. Еозинофільний

476. Після неефективного лікування стоматиту антибіотиками хворий звернувся до стоматолога, який діагностував герпетичний стоматит. Який з перерахованих засобів потрібно призначити?
a. Клотримазол
*b. Ацикловір
c. Метрогіл
d. Сульфацил-натрій
e. Азитроміцин

477. При якому захворюванні інфекційно-алергічної або невстановленої природи розвивається двостороннє дифузне або вогнищеве негнійне запалення клубочкового апарату нирок з характерними нирковими і позанирковими симптомами?
*a. Гломерулонефрит
b. Нефросклероз
c. Пієлонефрит
d. Полікістоз нирок
e. Нефролітіаз

478. У гістологічному препараті стінки серця між ендокардом та міокардом виявляються крупні клітини зі світлою цитоплазмою та ексцентрично розміщеним ядром. Які клітини серця мають вищенаведені морфологічні ознаки?
*a. Клітини Пуркін'є
b. Пейсмекерові клітини
c. Ліпоцити
d. Скоротливі кардіоміоцити
e. Ендокринні клітини

479. Пацієнт скаржиться на зниження маси тіла, швидку фізичну та психічну втомлюваність, зниження апетиту, артеріальну гіпотензію та гіперпігментацію шкіри. Після обстеження встановлено діагноз: хвороба Аддісона. Гіпофункція якої ендокринної залози спричинила це  захворювання?
*a. Надниркової
b. Статевої
c. Щитоподібної
d. Прищитоподібної
e. Гіпофіза

480. Під час мікроскопічного дослідження видаленого зуба виявляється зменшення кількості й розмірів одонтобластів та інших клітин пульпи зуба зі своєрідним склерозом сполучнотканинної основи пульпи. Який загальнопатологічний процес можна припустити в пульпі зуба?
*a. Сітчаста атрофія пульпи
b. Амілоїдоз
c. Жирова дистрофія
d. Гіперплазія пульпи
e. Гіаліноз

481. У хворого очна щілина праворуч помітно більша, ніж ліва. Функція якого з мімічних м'язів порушена?
*a. M. orbicularis oculi
b. M. corrugator supercilli
c. M. procerus
d. M. occipitofrontalis (venter frontalis)
e. M. zygomaticus major

482. На гістологічному препараті представлені три нейрони: псевдоуніполярний, біполярний та мультиполярний. Скільки аксонів можливо визначити у кожного з перерахованих типів клітин?
a. Три
*b. Один
c. Багато
d. Жодного
e. Два

483. З віком у людини втрачається еластичність кришталика. Який основний симптом характерний для цього захворювання?
a. Погіршення кровопостачання сітківки
b. Порушення кольорового зору
c. Порушення сутінкового зору
d. Астигматизм
*e. Віддалення найближчої точки чіткого бачення

484. У вагітної пацієнтки віком 20 років на вестибулярній поверхні ясен різця виявлено кругле формування червонуватого кольору з виразкуванням на поверхні. Під час мікроскопічного дослідження спостерігається схожість із капілярною гемангіомою. Яке утворення виникло у пацієнтки на яснах?
a. Гігантоклітинний епуліс
b. Фіброзний епуліс
c. Папілома
d. Фіброма
*e. Ангіоматозний епуліс

485. Пацієнт помер у реанімаційному відділенні внаслідок синдрому поліорганної дисфункції. Із анамнезу відомо, що його оперували через гострий гнійний періостит. Під час гістологічного дослідження некроптатів виявлено: гіперплазію лімфоїдної тканини мигдаликів, дифузну інфільтрацію нейтрофілами некротично зміненого альвеолярного відростка щелепи, регіонарний гнійний лімфаденіт, флегмону м'яких тканин шиї, двобічну полісегментарну гнійну пневмонію, спленомегалію, незворотні зміни у кардіоміоцитах та епітелії ниркових канальців. Під час бактеріологічного дослідження у крові померлого виявлено золотистий стафілокок. Який вид сепсису, імовірно, спостерігається у пацієнта?
a. Тонзилогенний
b. Терапевтичний
*c. Одонтогенний
d. Хірургічний
e. Криптогенний

486. Хворий скаржиться на болі під час жування, особливо при висуненні нижньої щелепи вперед і зміщенні її вбік. Функція яких м'язів порушена?
*a. Латеральні крилоподібні
b. Жувальні
c. Медіальні крилоподібні
d. Скроневі
e. Щелепно-під'язикові

487. У вівчара, який пас отару овець під охороною собак, за деякий час з'явилися біль у грудях і кровохаркання. Рентгенологічно у легенях виявлено кулясте утворення. Імунологічні реакції підтвердили попередній діагноз. Укажіть гельмінта, який міг спричинити це захворювання:
a. Стьожак широкий
*b. Ехінокок
c. Ціп'як карликовий
d. Печінковий сисун
e. Ціп'як озброєний

488. Пацієнту з підвищеною чутливістю до сульфаніламідів, для здійснення екстрак-ції зуба треба провести провідникову анестезію. Який препарат доцільно застосувати у цьому разі?
a. Кокаїн
*b. Лідокаїн
c. Дикаїн
d. Новокаїн
e. Анестезин

489. У хворої діагностовано крововилив в задні роги спинного мозку. Якими вони є за функцією?
a. Парасимпатичними
*b. Чутливими
c. -
d. Симпатичними
e. Руховими

490. У хворого при огляді порожнини рота встановлено різке почервоніння слизової оболонки кореня язика. Визначте, яке утворення залучене в запальний процес:
a. Глотковий мигдалик
b. Піднебінна завіска
*c. Язиковий мигдалик
d. Трубний мигдалик
e. Піднебінний мигдалик

491. У людини під час емоційного збудження спостерігається прискорення та посилення частоти серцевих скорочень, підвищення тиску, розширення зіниць, збільшення вентиляції легень. Який гормон є причиною такого стану людини?
a. Інсулін
b. Паратгормон
c. Альдостерон
*d. Адреналін
e. Тестостерон

492. У дитини 1,5 років при огляді виявили осередкові потовщення в ділянці ребер, зап'ястків, викривлення ніжок. Стоматолог вказав на пізнє прорізування зубів, порушення порядку прорізування зубів, нерівномірну мінералізацію емалі та дентину, конфігурацію верхньої щелепи в горизонтальному напрямку у вигляді ''високого піднебіння''. Яке захворювання розвинулося у дитини?
a. Остеопороз
b. Сіалолітіаз
*c. Рахіт
d. Подагра
e. Флюороз

493. Людина після ДТП надійшла в реанімаційне відділення у важкому стані, який характеризується визначенням: важкий патологічний процес, що супроводжується виснаженням життєво важливих функцій організму і приводить його на межу життя і смерті через критичне зменшення капілярного кровообігу в уражених органах. В якому стані перебуває людина?
*a. Шок
b. Кома
c. Колапс
d. Преагонія
e. Агонія

494. Чоловік 59 років мав ознаки паренхіматозної жовтяниці та портальної гіпертензії. Під час гістологічного дослідження пункційного біоптату печінки було знайдено таке: балково-часточкова будова порушена, частина гепатоцитів має ознаки жирової дистрофії, утворюються порто-портальні сполучнотканинні септи з формуванням псевдочасточок та наявністю перипортальних лімфо-макрофагальних інфільтратів. Діагностуйте захворювання:
a. Алкогольний гепатит
b. Токсична дистрофія
*c. Цироз печінки
d. Вірусний гепатит
e. Хронічний гепатоз

495. Під час проведення експерименту на збудливу клітину подіяли тетраетиламонієм, який блокує калієві іоноселективні канали. Як це позначиться на мембранному потенціалі клітини?
a. Потенціал спокою  збільшиться
b. Потенціал  дії не виникне
c. Розвинеться гіперполяризація
d. Розвинеться деполяризація
*e. Потенціал спокою зникне

496. При підвищенні концентрації глюкози в крові більш, ніж 10 ммоль/л, буде спостерігатися:
a. Анурія
*b. Глюкозурія
c. Глюконеогенез
d. Протеїнурія
e. --

497. Важливим топографічним орієнтиром тіла людини є реберна дуга. Хрящами яких ребер вона утворена?
a. З 11 по 12
b. З 1 по 7
c. З 1 по 12
*d. З 7 по 10
e. Тільки 12

498. Які нерви треба знеболити пацієнту, щоб видалити верхній третій моляр?
a. Коміркові верхні передні нерви
*b. Коміркові верхні задні нерви
c. Задні верхні носові нерви
d. Великий піднебінний нерв
e. Коміркові верхні середні нерви

499. Внаслідок хондродисплазії (аномалія розвитку хряща) пошкоджено волокнистий хрящ. Де можливо спостерігати патологічні зміни?
a. У трахеї
*b. У міжхребцевих дисках
c. У бронхах
d. У вушній мушлі
e. У гортані

500. Який механізм прискорення ШОЕ у вагітних жінок?
a. Посилення функції кісткового мозку
b. Збільшення кількості еритроцитів
*c. Збільшення концентрації фібриногену
d. Збільшення концентрації альбумінів
e. Збільшення об'єму крові

501. У токсикологічне відділення надійшов хворий із симптомами гострого отруєння сполуками ртуті. Який препарат необхідно призначити в якості антидоту?
a. Плантаглюцид
b. Нейромідин
c. Баррол
d. Трифтазин
*e. Унітіол

502. У чоловіка гнійна рана у ділянці соскоподібного відростка черепа, внаслідок чого розвинулося запалення оболонок головного мозку. Яким шляхом проникла інфекція в порожнину черепа?
a. V.v. tympanicae
*b. V. emissariae mastoidea
c. V. auricularis
d. V.v. labirinthi
e. V. facialis

503. Із нижченаведених амінокислот, що містять гідроксильну групу, одна має найбільше значення у формуванні структури колагену та органічного матриксу зуба. Яка це амінокислота?
a. Тирозин
b. Серин
c. Гомосерин
d. Треонін
*e. Оксипролін

504. В зв'язку з наявністю злоякісної пухлини на язику хворому необхідно його видалити. В якому місці легко знайти язичну артерію та перев'язати її?
a. В лопаточно-трапецієвидному трикутнику
b. В лопаточно-підключичному трикутнику
c. В лопаточно-трахейному трикутнику
*d. В трикутнику Пирогова
e. В сонному трикутнику

505. У крові пацієнта за 10 тижнів після жовтяниці виявлено HBsAg. Для якого виду вірусного гепатиту це характерно?
*a. В
b. С
c. Е
d. D
e. А

506. У кардіологічному відділенні перебуває хворий з діагнозом: атеросклероз, ІХС, стенокардія спокою. При лабораторному дослідженні у плазмі крові виявлено підвищення рівня ліпідів. Який клас ліпідів плазми крові відіграє провідну роль у патогенезі атеросклерозу?
*a. Ліпопротеїни низької щільності
b. Комплекси жирних кислот з альбумінами
c. alpha-ліпопротеїни
d. Хіломікрони
e. Ліпопротеїни високої щільності

507. Після споживання їжі виникає аліментарна (харчова) гіперглікемія, яка стимулює секрецію такого гормону:
a. Кортизол
b. Глюкагон
c. Адреналін
*d. Інсулін
e. Норадреналін

508. Хворому на гострий бронхіт з утрудненим відхаркуванням, призначили ацетилцистеїн. Яка дія засобу забезпечить лікувальний ефект?
a. Активація миготливого епітелію бронхів
*b. Деполімеризація мукопротеїдів
c. Олужнювання харкотиння
d. Рефлекторна стимуляція перистальтики бронхіол
e. Подразнення бронхіальних залоз

509. У пацієнта, який хворіє на правець, виявлено палички, що містять спори. Який метод фарбування використано для їх виявлення?
a. Буррі-Гінса
b. Морозова
c. Ціля- Нільсена
*d. Ожешки
e. Грама

510. Під час дослідження функціонального стану нирок застосовують навантажувальну пробу з парааміногіпуровою кислотою (ПАГ). Який механізм сечоутворення досліджують таким чином?
a. Систему концентрації
b. Систему реабсорбції
c. Систему фільтрації
*d. Систему секреції
e. Поворотно-противопотокову систему

511. Лікар встановив пацієнту діагноз: менінгококовий назофарингіт. Який метод лабораторної діагностики раціональніше провести для підтвердження діагнозу?
*a. Бактеріологічний
b. Алергічний
c. Біологічний
d. Серологічний
e. Мікроскопічний

512. У жінки з ендокринною патологією виявлено підвищення основного обміну на 15%. Збільшення продукування якого гормону може обумовлювати цей патологічний стан?
a. Соматостатину
b. Альдостерону
*c. Трийодтироніну
d. Тиреокальцитоніну
e. Глюкагону

513. Для прискорення заживлення рани слизової оболонки в ротовій порожнині хворому призначено препарат, який являє собою термостабільний білок, що міститься у людини в сльозах, слині, грудному молоці матері, а також його можна виявити в свіжознесеному курячому яйці. Відомо, що він являє собою фактор природної резистентності організму і має назву:
a. Інтерферон
b. Інтерлейкін
*c. Лізоцим
d. Комплемент
e. Іманін

514. У хворого під час комбінованої терапії хронічної серцевої недостатності дигітоксином та фуросемідом розвинулася різка м'язова слабкість. Які електролітні порушення можна виявити в крові?
a. Гіперкаліємія
b. Гіперкальціємія
c. Гіпокальціємія
*d. Гіпокаліємія
e. --

515. До травматологічного відділення шпиталізовано дитину з глибокою раною на нозі. Після поранення пройшло 3 доби. Який препарат необхідно застосувати для профілактики від правця?
a. Вакцину БЦЖ
b. Дифтерійно-правцевий анатоксин
c. Вакцину АКДП
d. Антибіотики
*e. Протиправцеву сироватку

516. Під час обстеження пацієнта у відділенні щелепно-лицевої хірургії лікар вивчає контрфорси верхньої щелепи. Скільки основних контрфорсів вона має?
*a. 4
b. 6
c. 2
d. 5
e. 3

517. Чоловік чекає своєї черги на прийом до лікаря-стоматолога. Під час очікування від хвилювання він відчув прискорення серцебиття. Вкажіть частоту серцевих скорочень у здорової дорослої людини за нормальних умов:
a. 110-120/хв.
b. 150-160/хв.
*c. 60-80/хв.
d. 90-110/хв.
e. 40-60/хв.

518. Під час експерименту у новонароджених мишей видалили тимус. Після його видалення у крові мишей виявили: низький рівень лімфоцитів, відсутність виробки антитіл, відсутність відторгнення чужих тканин. У функціонуванні якої системи оргнізму важливу роль відіграє тимус?
a. Ендокринної
b. Нервової
*c. Імунної
d. Репродуктивної
e. Кровоносної

519. У пацієнта віком 59 років діагностована хорея, яка проявляється мимовільними швидкими рухами, що супроводжуються гримасами. Із ушкодженням якої структури мозку пов’язують виникнення хореї?
a. Таламуса
b. Мигдалеподібного тіла (мигдалина)
c. Огорожі
d. Ядра Даркшевича
*e. Смугастого тіла (стріатум)

520. Після припинення вживання морфіну за умов його тривалого застосування виникають тяжкі психічні, неврологічні і соматичні порушення. Як називається цей стан?
a. Толерантність
b. Ідіосинкразія
c. Сенсибілізація
d. Кумуляція
*e. Абстиненція

521. Харчовий раціон жінки 30-ти років, яка годує груддю, містить 1000 мг кальцію, 1300 мг фосфору та 20 мг заліза на добу. Яким чином слід відкоригувати вміст мінеральних речовин у цьому харчовому раціоні?
a. Збільшити вміст заліза
b. Зменшити вміст заліза
*c. Збільшити вміст фосфору
d. Зменшити вміст фтору
e. Збільшити вміст кальцію

522. Під час аутопсії хворого, померлого від серцево-судинної недостатності, виявлено стенозуючий атеросклероз коронарної артерії, ускладнений тромбозом. Гістологічно тромб складається з тромбоцитів, лейкоцитів і фібрину. Який вид тромбу має місце в цьому випадку?
a. Гіаліновий тромб
b. Червоний тромб
*c. Білий тромб
d. Змішаний тромб
e. --

523. Чоловік отримав поранення та втратив 25% об'єму циркулюючої крові. Вкажіть терміновий механізм компенсації крововтрати.
*a. Надходження міжтканинної рідини до судини
b. Збільшення числа ретикулоцитів
c. Відновлення білкового складу крові
d. Відновлення числа еритроцитів
e. Активація еритропоезу

524. Який лікарський засіб, що здатен проникати в кістову тканину і кістковий мозок, доцільно призначити для лікування інфекцій кісткової системи (остеомієліт, остеїт)?
a. Бензилпеніцилін
b. Гентаміцин
*c. Лінкоміцин
d. Біцилін-3
e. Синтоміцин

525. Хворого з підвищеним згортанням крові тривалий час лікували саліцилатами. До порушення якого метаболічного процесу це може призвести?
a. Окисного фосфорилювання
*b. Синтезу простагландинів
c. Тканинного дихання
d. Спряження тканинного дихання і окисного фосфорилювання
e. Мікросомального окислення

526. У пацієнта внаслідок травми утворився дефект шкіри. З метою ліквідації дефекта на це місце хірурги перемістили ділянку шкіри з іншої частини тіла цього ж хворого. Який вид трансплантації було здійснено?
a. Ксенотрансплантацію
b. Експлантацію
c. Аллотрансплантацію
*d. Аутотрансплантацію
e. Гомотрансплантацію

527. В емалі на межі з дентином зустрічаються незвапновані ділянки, що часто стають місцем проникнення інфекції в зуб. Як називають такі утворення?
*a. Емалеві пучки
b. Енамелобласти
c. Волокна Томса
d. Дентинобласти
e. Емалеві призми

528. У хворої суглоби збільшені, болючі. У крові пацієнтки підвищений рівень уратів. Як називається така патологія?
a. Рахіт
b. Цинга
c. Пелагра
*d. Подагра
e. Карієс

529. У пацієнта через 30 хвилин після лікування у стоматолога з'явилися червоні плями на шкірі обличчя і слизовій рота, що сверблять. Був встановлений діагноз: кропивниця. Яке з біологічно активних речовин, що викликають розширення судин, появу свербежу, виділяється при цьому типі алергічної реакції?
a. Інтерлейкін-1
b. Простагландин Е2
c. Лейкотрієн В4
*d. Гістамін
e. Брадикінін

530. В експерименті у тварини подразнювали периферійний відрізок симпатичного нерва, що іннервує під'язикову слинну залозу. При цьому залоза виділяє:
*a. Мало в'язкої слини
b. Багато в'язкої слини
c. Багато рідкої слини
d. Мало рідкої слини
e. Слина не виділяється

531. Під час проведення бактеріоскопії мазка з уретри у пацієнта  виявлено гонорею. Враховуючи, що препаратами вибору для лікування гонореї є фторхінолони, який лікарський засіб із нижченаведених треба призначити пацієнту?
*a. Ципрофлоксацин
b. Уросульфан
c. Цефазолін
d. Фуразолідон
e. Фторурацил

532. Пацієнту з діагнозом: ішемічна хвороба серця,  для профілактики тромбоутворення був призначений лікарський засіб із фармакотерапевтичної групи нестероїдних протизапальних препаратів. Вкажіть цей лікарський засіб.
a. Піроксикам
b. Кислота мефенамова
c. Ібупрофен
d. Індометацин
*e. Кислота ацетилсаліцилова

533. Згідно правила сталості числа хромосом, кожний вид більшості тварин має певне і стале число хромосом. Механізмом, що підтримує цю сталість при статевому розмноженні організмів є:
a. -
b. Регенерація
c. Амітоз
*d. Мейоз
e. Шизогонія

534. За даними ВООЗ, щорічно на Землі на малярію хворіють приблизно 250 млн. чоловік. Ця хвороба зустрічається переважно у тропічних і субтропічних областях. Межі її розповсюдження співпадають з ареалами комарів роду:
a. Аедес
b. Мансоніа
*c. Анофелес
d. Кулекс
e. Кулізета

535. У пацієнта спостерігається пошкодження ціліарного тіла. Порушення роботи якого апарату ока буде спостерігатися в цьому разі?
a. Світлопровідного апарату
b. Захисного апарату
c. Світлочутливого апарату
*d. Акомодацiйного апарату
e. Трофічного апарату

536. Жодна азотиста основа одного кодону ДНК не входить до складу іншого кодону. Укажіть назву цієї властивості генетичного коду.
a. Триплетність
*b. Неперекривність
c. Універсальність
d. Специфічність
e. Колінеарність

537. Пацієнту з гіпохромною анемією призначено залізовмісний препарат, який вводять тільки внутрішньовенно. Який це засіб?
a. Маніт
b. Кислота етакринова
c. Фуросемід
d. Дихлотіазид
*e. Ферковен

538. Методом амніоцентезу у клітинах епітелію плода визначено каріотип 45, Х0. Мати і батько здорові. Який синдром імовірно розвинувся у плода?
a. Трисомії Х
b. Едвардса
c. <<Котячого крику>>
*d. Шерешевського-Тернера
e. Патау

539. Після зіштовхнення двох автомобілів у одного з водіїв відзначається деформація у середній третині лівої гомілки, сильний біль, особливо при спробі рухати лівою гомілкою. З рани виступають кінці кістки тригранного січення, при рухах посилюється кровотеча. Яка кістка може бути пошкоджена?
a. Малогомілкова
b. Наколінок
c. Надп'яткова
d. Стегнова
*e. Великогомілкова

540. На місці рани, яка загоїлася, утворився рубець зі сполучної тканини. Яка речовина є основним компонентом цього різновиду сполучної тканини?
a. Еластин
b. Хондроїтинсульфат
c. Кератансульфат
d. Гіалуронова кислота
*e. Колаген

541. У хірургічному відділенні перев'язувальні матеріали стерилізували в автоклаві. Через недогляд медсестри режим стерилізації був порушений і температура в автоклаві досягала лише 100^oC замість належних 120^oC) Які мікроорганізми могли зберегти життєздатність за таких умов?
a. Стафілококи і стрептококи
*b. Бацили і клостридії
c. Цвілеві і дріжджоподібні грибки
d. Сальмонели і клебсієли
e. Коринебактерії і мікобактерії

542. У хлопчика група крові І (I^0 I^0), а в його сестри -- ІV (I^A I^B). Які групи крові у батьків цих дітей?
a. ІІ (І^А І^А) і III (І^В І^0) групи
*b. ІІ (І^А І^0) і III (І^В І^0) групи
c. I (І^0 І^0) і IV (I^A I^B) групи
d. I (І^0 І^0) і III (І^В І^0) групи
e. III (І^В І^0) i IV (I^A I^B) групи

543. Пацієнту встановлно діагноз ка-рієс ускладнений хронічним пульпітом. Лікар-стоматолог під час огляду  виявив розростання тканини м'якої консистенції яскраво-рожевого кольору у вигляді поліпу над збереженою частиною коронки зуба. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Серозний пульпіт
*b. Гранулюючий пульпіт
c. Гангренозний пульпіт
d. Фіброзний пульпіт
e. Дифузний гнійний пульпіт

544. У хворого спостерігається втрата загальної чутливості на окремих ділянках тіла справа. Яка зі звивин великих півкуль головного мозку уражена?
a. Середня скронева
b. Нижня скронева
*c. Зацентральна
d. Передцентральна
e. Верхня скронева

545. У трирічної дівчинки краснуха. Її десятирічна сестричка не заразилась цією інфекційною хворобою, хоча весь час контактувала з нею. Педіатр з'ясував, що вона хворіла на краснуху п'ять років тому. Який вид імунітету лежить в основі захисту старшої сестри?
a. Природний пасивний
b. Видовий
c. Штучний пасивний
d. Штучний активний
*e. Природний активний

546. На препараті мазку червоного кісткового мозку людини серед клітин мієлоїдного ряду та адипоцитів зустрічаються клітини зірчастої форми з оксифільною цитоплазмою, які контактують своїми відростками. Які це клітини?
a. Макрофаги
*b. Ретикулярні
c. Остеоцити
d. Фібробласти
e. Дендритні клітини

547. Під час огляду пацієнта виявлено перелом латеральної кістки передпліччя в середній третині. Частина якої кістки передпліччя травмована?
a. Діафіз ліктьової кістки
*b. Діафіз променевої кістки
c. Епіфіз ліктьової кістки
d. Епіфіз променевої кістки
e. Метафіз ліктьової кістки

548. На одязі людини, яку звинувачують у вбивстві, виявлено плями крові. Яка реак-ція зможе довести, що ці плями крові належать саме людині?
a. Реакція нейтралізації
b. Реакція аглютинації
c. Реакція імунофлюоресценції
d. Реакція зв’язування комплементу
*e. Реакція преципітації

549. У пацієнта з діагнозом: хронічна ниркова недостатність, з'явилися анорексія, диспепсія, порушення ритму серця та свербіж шкіри. Який основний механізм розвитку цих порушень?
a. Порушення ліпідного обміну
b. Порушення водно-електролітного обміну
c. Нирковий ацидоз
d. Зміни вуглеводного обміну
*e. Накопичення продуктів азотистого обміну в крові

550. Яка біологічно активна речовина стимулює виділення гідрокарбонатних іонів клітинами проток підшлункової залози?
a. Гастрин
b. Холецистокінін-панкреозимін  (ХЦК-ПЗ)
c. Гістамін
d. ---
*e. Секретин

551. Методом непрямої калориметрії встановлено, що основний обмін досліджуваного на 40% нижче належного. Порушення діяльності якої ендокринної залози є причиною цього?
a. Епіфіз
b. Тимус
c. Надниркові залози
d. Підшлункова залоза
*e. Щитоподібна залоза

552. До основних способів підвищення резистентності емалі відноситься фторування. З якими процесами пов'язаний механізм протикарієсної дії фтору?
a. Синтезом гідроксиапатиту
b. Синтезом хлорапатиту
*c. Синтезом фторапатиту
d. Демінералізацією зуба
e. Синтезом органічного матриксу зуба

553. У померлої жінки 86-ти років, яка страждала на атеросклероз судин головного мозку, на розтині виявлена атрофія кори головного мозку. Як називається ця атрофія відносно причини?
a. Від тиску
b. Дисфункціональна
c. Від дії фізичних та хімічних факторів
*d. Від недостатнього кровопостачання
e. Нейротична

554. У хворого діагноз -- гайморит. В яке анатомічне утворення відбувається відтік гною із запаленої додаткової пазухи носа?
*a. Середній носовий хід
b. Верхній носовий хід
c. Загальний носовий хід
d. Нижній носовий хід
e. --

555. Жінці, якій встановлено діагноз сифіліс, треба призначити лікування. З анамнезу пацієнтки відомо, що вона має алергію на препарати пеніцилінового ряду. Який антибіотик треба призначити у цьому разі?
a. Амоксицилін
b. Ампіцилін
c. Аугментин
d. Ампіокс
*e. Цефтріаксон

556. У хворого на підставі визначення порфіринів у слині діагнозована порфірія. Синтез якої сполуки порушується при цьому захворюванні?
*a. Гему
b. Фосфоліпідів
c. Креатину
d. Глікогену
e. Сечової кислоти

557. Під час огляду порожнини рота на губній та язиковій поверхні зубів знайдено темно-жовті та коричневі плями, які вкривають більше ніж половину поверхні зубів; емаль та дентин зруйновані. Який із наведених діагнозів найімовірніший?
a. Карієс емалі
b. Ерозія зубів
c. Глибокий карієс
d. Клиноподібні дефекти
*e. Флюороз

558. На гістологічному препараті слизової оболонки органу визначається багатошаровий епітелій, що складається з 20-25 клітинних шарів, поверхневі клітини мають плоску форму. Який це орган?
a. Дванадцятипала кишка
b. Товста кишка
c. Дно шлунка
d. Тонка кишка
*e. Стравохід

559. При досліджені хворого лікар визначив, що його язик не рухається вперед (не висувається з рота). Який м'яз пошкоджений?
a. Під'язиково-язиковий
b. Поздовжній м'яз язика
*c. Підборідно-язиковий
d. Поперечний м'яз язика
e. Шило-під'язиковий

560. Під час експерименту культуру клітин людини опромінювали протонами. Унаслідок опромінення було виявлено пошкодження ядерець. Утворення яких органел клітини порушиться у цьому разі?
a. Мікротрубочок
b. Ендоплазматичної сітки
*c. Рибосом
d. Комплексу Гольджі
e. Лізосом

561. До якої групи молекулярних хвороб обміну речовин належить фенілкетонурія?
a. Обміну мінеральних речовин
b. Порушення метаболізму вуглеводів
c. Спадкові хвороби обміну сполучної тканини
*d. Порушення метаболізму амінокислот
e. Спадкові хвороби обміну ліпідів

562. До основних способів підвищення резистентності емалі належить фторування. Механізм протикаріозної дії фтору пов'язаний з:
a. -
*b. Синтезом фторапатиту
c. Синтезом гідроксиапатиту
d. Демінералізацією зуба
e. Синтезом хлорапатиту

563. В експерименті при електричному подразненні блукаючого нерва збільшується вихід в синаптичну щілину ацетилхоліну, що зменшує ЧСС через наступний механізм:
a. Зменшення тривалості потенціалу дії
b. Збільшення тривалості потенціалу дії
c. Деполяризація мембрани кардіоміоцитів
d. Збільшення швидкості проведення збудження в АВ-вузлі
*e. Гіперполяризація мембрани кардіоміоцитів

564. В популяціях людини у деяких осіб впродовж життя спостерігається не дві, а три генерації зубів. Це прояв такого закону:
a. Харді-Вайнберга
b. Незалежного успадкування
c. Гомологічних рядів спадкової мінливості
*d. Біогенетичний
e. Ембріональної індукції

565. Лізоцим - фермент з класу гідролаз, що визначає захисну функцію слини. Його антибактеріальні властивості зумовлені здатністю порушувати структурну цілісність клітинної стінки бактерій, гідролізуючи:
a. Ефірні зв'язки ліпідів
b. Пептидні зв'язки білків
c. Глікозидні зв'язки азотистих основ і пентоз
*d. Глікозидні зв'язки мукополісахаридів
e. Антигени і ендотоксини, розташовані у стінці

566. При операції на шлунку хірург пересік ліву шлункову артерію, перев'язав її, але кров продовжує витікати з протилежного кінця артерії. Яка артерія анастомозує з нею?
*a. Права шлункова
b. Права шлунково-чепцева
c. Селезінкова
d. Верхня підшлунково-дванадцятипала
e. Ліва шлунково-чепцева

567. При клінічному обстеженні в жінки встановлено: підвищення потовиділення, тахікардія, схуднення, тремор. Яка ендокринна патологія може це спричинити?
a. Гіпергонадизм
b. Гіпогонадизм
*c. Гіпертиреоз
d. Гіпоальдостеронізм
e. Гіпотиреоз

568. Під час секвенування ДНК і біохімічного аналізу поліпептиду було встановлено, що лінійна послідовність триплетів нуклеотидів відповідає послідовності амінокислот у поліпептидному ланцюзі. Визначте, яка властивість генетичного коду була встановлена:
a. Універсальність
b. Неперекривність
*c. Колінеарність
d. Триплетність
e. Виродженість

569. У жінки выком 45 років через кілька років після переїзду до Закарпаття з'явилися слабкість, сонливість, апатія, зниження пам'яті, набряки. Після обстеження встановлено діагноз: ендемічний зоб. Нестача якого мікроелементу у воді та їжі може бути причиною цього захворювання?
*a. Йоду
b. Кальцію
c. Заліза
d. Магнію
e. Фтору

570. На ЕКГ хворого виявлено скорочення тривалості інтервалу R-R. Як при цьому зміниться діяльність серця?
a. Зменшиться частота серцевих скорочень
b. Сповільниться частота і знизиться сила серцевих скорочень
c. Зменшиться сила серцевих скорочень
*d. Збільшиться частота серцевих скорочень
e. Збільшиться сила серцевих скорочень

571. У чоловіка 52 років діагностовано системний амебіаз з ураженням кишечника, печінки та легень. Який препарат слід застосувати?
a. Хініофон
b. Хінгамін
c. Ентеросептол
*d. Метронідазол
e. Тетрациклін

572. У пацієнта пухлина лівої половини довгастого мозку. Під час обстеженя виявлено, що м'яке піднебіння на стороні ураження провисає, глотковий рефлекс знижений, язичок відхиляється у здоровий бік під час вимови звука "а", також спостерігається осиплість голосу. Функція яких нервів імовірно порушиться через пухлину?
a. Додаткового та під'язикового
*b. Язикоглоткового та блукаючого
c. Блукаючого та додаткового
d. Язикоглоткового та лицевого
e. Язикоглоткового та додаткового

573. Оксид азоту (ІІ) - нестійка молекула, яка бере участь у вазодилятації, імунних процесах, нейротрансмісії. Назвіть фермент, за допомогою якого відбувається утворення NO з аргініну:
a. Аргініносукцинатліаза
*b. NO-синтаза
c. Аргініносукцинатсинтетаза
d. Орнітинкарбамоїлтрансфераза
e. Аргіназа

574. Є декілька шляхів знешкодження аміаку в організмі, але для окремих органів існують специфічні. Який шлях знешкодження аміаку характерний для клітин головного мозку?
a. Утворення NH4+
b. Утворення креатину
*c. Утворення глутаміну
d. Утворення сечовини
e. Утворення аспарагіну

575. У хворого, який користується протезами, лікар-стоматолог помітив у ротовій порожнині ушкоджені ділянки слизової оболонки, укриті білим нальотом. Під час мікроскопічного дослідження нальоту виявлено великі овальні грам-позитивні клітини. Які мікроорганізми стали причиною стоматиту у хворого?
a. Оральні спірохети
b. Актиноміцети
*c. Дріжджоподібні гриби роду Candida
d. Оральні трихомонади
e. Стрептококи

576. Лікар виявив у пацієнта запалення слизової оболонки ротової порожнини, яке супроводжувалося нестерпним болем. З ураженням якого нерва це пов'язано?
a. Барабанної струни
*b. Трійчастого
c. Лицьового
d. Блукаючого
e. Язикоглоткового

577. Хвора 20-ти років звернулася до лікаря зі скаргами на загальне схуднення, зниження апетиту, слабкість, появу незвичайного кольору шкіри, що нагадує південну ''бронзову засмагу''. При обстеженні у клініці, окрім гіперпігментації, виявлений двобічний туберкульоз наднирників. Надлишкове накопичення якої речовини зумовило гіперпігментацію шкіри?
a. Гемомеланін
b. Адренохром
c. Ліпофусцин
*d. Меланін
e. Білірубін

578. До відділення інтенсивної терапії шпиталізовано пацієнта з нападом стенокардії. Який препарат необхідно застосувати пацієнту для усунення нападу?
a. Фуросемід
b. Кальцію хлорид
*c. Нітрогліцерин
d. Гепарин
e. Вікасол

579. На гістологічному препараті виявлено клітини, які утворюють ізогенні групи, у міжклітинній речовині виявлено глікопротеїни, протеоглікани та колагенові волокна. Яку тканину виявлено?
*a. Хрящова
b. Кісткова
c. Слизова
d. Бура жирова
e. Біла жирова

580. Під час повного (з водою) аліментарного голодування у людини розвиваються генералізовані набряки. Який із патогенетичних факторів у цьому разі є провідним?
a. Зниження гідростатичного тиску міжклітинної рідини
b. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини
*c. Зниження онкотичного тиску плазми крові
d. Зниження осмотичного тиску плазми крові
e. Підвищення осмотичного тиску міжклітинної рідини

581. Пацієнту встановлено діагноз: аспермія. Функцію якого органа порушено у цьому разі?
*a. Яєчка
b. Залози Купера
c. Придатку яєчка
d. Передміхурової залози
e. Сім'яних міхурців

582. У чоловіка 57 років, який страждав на хронічний пієлонефрит, була виявлена артеріальна гіпертензія. Який механізм підвищення артеріального тиску є головним у цьому разі?
a. Збудження вегетативних центрів гіпоталамуса
b. Збудження барорецепторів синокаротидної зони
*c. Збільшення секреції ренину нирками
d. Збудження кори великих півкуль
e. Підвищення рівня катехоламінів в крові

583. У хворого під час відвідування стоматолога трапився напад бронхіальної астми. Що необхідно призначити хворому для зняття бронхоспазму?
a. Дроперидол
b. Бензогексоній
c. Анаприлін
d. Метацин
*e. Сальбутамол

584. У хворого з крововиливом у передній гіпоталамус виникла поліурія. Недостатність якого гормону вплинула на зменшення реабсорбції води в канальцях нирок?
a. Кальцитоніну
b. Окситоцину
*c. Вазопресину
d. Альдостерону
e. Адреналіну

585. Чоловік 35-ти років захворів гостро, відзначалася температура до 39^oC, з'явилися нежить, кашель, сльозотеча. При огляді слизова носоглотки набрякла, гіперемована, з рясним слизовиділенням. Який вид запалення розвинувся в носоглотці?
a. Гнійне
b. Геморагічне
*c. Катаральне
d. Серозне
e. Фібринозне

586. Під час морської прогулянки у чоловіка виникли прояви хвороби руху: збліднення, пітливість, запаморочення, нудота, прискорене дихання, зниження артеріального тиску. Укажіть причину цього стану у чоловіка.
a. Надмірне подразнення вісцерорецепторів черевної порожнини
b. Порушення координації між зоровою і руховою системами
c. Активація парасимпатичного відділу автономної нервової системи
d. Активація симпатичного відділу автономної нервової системи
*e. Надмірне подразнення вестибулярного апарата

587. Білому щуру ввели під шкіру сулему в дозі 5 мг/кг маси тіла. За 24 години концентрація креатиніну в плазмі крові збільшилася в декілька разів. Який механізм ретенційної азотемії спостерігається в цьому разі?
a. Зростання клубочкової фільтрації
b. Збільшення утворення креатиніну в м'язах
*c. Зниження клубочкової фільтрації
d. Збільшення секреції креатиніну в канальцях нирок
e. Зростання реабсорбції креатиніну

588. Під час гістологічного дослідження видаленого зуба, виявлено меншу кількість та зменшені розміри одонтобластів і пульпоцитів зі склерозом сполучнотканинної основи пульпи. Яка патологія пульпи спостерігається?
a. Дистрофія
b. Гіаліноз
c. Некроз
d. Гострий пульпіт
*e. Атрофія

589. У дитини 6-ти місяців на шкірі спини виявлено плаский вузол діаметром 3 см, червоного кольору, який блідне при натисканні. Який діагноз найімовірніший?
a. Лейоміома
b. Лімфангіома
c. Меланома
*d. Гемангіома
e. Пігментний невус

590. У чоловіка 66-ти років діагностована злоякісна епітеліальна  пухлина, що походить з бронху середнього калібру. Який епітелій є джерелом розвитку цієї пухлини?
a. Багатошаровий незроговілий
*b. Одношаровий багаторядний війчастий
c. Багатошаровий зроговілий
d. Одношаровий призматичний
e. Одношаровий багаторядний перехідний

591. У розвитку клінічних проявів алергії провідну роль відіграє гістамін. Якими клітинами він виробляється?
*a. Тучними клітинами
b. В- лімфоцитами
c. Т- лімфоцитами
d. Плазмоцитами
e. Макрофагами

592. У чоловіка підвищений основний обмін речовин, висока температура тіла та тахікардія у стані спокою. Підвищена функція якої залози ймовірно є причиною цього стану пацієнта?
*a. Щитовидної
b. Надниркової
c. Підшлункової
d. Статевої
e. -

593. Відомо, що сальні залози мають голокриновий тип секреції. За рахунок яких структурних компонентів поновлюються клітини цієї залози?
a. Міоепітеліальні клітини
b. Клітини-себоцити
c. Одношаровий кубічний епітелій вивідної протоки
*d. Клітини гермінативного шару
e. Багатошаровий плоский епітелій вивідної протоки

594. Під час аутопсії тіла чоловіка 43 років, який помер від серцево-легеневої недостатності, знайдено у нижній частці правої легені порожнину діаметром 3 см, заповнену тягучим зелено-сірим вмістом. Під час гістологічного дослідження стінка описаного утвору представлена сполучною та молодою грануляційною тканиною, у просвіті -- нейтрофільні лейкоцити та продукти їх розпаду. Діагностуйте вид запалення:
*a. Хронічний абсцес
b. Гострий абсцес
c. Карбункул
d. Емпієма
e. Фурункул

595. Після обстеження у хворого виявлені симптоми акромегалії. Яка ендокринна залоза залучена до патологічного процесу?
*a. Аденогіпофіз
b. Нейрогіпофіз
c. Епіфіз
d. Наднирники
e. Щитоподібна залоза

596. Для покращення мінералізації зубів лікарі-стоматологи призначають препарати Ca^2+. На які процеси він textbfНЕ ВПЛИВАЄ в організмі?
a. Розвиток деполяризації в міокарді
b. М'язове скорочення
c. Гемостаз
*d. Створення онкотичного тиску
e. Проведення збудження через синапс

597. Обстежено 42-річного чоловіка з дещо фемінізованим складом тіла, атрофією сім'яників, слабким ростом волосся на обличчі і грудях. У  нейтрофільних лейкоцитах виявлена барабанна паличка. Який діагноз можна поставити?
a. Фенілкетонурія
b. Синдром Патау
*c. Синдром Клайнфельтера
d. Трисомія Х
e. Синдром Дауна

598. У жінки 37-ми років було виявлено фруктоземію, фруктозурію. Вміст глюкози у крові - 2,1 ммоль/л. Діагностовано непереносимість фруктози. Природжена недостатність якого ферменту є молекулярною основою цього захворювання?
a. Фосфоглюкомутаза
b. Тріозофосфатізомераза
c. Фосфофруктокіназа
*d. Фруктозо-1-фосфатальдолаза
e. Гексокіназа

599. Хворому з явищами тривоги, страху, невпевненості, психічної напруги, призначено діазепам. Який можливий механізм його транквілізуючої дії?
a. Взаємодія з адренорецепторами
*b. Взаємодія з бензодіазепіновими рецепторами
c. Взаємодія з серотоніновими рецепторами
d. Взаємодія з дофаміновими рецепторами
e. Взаємодія з холінорецепторами

600. Під час аускультації серця було встановлено роздвоєння І тону в V міжреберному просторі по середньоключичній лінії. Патологію якого клапана аускультував лікар?
a. Тристулкового
b. Клапана верхньої порожнистої вени
c. Клапана легеневого стовбура
d. Клапана аорти
*e. Двостулкового

601. У нормі при цистоскопії слизова оболонка сечового міхура утворює складки. Винятком є одна  ділянка трикутної форми, де слизова оболонка гладенька. В якій частині сечового міхура розташований цей трикутник?
a. Тіло міхура
b. Перешийок міхура
c. Верхівка міхура
*d. Дно міхура
e. Шийка міхура

602. Окисне декарбоксилювання піровиноградної кислоти каталізується складним поліферментним комплексом з участю кількох функціонально зв'язаних коферментів. Вкажіть цей комплекс:
a. КоА-SН, ФАД, ПАЛФ, ТГФК, карнітин
*b. ТДФ, ФАД, КоА-SН, НАД, ліпоєва кислота
c. ФАД, ТГФК, ПАЛФ, ТДФ, холін
d. НАД, ПАЛФ, ТДФ, метилкобаламін, біотин
e. Ліпоєва кислота, ТГФК, ПАЛФ, метилкобаламін

603. Укажіть хрящевидні утворення, що доповнюють конгруентність суглобових поверхонь.
a. Зв'язки
*b. Меніски
c. Складки
d. Губи
e. Диски

604. У хворого діагностований запальний процес у ділянці вивідної протоки піднижньощелепної слинної залози. Куди відкривається ця протока?
a. Vestibulum oris
*b. Caruncula sublingualis
c. Foramen caecum linguae
d. Linea terminalis
e. Recesus gingivalis

605. У пацієнта у післяопераційному періоді відмічаються симптоми нетримання сечі, що може вказувати на пошкодження зовнішнього сфінктера сечівника. Укажіть локалізацію цього сфінктера.
*a. Перетинчаста частина сечівника
b. Внутрішньостінкова частина сечівника
c. Передміхурова частина сечівника
d. Передпередміхурова частина сечівника
e. Губчаста частина сечівника

606. В інфекційне відділення госпіталізований лікар-стоматолог зі скаргами на нудоту, втрату апетиту, пожовтіння склер, біль у правому підребер'ї. Лабораторне обстеження підтвердило діагноз вірусний гепатит В. Яким шляхом лікар міг заразитися цією інфекцією?
a. Повітряно-пиловим
b. Повітряно-крапельним
*c. Парентеральним
d. Аліментарним
e. Трансмісивним

607. Які рецептори реагують на газовий склад крові, що надходить до головного мозку?
a. Бульбарні
b. ---
c. Дихального центру
d. Аортальні
*e. Каротидних синусів

608. Електрик випадково торкнувся обома руками оголеного електропроводу і загинув. Які порушення серцевого ритму спричинили смерть чоловіка?
*a. Фібриляції передсердь і шлуночків
b. Порушення вагусної регуляції серця
c. Зменшення скоротливої здатності міокарда
d. Повної атріовентрикулярної блокади
e. Пригнічення автоматизму синоатріального вузла

609. При аускультації серця було встановлено роздвоєння І тону на основі мечоподібного відростка грудини. Патологію якого клапана вислухав лікар?
a. Двостулкового
*b. Тристулкового
c. Клапана аорти
d. Клапана легеневого стовбура
e. Клапана верхньої порожнистої вени

610. Студент перкуторно визначає межу серця, яка проектується на передню грудну клітку на рівні хрящів третього ребра. Яку межу серця визначив студент?
*a. Верхня
b. Ліва
c. Права
d. Нижня
e. Верхівка

611. У хворого на цукровий діабет з'явився біль у правій нозі, тканини першого пальця стали набряклими, чорного кольору, епідерміс відшарувався, з'явилися виділення з неприємним запахом. Визначте патологічний процес:
*a. Волога гангрена
b. Суха гангрена
c. Інфаркт
d. Коагуляційний некроз
e. Секвестр

612. У хворого з патологією серцево-судинної системи  спостерігається надмірне утворення ангіотензину ІІ, який синтезується за участю такого ферменту:
*a. Ангіотензинперетворюючий фермент
b. Кініназа
c. Калікреїн
d. Урокіназа
e. Циклооксигеназа

613. У пацієнта виявлено руйнування стінки барабанної порожнини з розповсюдженням гною до задньої черепної ямки. Яка зі стінок зруйнована?
a. Paries membranaceus
b. Paries tegmentalis
c. Paries jugularis
d. Paries labyrinthicus
*e. Paries mastoideus

614. У пацієнта карієс ускладнився пульпітом, що супроводжувався нестерпним болем. Укажіть основну причину виникнення цього болю при запаленні пульпи?
a. Проліферація
b. Еміграція  лейкоцитів
c. Первинна альтерація
*d. Ексудація
e. Ішемія

615. Під час аутопсії жінки віком 64 років, яка хворіла на туберкульоз, виявлено щільну, збільшену в розмірі селезінку, із множинними сіро-білими дрібними вогнищами. За результатами мікроскопічного дослідження встановлено: вогнища мають казеозний некроз у центрі, навколо якого знаходяться епітеліоїдні, багатоядерні гігантські клітини та лімфоцити. Яке ураження селезінки розвинулося у цієї жінки?
a. Септична селезінка
b. Парфірова селезінка
*c. Міліарний туберкульоз селезінки
d. Сагова селезінка
e. Сальна селезінка

616. Яка зі складових частин пародонта виконує сенсорну функцію, що забезпечує регуляцію сили жувального тиску на зуби?
a. Ясна
*b. Періодонт
c. Окістя
d. Цемент
e. Кістки альвеолярного відростку

617. Вивчаючи жувальні м'язи, студент зрозумів, що не піднімає нижню щелепу тільки:
a. Медіальний крилоподібний м'яз
b. Середні пучки скроневого м'яза
c. Жувальний м'яз
d. Передні пучки скроневого м'яза
*e. Латеральний крилоподібний м'яз

618. У чоловіка, який переніс інсульт та перебуває у нерухомому положенні спостерігається недостатність кровообігу, шкіра та м'які тканини над крижами почорніли і набрякли. Після відторгнення епідермісу в чорних тканинах з'явилися виразки. Який процес розвинувся у пацієнта?
a. Флегмона
b. Суха гангрена
*c. Пролежні
d. Абсцес
e. Інфаркт

619. Пацієнту встановили діагноз: тромбоз нижньої брижової артерії. Який відділ кишечника буде уражено в цьому разі?
a. Порожня кишка
*b. Сигмовидна кишка
c. Дванадцятипала кишка
d. Червоподібний відросток
e. Клубова кишка

620. Пацієнт звернувся до лікаря зі скаргами на значну спрагу (полідипсію) та на часте сечовипускання із великою кількістю сечі (поліурію). Із анамнезу відомо, що 4 тижні тому внаслідок черепно-мозкової травми у пацієнта виявлено некроз задньої долі гіпофіза. Для якого захворювання характерні такі симтоми?
a. Синдрому Іценко-Кушинга
b. Цукрового діабету
*c. Нецукрового діабету
d. Хвороби Іценко-Кушинга
e. Акромегалії

621. При пародонтозі хворому призначили жиророзчинний вітамінний препарат, що бере активну участь в окисно-відновних процесах в організмі. Антиоксидант є фактором росту, антиксерофтальмічним, забезпечує нормальний зір. В стоматологічній практиці використовується для прискорення епітелізації при захворюваннях слизових оболонок при пародонтозі. Визначте цей препарат:
a. Ціанокобаламін
b. Ергокальциферол
*c. Ретинолу ацетат
d. Токоферолу ацетат
e. Вікасол

622. У постраждалого з травмою основи черепа встановлене пошкодження гачкоподібного відростка присередньої пластинки крилоподібного відростка клиноподібної кістки. Функція якого м’яза м’якого піднебіння буде порушена?
a. Піднебінно-язикового
*b. Напрягача піднебінної завіски
c. М’яза язичка
d. Підіймача піднебінної завіски
e. Піднебінно-глоткового

623. Після видалення премоляра на верхній щелепі у пацієнта спостерігає-ться кровотеча з альвеолярної лунки. Який засіб доцільно застосувати для зупинки кровотечі?
a. Вікасол
b. Амінокапронова кислота
*c. Тромбін місцево
d. Гепарин
e. Неодикумарин

624. У хворого, який страждає на жовчнокам'яну хворобу, внаслідок обтурації жовчовивідних шляхів виділяється знебарвлений жирний кал. Відсутність якого компонента жовчі обумовлює явище стеатореї?
*a. Жовчних кислот
b. Лужної фосфатази
c. Жовчних пігментів
d. Холестерину
e. Жирних кислот

625. У спортсмена після перевантаження під час тренування виникла м'язова контрактура. При цьому м'яз втрачає гнучкість та поступово стає твердим, бо не має можливості розслабитися. Вкажіть імовірну причину контрактури:
a. Збільшення K^+ у крові
b. Підвищення молочної кислоти у крові
c. Зміни у структурі тропоміозину
*d. Недостатність АТФ
e. Зниження Ca^++ у крові

626. Після травми хворий не може розігнути руку в ліктьовому суглобі. Порушенням функції якого з основного м'язів це може бути викликано?
a. Musculus infraspinatus
b. Musculus levator scapule
*c. Musculus triceps brachii
d. Musculus teres major
e. Musculus subscapularis

627. Чоловік 50-ти років на прийомі у стоматолога відмовився від знеболення. Після сильного болю у нього виникла анурія внаслідок різкого збільшення продукції:
a. Тироксину
*b. Адреналіну
c. Глюкагону
d. Реніну
e. Тимозину

628. Хворий скаржиться на сильний нежить та втрату відчуття запахів. Де в носовій порожнині пошкоджені рецептори нюхового аналізатору?
a. Хоани
b. Нижній носовий хід
c. Середній носовий хід
d. Загальний носовий хід
*e. Верхній носовий хід

629. При обстеженні дитини виявлено незарощення овального отвору. Де розташований цей отвір?
a. В ділянці мітрального клапана
b. Між лівим передсердям і лівим шлуночком
c. Між лівим і правим шлуночками
d. Між правим передсердям і правим шлуночком
*e. Між лівим і правим передсердями

630. Чоловік віком 24 роки помер унаслідок гострої легенево-серцевої недостатності. Протягом двох останніх днів скаржився на кашель із незначним <<іржа-вим>> мокротинням, біль у грудній клітці справа, який різко посилювався під час дихання, підвищення температури до 39^oС. Під час аутопсії виявлено: нижні частки легень червоні, щільні і безповітряні, плевра вкрита нитками і плівками фібрину. Встановлено діагноз: двостороння нижньочасткова плевропневмонія. Яка стадія розвитку пневмонії найімовірніше була у чоловіка?
a. Приплив
b. Сіре спечінкування
*c. Червоне спечінкування
d. ---
e. Видужання

631. Група чоловіків звернулася до лікаря зі скаргами на підвищення температури тіла, головний біль, набряки повік та обличчя, біль у м'язах. З анамнезу відомо, що чоловіки --- мисливці та вживають в їжу м'ясо диких тварин. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Філяріатоз
*b. Трихінельоз
c. Теніоз
d. Теніаринхоз
e. Цистицеркоз

632. Турист, який перебував в одній з країн Далекого Сходу, госпіталізований у терапевтичне відділення з підозрою на запалення легень. Під час дослідження харкотиння та фекалій виявлено яйця легеневого сисуна. Внаслідок вживання яких продуктів збудник цієї хвороби міг потрапити до організму хворого?
*a. Термічно необроблені прісноводні краби
b. Недостатньо термічно оброблені яйця
c. Недостатньо термічно оброблена свинина
d. Сирі овочі і фрукти
e. Недостатньо термічно оброблена яловичина

633. У хворого діагностована пневмонія мікоплазмової етіології. Які антибіотики за механізмом дії textbfНЕ СЛІД використовувати для лікування?
a. Антибіотики, які порушують процеси окислювального фосфорилювання
b. Антибіотики, які порушують проникність цитоплазматичної мембрани
c. Антибіотики, які порушують синтез білка
d. Антибіотики, які порушують синтез нуклеїнових кислот
*e. Антибіотики, які пригнічують синтез компонентів клітинної стінки

634. Травма мозку викликала підвищене утворення аміаку. Яка амінокислота бере участь у знешкодженні аміаку з мозкової тканини?
a. Валін
b. Тирозин
*c. Глутамінова
d. Лізин
e. Триптофан

635. При перевірці стерильності наборів стоматологічних інструментів в одному випадку були виділені грампозитивні коки, що розташовуються у вигляді скупчень, що дають позитивну реакцію плазмокоагуляції, ферментують маніт в анаеробних умовах і мають лецитіназну активність. Який мікроорганізм виділений у даному випадку?
a. St. saprophiticus
b. Str. pyogenes
c. Corinebacterium xerosis
*d. Staph. aureus
e. St. epidermidis

636. Під час обстеження хворої дитини з підозрою на дифтерію, у мазку із зіва виявлено біполярно розташовані інтенсивно пофарбовані включення. Який із нижченаведених методів фарбування використано у цьому разі?
*a. Леффлера
b. Циля-Нільсена
c. Грама
d. Ожешки
e. Буррі-Гінсa

637. У хворого на гострий панкреатит у сечі суттєво підвищено вміст діастази. Який засіб з групи інгібіторів протеолізу необхідно включити до складу комплексної терапії цього хворого?
a. Фестал
b. Мезим форте
*c. Контрикал
d. Панкреатин
e. Дигестал

638. У пацієнта з відкритою раною обличчя із підритими краями спостерігається некроз тканин із поступовим частковим гангренозним процесом, що майже доходить до кісткової тканини. У рані під час детального обстеженя виявлено живі личинки. Пацієнту виставлено діагноз: тканинний міаз. Личинки яких двокрилих викликали цю хворобу?
*a. Wohlfahrtia magnifica
b. Musca domestica
c. Stomoxys calcitrans
d. Phlebotomus pappataci
e. Glossina palpalis

639. Пацієнту треба провести оперативне втручання на шийній частині трахеї. У якій ділянці шиї хірург буде  здійснювати доступ до трахеї?
*a. Лопатково-трахеальному трикутнику
b. Піднижньощелепному трикутнику
c. Язиковому трикутнику
d. Лопатково-трапецієподібному трикутнику
e. Сонному трикутнику

640. Хворому 60-ти років, який страждає на цукровий діабет, був призначений інсулін. Про який вид медикаментозної терапії йде мова?
a. Симптоматична
*b. Замісна
c. Патогенетична
d. Профілактична
e. Етіотропна

641. Жінка скаржиться на головний біль, біль у м'язах під час ковтання, жування та обертання очей, слабкість, підвищену температуру, набряк повік і обличчя. За 1,5-2 місяці до появи цих симптомів жінка споживала свинину, яка не пройшла ветеринарно-санітарну експертизу. Який гельмінт викликає вказані симптоми?
a. Гострик
b. Аскарида людська
c. Анкілостома
*d. Трихінела
e. Некатор

642. У хворого на саркому нижньої щелепи в біоптичному матеріалі виявлено явище метаплазії. Що лежить в основі цього явища?
a. Пухлинна прогресія
b. Зворотне перетворення пухлинних клітин в нормальні
c. Посилений поділ клітин пухлини
*d. Набуття пухлинною тканиною властивостей іншої тканини
e. Утрата здатності до диференціювання

643. Для нормального метаболізму клітинам необхідні макроергічні сполуки. Яка з нижченаведених сполук належить до макроергів?
a. Аденозинмонофосфат
b. Креатинин
c. Креатин
*d. Креатинфосфат
e. Глюкозо-6-фосфат

644. На рибосомі відбувається трансляція. Рибосома дійшла до кодону УАА. Цей кодон у процесі біосинтезу поліпептиду не розпізнається жодною т-РНК, тому синтез поліпептидного ланцюга закінчився. Сигналом якого процесу є кодон УАА?
a. Елонгації
*b. Термінації
c. Посттрансляційної модифікації
d. -
e. Ініціації

645. У дівчинки 16-ти років, яка тривалий час намагалась знизити масу свого тіла голодуванням, виник набряк. Яка головна причина цього явища?
a. Венозний застій і підвищення венозного тиску
*b. Гіпопротеїнемія, зумовлена порушенням синтезу білків
c. Гіпоглікемія, зумовлена порушенням синтезу глікогену
d. Зменшення швидкості клубочкової фільтрації
e. Зменшення вироблення вазопресину в гіпоталамусі

646. У пацієнта спостерігається порушення кровопостачання медіальної поверхні правої півкулі головного мозку. Яка артерія пошкоджена?
a. A. cerebri posterior
b. A. cerebri media
c. A. chorioidea
*d. A. cerebri anterior
e. A. communicans posterior

647. У пацієнта виявили збільшення активності G-клітин шлунку. Які зміни травлення у шлунку при цьому виникають?
*a. Підвищення секреції гастрину
b. Зменшення кислотності
c. Зниження активності ферментів
d. Пригнічення моторики шлункау
e. Утворення великої кількості слизу

648. При видаленні зуба руйнують зв'язки між цементом та зубною альвеолою. Визначте цю структуру:
a. Ясна
b. Цемент
*c. Періодонт
d. Емаль
e. Дентин

649. На мікропрепараті великих півкуль кори головного мозку виявлено великі клітини пірамідної форми. Який учений уперше описав ці клітини?
a. Леношек
b. Ніссль
*c. Бец
d. Гольджі
e. Кахаль

650. У постраждалого пошкоджена кам'яниста частина скроневої кістки. Лінія перелому пройшла позаду від внутрішнього слухового отвору. Який канал скроневої кістки був пошкоджений?
a. Сонний
b. Барабанний
c. М'язово-трубний
*d. Лицевий
e. Каналець барабанної струни

651. Трирічну дитину пригостили полуницею. Незабаром на шкірі дитини з'явилися висипання. Які зміни виявлено в лейкоцитарній формулі крові цієї дитини?
a. Моноцитоз
*b. Еозинофілія
c. Лімфоцитопенія
d. Лімфоцитоз
e. Нейтрофільний лейкоцитоз

652. У потерпілого від електротравми в ділянці шиї сформувався патологічний фіксований нахил голови у бік пошкодження у поєднанні з поворотом обличчя в протилежний бік. Який м'яз шиї піддався рубцевим змінам?
*a. Груднино-ключично-соскоподібний
b. Двочеревцевий
c. Під'язиково-лопатковий
d. Передній драбинчастий
e. Трапецієподібний

653. В клініку звернувся чоловік 45-ти років із скаргами на втрату чутливості в ділянці задньої 1/3 язика. Функція якої пари черепно-мозкових нервів порушена?
a. VIII
*b. ІХ
c. XII
d. V
e. Х

654. У дитини 5-ти років відбулася інвазія гельмінтів, що призвело до сенсибілізації організму. Які показники лейкоцитарної формули підтвердять цей процес?
*a. Збільшення кількості еозинофілів
b. Збільшення кількості базофілів
c. Зменшення кількості еозинофілів
d. Збільшення кількості нейтрофілів
e. Зменшення кількості базофілів

655. В експерименті у зародка кролика зруйновано міотом. Порушення розвитку якої структури викличе ця маніпуляція?
a. Гладка мускулатура
b. Серозні оболонки
*c. Скелетна мускулатура
d. Сполучна тканина шкіри
e. Осьовий скелет

656. Чоловік 56-ти років з вадою серця скаржиться на набряки нижніх кінцівок, що з'явилися останнім часом. Місцевим патогенетичним фактором набряку є:
a. Зниження проникливості стінки судини
b. Зниження гідродинамічного тиску крові
*c. Підвищення гідродинамічного тиску крові
d. Підвищення тканинного тиску
e. Підвищення онкотичного тиску крові

657. Детоксикація білірубіну відбувається в мембранах ендоплазматичного ретикулума гепатоцитів. Основна частина білірубіну секретується гепатоцитами в жовч у формі:
a. Некон'югованого
b. Вільного
*c. Диглюкуроніда
d. Моноглюкуроніда
e. Непрямого

658. Пацієнтам із ішемічною хворобою серця призначають невеликі дози аспірину, який інгібує синтез активатора агрегації тромбоцитів тромбоксану  А2. Укажіть кислоту, із якої утворюється тромбоксан А2.
*a. Арахідонова
b. Глутамінова
c. Гомогентизинова
d. Оцтова
e. Малонова

659. У чоловіка спостерігаються збільшені і болючі суглоби, у сироватці крові виявлено підвищений вміст уратів. Обмін яких речовин порушений у пацієнта?
a. Фенілаланіну
*b. Пуринів
c. ---
d. Холестерину
e. Глюкози

660. У хворого, який помер в результаті легенево-серцевої недостатності, серце збільшене в розмірах, стінка правого шлуночку на розтині потовщена, порожнина розширена. Визначте характер патологічного процесу:
a. Метаплазія
b. Склероз
c. Атрофiя
d. Гiперплазія
*e. Гiпертрофiя

661. Під час обстеження периферичної крові пацієнта виявлено: еритроцити --- 3.0cdot10^12/л, Hb --- 80 г/л, лейкоцити --- 21cdot10^9/л. У лейкоцитарній формулі спостерігається: базофіли --- 0%, еозинофіли --- 0%, мієлобласти --- 54%, промієлоцити --- 1%, мієлоцити --- 0%, метамієлоцити --- 0%, паличкоядерні --- 1%, сегментоядерні --- 28%, лімфоцити --- 13%, моноцити --- 3%. Якій патології відповідають вищенаведені результати обстеження?
a. Еритромієлозу
b. Хронічному мієлолейкозу
c. Лейкемоїдній реакції
*d. Гострому мієлобластному лейкозу
e. Недиференційованому лейкозу

662. Під час сальпінгоотита спостерігається втягнення барабанної перетинки. Рукоятка однієї зі слухових кісточок, яка пов'язана з membrana tympani, набуває більш горизонтального положення. Положення якої кісточки визначає лікар під час обстеження?
a. Squama os temporale
b. Stapes
c. Incus
*d. Malleus
e. Processus mastoideus

663. Вимушені пози, яких набуває людина при захворюваннях внутрішніх органів (наприклад, згинання і приведення нижніх кінцівок до живота), формуються внаслідок реалізації таких рефлексів:
a. Моторновісцеральні
*b. Вісцеромоторні
c. Вісцеродермальні
d. Вісцеровісцеральні
e. Дерматовісцеральні

664. У пасажира маршрутного таксі почалася виражена тахікардія. Лікар, який був в транспортному засобі, зменшив частоту серцевих скорочень натисканням на очні яблука, що викликало реалізацію такого рефлексу:
a. Герінга
b. Гольця
c. Франка-Старлінга
d. Бейнбріджа
*e. Даніні-Ашнера

665. У гістологічному препараті декальцінованої нижньої щелепи, навколо кореня зуба визначаються пучки товстих колагенових волокон, між якими знаходиться пухка волокниста сполучна тканина із кровоносними судинами. Назвіть цю структуру.
*a. Періодонт
b. Ясна
c. Дентин
d. Зубна альвеола
e. Клітинний цемент

666. Чоловік в результаті ДТП втратив багато крові, свідомість затьмарена, низький кров'яний тиск. При цьому у нього компенсаторно активується ренін-ангіотензинова система, що призводить до:
a. Підвищення згортання крові
*b. Гіперпродукції альдостерону
c. Посилення серцевих скорочень
d. Посилення еритропоезу
e. Гіперпродукції вазопресину

667. У пацієнта з діагнозом: системний червоний вовчак, виявлено ураження нирок із нефротичним синдромом. Що з нижченаведеного викликликало цей патологічний стан?
a. Механічне пошкодження сечових шляхів
*b. Аутоімунне пошкодження клубочків нефронів
c. Гломерулосклероз
d. Ішемічне пошкодження нирок
e. Гіперпротеінемія

668. Перед проведенням екстрації зуба з використанням місцевої анестезії хворому було проведено пробу на чутливість до новокаїну, яка виявилась позитивною. Який препарат можна використати для анестезії у даному випадку?
a. Натрію вальпроат
*b. Лідокаїн
c. Кислота ацетилсаліцилова
d. Анальгін
e. Новокаїнамід

669. У процесі катаболізму гемоглобіну звільняється залізо, яке в складі спеціального транспортного білку надходить у кістковий мозок і знову використовується для синтезу гемоглобіну. Цим транспортним білком є:
*a. Трансферин
b. Гаптоглобін
c. Церулоплазмін
d. Транскобаламін
e. Альбумін

670. У пацієнта, який упродовж тривалого часу вживає препарати, що блокують вироблення ангіотензину ІІ, виникли брадикардія та порушення серцевого ритму. Яка клінічна проблема є причиною цих розладів?
a. Гіпокаліємія
b. Гіперкальціємія
c. Гіпокальціємія
d. Гіпернатріємія
*e. Гіперкаліємія

671. Укажіть препарат, що належить до групи beta-лактамних антибіотиків.
a. Офлоксацин
*b. Бензилпеніцилін
c. Бісептол
d. Еритроміцин
e. Тетрациклін

672. Лужна фосфатаза каталізує реакції гідролізу фосфорноефірних зв'язків із вивільненням фосфат-іонів, які відіграють важливу роль у формуванні мінерального матриксу кісткової тканини. Які фактори забезпечують перебіг таких реакцій?
a. Fe^2+, рН=7,0--7,4
b. Fe^3+, рН=7,0--7,4
c. Zn^2+, рН=5,0--5,5
*d. Zn^2+, рН=7,0--7,4
e. Fe^3+, рН=5,0--5,5

673. Деякі лікарські препарати належать до класу ферментів. Яка з нижченаведених сполук є таким ферментним препаратом?
a. Глюкозоксидаза
b. Інсулін
c. Глюкокіназа
d. Гідрокортизон
*e. Пепсин

674. У препараті паренхіматозного органу розрізняють нечітко відмежовані часточки шестигранної форми, в центрі яких розташована вена, а в міжчасточковій сполучній тканині проходять тріади (артерія, вена і вивідна протока). Який це орган?
a. Щитоподібна залоза
b. Підшлункова залоза
c. Селезінка
*d. Печінка
e. Тимус

675. При пародонтозі відбувається деструкція білкових та полісахаридних компонентів сполучної тканини. Який з наведених білків входить до складу сполучної тканини?
a. Трансферин
b. Альбумін
*c. Колаген
d. Антитрипсин
e. Церулоплазмін

676. Фолдинг --- посттрансляційна модифікація білка. Який механізм фолдингу пепсина головних клітин слизової оболонки шлунка?
a. Ацетилювання
*b. Частковий протеоліз
c. Ковалентна модифікація
d. Метилювання
e. Фосфорилювання

677. Укажіть, що не характерно для низькомолекулярних гепаринів (еноксапарин, фраксипарин та ін.).
*a. Відсутня інгібуюча дія на тромбін
b. Посилюють гальмівну дію антитромбіну III на фактор Ха
c. Біодоступність вище, ніж у гепарину
d. Антиагрегантна і антикоагулянтна активність
e. Уводять підшкірно 1--2 рази на добу

678. У жінки народилася хвора на токсоплазмоз дитина. Жінка вважає, що заразилася токсоплазмою від подруги, яка нещодавно також народила хвору дитину. Який спосіб зараження людини токсоплазмою є textbfНЕМОЖЛИВИМ?
a. Споживання немитих овочів
b. Вживання напівсирого м'яса зараженої свійської тварини
*c. Контакт з хворою людиною
d. Пиття води, зараженої ооцитами
e. Контакт з кішкою

679. Секреторні відділи слинних залоз оточені специфічними скоротливими клітинами. Назвіть ці клітини:
a. Адипоцити
*b. Міоепітеліальні
c. Війчасті
d. Ендотеліоцити
e. Перицити

680. З метою усунення нападу бронхіальної астми, який розвинувся при екстракції зуба, пацієнту призначили сальбутамол. До якої фармакологічної групи відноситься цей препарат?
a. Аналептики
b. Адаптогени
*c. beta_2-адреноміметики
d. Наркотичні анальгетики
e. М-холіноміметики

681. Укажіть серологічну реакцію, для проведення якої необхідні 5 інгредієнтів: антиген, антитіло і комплемент (перша система), еритроцити барана та гемолітична сироватка (друга система).
a. Гальмування гемаглютинації
b. Нейтралізації
*c. Зв'язування комплементу
d. Преципітації
e. Пасивної (непрямої) гемаглютинації

682. Під час дослідження клітин епітелію слизової оболонки щоки чоловіка, у більшості ядер виявлено по одному тільцю Барра. Для якого синдрому характерні такі показники?
a. Шерешевського-Тернера
*b. Клайнфельтера
c. Дауна
d. Патау
e. Едвардса

683. В експерименті на тварині в зубному зачатку зруйнували внутрішній шар епітелію емалевого органу. Розвиток якої тканини зуба буде порушено?
a. Дентину
b. Пульпи
c. Періодонта
d. Цементу
*e. Емалі

684. На розтині хворого, що помер від серцево-судинної недостатності, темний колір ступні правої нижньої кінцівки. В судинах стегна згустки сірувато-червоного кольору, що частково перекривають просвіти. Також на стінках відмічаються ділянки жовто-сірого кольору та фіброзні бляшки, деякі з яких кам'яної щільності. Ускладнення якої клініко-анатомічної форми атеросклерозу було у хворого?
*a. Атеросклероз артерій нижніх кінцівок
b. Атеросклероз артерій головного мозку
c. Атеросклероз ниркових артерій
d. Атеросклероз артерій кишечника
e. Атеросклероз аорти

685. Через різане поранення в ділянці кута нижньої щелепи, потерпілий скаржиться на утруднення піднімання нижньої щелепи. Який м'яз імовірно уражений?
a. M. temporalis
b. M. pterigoideus lateralis
c. M. pterigoideus medialis
*d. M. masseter
e. M. orbicularis oris

686. Під час стану емоційного напруження у людини з'явились поперечні зморшки на лобі посередині. Скорочення якого м'яза відбулося?
a. M. temporoparietalis
b. M. corrugator supercilii
c. M. procerus
*d. M. occipitofrontalis
e. M. auricularis anterior

687. Результати обстеження хворого з порушенням слиновиділення привушною залозою вказують на можливість ушкодження вушного вузла. Який нерв утворює цей вузол?
a. N. petrosus major
b. N. vagus
*c. N. petrosus minor
d. N. hypoglossus
e. N. auricularis magnus

688. При розтині тіла 2-річної дитини, померлої від менінгіту,  виявлена відсутність тимусу, Т-залежних зон в периферичній лімфоїдній тканині. Який імунодефіцитний синдром характеризується такими змінами?
*a. Синдром недостатності клітинного імунітету
b. Вторинний імунодефіцитний синдром
c. Синдром недостатності моноцитарних фагоцитів
d. Синдром недостатності гуморального імунітету
e. Комбінований імунодефіцитний синдром

689. При мікроскопічному дослідженні бляшкоподібного утвору, видаленого з бокової поверхні язика у чоловіка із зубними протезами, виявлено значне потовщення епітеліального шару з явищами паракератозу, гіперкератозу та акантозу, у сполучній тканині - дрібні круглоклітинні інфільтрати. Діагностуйте патологічний стан:
a. Гунтерівський глосит
b. Хронічний глосит
c. Іхтіоз
d. Хронічний стоматит
*e. Лейкоплакія

690. Лікар спостерігає однобічне порушення сльозовиділення, що пов'язано з подразненням однієї з гілок VII пари черепних нервів. Подразнення якої гілки цього нерва має місце?
a. N. auricularis posterior
b. Chorda tympani
c. N. stapedius
d. R. colli
*e. N. petrosus major

691. Під час аварії на атомному підводному човні солдат строкової служби одержав дозу опромінення 5 Гр. Скаржиться на головний біль, нудоту, запаморочення. Які зміни в кількості лейкоцитів можна очікувати у хворого після опромінення?
a. Лімфоцитоз
b. Лейкопенія
c. Еозинофілія
*d. Нейтрофільний лейкоцитоз
e. Агранулоцитоз

692. Після прибуття до Заполяр'я дослідники з Австралії протягом 6-ти місяців висловлювали скарги на неврози, втрату апетиту, загострення хронічних захворювань. Який процес порушився в екстремальних умовах?
a. Тахіфілаксія
b. Толерантність
c. Репарація
d. Стрес
*e. Адаптація

693. У пацієнта з різаною раною в ділянці середньої частини груднинно-ключично-соскоподібного м'яза порушена шкірна чутливість у передній ділянці шиї. Який нерв ушкоджено?
a. N. occipitalis minor
b. N. auricularis magnus
c. Nn. supraclaviculares
d. N. phrenicus
*e. N. transversus colli

694. Під час вивчення клітин підшлункової залози на субклітинному рівні виявлено порушення функцій концентрації, зневоднення та ущільнення продуктів внутрішньоклітинної секреції. Яка органела відповідальна за вищенаведені процеси?
a. Мітохондрія
b. Лізосома
c. Ендоплазматичний ретикулум
d. Рибосома
*e. Комплекс Гольджі

695. У приймальне відділення надійшов хворий з ознаками гострої серцевої недостатності: блідістю, акроціанозом, частим поверхневим диханням. Який з перерахованих засобів показаний в цьому випадку?
*a. Корглікон
b. Нітрогліцерин
c. Кордіамін
d. Адреналіну гідрохлорид
e. Дигітоксин

696. Генетичні дефекти окремих ферментів біосинтезу сечовини призводять до накопичення у крові та тканинах вільного аміаку. Який орган є найчутливішим  до гіперамоніємії?
a. Серце
b. Нирки
*c. Головний мозок
d. Печінка
e. Кишківник

697. В експерименті збудливу клітину помістили в сольовий розчин, який не містить іонів натрію. Як це позначиться на розвитку процесу збудження?
a. Тривалість потенціалу дії зменшується
*b. Потенціал дії не виникає
c. Амплітуда потенціалу дії зменшується
d. Амплітуда потенціалу дії збільшується
e. Тривалість потенціалу дії збільшується

698. Унаслідок пухлини гіпофіза під час рентгенографії виявлено  руйнування і збільшення ямки турецького сідла. Яка кісткова порожнина при цьому уражена?
a. Лицевий канал
*b. Пазуха клиноподібної кістки
c. Зоровий канал
d. Барабанна порожнина
e. Сонний канал

699. Звуження великої судини спричинило погіршення відтоку крові з лівого шлуночка серця. Яка судина зазнала патологічних змін?
a. Нижня порожниста вена
b. Легенева вена
c. Легеневий стовбур
d. Верхня порожниста вена
*e. Аорта

700. У пацієнта діагностовано хронічну недостатність кіркової речовини надниркових залоз (Аддісонова або бронзова хвороба). Недостатність якого гормону спостерігається при цьому патологічному процесі?
a. Адреналіну
b. Інсуліну
c. Вазопресину
*d. Альдостерону
e. Тироксину

701. Під впливом радіації постраждали клітини базального шару епідермісу. Яка функція останнього послабиться або загальмується перш за все?
a. Бар'єрна
b. Діелектрична
c. Захисна
*d. Регенеративна
e. Всмоктувальна

702. Чоловік віком 35 років скаржиться на біль у ділянці печінки. З'ясовано, що хворий захоплюється риболовлею і часто вживає недосмажену на вогнищі рибу. У фекаліях виявлені дуже маленькі яйця гельмінту, темного кольору, з кришечкою овальної форми. Який вид гельмінтозу найімовірнішийу цьому разі?
a. Дикроцеліоз
b. Парагонімоз
*c. Опісторхоз
d. Фасціольоз
e. Шистосомоз

703. Хвора протягом двох тижнів приймала призначену невропатологом мікстуру з приводу неврастенії. Самопочуття хворої дещо покращилось, однак незабаром з'явились скарги на нежить, кон'юнктивіт, шкірні висипи, в'ялість та послаблення пам'яті. Препарат якої групи міг спричинити подібну побічну дію?
a. Адаптогени
*b. Солі брому
c. Препарати хмелю
d. Препарати валеріани
e. Препарати кропиви собачої

704. Агрегати муцину затримують воду, що забезпечує їх в'язкість та захисну дію. Це можливо тому, що до структури муцину входять:
a. Гомополісахариди
b. Олігосахариди
c. Дисахариди
*d. Глікозаміноглікани
e. Глюкоза

705. У дентині постійних зубів після їх прорізування в місцях подразнення патологічним процесом виявляється нерівномірна мінералізація, відсутність або неправильний хід дентинових канальців, певні включення. Яку назву має такий дентин?
a. Первинний
b. Вторинний
c. Предентин
d. Демінералізований
*e. Третинний

706. Новонароджений не зробив перший вдих. Під час патологоанатомічного розтину тіла встановлено, що при вільних дихальних шляхах легені не розправилися. Що з наведеного могло бути причиною цього?
a. Звуження бронхів
b. Збільшення розміру альвеол
*c. Відсутність сурфактанту
d. Розрив бронхів
e. Потовщення плеври

707. В матеріалі, взятому від хворої людини, знайдено декілька видів мікроорганізмів (стафілококи та стрептококи різних видів), які стали причиною захворювання. Як називається такий вид інфекції?
a. Суперінфекція
*b. Змішана інфекція
c. Коінфекція
d. Вторинна інфекція
e. Реінфекція

708. У чоловіка віком 60 років, у якого спостерігалася недостатність серця, виникла гіпоксія. Який вид гіпоксії є первинним у цьому разі?
a. Дихальна
*b. Циркуляторна
c. Гіпоксична
d. Тканинна
e. Гемічна

709. У дитини діагностовано глистну інвазію. Яких змін лейкоцитарної формули слід при цьому очікувати?
*a. Збільшення кількості еозинофілів
b. Збільшення кількості нейтрофілів
c. Збiльшення кiлькостi лiмфоцитiв
d. Збiльшення кiлькостi моноцитiв
e. Збільшення кількості еритроцитів

710. При гістологічному дослідженні біоптату печінки жінки, що тривало страждає на вірусний гепатит В, виявлено: дифузний фіброз тканини печінки з утворенням фіброзних порто-портальних і порто-центральних септ і порушення часточкової будови печінки (поява несправжніх часточок). Для якого процесу характерні описані морфологічні зміни?
*a. Цироз печінки
b. Гепатоцелюлярний рак
c. Гострий гепатит
d. Холестаз
e. Хронічний гепатит

711. У хворої 34 років виразка шлунка. Для того щоб точніше описати розташування виразки, лікар повинен знати, з яких частин складається шлунок. Назвіть їх:
a. Дно, склепіння шлунка, пілорична частина, воротарна частина, кардіальна частина
b. Передня та задня стінки, пілорична частина, кардіальна частина
c. Тіло, дно, велика та мала кривизна шлунка
d. Дно шлунка, велика та мала кривизна, кардіальна частина
*e. Тіло, дно шлунка, пілорична та кардіальна частини

712. У гістологічному препараті шліфа коронки зуба в міжклітинній речовині дентину визначається невелика кількість колагенових волокон (волокон Корфа), що йдуть у радіальному напрямку. Назвіть цей шар дентину:
*a. Плащовий дентин
b. Предентин
c. Зернистий шар
d. Інтерглобулярний дентин
e. Навколопульпарний дентин

713. Визначення у пацієнта групи крові за допомогою моноклональних тест-реагентів виявило позитивну реакцію аглютинації з реагентами анти-А і анти- В та негативну з анти-D) Якої групи кров у цього пацієнта?
a. B (III) Rh (-)
b. А (ІІ) Rh (+)
*c. АВ (ІV) Rh (-)
d. 0 (I) Rh (+)
e. АВ (ІV) Rh (+)

714. Під час дослідження клітин було встановлено в їх цитоплазмі високий вміст ферменту аміноацил-тРНК-синтетаза. Він забезпечує в клітині такий процес:
a. Репарація
*b. Активація амінокислот
c. Елонгація
d. Транскрипція
e. Реплікація

715. При обстеженні пацієнта встановлено збільшення основного обміну на 50%. Збільшення секреції якого гормону спричинило цю зміну?
a. Паратгормону
b. Інсуліну
*c. Тироксину
d. Соматотропного
e. Пролактину

716. Під час проведення стоматологічної лікувальної процедури у пацієнта виник напад стенокардії. Препарати якої групи необхідно призначити для надання швидкої допомоги?
a. Кардіотоніки
b. Протиаритмічні засоби
c. Антигіпертензивні засоби
d. Стимулятори дихання
*e. Антиангінальні засоби

717. Для патогенетичного лікування невралгій, серед інших і альвеолярних нервів, використовують ненаркотичні анальгетики. Визначте найбільш імовірний механізм їх дії.
a. Взаємодія з опіатними рецепторами
b. Антибрадикінінова активність
c. ---
*d. Інактивація циклооксигенази та пригнічення синтезу простагландинів
e. Інактивація ліпоксигенази та пригнічення синтезу лейкотрієнів

718. Під час обстеження головного мозку на комп'ютерному томографі лікар виявив пухлину, що локалізується на ділянці нижнього слиновидільного ядра. Який це відділ головного мозку?
a. Мозочок
b. Міст
c. Середній мозок
*d. Довгастий мозок
e. Проміжний мозок

719. Хворому на акне призначений доксицикліну гідрохлорид. Які застереження повинен дати лікар хворому при застосуванні цього препарату?
a. Курс лікування не повинен перевищувати 1 день
b. Не приймати разом з вітамінними препаратами
c. Приймати перед їжею
d. Запивати великою кількістю рідини, бажано молоком
*e. Уникати тривалого перебування на сонці

720. Яка сполука є кінцевим продуктом катаболізму пуринових нуклеотидів у людини?
a. Алантоїн
b. Ксантин
*c. Сечова кислота
d. Гіпоксантин
e. Пурин

721. У боксера після отриманої травми носа відзначається порушення нюху. Укажіть клітини, ушкодження яких може призвести до втрати нюху:
a. Мікроворсинчасті епітеліоцити
b. Базальні епітеліоцити
c. Підтримувальні епітеліоцити
d. Війчасті епітеліоцити
*e. Нейросенсорні клітини

722. Прискорений синтез якого полісахариду передує відкладанню мінеральних солей в органічний матрикс зуба?
a. Гепарину
b. Глікогену
c. Дерматансульфату
*d. Хондроїтинсульфату
e. Кератансульфату

723. У біоптаті слизової оболонки ротової порожнини визначаються морфологічні ознаки ясен. Які особливості будови слизової оболонки ясен можна спостерігати в нормі?
a. Власна та м'язова пластинки відсутні
b. Відсутня м'язова пластинка, підслизова основа добре розвинута
c. Пухко зрощена з окістям, добре виражена м'язова пластинка
d. Містить багато дрібних слинних залоз
*e. Нерухомо зрощена з окістям, власна пластинка утворює високі сосочки, відсутня м'язова пластинка

724. Хворому з діагнозом кандидоз порожнини рота було призначено протигрибковий препарат. Який засіб було обрано?
a. Бісептол
b. Еритроміцин
c. Ампіцилін
*d. Флуконазол
e. Левоміцетин

725. На основі лабораторного аналізу у хворого підтверджено діагноз подагра. Який аналіз був проведений для постановки діагнозу?
a. Визначення сечовини в крові та сечі
*b. Визначення сечової кислоти в крові та сечі
c. Визначення залишкового азоту в крові
d. Визначення аміаку в сечі
e. Визначення креатиніну в сечі

726. Пацієнту, який хворіє на тромбофлебіт, призначено антикоагулянт непрямої дії  -  синкумар. Укажіть, через який проміжок часу треба чекати розвитку максимального антикоагулянтного ефекту.
a. 6 - 12 год
b. 3 - 6 год
c. 12 - 24 год
*d. 24 - 72 год
e. 5 - 10 хв

727. Важливим ферментом слини є лужна фосфатаза. До якого класу ферментів вона належить?
a. Оксидоредуктаз
b. Лігаз
c. Ліаз
*d. Гідролаз
e. Трансфераз

728. Серед органічних речовин клітини знайдено полімер, який складається з десятків, сотень і тисяч мономерів. Молекула здатна самовідтворюватися та бути носієм інформації. За допомогою рентгеноструктурного аналізу виявлено, що молекула складається з двох спірально закручених ниток. Вкажіть цю сполуку:
a. РНК
*b. ДНК
c. Гормон
d. Вуглевод
e. Целюлоза

729. У хворого на бронхіальну астму виникла гостра недостатність дихання. Який тип недостатності дихання виникає в цьому випадку?
a. Рестриктивне порушення альвеолярної вентиляції
b. Дифузійний
*c. Обструктивне порушення альвеолярної вентиляції
d. Дисрегуляторне порушення альвеолярної вентиляції
e. Перфузійний

730. У хворого 49-ти років виявлено: набряк обличчя, значна протеїнурія, гіпопротеїнемія, диспротеїнемія, гіперліпідемія. Який попередній діагноз?
a. Простатит
b. Цистит
c. Пієлонефрит
d. Сечокам'яна хвороба
*e. Нефротичний синдром

731. У закладі дошкільної освіти зареєс-тровано спалах кишкової інфекції. Бактеріологічне дослідження випорожнень хворихпатогенних бактерій не виявило. Під час електронної мікроскопії встановлено: утворення округлої форми з чітким обідком і товстою втулкою, які нагадують колесо. Укажіть найімовірніший збудник цієї інфекції.
a. Adenovirus
b. E) coli
c. P. vulgaris
*d. Rotavirus
e. Coxsacki-virus

732. У хворого спостерігається остеопороз кісток, в крові - гіперкальціємія, гіпофосфатемія. Яка причина такого стану?
a. Пригнічення секреції кортикостероїдів
b. Посилена секреція тироксину
*c. Посилена секреція паратгормону
d. Пригнічення секреції паратгормону
e. Посилена секреція кортикостероїдів

733. Пацієнта шпиталізовано з високою концентрацією азоту у крові. Яку дію викликає азот в організмі людини при його високій концентрації?
a. Фізичну
b. Хімічну
*c. Наркотичну
d. Алергічну
e. Токсичну

734. Під час обстеження у пацієнта вияв-лено каріозну порожнину на жувальній поверхні першого моляра верхньої щелепи зліва. Порожнина має форму конуса, який верхівкою повернений до кореня зуба. Між порожниною та пульпою є зони розм'якшеного, прозорого та замісного дентину. Яка стадія карієсу виявлена у пацієнта?
a. Початковий карієс
b. Хронічний поверхневий карієс
*c. Гострий середній карієс
d. Гострий глибокий карієс
e. Гострий поверхневий карієс

735. У психіатричній клиніці використовують нейролептик трифтазин. Який із нижченаведених механизмів антипсихотичної дії властивий цьому засобу?
a. Збудження опіатних рцепторів
b. Стимуляція ГАМК – енергічних рецепторів головного мозку
*c. Пригнічення дофамінових D2- рецепторів
d. Гальмування пуринових рецепторів
e. Модуляція центральних бензодіазепінових рецепторів

736. Для уточнення діагнозу хворому 15-ти років потрібно зробити сіалографію привушної залози. Де розташований отвір, крізь який буде введена рентгенконтрастна маса?
a. На щоці в ділянці навпроти 2-го верхнього малого кутнього зуба
*b. На щоці в ділянці навпроти 2-го верхнього великого кутнього зуба
c. На щоці в ділянці навпроти 2-го нижнього малого кутнього зуба
d. -
e. На щоці в ділянці навпроти 2-го нижнього великого кутнього зуба

737. Для профілактики та лікування якого захворювання використовуються антитоксичні сироватки?
*a. Дифтерії
b. Туберкульозу
c. Дизентерії
d. Гонореї
e. Кашлюка

738. У пацієнта з діагнозом ''хронічний гінгівіт'' при черговому огляді у лікаря-стоматолога textbfНЕ ВИЯВЛЕНО запальних змін слизової оболонки ясен. Як можна охарактеризувати такий стан пацієнта?
a. Патологічна реакція
b. Патологічний процес
c. Рецидив
*d. Ремісія
e. Ускладнення

739. В епітелії повітроносних шляхів є клітини з куполоподібною апікальною частиною, на поверхні якої розміщуються мікроворсинки. У клітині виявляється добре розвинений синтетичний апарат, а в апікальній частині  -  секреторні гранули. Укажіть ці клітини.
a. Ендокринні
b. Камбіальні
c. Келихоподібні
*d. Клітини Клара
e. Клітини без облямівки

740. У процесі старіння у людини спостерігається зменшення синтезу та секреції підшлункового соку, зменшення вмісту в ньому трипсину. Це призводить до порушення розщеплення:
a. Ліпідів
b. Нуклеїнових кислот
*c. Білків
d. Полісахаридів
e. Фосфоліпідів

741. Для лікування хвороби Паркінсона застосовують попередник дофаміну - ДОФА. З якої амінокислоти утворюється ця активна речовина?
*a. Тирозин
b. Цистеїн
c. Аланін
d. Гістидин
e. Триптофан

742. Під час експерименту в собаки виробили умовний рефлекс на спалах світла. Цілісність якої ділянки кори головного мозку важлива для реалізації цього рефлексу?
*a. Потиличної частки
b. Зацентральної звивини
c. Скроневої частки
d. Прецентральної звивини
e. Лобової частки

743. Фермент, що з'єднується з субстратом, взаємодіє з ним тільки частиною молекули. Назвіть її:
a. Алостеричний центр
b. Кофермент
*c. Активний центр
d. Кофактор
e. Ділянка поліпептидного ланцюга

744. У постраждалого з ножовим пораненням шиї кровотеча. При первинній обробці рани встановлено, що пошкоджена судина, яка розташована вздовж латерального краю груднино-ключично-соскоподібного м'яза. Визначте цю судину:
a. V. jugularis interna
*b. V. jugularis externa
c. A. carotis externa
d. A. carotis interna
e. V. jugularis anterior

745. У лікарню було привезено хворого з опіками шкіри. Для очищення ран від мертвих тканин та слизу лікар для локального лікування призначив ферментний препарат. Назвіть цей препарат:
a. Стрептокіназа
*b. Трипсин
c. Панзинорм
d. Пепсин
e. Аспарагіназа

746. На заняттях з молекулярної біології йде розгляд мутацій, які призводять до утворення аномального гемоглобіну. Яка заміна амінокислот відбувається при утворенні S-гемоглобіну, що спричиняє виникнення серпоподібноклітинної анемії?
a. Треонін лізином
b. Лізин глутаміном
c. Гліцин аспарагіном
d. Гістидін аргініном
*e. Глутамінова кислота валіном

747. У пацієнта з відкритою раною обличчя з підритими краями  спостерігається некроз тканин із поступовим частковим гангренозним процесом, що майже доходить до кісткової тканини. У рані під час детального обстеження виявлено живі личинки. Пацієнту виставлено діагноз  -  тканинний міаз. Личинки яких двокрилих викликали це захворювання?
a. Stomoxys calcitrans
b. Glossina palpalis
c. Musca domestica
d. Phlebotomus pappatachi
*e. Wohlfahrtia magnifica

748. У пацієнта, який тривалий час знаходився на незбалансованому харчуванні з маленькою кількістю білка, розвинулась жирова інфільтрація печінки. Назвіть речовину, відсутність якої у їжі могла бути причиною цього стану:
a. Аланін
b. Холестерин
c. Біотин
d. Арахідонова кислота
*e. Метіонін

749. У хворого після травми хребта спостерігається відсутність довільних рухів, сухожилкових рефлексів, чутливості тільки нижніх кінцівок. Який механізм порушень та у якому відділі хребта була травма?
a. -
b. Спінальний шок, шийний відділ
c. Центральний параліч, куприковий відділ
*d. Спінальний шок, грудний відділ
e. Периферичний параліч, шийний відділ

750. Яка речовина в складі слини синтезується в слинних залозах та поза ними і надає слині густий слизовий характер?
*a. Муцин
b. Мальтаза
c. Фосфати
d. Амілаза
e. Сульфати

751. Пацієнта віком 38 років госпіталізовано з ознаками гіпоксії, що розвилася після отруєння чадним газом. Стан середньої тяжкості, тахікардія, задишка, АТ --- 160/100 мм рт.ст. Який механізм токсичної дії окису вуглецю на організм людини?
a. Порушення дисоціації оксигемоглобіну
b. Утворення метгемоглобіну
*c. Утворення карбоксигемоглобіну
d. Блокада кальцієвих каналів еритроцитів
e. Утворення карбгемоглобіну

752. Чоловік віком 70 років після нервового збудження потрапив до лікарні з діагнозом: ішемічна  хвороба серця, передінфарктний стан. Яка речовина могла спричинити ангіоспазм вінцевих судин у пацієнта?
*a. Тромбоксан А2
b. Простациклін
c. Оксид азоту
d. Іони калію
e. Аденозин

753. У травмованого кровотеча з рани в ділянці голови. В якому місці потрібно притиснути сонну артерію для тимчасової зупинки кровотечі?
a. До переднього горбка на поперечному відростку 7-го шийного хребця
*b. До переднього горбка на поперечному відростку 6-го шийного хребця
c. До переднього горбка на поперечному відростку 5-го шийного хребця
d. До хребта у верхній частині шиї
e. До переднього горбка на поперечному відростку 4-го шийного хребця

754. Диференціювання В-лімфоцитів в плазматичні клітини призводить до вироблення імуноглобулінів, які відповідають за специфічну імунну відповідь організму. У якому органі імунної системи відбувається диференціювання В-лімфоцитів?
a. Червоний кістковий мозок
b. Щитоподібна залоза
*c. Мигдалики
d. Печінка
e. Тимус

755. У пацієнта віком 50 років раптово з'явилися головний біль, запаморочення голови та нудота. АТ -  220/110 мм рт. ст. Після введення 0,1% розчину гігронію в/в крапельно самопочуття пацієнта покращилося. Який механізм дії цього препарату?
*a. Блокада N-холінорцепторів гангліїв
b. Блокада АПФ
c. Активація alpha_2-адренорецепторів
d. Блокада каналів Са^++
e. Блокада beta_1-адренорецепторів

756. Під час обстеження лікар-невролог при ударі неврологічним молоточком по сухожилку нижче колінної чашечки оцінює рефлекторне розгинання в колінному суглобі. З подразненням яких рецепторів пов'язане виникнення цього рефлексу?
a. Сухожилкові рецептори Гольджі
b. Тактильні рецептори
*c. М'язові веретена
d. Суглобові рецептори
e. Ноцицептивні рецептори

757. Хвора 45-ти років протягом 8-ми років хворіла на туберкульоз, померла в стаціонарі з ознаками хронічної ниркової недостатності. На розтині: нирки збільшені, поверхня розрізу має сальний вигляд. Гістологічно виявлено масивні відкладання безструктурних гомогенних еозинофільних мас, в результаті забарвлення Конго-рот спостерігається їх виражена метахромазія. Який патологічний процес розвинувся у нирках?
a. Гематогенний туберкульоз нирок
b. Нефросклероз
c. Гострий гломерулонефрит
d. Токсичний нефрит на тлі антибіотикотерапії
*e. Вторинний амілоїдоз

758. Хірургу необхідно провести видалення частини травмованої ступні по лінії Лісфранкова суглоба. Яку зв'язку необхідно перетнути?
*a. Медіальна міжкісткова заплесно-плеснова
b. Таранно-п'яткова
c. П'ятково-човноподібна
d. Роздвоєна
e. Таранно-човноподібна

759. Хворий не може підняти опущену нижню щелепу. Які м'язи голови textbfНЕ МОЖУТЬ виконати свою функцію?
*a. Жувальні
b. Щічні
c. Великі виличні
d. Малі виличні
e. Верхні вушні м'язи

760. Під час огляду порожнини рота лікар-стоматолог виявив наявність запалення тканин, які оточують зуб. Запалення якого анатомічного утворення виявив лікар?
a. ---
b. Alveola dentalis
c. Cementum
*d. Paradontium
e. Gingiva

761. Юнаку 20-ти років з метою профілактики було введено анатоксин. Проти якого з вказаних захворювань проводилося щеплення?
a. Скарлатина
b. Коклюш
*c. Дифтерія
d. Туберкульоз
e. Менінгіт

762. Після закапування в око крапель у хворого розвинувся мідріаз і параліч акомодації. Яка група препаратів здатна викликати такий ефект?
*a. М-холінолітики
b. beta-адреноміметики
c. alpha-адреноблокатори
d. Антихолінестеразні
e. М-холіноміметики

763. В сечі хворого знайдені кетонові тіла. При якому захворюванні в сечі з'являються кетонові тіла?
a. Інфаркт нирки
b. Туберкульоз нирки
*c. Цукровий діабет
d. Сечокам'яна хвороба
e. Гострий гломерулонефрит

764. У чоловіка виявлено: високий рівень зв'язаного з білком тироксину (Т4) та нормальна концентрація вільного Т3.  Яким буде основний обмін у цього пацієн-та?
a. Пониженим
b. Надто високим
c. Підвищеним
d. ---
*e. Нормальним

765. У хворого 35-ти років, який тривалий час страждав на бронхіальну астму, розвинувся астматичний статус з летальним наслідком. При дослідженні секційного матеріалу в легенях виявлено спазм бронхіол, в їх стінках - виражену клітинну інфільтрацію з переважанням еозинофільних лейкоцитів та лімфоцитів, лаброцити з явищами дегрануляції. Який механізм гіперчутливості обумовив зазначені зміни?
a. Імунокомплексна
b. -
c. Клітинна цитотоксичність
d. Антитілозалежна
*e. Реагінова реакція

766. У п'ятирічного хлопчика спостерігаються: сильний головний біль, блювання, ригідність м'язів потилиці, блювання без нудоти, герпетичний висип на обличчі, лихоманка. Бактеріологічне дослідження якого патологічного матеріалу треба провести для підтвердження попереднього діагнозу цереброспінальний менінгіт?
a. Дослідження блювотиння
b. Виділення копрокультур  N. meningitidis
c. Виділення бактерій N. meningitidis зі слизової оболонки сечостатевої системи
d. Виділення уринокультур  N. meningitidis
*e. Пункцію спинномозкової рідини

767. Визначте, як називається новий стан біосфери, у якому визначальним фактором розвитку є розумова діяльність людини:
a. Тропосфера
b. Літосфера
c. Атмосфера
d. Гідросфера
*e. Ноосфера

768. Яка мікрофлора переважає на початку утворення зубної бляшки на поверхні зуба?
*a. Стрептококи, вейлонели
b. Лептотрихії
c. Бактероїди, кандіди
d. Фузобактерії
e. Облігатні анаероби

769. У хворої 43-х років на тлі септичного шоку відзначаються тромбоцитопенія, зменшення фібриногену, поява в крові продуктів деградації фібрину, поява петехіальних крововиливів. Вкажіть причину виникнення цих змін:
*a. ДВЗ-синдром
b. Геморагічний діатез
c. Аутоіммунна тромбоцитопенія
d. Порушення продукування тромбоцитів
e. Екзогенна інтоксикація

770. В Україні проводять масовий скринінг новонароджених на фенілкетонурію. Який метод медичної генетики використовується в цьому разі?
a. Популяційно-статистичний
b. Цитогенетичний
*c. Біохімічний
d. Близнюковий
e. Генеалогічний

771. У пацієнта аспермія. Який орган не працює?
a. Сім'яні міхурці
*b. Яєчко
c. Передміхурова залоза
d. Придаток яєчка
e. Простата

772. На мікропрепараті яєчника представлено округле утворення, залозисті клітини якого містять ліпідні краплі. Визначте цю структуру:
a. Первинний фолікул
b. Зрілий фолікул
c. Атретичне тіло
*d. Жовте тіло
e. Примордіальний фолікул

773. Хворого доставили до клініки у коматозному стані. В анамнезі цукровий діабет ІІ типу впродовж 5-ти років. Об'єктивно: дихання шумне, глибоке, у видихуваному повітрі чути запах ацетону. Вміст глюкози у крові 15,2 ммоль/л, кетонових тіл - 100 мкмоль/л. Для якого ускладнення цукрового діабету характерні такі клінічні прояви?
a. Гіперосмолярна кома
b. Гіперглікемічна кома
c. Печінкова кома
*d. Кетоацидотична кома
e. Гіпоглікемічна кома

774. Ріст у людини контролюють кілька неалельних домінантних генів. Встановлено, що при збільшенні кількості цих генів ріст збільшується. Який тип взаємодії між цими генами?
*a. Полімерія
b. Плейотропія
c. Епістаз
d. Кодомінування
e. Комплементарність

775. Вивчення вiдбиткiв виступiв епiдермiсу пальцiв рук (дактилоскопiя) використовується кримiналiстaми для iдентифiкацiї особи, а також для дiагностики генетичних аномалiй, зокрема хвороби Дауна. Який шар шкiри визначає iндивiдуальнiсть вiдбиткiв?
a. Базальний
*b. Сосочковий
c. Роговий
d. Блискучий
e. Сiтчастий

776. Пацієнт віком 60 років помер від легенево-серцевої недостатності. У нижніх частках обох легень стінки бронхів різної товщини з мішкоподібними розширеннями. У частині розширених бронхів просвіти заповнені гнійними масами. Під час гістологічного дослідження у стінках бронхів виявлено деструкцію непосмугованих м'язових та еластичних волокон, хронічну запальну інфільтрацію тканини. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Метаплазії епітелію бронха
b. Бронхогенного раку легені
c. Хронічного бронхіту
*d. Бронхоектатичної хвороби
e. Гострого бронхіту

777. Деякими регіонами України поширилися місцеві випадки малярії. З якими комахами це пов'язано?
a. Москіти роду Phlebotomus
b. Мошки роду Simullium
c. Мокреці родини Ceratopogonidae
*d. Комарі роду Anofeles
e. Гедзі родини Tabanidae

778. У людини спостерігається дефіцит вітаміну D, що призводить до недостатнього всмоктування:
a. Хлору
b. Заліза
c. Натрію
d. Води
*e. Кальцію

779. Пацієнту, який хворіє на лейкоз, призначено 5-фторурацил. На який процес впливає цей препарат?
a. Інгібує трансляцію
b. Інгібує транскрипцію
c. Стимулює ДНК-азу
d. Прискорює реплікацію
*e. Інгібує синтез ДНК

780. У хворого діагностовано перелом вінцевого відростка нижньої щелепи зі зміщенням. Який м'яз змістить відросток?
a. Жувальний
b. Медіальний крилоподібний
c. Латеральний крилоподібний
d. -
*e. Скроневий

781. У пацієнта з дігнозом: подагра, виявлено значне підвищення рівня сечової кислоти у крові. Кінцевим продуктом обміну яких речовин є сечова кислота?
*a. Пуринових основ
b. Глобулінів
c. Альбумінів
d. Жирових кислот
e. Тригліцеридів

782. На основі патофізіологічної характеристики, яка враховує стан обміну речовин і енергії, повне голодування можна розділити на три періоди. Що є характерним для третього (термінального) періоду голодування?
a. Підвищення утворення кетонових тіл у печінці
b. Активація ліполізу в жировій тканині
*c. Посилення розпаду білків життєво важливих органів
d. Посилення катаболізму білків у м'язах та глюконеогенезу у печінці
e. Розвиток негазового ацидозу

783. Пацієнт віком 42 роки захворів за тиждень після того, як обробляв шкірку лисиці. Захворювання проявилося нервовим збудженням, гідрофобією та судомами. Під час аутопсії виявлено енцефаліт із ураженням стовбурової частини головного мозку стінок ІІІ шлуночка та гіпокампа. Проявами енцефаліту було скупчення лімфоцитів та мікрогліальних клітин довкола загиблих нейронів і судин. У нервових клітинах гіпокампа виявлено еозинофільні включення - тільця Бабеша-Негрі. Яке захворювання діагностовано у померлого?
a. Чума
*b. Сказ
c. Сибірка
d. Туляремія
e. Бруцельоз

784. До лікаря звернувся пацієнт із діагнозом артрит щелепно-лицьового суглоба. Лікар призначив мазь із діючою речовиною диклофенак-натрій. Який механізм дії цього лікарського засобу?
*a. Пригнічення циклооксигенази
b. Блокада опіатних рецепторів
c. Активація циклооксигенази
d. Активація опіатних рецепторів
e. Пригнічення фосфоліпази

785. У пацієнта віком 50 років раптово з’явилися скарги на  головний біль, запаморочення голови та нудоту. АТ 220/110 мм рт.ст. Під час введення 0,1% розчину гігронію в/в крапельно самопочуття пацієнта покращилося. Який механізм дії препарата?
a. Блокада каналів Са^++
b. Блокада АПФ
c. Активація alpha_2-адренорецепторів
d. Блокада beta_1-адренорецепторів
*e. Блокада N-холінорeцепторів гангліїв

786. У пацієнта має місце пошкодження волокон дев'ятої пари черепних нервів (язикоглотковий). Формування якого відчуття буде порушено?
a. Кисле
b. Усіх смакових відчуттів
*c. Гірке
d. Солоне
e. Солодке

787. Під час експерименту у тварини виведено назовні загальну жовчну протоку. Які процеси травлення порушуються у цьому разі?
a. Гідроліз і всмоктування вуглеводів
b. Гідроліз і всмоктування жирів, білків та вуглеводів
c. Всмоктування води
d. Гідроліз і всмоктування білків
*e. Гідроліз і всмоктування жирів

788. Після пошкодження мозку у людини порушене сприйняття зорової інформації. В якому відділі кори сталося пошкодження?
a. Передня центральна звивина
b. Скронева ділянка кори
c. Задня центральна звивина
d. Тім'яна ділянка кори
*e. Потилична ділянка кори

789. Під час розтину тіла жінки, яка померла від уремії, виявлено: нирки розмірами 7х3,5х2 см з рівномірно дрібнозернистою поверхнею і стоншеним до 0,3 см блідим корковим шаром. Під час гістологічного дослідження встановлено: склероз і гіаліноз більшості клубочків, гіаліноз артеріол, склероз стінок артерій з концентричним звуженням просвіту, атрофічні зміни в канальцях. Для якої патології характерні такі макро- і мікроскопічні зміни в нирках?
a. Для атеросклеротичного нефросклерозу
*b. Для первинно-зморщеної нирки
c. Для пієлонефритично зморщеної  нирки
d. Для вторинно-зморщеної нирки
e. Для амілоїдно-зморщеної нирки

790. Під час мітозу в клітинах спостерігається порушення розходження хромосом до полюсів унаслідок розпаду мікротрубочок, які містяться у складі центріолей. З якого білка побудовані мікротрубочки центріолей?
a. Віментин
b. Динеїн
*c. Тубулін
d. Актин
e. Міозин

791. Хворому з бронхопневмонією лікар призначив ацетилцистеїн. Визначте показання для його застосування:
a. Асфіксія новонароджених
b. Бронхіальна астма
c. Серцева недостатність
*d. Бронхіт з харкотинням
e. Судоми

792. При обстеженні хворого виявлено зниження секреторної функції залоз носової порожнини. Який нерв забезпечує парасимпатичну іннервацію даних залоз?
*a. N. petrosus major
b. N. petrosus profundus
c. N. petrosus minor
d. N. chorda tympani
e. N. maxillaris

793. Сироватка крові хворого має молочний вигляд. При біохімічному дослідженні виявлено високий рівень триацилгліцеролів і хіломікронів. Спадковий дефект якого ферменту викликає цей стан?
a. Панкреатична ліпаза
b. Тканинна гормон-чутлива ліпаза
*c. Ліпопротеїнліпаза
d. Фосфоліпаза
e. Фосфодіестераза

794. До лікарні надійшла дитина з діагнозом дифтерія. Якими препаратами для специфічної терапії Ви скористуєтесь?
*a. Протидифтерійна антитоксична сироватка, антибіотики
b. Дифтерійні вакцини: АКДП, АДП, АД
c. Дифтерійний анатоксин, антибіотики
d. Вакцина ''Кодивак'', сульфаніламіди
e. Дифтерійний бактеріофаг

795. У хворої набряки. У сечі велика кількість білку. Про порушення функції якого відділу нефрону це свідчить?
a. Проксимальний звивистий каналець
b. Низхідна частина петлі Генле
c. Дистальний звивистий каналець
d. Висхідна частина петлі Генле
*e. Ниркове тільце

796. Під час вивчення екзаменаційного гістологічного препарату декальцинованого каріозного зуба здобувач відзначив поперечні тріщини дентину та розширені дентинні канальці темно-синього кольору з потовщеннями, що зливаються в порожнини (каверни). Для якої зони каріозного дентину характерні ці морфологічні зміни?
a. Зона замісного дентину
b. Зона прозорого дентину
c. -
d. Зона вторинного дентину
*e. Зона розм'якшення

797. Робота шахтарів у забої часто спричинює антракоз. Який вид дихальної недостатності може розвинутись при цьому?
a. Обструктивний
*b. Рестриктивний
c. Торакальний
d. Діафрагмальний
e. Дисрегуляторний

798. У хворого видалена одонтогенна кіста альвеолярного відростка верхньої щелепи, пов'язана з другим премоляром. Гістологічно: стінка кісти вистелена багатошаровим плоским епітелієм, а в її порожнині розташоване тверде утворення, що нагадує рудиментарний зуб. Діагностуйте захворювання:
a. Тератома
b. Дермоїдна кіста
c. Радикулярна кіста
*d. Фолікулярна кіста
e. Примордіальна кіста

799. Який із нижченаведених гормонів стимулює виділення ліполітичних і протеолітичних ферментів клітинами підшлункової залози?
*a. Холецистокінін-панкреатозимін
b. Соматостатин
c. Альдостерон
d. Бомбезин
e. Секретин

800. Пацієнту віком 37 років встановлено діагноз: гіпертонічна хвороба. Лікар призначив лізиноприл. Який механізм дії цього препарату?
*a. Зв'язує ангіотензинперетворюючий фермент і блокує перетворення ангіотензину I в ангіотензин II
b. Блокує кальцієві канали
c. Блокує калієві канали
d. Блокує ангіотензинові рецептори судин
e. Стимулює імідазолінові рецептори

801. Під час трепанації черепа на скроневій кістці лікар-нейрохірург виявив трійчастий вузол. Де знаходиться цей вузол?
a. На задній поверхні кам’янистої частини
*b. На передній поверхні кам’янистої частини
c. На барабанній частині
d. На нижній поверхні кам’янистої частини
e. На лускатій частині

802. До токсикологічного відділення шпиталізовано пацієнта віком 40 років, який отруївся інсектицидом --- хлорофосом. Який із наведених препаратів, що блокує периферичні М-холінорецептори, найефективніший для лікування отруєння?
a. Скополамін
b. Платифілін
*c. Атропіну сульфат
d. Амізил
e. Бензогексоній

803. Для полоскання ротової порожнини пацієнту призначили лікарський засіб із групи нітрофуранів у таблетках для зовнішнього застосування. Який із нижченаведених препаратів був призначений хворому?
a. Фуросемід
b. Фурагін
c. Фуразолідон
d. Фурадонін
*e. Фурацилін

804. При мікроскопічному дослідженні видаленого зуба виявлено руйнування емалі та дентино-емалевого сполучення; дентинні канальці розширені, заповнені мікробними масами. Відростки одонтобластів у стані дистрофії та некрозу; трапляються осередки демінералізації дентину. Який із перерахованих діагнозів найімовірніший?
*a. Середній карієс
b. Карієс цементу
c. Поверхневий карієс
d. Флюороз
e. Глибокий карієс

805. Лікар-стоматолог виявив на слизовій оболонці порожнини рота семирічної дівчинки виразку, діаметром 1,5 см, із підритими нерівними краями і сірим дном. Після забарвлення зіскобу з виразки за Цілем-Нільсеном у препараті виявлено: тонкі палички рубіново-червоного кольору, розташовані у безладних скупченнях та поодинці. Для збудника якого захворювання характерні такі ознаки?
a. Дифтерії
b. Актиномікозу
c. Кандидозу
*d. Туберкульозу
e. Сифілісу

806. Лікар обговорював із колегами застосування нового протиепілептичного засобу  -  натрію вальпроату. Укажіть  можливий механізм дії препарату.
a. Стимуляція активності ферменту ГАМК-трансферази
b. Пригнічення активності Са^2+залежної АТФ-ази
*c. Пригнічення активності ферменту ГАМК-трансферази
d. Пригнічення моноамінооксидази
e. Стимуляція активності Са^2+залежної АТФ-ази

807. Хворому для покращення перетравлення жирної їжі призначено препарат жовчі. Які компоненти даного препарату беруть участь в емульгуванні жирів?
a. Дигліцериди
b. Холестерин і його ефіри
c. Вищі жирні кислоти
d. Білірубінглюкуроніди
*e. Жовчні кислоти

808. При дослідженні 16 зуба на жувальній поверхні виявлено порожнину з вузьким отвором, заповнену розм'якшеним дентином. Мікроскопічно: в розширених дентинних канальцях бактерії, руйнування окремих канальців, злиття порожнин у каверни, явища декальцинації емалі та дентину без утворення замісного дентину. Поставте діагноз:
a. Гострий поверхневий карієс зуба
b. Карієс зуба у стадії плями
c. Хронічний глибокий карієс зуба
*d. Гострий глибокий карієс зуба
e. Хронічний поверхневий карієс зуба

809. Пацієнт із діагнозом гострий пульпіт, скаржиться на болючість зуба і набряк нижньої половини обличчя на стороні ураженого зуба. Який механізм розвитку набряку є провідним під час цього захворювання?
a. Порушення трофічної функції нервової системи
b. Гіпопротеїнемія
*c. Порушення мікроциркуляції в  осередку ураження
d. Підвищення продукції альдостерону
e. Порушення нервової регуляції водного обміну

810. Чоловіка імунізовано рекомбінантною вакциною проти гепатиту В. Який серологічний маркер виявлено у сироватці крові пацієнта?
a. Вірусна ДНК
*b. Анти-HBs IgG
c. Анти-HBc IgM
d. HBe-антиген
e. HBs-антиген

811. Хвора 40-ка років знаходиться на лікуванні в терапевтичному відділенні. В температурному листі хворої відмічаються цикли підвищення температури, які чергуються з періодами її нормалізації, що тривають кілька діб. До якого із типів температурних кривих відносяться дані показники?
a. Febris remittens
*b. Febris recurrens
c. Febris intermittent
d. -
e. Febris continua

812. У недоношених новонароджених порушений синтез сурфактанту. Які функції він виконує в легенях?
a. Полегшує екскурсію діафрагми
b. Збільшує поверхневий натяг стінок альвеол
*c. Зменшує поверхневий натяг стінок альвеол
d. Погіршує дифузію O_2 через аерогематичний бар'єр
e. Підвищує опір дихальних шляхів

813. Хвору прооперовано з приводу стегнової кили. Де проектується вихідний отвір цієї кили?
a. Пахвинна ділянка
b. Сіднична ділянка
c. Лобкова ділянка
*d. Стегновий трикутник
e. -

814. Припинення кровотечі після пологів пов'язано з дією гормонів на структури матки. Який шар органу найбільше брав у цьому участь?
*a. Серединний шар міометрію
b. Внутрішній шар міометрію
c. Ендометрій
d. Поверхневий шар міометрію
e. Периметрій

815. Пацієнт віком 50 років, через 5 років після інфаркту помер від хронічної серцевої недостатності. Під час аутопсії виявлено щільне лантухоподібне випинання на боковій поверхні стінки лівого шлуночка. Стінка у цьому місці стоншена, щільна, сірого кольору. Для якої патології серця характерні такі зміни?
*a. Хронічної аневризми
b. Міокардиту
c. Кардіоміопатії
d. Кардіосклерозу
e. Інфаркту міокарда

816. У препараті органу ЦНС, імпрегнованому сріблом, виявлені великі клітини грушеподібної форми. Розташовані в один ряд, від їх верхівки відходить 3-4 відростки, які розгалужуються в одній площині. Які це клітини?
a. Догеля
b. Беца
c. Мартінотті
*d. Пуркіньє
e. Гольджі

817. Адреналін використовується для подовження дії новокаїну під час інфільтраційної анестезії. З якою дією адреналіну пов'язаний цей ефект?
a. Пригнічення функцій нервових закінчень і провідників
b. Розширення судин
c. Пригнічення тканинних естераз
*d. Звуження судин
e. Потенціювання дії новокаїну на рівні ЦНС

818. Пацієнту встановлено діагноз: пігментна ксеродерма, яка проявляється зроговінням шкіри, ураженням очей, розширенням капілярів. Під час цього захворювання, унаслідок тривалого впливу УФ-радіації утворюються пухлини шкіри. Який екзогенний чинник значно погіршить  стан пацієнта з таким діагнозом?
a. Висока температура
b. Висока вологість
c. Ультразвук
d. Переохолодження
*e. Світло

819. Пацієнтка скаржиться на розлад травлення та болі в животі. Під час обстеження виявлено різко виражене зниження вмісту гемоглобіну у крові. Із анамнезу відомо, що, проживаючи на далекому Сході, вона часто вживала в їжу малосольну риб'ячу ікру. Аналогічний стан спостерігається у деяких родичів, які мешкали з нею. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Теніозу
b. Аскаридозу
c. Ехінококозу
*d. Дифілоботріозу
e. Трихінельозу

820. Під час дослідження кровотоку в судинах головного мозку лікар встановлює датчик над артерією, що проходить у поперечних отворах шийних хребців. Яку артерію обстежує лікар?
a. A. cerebri anterior
b. A. carotis externa
c. A. basilaris
*d. A. vertebralis
e. A. carotis interna

821. У пацієнта запалення верхньощелепного нерва. Через який отвір черепа проходить цей нерв?
a. Яремний
b. Остистий
c. -
*d. Круглий
e. Овальний

822. Пацієнт, який приймав засіб для зниження АТ, звернувся до лікаря зі скаргою на підвищену сухість у роті. Який гіпотензивний засіб має таку побічну дію?
a. Адельфан
b. Анаприлін
c. Верапаміл
*d. Клофелін
e. Дибазол

823. В чоловіка 33-х років в нижній щелепі виявлене кістозне утворення, що зв'язане з 2-м моляром. В порожнині кісти розташований рудиментарний зуб. Мікроскопічно: внутрішня поверхня кісти вкрита багатошаровим плоским епітелієм, зустрічаються групи муцинопродукуючих клітин. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Радикулярна кіста
b. Пародонтит
*c. Фолікулярна кіста
d. Примордіальна кіста
e. Фолікулярна амелобластома

824. На шостому місяці вагітності в жінки з'явилася виражена залізодефіцитна анемія. Її діагностичною ознакою була поява в крові:
a. Нормоцитів
b. Ретикулоцитів
*c. Анулоцитів
d. Макроцитів
e. Пойкілоцитів

825. У хворого після черепно-мозкової травми, під час якої була ушкоджена мозочкова ділянка, розвинулись порушення часової і просторової координації рухів. Яка патологія розвинулась у хворого?
a. Астазія
*b. Атаксія
c. -
d. Парез
e. Абазія

826. На мiкропрепаратi зародка людини, взятого з мимовiльного викидня, виявлено зародковий щиток, в якому розпiзнаються два шари клiтин: енто- i ектодерма. На якому етапi ембрiонального розвитку був ембрiон?
a. Органогенезу
b. Гістогенезу
c. Прогенезу
d. Нейруляції
*e. Гаструляцiї

827. Під час проведення електронної мікроскопії у тканинах пародонта виявлено волокна, які одним своїм кінцем занурюються в цемент кореня зуба, а іншим --- в окістя альвеолярного відростка. Укажіть ці волокна.
a. Аргірофільні
*b. Шарпея
c. Корфа
d. Ебнера
e. Пуркіньє

828. Процес дроблення зиготи завершується утворенням бластули. Який тип бластули характерний для людини?
*a. Бластоциста
b. Амфібластула
c. Морула
d. Дискобластула
e. Целобластула

829. Кофакторами ферментів є різні похідні водорозчинних  вітамінів. Який із них входить до складу амінотрансфераз?
*a. В6
b. В3
c. В1
d. РР
e. В2

830. У пацієнта з діагнозом: ниркова недостатність, виявлено різке зниження вмісту натрію в сироватці крові. Спостерігаються бліді пухкі набряки обличчя, які з'являються зранку. Визначте речовину, що входить до міжклітинного матриксу сполучної тканини та зв'язує іони натрію, які надходять із кровоносного русла.
a. Колаген
*b. Гіалуронова кислота
c. Фібронектин
d. Проколаген
e. Еластин

831. У препараті сполучної тканини, забарвленому гематоксиліном-еозином, спостерігаються ізогенні групи клітин, оточені базофільною міжклітинною речовиною. Волокнисті структури не виявлені. Яка це сполучна тканина?
a. Пластинчаста кісткова
b. Пухка волокниста
*c. Гіалінова хрящова
d. Щільна волокниста
e. Еластична хрящова

832. За допомогою світлової мікроскопії вивчено морфологію Y-хромосоми людини. Центромера хромосоми розташована дуже близько до одного з її кінців. Назвіть тип хромосоми:
a. Метацентрична
b. Телоцентрична
c. Субметацентрична
d. Політенна
*e. Акроцентрична

833. Який з наведених протимікробних препаратів textbfНЕ НАЛЕЖИТЬ до антибіотиків групи цефалоспоринів?
a. Цефалексин
b. Цефазолін
c. Цефтріаксон
d. Цефепім
*e. Ципрофлоксацин

834. При екстракції зуба у хворого було використано місцевий анестетик лідокаїн. В чому полягає механізм анестезуючої дії цього препарату?
a. Стимуляція ГАМК-рецепторів
*b. Блокада натрієвих каналів
c. Стимуляція М-холінорецепторів
d. Блокада Н1-гістамінорецепторів
e. Блокада beta_2-адренорецепторів

835. У померлої  жінки під час аутопсії виявлено тромбоз лівої середньої мозкової артерії та велике вогнище сірого пом'якшення тканин лівої півкулі мозку. Який патологічний процес розвинувся в головному мозку?
a. Коагуляційний некроз
*b. Ішемічний інфаркт
c. Секвестр
d. Абсцес
e. Волога гангрена

836. Потерпілому з резус-негативною кров'ю після гострої крововтрати помилково перелили резус-позитивну кров. Які зміни в крові відбудуться у цьому разі?
a. Агрегація тромбоцитів
b. Еритроцитоз
c. Агрегація еритроцитів донора
*d. Гемоліз еритроцитів реципієнта
e. Гемоліз еритроцитів донора

837. У пацієнта на електрокардіограмі відзначено зниження  амплітуди зубця R. Що означає цей зубець на ЕКГ?
a. Поширення збудження від передсердь до шлуночків
b. Реполяризацію шлуночків
c. Електричну діастолу серця
d. Поширення збудження по передсердях
*e. Поширення збудження по основі шлуночків

838. У чоловіка діагностували анацидний гастрит. Для поліпшення роботи шлунку йому призначили таблетки ацидин-пепсину. Який вид лікування призначений пацієнту?
a. Психотерапія
b. Етіотропна терапія
*c. Замісна терапія
d. Профілактичне застосування
e. Симптоматична терапія

839. Підвищення рівня ЛПВЩ веде до зниження ризику захворювання на атеросклероз. Який механізм антиатерогенної дії ЛПВЩ?
a. Постачають тканини холестерином
b. Сприяють всмоктуванню холестерину в кишечнику
*c. Вилучають холестерин із тканин
d. Активують перетворення холестерину в жовчні кислоти
e. Беруть участь у розпаді холестерину

840. У хворого на цукровий діабет після застосування цукрознижувальної терапії виник гіпоглікемічний стан. Надмірне вживання якого гормону могло призвести до цього стану?
a. Кортизолу
b. Тироксину
c. Глюкагону
d. Адреналіну
*e. Інсуліну

841. Чоловік віком 30 років звернувся до лікаря зі скаргами на підвищення температури тіла до 38^oC, слабкість, біль у горлі. Під час обстеження  з'ясувалося, що язик хворого вкритий білим нальотом. Які гістологічні структури язика беруть участь в утворенні цього нальоту?
a. Сполучнотканинна основа всіх сосочків язика
b. Епітелій жолобкуватих сосочків
*c. Епітелій ниткоподібних сосочків
d. Епітелій листоподібних сосочків
e. Епітелій грибоподібних сосочків

842. Аналіз сечі хворого на цукровий діабет показав наявність глюкозурії. Нирковий поріг для глюкози становить:
a. 1,0 ммоль/л
b. 15,5 ммоль/л
c. 5,55 ммоль/л
d. 20,0 ммоль/л
*e. 8,88 ммоль/л

843. З рото-глотки хлопчика, який хворіє на хронічний тонзиліт виділили культуру кокових бактерій. У мазках вони розташовувалися у вигляді ланцюжків. Які це можуть бути бактерії?
a. Ешерихії
b. Вібріони
*c. Стрептококи
d. Стафілококи
e. Клостридії

844. Пацієнту, який скаржиться на сильний зубний біль, призначено ненаркотичний анальгетик (похідне аніліну), у якого слабкий протизапальний ефект, виражені анальгезуюча та жарознижувальна дії. Укажіть цей препарат.
a. Ацетилсаліцилова кислота
b. Ібупрофен
*c. Парацетамол
d. Бутадіон
e. Анальгін

845. На прийомі у лікаря-стоматолога виявлено, що у пацієнта слизова рота яскраво-червоного кольору, спостерігається ангулярний стоматит та хейлоз. Дефіцит якого вітаміну міг спричинити це захворювання у пацієнта?
*a. В2
b. С
c. В1
d. В6
e. В5

846. У західних регіонах Європи майже половина всіх природжених вад розвитку припадає на тих новонароджених, яких було зачато в період інтенсивного застосування в цих районах пестицидів. Наслідком якого впливу є такі хворобливі стани дітей?
*a. Тератогенний
b. Малігнізація
c. Механічний
d. Канцерогенний
e. Мутагенний

847. Хворому вживлено зубні імпланти. За 3 тижні відбулося їх відторгнення. Які клітини крові беруть найбільшу участь у цьому патологічному процесі?
a. Імуноглобуліни М
b. В-лімфоцити
c. Імуноглобуліни E
*d. Т-лімфоцити
e. Плазмоцити

848. У хворого з синдромом Іценко-Кушинга спостерігається стійка гіперглікемія та глюкозурія. Синтез та секреція якого гормону збільшені у цього хворого?
a. Альдостерон
b. Глюкагон
c. Тироксин
d. Адреналін
*e. Кортизол

849. Мисливець напився сирої води із ставка. Яким трематодозом він міг заразитися?
a. Клонорхоз
b. Парагонімоз
c. Опісторхоз
d. Дикроцеліоз
*e. Фасціольоз

850. На електронній мікрофотографії зображено фібробласт, що продукує компоненти міжклітинної речовини. Укажіть органели, які беруть участь у цьому процесі.
*a. Гранулярна ендоплазматична сітка та комплекс Гольджі
b. Комплекс Гольджі та лізосоми
c. Комплекс Гольджі та мітохондрії
d. Гранулярна та агранулярна ендоплазматичні сітки
e. Агранулярна ендоплазматична сітка та комплекс Гольджі

851. Рентгенологічно встановлено скупчення гною у клиноподібній пазусі. В який носовий хід виділяється гній?
a. Правий нижній
b. Правий середній
c. Лівий нижній
d. Лівий середній
*e. Правий та лівий верхні

852. Пацієнт віком 25 років скаржиться на безпліддя. Об'єктивно спостерігається: має високий зріст, астенічна будова тіла, відмічається зниження інтелекту. У зіскобі слизової оболонки щоки виявлено тільця Барра. Про яку патологію можна думати у цьому разі?
a. Євнухоїдизм
*b. Синдром Клайнфельтера
c. Адреногенітальний синдром
d. Акромегалія
e. Адіпозогенітальна дистрофія

853. З метою диференційної діагностики менінгітів проводять дослідження спинномозкової рідини. В якому місці люмбальна пункція є безпечною?
a. L V - S I
b. L I - L II
*c. L III - L IV
d. Th XII - L I
e. L IV - L V

854. Що з нижченаведеного не відноситься до фізіологічних властивостей серцевого м'яза людини?
a. Скоротливість
b. Провідність
*c. Еластичність
d. Збудливість
e. Автоматія

855. У хворого, який перебуває на лікуванні з приводу вірусного гепатиту В, з'явилися ознаки печінкової недостатності. Які зміни в аналізі крові, що свідчать про порушення білкового обміну, найімовірніше будуть спостерігатися в цьому випадку?
a. Білковий склад крові не змінений
*b. Абсолютна гіпоальбумінемія
c. Абсолютна гіперфібриногенемія
d. Абсолютна гіперглобулінемія
e. Абсолютна гіперальбумінемія

856. Під час тренувань спортсмени-підводники на тривалий час затримують дихання. З якою метою це робиться?
a. Зниження чутливості нейронів дихального центру до O_2
b. Зниження чутливості рецепторів розтягу легень
c. Підвищення чутливості нейронів дихального центру до O_2
*d. Зниження чутливості нейронів дихального центру до CO_2
e. Підвищення чутливості нейронів дихального центру до CO_2

857. У хворого віком 30 років, який потрапив до клініки з діагнозом ''гострий гломерулонефрит'', спостерігається протеїнурія. Яке порушення спричинило це явище?
a. Зниження кількості функціонуючих нефронів
b. Зниження онкотичного тиску крові
*c. Підвищення проникності клубочкової мембрани
d. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів
e. Затримка виведення продуктів азотистого обміну

858. У пацієнта діагностовано хворобу Вакеза (справжня поліцитемія). Укажіть причину виникнення цієї патології.
a. Перерозподіл еритроцитів
b. Підвищена продукція еритропоетину
c. Локальна гіпоксія нирок
*d. Пухлинне ураження клітини-попередника мієлопоезу
e. Спадковий дефект

859. Хворий захворів гостро: висока температура, збільшена, болісна селезінка. На 10-й день на шкірі живота з'явилася розеольозно-папульозна висипка. На 21-й день настала смерть від перитоніту. При патологоанатомічному дослідженні трупа у здухвинній кишці виявлені глибокі виразки у ділянці некротизованих групових лімфоїдних фолікулів (пейєрових бляшок). Одна з виразок перфорувала, наявний фібринозно-гнійний розлитий перитоніт. Про яке захворювання можна подумати у даному випадку?
a. Амебіаз кишечника
b. Холера
c. Сальмонельоз
*d. Черевний тиф
e. Дизентерія

860. Про ураження яких клітин мозочка свідчать порушення координації рухів та тонусу м'язів під час алкогольної інтоксикації організму?
a. Клітин Пуркін'є молекулярного шару
b. Клітин Гольджі зернистого шару
*c. Грушеподібних нейронів шару Пуркін'є
d. Кошикових клітин зернистого шару
e. Зірчастих клітин молекулярного шару

861. У пацієнта під час огляду спостерігається синдром CREST, що поєднує: кальциноз шкіри, синдром Рейно, порушення моторики стравоходу, склеродактилії та телеангіоектазії. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Дерматоміозиту
b. Системного червоного вовчака
c. Подагричного артриту
*d. Системної склеродермії
e. Ревматоїдного артриту

862. В ході мікроскопічного дослідження операційного матеріалу (частина губи з виразкою) біля країв і під дном виразкового дефекту у сполучній тканині слизової оболонки виявлені епітеліальні комплекси з атипового багатошарового епітелію з фігурами патологічних мітозів. У центрі комплексів спостерігаються нагромадження яскраво-рожевих концентричних утворень. Яка патологія розвинулася?
*a. Пласкоклітинний рак зі зроговінням
b. Базальноклітинний рак
c. Пласкоклітинний рак без зроговіння
d. Перехідноклітинний рак
e. Папілома

863. У хворого - глибока рвана рана із нерівними краями, вкрита гноєм. У крайових відділах - соковита грануляційна тканина, яка не здіймається над рівнем рани. Назвіть вид загоєння рани:
a. Організація рани
b. Безпосереднє закриття дефекту епітеліальної тканини
*c. Загоювання вторинним натягом
d. Загоювання первинним натягом
e. Загоювання під струпом

864. При гістологічному дослідженні кістки нижньої щелепи виявлено пухлину, що складається з фіброзної тканини серед якої розташовані базофільні цементоподібні маси у вигляді вогнищ різної величини. Діагностуйте пухлину:
a. Цементома
*b. Цементуюча фіброма
c. Цементобластома
d. Гігантська цементома
e. Одонтогенна фіброма

865. У пацієнта з атеросклерозом під час ультразвукового обстеження діагностовано двобічний стеноз ниркових артерій. Вкажіть, яка біологічно активна речовина є ключовою ланкою патогенезу артеріальної гіпертензії у даному випадку:
a. Вазопресин
b. Тироксин
c. Кортизол
d. Адреналін
*e. Ренін

866. Дитина народилася з багатьма вадами розвитку: незаростання верхньої губи і піднебіння, мікрофтальмія, синдактилія, вади серця, нирок. Вона померла у віці одного місяця. При каріотипуванні у неї виявлено каріотип 47, 13+.  Який вид мутації спричинив це захворювання?
a. Транслокація
b. Інверсія
c. Дуплікація
d. Поліплоїдія
*e. Трисомія

867. При огляді у хворого коронка 47 зуба торкається глибокого дефекту слизової оболонки щоки, краї якого щільні, чіткі, дно сірого кольору. Мікроскопічне дослідження біопсійного матеріалу зі стінки дефекту виявило на дні гнійний ексудат, під яким зона некротизованої тканини, глибше - грануляційна тканина, яка переходить у зрілу фіброзну. Яка патологія розвинулась на щоці?
*a. Хронічна виразка
b. Рак
c. Гостра ерозія
d. Хронічна ерозія
e. Гостра виразка

868. Лікар встановив у хворого наявність генетичного дефекту ліпопротеїнліпази. Що буде характерно для біохімічного аналізу крові даного пацієнта?
a. Гіперглікемія
*b. Гіпертриацилгліцеролемія
c. Гіпохіломікронемія
d. Гіпотриацилгліцеролемія
e. Гіпоглікемія

869. Стан зубів залежить від надходження в організм фтору, зокрема з водою. Яка гігієнічна норма вмісту фтору в 1 л питної води?
a. 3,0 мг
b. 12,0 мг
c. 9,0 мг
d. 6,0 мг
*e. 1,5 мг

870. У крові хворого виявили С-реактивний білок, який за хімічною природою є глікопротеїном. Про яку патологію це свідчить?
a. Порфірія
b. Анемія
*c. Ревматизм
d. Тромбоцитопенія
e. Лейкопенія

871. У пацієнта виявлено різке розширення підшкірних вен в ділянці передньої черевної стінки навколо пупка. Підвищений тиск у якій судині сприяє цій симптоматиці?
*a. V. portae hepatis
b. V. mesenterica superior
c. V. cava superior
d. V. mesenterica inferior
e. V. cava inferior

872. У пацієнта після екстракції 7 верхнього зуба в лунці з'явилося повітря. Стінка якої приносової пазухи найімовірніше пошкоджена у цьому разі?
a. Середні комірки решітчастої пазухи
b. Клиноподібної пазухи
c. Лобової пазухи
d. Задні комірки решітчастої пазухи
*e. Гайморової пазухи

873. У відповідь на застосування знеболюючого засобу при екстракції зуба у хворого з'явились: виражений набряк м'яких тканин нижньої та верхньої щелеп, висип на шкірі обличчя, почервоніння, свербіж. Який з патологічних процесів лежить в основі такої реакції на анестетик?
a. Токсична дія препарату
b. Запалення
c. Порушення лімфовідтоку
*d. Алергія
e. Недостатність кровообігу

874. Хворому на миготливу аритмію, в анамнезі у якого бронхіальна астма, треба призначити протиаритмічний засіб. Який препарат з цієї групи textbfПРОТИПОКАЗАНИЙ хворому?
a. Аймалін
*b. Анаприлін
c. Верапаміл
d. Новокаїнамід
e. Ніфедипін

875. Який гормон навколовушних слинних залоз підсилює мінералізацію зубів шляхом стимуляції надходження кальцію у звапнені тканини?
a. Паратирин
b. Глюкагон
c. Кальцитонін
*d. Паротин
e. Кортизол

876. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на загальну слабкість, порушення сну. Об'єктивно: шкіра має жовтий колір. У крові: збільшена кількість прямого білірубіну, жовчні кислоти. Кал ахолічний. Для якого стану характерні ці зміни?
a. Гемолітична жовтяниця
*b. Механічна жовтяниця
c. Хронічний холецистит
d. Паренхіматозна жовтяниця
e. Синдром Жильбера

877. Під час огляду хворого 32 років спостерігається диспропорційна будова скелета, збільшення надбрівних дуг, носа, губ, язика, щелепних кісток, стоп. Укажіть імовірну причину розвитку цих порушень:
a. Збільшення рівня тироксину
b. Збільшення концентрації глюкагону
c. Збільшення рівня катехоламінів
*d. Збільшення рівня соматотропного гормону
e. Зниження концентрації інсуліну

878. В одній з оболонок порожнистого органа визначаються ядровмісні анастомозуючі волокна. Волокна складаються з клітин, які у ділянці контактів утворюють вставочні диски. Яка тканина утворює дану оболонку?
*a. Поперечно-смугаста серцева
b. Пухка волокниста сполучна
c. Гладенька м'язова
d. Щільна неоформлена сполучна
e. Поперечно-смугаста скелетна

879. У хворого 45-ти років в зоні кута нижньої щелепи видалено кісту діаметром 1,5 см, в порожнині якої багато рогових мас. При гістологічному дослідженні встановлено, що стінка її тонка, утворена зрілою сполучною тканиною, внутрішня поверхня вистелена багатошаровим пласким епітелієм з вираженим паракератозом і гіперкератозом. Поставте діагноз:
a. Фолікулярна амелобластома
b. Радикулярна кіста
c. Фолікулярна кіста
d. Херувізм
*e. Примордіальна кіста

880. До неонатолога звернулася мама з новонародженою дитиною. Неонатолог встановив, що мають місце вади розвитку головного мозку. Що в ембріональному розвитку найвірогідніше зазнало ушкодження?
a. Мезодерма
b. --
c. Мезенхіма
d. Ендодерма
*e. Ектодерма

881. Під час спалаху внутрішньолікарняної інфекції з носоглоток медичного персоналу та виділень ран у хворих хірургічного відділення висіяно чисті культури S. aureus. Яке дослідження потрібно провести для встановлення ймовірного джерела інфекції?
a. Проведення повторних посівів
*b. Фаготипування виділених культур
c. Установлення антибіотикочутливості
d. Сероідентифікація
e. Установлення біохімічних властивостей

882. У новонародженої дитини з каріотипом 2n=46 спостерігаються аномалії: розщеплення верхньої губи і піднебіння, дефекти серцево-судинної системи та  мікроцефалія. Із анамнезу відомо, що породілля у  період вагітності хворіла на корову краснуху. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
*a. Фенокопії
b. Трисомії з 21-ї хромосоми
c. Трисомії з 18-й хромосоми
d. Трисомії з 13-й хромосоми
e. Моносомії

883. У пацієнта діагностовано мукополісахаридоз. Відкладання в різних тканинах організму яких речовин є типовим у разі цього захворювання?
a. Тригліцеридів
b. Фруктози
c. Жирових кислот
d. Глікогену
*e. Глікозаміногліканів

884. Хворому для лікування ішемічної хвороби серця (ІХС) був призначений beta-адреноблокатор, через деякий час у нього з'явився кашель, бронхоспазм. У якого з перелічених засобів є така побічна дія?
a. Метопролол
b. Атенолол
*c. Анаприлін
d. Талінол
e. Фенігідин

885. У пацієнта, якому  видалено другий великий кутній зуб нижньої щелепи, спостерігається коміркова кровотеча. Яка артерія є джерелом кровотечі?
a. Очна
*b. Верхньощелепна
c. Язикова
d. Лицева
e. Висхідна глоткова

886. У хворого 14-ти років спостерігається порушення сутінкового зору. Якого вітаміну недостатньо в його організмі?
a. C
b. B_1
c. B_12
d. B_6
*e. A

887. У дорослої людини протягом життя у деяких клітинах не відбувається мітоз і кількісний вміст ДНК залишається постійним. Укажіть ці клітини.
a. М'язові (гладкі)
*b. Нервові
c. Ендотелію
d. Епідермісу
e. Кровотворні

888. Речовини виводяться з клітини в результаті з'єднання мембранної структури апарату Гольджі з цитолемою. Вміст такої структури викидається за межі клітини. Цей процес має назву:
*a. Екзоцитоз
b. --
c. Осмос
d. Полегшена дифузія
e. Ендоцитоз

889. Послідовність триплетів у ДНК визначає порядок розташування амінокислот у молекулі білка. Як називається така властивість генетичного коду?
a. Виродженість
b. Універсальність
c. Триплетність
*d. Колінеарність
e. Неперекривність

890. Скільки сегментів у шийному відділі спинного мозку?
a. 7
b. 12
c. 5
d. 2
*e. 8

891. Відомо, що в метаболізмі катехоламінових медіаторів особлива роль належить ферменту моноаміноксидазі (МАО). Яким шляхом цей фермент інактивує медіатори (норадреналін, адреналін, дофамін)?
*a. Окисне дезамінування
b. Гідроліз
c. Приєднання аміногрупи
d. Карбоксилювання
e. Видалення метильної групи

892. У хворого скарги на гострий біль в животі переймоподібного характеру, часті позиви на дефекацію, рідкі кров'янисті випорожнення із слизом. Лабораторним дослідженням мазків фекалій виявлено організми непостійної форми, що містять еритроцити. Яке можливе захворювання?
a. Лямбліоз
b. Балантидіаз
c. Шистосомоз
*d. Амебіаз
e. Кишковий трихомоноз

893. Пацієнта госпіталізували до лікарні з явищами гострої крововтрати. Що є провідним в патогенезі постгеморагічного шоку?
a. Зменшення серцевого викиду
b. Зменшення тонусу судин
c. Гіпоксія
d. Анемія
*e. Гіповолемія

894. У потерпілого в автомобільній катастрофі гематома спинного мозку супроводжується загруднинними болями, тахікардією і підвищенням артеріального тиску. Ураження яких сегментів спинного мозку є причиною стану хворого?
a. S1-S3
b. L1-L3
c. C6-C8
d. -
*e. Th1-Th5

895. Педіатр, оглядаючи однорічну дитину, виявив в порожнині рота 4 зуба. Вкажіть, яку кількість молочних зубів повинна мати дитина цього віку:
*a. 8
b. 12
c. 14
d. 20
e. 10

896. Хворій для терапії остеомієліту було призначено антибіотик, який здатен добре проникати в кісткову тканину. Назвіть цей препарат:
a. Амфотерицин В
*b. Лінкоміцину гідрохлорид
c. Стрептоміцину сульфат
d. Цефазолін
e. Поліміксин В

897. Пацієнту з гіпертонічною хворобою призначено каптоприл. Утворення якої речовини при цьому знижується?
a. Брадикініну
b. Реніну
c. Серотоніну
d. Гістаміну
*e. Ангіотензину ІІ

898. Під час огляду порожнини рота у жінки віком 52 роки спостерігаються гіперемія, набряк та кровоточивість ясен нижньої щелепи. Різці нижньої щелепи мають рухомість ІІ ступеня, наявні зубо-ясенні кишені, під час натискування з-під слизової ясен виділяється жовто-зелений ексудат. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Періодонтит
b. Періостит
c. Стоматит
*d. Пародонтит
e. Остеомієліт

899. Реакція Вассермана у хворого 30-ти років різко позитивна (++++). Для діагностики якого інфекційного захворювання використовується реакція Вассермана?
a. Туберкульоз
*b. Сифіліс
c. Поліомієліт
d. Грип
e. Бруцельоз

900. До лікаря-стоматолога звернувся хворий із лихоманкою і характерними дрібними везикулами на слизовій щік, твердого піднебіння і язика. Лікар припускає герпетичний стоматит. Які дослідження слід провести додатково для підтвердження діагнозу?
a. Посів на середовище Ігла
b. Посів на середовище 199 з додаванням бичачої сироватки
*c. Зараження курячого ембріона в хоріоналантоїс, уведення матеріалу в мозок білим мишам
d. Посів на середовище Раппопорта
e. Постановка реакції преципітації

901. До кардіологічного відділення госпіталізована жінка, якій діагностовано ішемічну хворобу серця. Який лікарський засіб треба ввести хворій для припинення нападу миготливої аритмії?
*a. Дигоксин
b. Левоміцетин
c. Адреналіну гідрохлорид
d. Біцилін-5
e. Кислота аскорбінова

902. Укажіть неколагенові білки органічної фази кісткової тканини пародонта.
a. Колаген, еластин
b. Фібриноген, протромбін
c. Енамелін, амелогенін
*d. Остеокальцин, остеонектин
e. Альбуміни, глобуліни

903. У пацієнта відмічена висока концентрація вазопресину (АДГ) у крові. До яких змін діурезу це призведе?
a. Глюкозурія
*b. Олігоурія
c. Анурія
d. Поліурія
e. Натрійурія

904. Під час профілактичного огляду в одного працівника їдальні у фекаліях виявлено восьмиядерні цисти. Кому з найпростіших вони належать?
a. Балантидію
b. Лямблії
*c. Амебі кишковій
d. Токсоплазмі
e. Трихомонаді кишковій

905. У хворого видалено новоутворення шкіри, яке має вигляд вузла щільної консистенції з сосочковою поверхнею, що нагадує цвітну капусту. Мікроскопічно пухлина складається з багатьох сосочків. Паренхіма сформована з покривного епітелію зі збільшеною кількістю шарів. В епітелії збережені полярність клітин, стратифікація, цілісність власної мембрани. Строма пухлини розташована в центрі сосочків. Ваш діагноз:
a. Фіброаденома
b. Аденома
*c. Папілома
d. Фіброма
e. Цистаденома

906. Після механічної травми хворому наклали джгут на руку, щоб зупинити кровотечу. Нижче джгута рука зблідла, з'явилося відчуття оніміння. Цей стан є наслідком:
*a. Компресійної ішемії
b. Венозного застою
c. Обтураційної ішемії
d. Ангіоспастичної ішемії
e. Тромбозу

907. Під час аналізу крові лікар-лаборант зробив додатковий висновок, що вона належить людині жіночої статі. Особливості будови яких форменних елементів дають змогу зробити такий висновок?
a. Моноцитів
*b. Нейтрофільних лейкоцитів
c. Еритроцитів
d. Базофільних лейкоцитів
e. Лімфоцитів

908. Для дослідження очного дна пацієнту закапали в кон'юнктивальну щілину мідріатик, що не порушує акомодацію. Укажіть цей препарат.
a. Платифілін
b. Тропікамід
c. Атропін
*d. Мезатон
e. Гоматропін

909. Жінці віком 40 років встановлено діагноз: бронхіальна астма, яка проявляється періодичними нападами задухи. Який вид дихальної недостатності спостерігається у пацієнтки під час нападу?
a. Позалегенева
b. Гіпоксемічна
*c. Обструктивна
d. Легенева рестриктивна
e. Дисрегуляторна

910. У юнака 17-ти років через 2 тижні після перенесеної ангіни розвинувся гострий дифузний гломерулонефрит. Що є найбільш частою причиною цього ускладнення?
*a. Стрептококи
b. Мікобактерії туберкульозу
c. Гриби роду Candida
d. Стафілококи
e. Віруси

911. При досліджені трупа жінки 59-ти років, яка померла від гострої серцевої недостатності, в стінці лівого шлуночка виявлено ділянку жовтого кольору 2,5х2 см, неправильної форми, тістоподібної консистенції. На ендокарді, відповідно до неї, утворився тромб, а на епікарді - фібринозні нашарування. Яка локалізація інфаркту стосовно стінки серця мала місце?
*a. Трансмуральний
b. Субепікардіальний
c. Субендокардіальний
d. -
e. Інтрамуральний

912. Який патологічний стан може розвинутися під час вливання великих обсягів ізотонічних розчинів?
a. Гіповолемія поліцитемічна
*b. Гіперволемія олігоцитемічна
c. Гіперволемія поліцитемічна
d. Проста гіперволемія
e. Гіповолемія олігоцитемічна

913. У тварини під час проведення експерименту викликали отруєння уретаном. Який вид гіпоксії виник?
a. Гемічна
b. Гіпоксична
c. Циркуляторна
d. Дихальна
*e. Тканинна

914. Яку артерію можна пошкодити при виконанні провідникової анестезії в ділянці отвору нижньої щелепи?
a. Криловидні гілки
b. Щічна
c. Язикова
d. Середня оболонна
*e. Нижня альвеолярна

915. У хворого під час прийому виникла атріовентрикулярна блокада. Яка з наведених речовин придатна для надання невідкладної допомоги у цьому разі?
a. Анаприлін
*b. Атропін
c. Атенолол
d. Пірензепін
e. Платифілін

916. В клітинах сполучної тканини утворюються ферменти та інші активні речовини, які регулюють її щільність і проникність. Який ферментний препарат використовується з метою розпушення і підвищення проникності сполучнотканинних утворень?
a. Амілаза
b. Холінестераза
*c. Лідаза
d. Кокарбоксілаза
e. Ліпаза

917. Водолаз, який занурився на глибину 75 метрів, відчув симптоми порушення функцій ЦНС - збудження, послаблення уваги, ейфорія, професійні помилки. Токсичною дією на нейрони якої речовини зумовлені ці симптоми?
*a. Азот
b. Кисень
c. Аміак
d. Вуглекислий газ
e. Лактат

918. Хворій 66-ти років для припинення гіпертонічного кризу було внутрішньовенно введено розчин магнію сульфату. Проте артеріальний тиск не знизився, а після повторного введення препарату з'явилися млявість, загальмованість, пригнічення свідомості та дихання. Який препарат є антагоністом магнію сульфату та усуває симптоми його передозування?
*a. Кальцію хлорид
b. Вугілля активоване
c. Калію перманганат
d. Калію хлорид
e. Натрію хлорид

919. В ендокринологічному відділенні перебуває хлопчик 9 років, у якого вже декілька разів були переломи кінцівок, пов'язані із крихкістю кісток. Функція якої ендокринної залози порушена?
a. Надниркові залози
b. Епіфіз
*c. Паращитоподібна залоза
d. Тимус
e. Щитоподібна залоза

920. Підвищення кров'яного тиску в аорті спричинило навантаження на серцевий м'яз. М'язова стінка якої ділянки серця реагує на подразнення?
a. Ліве передсердя
b. Праве передсердя
c. Венозний синус
*d. Лівий шлуночок
e. Правий шлуночок

921. Шпиталізованому потерпілому необхідно здійснити катетеризацію  підключичної вени. У якій топографо-анатомічній ділянці  треба проводити пункцію?
a. Лопатково-трахеальному трикутнику
b. Сонному трикутнику
c. Яремній вирізці
*d. Переддрабинчастому проміжку
e. Міждрабинчастому проміжку

922. У бактеріологічній лабораторії проводиться дослідження якості питної води. Її мікробне число виявилося близько 100. Які мікроорганізми враховувалися при цьому?
*a. Всі бактерії, що виросли на живильному середовищі
b. Бактерії групи кишкової палички
c. Умовно-патогенні мікроорганізми
d. Бактерії, патогенні для людей та тварин
e. Ентеропатогенні бактерії та віруси

923. У складі кісткової тканини виявлено великі багатоядерні клітини з відростками, які містять численні лізосоми. Яку назву мають ці клітини?
*a. Остеокласти
b. Напівстовбурові остеогенні клітини
c. Хондробласти
d. Мезенхімальні клітини
e. Хондроцити

924. У чоловіка 25-ти років після ушкодження периферичних нервів втратились всі види чутливості. Як називається цей вид порушення?
a. Атаксія
*b. Анестезія
c. -
d. Гіперстезія
e. Гіпостезія

925. Під час емоційного стресу в жировій тканині активується гормончутливий фермент  -  тригліцеридліпаза. Який вторинний месенджер бере участь в активації ферменту?
a. цГМФ
b. Са^2+
c. Інозитолтрифосфат
*d. цАМФ
e. Диацилгліцерол

926. У дитини вроджений імунодефіцит. Уражений клітинний імунітет, що обумовлює часті вірусні інфекції. Порушеннями в якому органі це, найімовірніше, викликано?
a. Селезінці
b. Лімфатичних вузлах
c. Піднебінних мигдаликах
d. Червоному кістковому мозку
*e. Тимусі

927. Який з перерахованих імуноглобулінів, що утворюється в слинних залозах, забезпечує місцевий імунітет слизової оболонки порожнини рота?
*a. IgА
b. IgD
c. IgE
d. IgM
e. IgG

928. Під час експедиції до Середньої Азії студенти виявили членистоногу тварину завдовжки 7 см. Тіло поділяється на головогруди з 4 парами ходильних ніг і сегментоване черевце, в останньому сегменті якого є дві отруйні залози, що відкриваються отворами на кінці гачкоподібного жала. Було встановлено, що ця тварина є нічним хижаком і отруйною для людини. Учасники експедиції віднесли її до ряду:
a. Aphaniptera
b. Acarina
*c. Scorpiones
d. Solpugae
e. Aranei

929. Жінка з групою крові АВ(0) Rh(-) вагітна вдруге резус-позитивним плодом. Після перших пологів резус-позитивним плодом імунопрофілактика не проводилася. Яке ускладнення може виникнути під час другої вагітності?
a. Внутрішньосудинний гемоліз еритроцитів матері
b. -
*c. Внутрішньосудинний гемоліз еритроцитів плода
d. Передчасні пологи
e. Маткова кровотеча

930. Який лікарський засіб належить до фармакотерапевтичної групи інгібіторів ангіотензинперетворювального ферменту?
a. Пентамін
*b. Еналаприл
c. Верапаміл
d. Анаприлін
e. Резерпін

931. У жінки діагностоване запалення жирової клітковини між листками широкої зв’язки матки. Укажіть це анатомічне  утворення.
a. Міометрій
b. Периметрій
*c. Параметрій
d. Мезометрій
e. Ендометрій

932. При огляді порожнини рота виявлена ретракція ясен з оголенням шийки і кореня нижніх різців. На рентгенограмі  альвеолярної кістки визначаються вогнища остеопорозу,  переважає гладка резорбція кісткової тканини. При мікроскопічному дослідженні тканин ясен виявляються склероз і гіаліноз мікросудин з облітерацією їх просвітів, капілярна мережа редукована, відзначаються дистрофічні зміни сполучної тканини. Який патологічний процес виявлений?
*a. Пародонтоз
b. Періодонтит
c. Періостит
d. Остеомієліт
e. Пародонтит

933. У чоловіка під час крововиливу ушкоджені нижні горбики середнього мозку. Який рефлекс втратиться внаслідок цього у хворого?
a. Рефлекс випрямлення голови
b. Орієнтувальний на тактильні подразники
c. Орієнтувальний на світлові сигнали
*d. Орієнтувальний на звукові сигнали
e. Статокинетичний - очний ністагм

934. У більшості клітин епітелію слизової оболонки ротової порожнини чоловіка виявлено одне тільце  статевого Х-хроматину. Це характерно для синдрому:
a. Шерешевського-Тернера
b. Трипло-Х
c. Дауна
d. Трипло-Y
*e. Клайнфельтера

935. Молодий чоловік віком 18 років звернувся до лікаря зі скаргами на деформацію обличчя. Під час обстеження виявлено: пухлиноподібне утворення в нижній щелепі. Під час його мікроскопічного дослідження встановлено: потовщена ділянка утворення складається з однорідних великих клітин типу гістіоцитів та великої кількості еозинофілів, а також спостерігається горизонтальна резорбція міжзубних перетинок. Для якого пухлиноподібного захворювання характерна така гістологічна картина?
a. Гігантоклітинний епуліс
b. Фіброзна дисплазія
c. Фіброматозний епуліс
d. Херувізм
*e. Еозинофільна гранульома

936. У значної кількості пацієнтів перед відвідуванням стоматолога виникає тривожність, страх, пригнічений настрій. Посилення секреції якого медіатора центральної нервової системи може зменшити ці зміни психо-емоційного стану у людини?
a. Ацетилхолін
b. ГАМК
c. Дофамін
d. Норадреналін
*e. Серотонін

937. Хворому з кардіогенним шоком треба ввести неглікозидний кардіотонік. Вкажіть препарат вибору у даній ситуації:
*a. Добутамін
b. Етімізол
c. Амрінон
d. Кордіамін
e. Кофеїн

938. Пацієнт віком 42 роки захворів за тиждень після того, як обробляв шкуру лисиці. Захворювання проявилося нервовим збудженням, гідрофобією, судомами. Під час аутопсії тіла чоловіка виявлено: енцефаліт із ураженням стовбурової частини головного мозку, стінок ІІІ шлуночка та гіпокампа. Проявами енцефаліту були скупчення лімфоцитів та мікрогліальних клітин довкола загиблих нейронів і судин. У нервових клітинах гіпокампа виявлено еозинофільні включення  -  тільця Бабеша-Негрі. Яке захворювання діагностовано в померлого?
a. Сибірку
b. Туляремію
*c. Сказ
d. Бруцельоз
e. Чуму

939. Для визначення функціонального стану печінки у хворого досліджували екскрецію тваринного індикану у сечі, який утворюється при детоксикації продуктів гниття амінокислоти в товстій кишці. Назвіть цю амінокислоту:
a. Цистеїн
*b. Триптофан
c. Валін
d. Гліцин
e. Серин

940. Клітина є елементарною живою системою, яка забезпечує будову, розвиток, функціонування, пристосування, розмноження та відновлення цілого організму. Вкажіть, з яких основних трьох структурних компонентів складається клітина:
a. Гіалоплазма, плазмолема, ядро
b. Цитоплазма, органели, ядро
*c. Клітинна оболонка (плазмолема), цитоплазма, ядро
d. Клітинна оболонка (плазмолема), включення, органели
e. Глікокалікс, ядро, органели

941. При обстеженні хворого, який звернувся у неврологічне відділення, виявлено згладженість зліва лобних складок, неможливість примружити око, кут рота опущений, ''парусить'' щока. Який нерв пошкоджений?
a. Трійчастий
b. Додатковий
c. Блукаючий
d. Окоруховий
*e. Лицевий

942. Під час мікроскопічного дослідження зародкового матеріалу в препараті визначається жовтковий мішок. Укажіть основну функцію цього органу у людини:
*a. Кровотворна
b. Екскреторна
c. Продукція навколоплідних вод
d. Трофічна
e. Захисна

943. У мазку периферійної крові серед лейкоцитів переважають округлі клітини з посегментованими ядрами. Дрібна зернистість в їх цитоплазмі фарбується як кислими, так і основними барвниками. Як називаються ці клітини?
a. Юні нейтрофіли
*b. Сегментоядерні нейтрофіли
c. Еозинофіли
d. Базофіли
e. Моноцити

944. Пацієнт скаржиться на виділення сечі під час статевого акту. Який орган уражений?
*a. Передміхурова залоза
b. Придаток яєчка
c. Сечовий міхур
d. Яєчко
e. Сім'яні міхурці

945. Чоловік 65-ти років захворів на гострий остеомієліт нижньої щелепи. Через 3 дні з'явилися різко виражений набряк шкіри та підщелепних м'яких тканин шиї. В них мікроскопічно виявляється дифузна інфільтрація нейтрофілами. Яке ускладнення основного захворювання розвинулось у шкірі хворого?
a. Актиномікоз
b. Фурункул
c. Карбункул
d. Абсцес
*e. Флегмона

946. Вживання рослин і грибів, зібраних уздовж автомобільних трас, є небезпечним через можливість отруєння свинцем. Що є головним джерелом забруднення довкілля цим хімічним елементом?
*a. Вихлопні гази
b. Кислотні дощі
c. Гербіциди
d. Каналізаційні стоки
e. Хімічні добрива

947. У пацієнта виявлено високий рівень альдостерону  в крові. Яка з фізіологічно активних речовин, найімовірніше, сприяла цьому?
a. цГМФ
b. цАМФ
*c. Ангіотензин ІІ
d. Натрійуретичний фактор
e. Простагландин Е2

948. Формування великої кількості імуноглобулінів з різною антигенною специфічністю з невеликої кількості генів відбувається внаслідок:
a. Реплікації
b. Транскрипції
*c. Рекомбінації генів
d. Транслокації
e. Делеції

949. Відомо, що синовіальна рідина зменшує тертя суглобових поверхонь. При ревматизмі чи артриті її в'язкість знижується внаслідок деполімеризації такої речовини:
a. Альбуміну
b. Гепарину
c. Колагену
d. Глікогену
*e. Гіалуронової кислоти

950. Пацієнт віком 38 років скаржиться на постійний біль у суглобах. Під час лабораторного обстеження встановлено підвищений вміст проліну та оксипроліну в сечі пацієнта. Для порушення метаболізму якої сполуки це характерно?
a. Хондроїтинсульфату
b. Гепарину
c. Гіалуронової кислоти
*d. Колагену
e. Еластину

951. У хворого на хронічний гепатит в аналізі крові на білкові фракції виявили зниження загальної кількості білка. Це означає, що у клітинах печінки порушена функція таких органел:
a. Цитоскелет
b. Лізосоми
c. Комплекс Гольджі
d. Мітохондрії
*e. Гранулярна ендоплазматична сітка

952. У хворого виявлено порушення прохідності дихальних шляхів на рівні дрібних і середніх бронхів. Які порушення кислотно-лужної рівноваги можна виявити в крові у цьому разі?
a. Респіраторний алкалоз
*b. Респіраторний ацидоз
c. Метаболічний ацидоз
d. --
e. Метаболічний алкалоз

953. Гостра крововтрата викликала падіння системного артеріального тиску. Посилення секреції якого гормону може стабілізувати цю ситуацію?
a. Тестостерону
b. Глюкагону
c. Гастрину
*d. Реніну
e. Інсуліну

954. Чоловік звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргою на розлад жування та біль під час руху щелепи назад. Наявність запалення якого жувального м'яза виявив лікар?
*a. Скроневого (задні волокна) м'яза
b. Крилоподібного латерального м'яза
c. Крилоподібного медіального м'яза
d. Скроневого (передні волокна) м'яза
e. Жувального м'яза

955. В еритроцитах пацієнта, хворого на гемолітичну анемію, була значно знижена активність піруваткінази. Який метаболічний процес порушений за цих умов?
a. Глікогеноліз
b. Пентозофосфатний  шлях окислення глюкози
*c. Гліколіз
d. Синтез глікогену
e. Глюконеогенез

956. Через 8 днів після хірургічної операції у пацієнта розвинувся правець. Лікар припустив, що причиною став контамінований збудником правця шовний матеріал, який був доставлений до бактеріологічної лабораторії. Яке живильне середовище необхідно використовувати для первинного посіву шовного матеріалу?
a. Гіса
*b. Кітта-Тароцці
c. Ендо
d. Сабуро
e. ЖСА

957. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на біль у зубі. Під час обстеження виявлена каріозна порожнина, яка досягає пульпи. Яка стадія карієсу розвинулася у хворого?
a. Поверхневий карієс
b. Середній карієс
*c. Глибокий карієс
d. Крейдяна пляма
e. Циркулярний карієс

958. Пацієнт звернувся до лікаря із приводу вивиху суглобової головки нижньої щелепи. До якого виду сполучення кісток належить цей суглоб?
*a. Діартрозу
b. Синдесмозу
c. Геміартрозу
d. Синостозу
e. Синхондрозу

959. Відомо, що ротенон викликає інгібування дихального ланцюгу. Який комплекс дихального ланцюга мітохондрій інгібується цією речовиною?
*a. НАДН-коензим Q-редуктаза
b. АТФ-синтетаза
c. Сукцинат-коензим Q-редуктаза
d. Цитохромоксидаза
e. Коензим Q-цитохром с-редуктаза

960. Перед пірнанням пiд воду шукачі перлин роблять декілька глибоких вдихів та видихів. З якою метою це відбувається?
a. Для збільшення дифузійної здатності легень
b. Для забезпечення організму запасом кисню
c. Для максимально можливого  виведення азоту з організму
*d. Для максимально можливого  виведення СО_2 з організму
e. Для збільшення кровотоку в малому колі кровообігу

961. У складі мітохондріального дихального ланцюга містяться складні білки цитохроми. Який тип реакцій вони каталізують?
a. Гідратації
b. Трансамінування
c. Декарбоксилювання
d. Дезамінування
*e. Окисно-відновні

962. Хвора 30-ти років скаржиться на сильну спрагу, сухість у роті, які з'явилися після сильного нервового потрясіння. При лабораторному обстеженні виявлено збільшення цукру в крові до 10 ммоль/л. Захворювання якої ендокринної залози у хворої?
a. Статеві
b. Епіфіз
c. Щитоподібна
d. Наднирники
*e. Підшлункова

963. Досліджено ембріональний орган, в якому формуються перші формені елементи крові як тканини. Назвіть цей орган:
a. Червоний кістковий мозок
b. Печінка
c. Селезінка
*d. Жовтковий мішок
e. Тимус

964. У чоловіка, що загинув раптово при явищах гострого порушення мозкового кровообігу, на розтині виявлений розрив аневризми середньої мозкової артерії і округла порожнина діаметром 4 см, заповнена кров'ю, у лобній частці головного мозку. Як називається такий вид крововиливу?
a. Геморагічна інфільтрація
b. -
*c. Гематома
d. Кровопідтік
e. Петехії

965. Обстеження головного мозку за допомогою ЯМР показало, що гематома у хворого знаходиться в коліні внутрішньої капсули. Який провідний шлях пошкоджено у хворого?
a. Тr. cortico-thalamicus
b. Tr. cortico-fronto-pontinus
c. Tr. cortico-spinalis
d. Tr. thalamo-corticalis
*e. Tr. cortico-nuclearis

966. Двомісячній дівчинці встановлено діагноз: синдром котячого крику. Причиною цієї хвороби є делеція короткого плеча 5-ї хромосоми. Яку загальну кількість хромосом виявлять у цієї дитини?
a. 45
b. 23
c. 47
*d. 46
e. 44

967. У хворого на гострий апендицит під час операційного втручання відбулося припинення серцевої діяльності. Назвіть ознаки, характерні для клінічної смерті:
a. Дихання Куссмауля, відсутність серцевої діяльності
b. Відсутність дихання, ниткоподібний пульс
c. Апнейстичне дихання, відсутність серцевої діяльності
d. Часте дихання, послаблення серцевих тонів
*e. Відсутність дихання, відсутність серцевої діяльності

968. Досліджується гістологічний препарат кровотворного органа, який складається з часточок, що відрізняються за формою. Кожна часточка має кіркову і мозкову речовини. Для якого органа характерні ці ознаки?
a. Мигдаликів
b. Червоподібного відростка
c. Лімфатичного вузла
d. Селезінки
*e. Тимусу

969. У лікувальних закладах міста для попередження підйому захворюваності на гепатит В необхідно провести вакцинацію медпрацівників. Яким із перерахованих препаратів слід проводити імунізацію?
a. Інтерферон
*b. Рекомбінантна вакцина
c. Арбідол
d. Інактивована вакцина
e. Жива атенуйована вакцина

970. Унаслідок дії випромінювання на послідовність нуклеотидів ДНК, втрачено 2 нуклеотиди. Який вид мутації відбувся в ланцюзі ДНК?
a. Транслокація
*b. Делеція
c. Дуплікація
d. Інверсія
e. Реплікація

971. Пацієнтка віком 62 роки хворіє на інсомнію. Який лікарський засіб їй потрібно призначити?
a. Димедрол
b. Пірацетам
*c. Нітразепам
d. Дроперидол
e. Кофеїн бензоат натрію

972. При введенні хворому з метою проведення провідникової анестезії засобу, який використовується в хірургічній стоматології, виникли симптоми отруєння: збудження ЦНС з наступним паралічем, гостра серцево-судинна недостатність (колапс), в патогенезі якого має значення сенсибілізація до даного препарату. Виникли також алергічні реакції (свербіж, набряклість, еритема). Визначте препарат:
a. Тіопентал-натрій
*b. Лідокаїн
c. Тубокурарину хлорид
d. Ардуан
e. Дитилін

973. Для працівників атомної електростанції проводять періодичні медогляди, під час яких в першу чергу обстежують найбільш чутливу до іонізуючого випромінювання систему організму. Назвіть цю систему:
a. Нервова
b. Кісткова
c. Епітеліальні тканини
*d. Кровотворна
e. М'язова

974. Під час абсолютного голодування єдиним джерелом води для організму є процес окислення органічних сполук. Яка з нижченаведених речовин за цих умов є основним джерелом води?
a. Глікопротеїни
b. Білки
c. Вуглеводи
d. Ліпопротеїни
*e. Жири

975. До приймального відділення лікарні доставлений хворий із важким отруєнням невідомою речовиною в стані гострої серцевої недостатності. Які серцеві глікозиди необхідно застосувати для невідкладної допомоги?
a. Анаприлін
b. Кордіамін
c. Нафтизин
*d. Корглікон
e. Сальбутамол

976. У хворого на малярію під час розтину спостерігається виражена жовтушність шкіри, склер та слизових оболонок. Селезінка збільшена в розмірі, аспідно-сірого кольору. Таке забарвлення селезінки обумовлене наявністю:
a. Гемосидерину
b. Гематопорфірину
*c. Гемомеланіну
d. Меланіну
e. Ліпофусцину

977. Пацієнт звернувся до ортопеда-стоматолога з приводу протезування зубів. Лікар визначив, що протезування потребують зуби, які не мають додаткових антагоністів. Назвіть ці зуби:
a. Нижні другі премоляри
*b. Верхні треті моляри
c. Нижні другі моляри
d. Нижні перші моляри
e. Верхні другі моляри

978. Чоловік звернувся до лікаря зі скаргами на біль у горлі. Під час обстеження пацієнта виявлено гіпертрофію лімфоїдного органу, який знаходиться в fossa tonsillaris. Укажіть цей орган.
a. Tonsilla lingualis
b. Tonsilla adenoidea
*c. Tonsilla palatina
d. Tonsilla pharyngea
e. Tonsilla tubaria

979. Важливою складовою частиною ниркового фільтраційного бар'єру є тришарова базальна мембрана, яка має спеціальну сітчасту будову її середнього електроннощільного шару. Ця мембрана міститься в:
a. Проксимальному канальці
b. Капілярах перитубулярної капілярної сітки
c. Дистальному прямому канальці
d. Тонкому канальці
*e. Нирковому тільці

980. Пацієнт звернувся до сімейного лікаря зі скаргами на слабкість, втрату ваги та збільшення шийних лімфатичних вузлів. Під час мікроскопічного дослідження біопсії лімфовузла виявлено гігантські багатоядерні клітини Рід-Штернберга, лімфоцити, плазмоцити, гістіоцити, еозинофіли, ділянки некрозу і склерозу. Для якого захворювання характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Лімфолейкозу
*b. Лімфогранульоматозу (лімфома Ходжкіна)
c. Лімфосаркоми
d. Саркоїдозу (хвороба Беньє-Бека-Шаумана)
e. Туберкульозу

981. У людини виявлена пухлина одного з відділів головного мозку, внаслідок чого в неї порушена здатність підтримувати нормальну температуру тіла. Яка структура головного мозку пошкоджена?
a. Стріатум
b. Мозочок
*c. Гіпоталамус
d. Таламус
e. Чорна субстанція

982. У пацієнта спостерігається порушення функції білявушної слинної залози. Який нерв посилює її секрецію?
a. N.petrosus profundus
b. N.auricularis minor
c. N.petrosus major
d. N.auricularis major
*e. N.petrosus minor

983. Під час огляду зуба у його коронці виявлена велика порожнина, дном якої є вузький шар розм'якшеного дентину, що відділяє цю порожнину від пульпи. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пульпіт
b. Поверхневий карієс
c. Середній карієс
*d. Глибокий карієс
e. Періодонтит

984. Пацієнта шпиталізовано на 5-й день хвороби з проявами жовтяниці, болями у м'язах, ознобом і носовими кровотечами. Під час проведення лабораторної діагностики виконано темнопольну мікроскопію краплини крові пацієнта. Укажіть збудників хвороби.
a. Borrelia dutlonii
b. Calymmatobacterium granulomatis
c. Rickettsia mooseri
d. Bartonella bacilloformis
*e. Leptospira interrogans

985. Людина отруїлася ціаністим калієм. Укажіть сполуку, поєднання цианіду з якою спричинило смерть цієї людини?
a. т-РНК
*b. Цитохром
c. АТФ
d. Рибофлавін
e. ДНК

986. Відомо, що фіброзно-хрящова оболонка трахеї складається з незамкнених на задній стінці кілець гіалінового хряща. Яка тканина з'єднує їх вільні кінці?
a. Жирова сполучна
b. Пухка волокниста сполучна
c. Посмугована м'язова
*d. Гладка м'язова
e. Щільна неоформлена волокниста сполучна

987. Спеціальний режим харчування призвів до зменшення іонів Са^2+ у крові. До збільшення секреції якого гормону це призведе?
a. Тироксину
*b. Паратгормону
c. Тирокальцитоніну
d. Соматотропіну
e. Вазопресину

988. І.М. Сєченов встановив, що втомлена кінцівка відновлює працездатність швидше, якщо в період відпочинку друга кінцівка працює. Це дало можливість розробити вчення про:
a. Втому
*b. Активний відпочинок
c. Парабіоз
d. Песимум
e. Оптимум

989. Хворому на туберкульоз легень призначено рифампіцин, який пригнічує фермент РНК-полімеразу на стадії ініціації такого процесу:
a. Трансляція
b. Елонгація
c. Термінація
*d. Транскрипція
e. Реплікація

990. Кінцеві відділи апокринових потових залоз містять міоепітеліальні клітини. Укажіть, яку функцію здійснюють ці клітини?
a. Регенераторну
b. Захисну
c. Підтримуючу
*d. Скоротливу
e. Секреторну

991. Досить часто причиною набутих імунодефіцитів є інфекційне ураження організму, при якому збудники безпосередньо розмножуються в клітинах імунної системи і руйнують їх. Виберіть серед перерахованих ті захворювання, при яких має місце вищезгадане:
a. Ку-гарячка, висипний тиф
b. Туберкульоз, мікобактеріоз
c. Поліомієліт, гепатит А
d. Дизентерія, холера
*e. Інфекційний мононуклеоз, СНІД

992. Пацієнтці хірургічним шляхом видалено пухлину нижньої щелепи, яка мала вигляд відокремленого щільного вузла. На розрізі виявлено: пухлина червоного кольору, з білими плямами та дрібними кістами. Під час її гістологічного дослідження встановлено: пухлина складається з велетенських багатоядерних та дрібних одноядерних клітин, між якими утворюються кісткові балочки. Для якої пухлини характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Амелобластома
*b. Остеобластокластома
c. Остеосаркома
d. Остеоїд-остеома
e. Остеома

993. Під час операції на хребетному стовпі хворому видалили дуги хребців і зв'язки, що їх сполучають. Назвіть ці зв'язки:
a. Задня поздовжня зв'язка
b. Передня поздовжня зв'язка
c. --
d. Міжостисті зв'язки
*e. Жовті зв'язки

994. У хворого, виснаженого голодуванням, в печінці та нирках підсилюється такий процес:
a. Синтез сечовини
b. Синтез білірубіну
c. Синтез сечової кислоти
d. Утворення гіпурової кислоти
*e. Глюконеогенез

995. Вибрати концентрацію етилового спирту, що має найактивнішу протимікробну дію за наявності білка в середовищі:
a. 60%
b. 40%
*c. 70%
d. 96%
e. 15%

996. 5-місячній дитині була призначена антибактеріальна терапія з приводу бронхопневмонії. Який засіб негативно впливає на розвиток зубів?
*a. Доксициклін
b. Пеніцилін
c. Нітроксолін
d. Левоміцетин
e. Бісептол

997. Чоловік звернувся до стоматолога зі скаргами на біль при жуванні і висуванні щелепи вперед. Які жувальні м'язи запалені?
a. -
b. M.m. temporales
c. M.m. buccalis
*d. M.m. pterigoidei laterales
e. M.m. pterigoidei mediales

998. Під час судинно-тромбоцитарного гемостазу із тромбоцитів, що зруйнувалися, вивільняється пластинчатий фактор (ПФ-8) тромбостенін. Яку функцію він виконує?
a. Аглютинацію еритроцитів
b. Адгезію тромбоцитів
c. Гемоліз еритроцитів
d. Агрегацію тромбоцитів
*e. Ретракцію тромбу

999. Під час роботи лікарю-стоматологу доводиться довго стояти на ногах, що може призвести до застою крові у венах нижніх кінцівок і до їх варикозного розширення. Провідним механізмом формування застою у даному випадку є зменшення:
a. Присмоктувального ефекту грудної клітки
b. Присмоктувально-насосного ефекту діафрагми на органи черевної порожнини
*c. Скорочення скелетних м'язів нижніх кінцівок
d. Градієнта тиску крові у венозних судинах
e. Залишкової рушійної сила серця

1000. При вивченні гістологічного препарату слизової оболонки ротової порожнини було виявлено, що багатошаровий плоский незроговілий епітелій інфільтрований лімфоцитами. Слизова оболонка якої ділянки ротової порожнини найбільш імовірно представлена на препараті?
a. Тверде піднебіння
*b. Мигдалик
c. Ясна
d. Губа
e. Щока

1001. У десятирічної дитини виявлено гельмінтоз. Які зміни у лейкоцитарній формулі крові будуть спостерігатися у цьому разі?
a. Зросте кількість базофілів
b. Зросте кількість тромбоцитів
c. Зросте кількість сегментоядерних нейтрофілів
*d. Зросте кількість еозинофілів
e. Зросте кількість еритроцитів

1002. При дослідженні стегнової кістки виявлено хронічне гнійне запалення компактної речовини та кісткового мозку, утворення секвестрів. При якому захворюванні розвиваються такі зміни?
a. Ретикулосаркома
b. Періостит
*c. Остеомієліт
d. Остеобластокластома
e. Мієломна хвороба

1003. Який гормон утворюється в мозковому шарі надниркових залоз?
a. Гістамін
b. Тироксин
*c. Адреналін
d. Глюкагон
e. Серотонін

1004. Для проведення аналізу кров пацієнта відібрали у присутності гепарину. Цей антикоагулянт за хімічною структурою належить до:
a. Гемопротеїнів
*b. Глікозаміногліканів
c. Простих білків
d. Триацилгліцеролів
e. Фосфоліпідів

1005. У пацієнтки віком 35 років під час обстеження виявлено підвищення основного обміну. Надлишок якого з нижченаведених гормонів імовірно зумовив цей стан у пацієнтки?
a. Інсуліну
*b. Трийодтироніну
c. Кортизолу
d. Соматотропіну
e. Глюкагону

1006. Під час огляду порожнини рота на губній і язиковій поверхні зубів виявлені темно-жовті і коричневі плями і смуги, що займають більше половини поверхні зубів; емаль і дентин зруйновані. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Дистрофічне звапнування
b. Метастатичне звапнування
c. Клиноподібні дефекти зубів
*d. Флюороз
e. Зубний камінь

1007. У хворого важка нефропатія з масивним набряковим синдромом, що ускладнила хронічну бронхоектатичну хворобу. Лабораторні дослідження виявляють виражену протеїнурію, циліндрурію, значне зниження вмісту білка в сироватці крові, гіперліпемію, гіпокаліємію та інші відхилення. Що є первинною і найбільш суттєвою ланкою в патогенезі набряків у цього хворого?
a. Блокада лімфовідтоку
b. Підвищення проникності мікросудин
c. Підвищення гідростатичного тиску крові
d. Підвищення тиску позаклітинної рідини
*e. Зниження онкотичного тиску крові

1008. В гістологічному препараті шліфа зуба визначається тканина, що складається з міжклітинної речовини, пронизаної канальцями, в яких розташовані відростки клітин - одонтобластів. Назвіть цю тканину:
a. Емаль
b. Пульпа
c. Цемент
d. Періодонт
*e. Дентин

1009. У процесі біосинтезу білка, що відбувається в еукаріотичній клітині, одним із етапів є перетворення про-іРНК в іРНК. Унаслідок цього іРНК <<дозріває>>. Як називається цей процес?
a. Транскрипція
b. Репарація
c. Реплікація
*d. Процесинг
e. Трансдукція

1010. Фізіологи встановили, що кількість еритроцитів у крові залежить від функціонального стану червоного кісткового мозку й тривалості життя еритроцита. Який термін ''життя'' еритроцита в периферичній крові в середньому?
a. 150 діб
b. 50 діб
c. 220 діб
d. 70 діб
*e. 120 діб

1011. Під час застосування антибіотиків широкого спектру дії може виникнути ціла низка ускладнень, зокрема кандидамікоз кишечника. Призначте препарат для лікування цього ускладнення:
a. Ундецин
b. Грізеофульвін
c. Амфотерицин В
*d. Ністатин
e. Граміцидин

1012. При розтині тіла померлого, який хворів на туберкульоз, у верхній частці правої легені знайдено порожнину розмірами 3х2 см, яка сполучається з бронхом. Стінка порожнини щільна, має три шари: внутрішній - піогенний, середній - шар туберкульозної грануляційної тканини, зовнішній - сполучнотканинний. Який з перелічених діагнозів найбільш імовірний?
*a. Фіброзно-кавернозний туберкульоз
b. Гострий осередковий туберкульоз
c. Гострий кавернозний туберкульоз
d. Фіброзно-осередковий туберкульоз
e. Туберкульома

1013. В умовах експерименту у тварини вимірювали залежність артеріального тиску від величини судинного опору. Укажіть судини, в яких цей опір найбільший:
a. Вени
b. Артерії
*c. Артеріоли
d. Аорта
e. Капіляри

1014. Пацієнт із діагнозом артрит щелепно-лицьового суглоба, вживав ненаркотичний анальгетик із групи похідних параамінофенолу. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Анальгін
*b. Парацетамол
c. Диклофенак-натрій
d. Ібупрофен
e. Бутадіон

1015. У хворого 12-ти років запальний процес у внутрішньому вусі викликав розлите ураження оболонок мозку. Лікар припустив, що процес розповсюдився через сполучення між субарахноїдальним простором головного мозку та перилімфатичним простором внутрішнього вуха. Через яке анатомічне утворення розповсюдилось запалення?
a. Hiatus canalis n. petrosi  majoris
*b. Аqueductus vestibuli
c. Hiatus canalis n. petrosi minoris
d. Fossa subarcuata
e. Fissura petrosquamosa

1016. Після хірургічної операції у тварини розвинулася тетанія як наслідок низького рівня кальцію в плазмі крові. Яка залоза внутрішньої секреції була видалена?
a. Тимус
b. Щитоподібна залоза
*c. Паращитоподібні залози
d. Кора надниркових залоз
e. Шишкоподібне тіло

1017. Під час вивчення хімічного складу однієї з тканин зуба виявлено, що вона складається на 95-97% з мінеральних речовин (гідрооксиапатит, карбонатапатит, фторатапатит), на 1-2% з органічних сполук, на 3% з води. Визначте даний вид зубної тканини:
a. Цемент
b. Дентин
*c. Емаль
d. Пульпа
e. Періодонт

1018. Який вид апатиту складає найбільшу частку мінерального компоненту зубів людини?
a. Стронцієвий апатит
*b. Гідроксиапатит
c. Карбонатний апатит
d. Хлорапатит
e. Фторапатит

1019. За участі яких органел у м'язовій тканині відбувається інтенсивний аеробний процес накопичення енергії у вигляді макроергічних зв'язків АТФ?
a. Гранулярної ЕПС
b. Гладенької ЕПС
c. Лізосом
*d. Мітохондрій
e. Клітинного центру

1020. Хворий доставлений у лікарню із рваною раною щелепно-лицевої ділянки, що супроводжувалася сильною кровотечею, яку довго не могли зупинити. Яке порушення загального об'єму крові виникне протягом першої години після крововтрати?
a. Гіперволемія
b. Порушень об'єму крові не буде
c. Гіповолемія поліцитемічна
*d. Гіповолемія нормоцитемічна
e. Гіповолемія олігоцитемічна

1021. При вивченні порівняльної радіочутливості тканин була виявлена неоднакова їх чутливість до дії іонізуючого випромінювання. Яка з перерахованих тканин є найбільш радіочутливою?
*a. Кровотворна
b. Хрящова
c. М'язова
d. Нервова
e. Кісткова

1022. Хворий 23-х років поступив у лікарню із черепно-мозковою травмою у важкому стані. Дихання характеризується судомним посиленим вдихом, який не припиняється, що зрідка переривається видихом. Для якого типу дихання це характерно?
*a. Апнейстичного
b. Гаспінг-дихання
c. Біота
d. Куссмауля
e. Чейна-Стокса

1023. При огляді педіатром дитини 10-ти років виявлено множинні петехії на шкірі, кровоточивість ясен та знижений рівень вітаміну С в сечі. Який процес порушився в цьому разі?
a. Синтез протеогліканів
*b. Синтез колагену
c. Активація гіалуронідази
d. Розпад колагену
e. Розпад протеогліканів

1024. Під час обстеження порожнини рота у пацієнтки спостерігається гіперемія слизової оболонки щік, дна порожнини рота, м'якого та твердого піднебіння. Слизова оболонка тьмяна, з великою кількістю дрібних виразок, вкрита непрозорим слизом. Який імовірний діагноз?
*a. Виразковий стоматит
b. Гнійний стоматит
c. Гангренозний стоматит
d. Катаральний стоматит
e. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит

1025. У хворого травма голови в ділянці з'єднання тім'яних кісток між собою. Яка пазуха твердої оболонки головного мозку може бути ушкоджена?
a. Поперечна
b. Сигмоподібна
c. Нижня стрілова
d. Потилична
*e. Верхня стрілова

1026. Пацієнтку шпиталізовано зі скаргами на сухість у роті, спрагу та зниження маси тіла. Під час обстеження виявлено глюкозурію. Рівень глюкози у крові  -  8,7 ммоль/л. Для якого патологічного стану характерні такі симптоми?
a. Стероїдного діабету
b. Ниркового діабету
c. Нецукрового діабету
*d. Цукрового діабету
e. Аліментарної глюкозурії

1027. При збільшенні частоти стимуляції ізольованого серця кроля відмічається неповне розслаблення шлуночків серця внаслідок:
a. Збільшення вмісту калію у кардіоміоцитах
*b. Накопичення кальцію у кардіоміоцитах
c. Пригнічення K-Na насосу
d. Збільшення вмісту натрію у кардіоміоцитах
e. Збільшення вмісту калію в інтерстиції

1028. Пацієнту з великими опіками зробили пересадку донорської шкіри. Але на 8-му добу трансплантат набряк, його колір змінився і на 11-ту добу розпочалася реакція відторгнення. Які клітини беруть участь у цьому процесі?
a. Еритроцити
b. В-лімфоцити
c. Базофіли
*d. Т-лімфоцити
e. Еозинофіли

1029. Під час фізичного й емоційного навантаження людина є менш чутливою до болю. Причиною цього є активація:
a. Функції щитоподібної залози
b. Парасимпатичної системи
c. Функції надниркових залоз
*d. Антиноцицептивної системи
e. Ноцицептивної системи

1030. У жінки 25-ти років після штучного переривання вагітності з'явилися олігурія, анурія, стала наростати азотемія, і хвора померла від гострої ниркової недостатності. На розтинi виявлені дистрофія і некроз епітелію звивистих канальців нирок. Яке захворювання призвело до смерті хворої?
a. Гострий пієлонефрит
b. Швидкопрогресуючий гломерулонефрит
c. Амілоїдоз нирок
d. Хронічний гломерулонефрит
*e. Гострий некротичний нефроз

1031. Під час вивчення розвитку зубів у людини в ембріональний і постембріональний період було встановлено, що вони є похідними:
a. Ектодерми
b. Ентодерми і мезодерми
*c. Ектодерми і мезодерми
d. Ектодерми і ентодерми
e. Мезодерми

1032. Під час ультразвукового дослідження дитини 1,5 років встановлено незарощення овального отвору. Де у серці розташоване це анатомічне утворення?
*a. Міжпередсердна перегородка
b. Стінка лівого шлуночка
c. Міжшлуночкова перегородка
d. -
e. Стінка правого шлуночка

1033. У людини зуби закріплені в особливих комірках верхньої та нижньої щелеп. До якої системи відносять зуби людини?
a. Плевродонтної
*b. Текодонтної
c. Гомодонтної
d. Акродонтної
e. Гетеродонтної

1034. Під час експерименту у тварини  викликали дегідратацію. Які з нижченаведених рецепторів сигналізують про дефіцит води?
a. Механорецептори шлунка
b. Осморецептори гіпоталамуса
*c. Волюморецептори передсердь
d. Хеморецептори каротидних тілець
e. Смакові рецептори

1035. Під час розвитку зуба першою тканиною закладається дентин. Який емалевий орган є джерелом його розвитку?
a. Зовнішні клітини
b. Зубний мішечок
*c. Зубний  сосочок
d. Внутрішні клітини
e. Зубна пластинка

1036. Хворий отримав травму голови. При обстеженні виявлена підшкірна гематома скроневої ділянки. Пошкодження якої судини призвело до появи гематоми?
a. А. auricularis posterior
*b. А. temporalis superficialis
c. А. buccalis
d. А. occipitalis
e. А. maxillaris

1037. При проведенні лабораторної діагностики гепатиту С визначають наявність антитіл до вірусу гепатиту С у сироватці крові хворого. Яке дослідження при цьому слід провести?
a. Метод гібридизації нуклеїнових кислот
b. Метод гібридизації нуклеїнових кислот з посиленням сигналу
*c. ІФА
d. Метод нуклеїнових зондів
e. Метод лігазної ланцюгової реакції

1038. У хворого діагностовано тяжку B_12-дефіцитну анемію з порушенням кровотворення. В анамнезі - тотальна резекція шлунка. Наявність яких клітин у периферичній крові дозволяє підтвердити діагноз?
a. Мікроцити
b. Нормоцити
c. Овалоцити
*d. Мегалоцити
e. Анулоцити

1039. У хворого травматолог діагностував перелом кістки в ділянці іклової ямки. На якій кістці розташована дана ямка?
*a. Верхня щелепа
b. Піднебінна кістка
c. Вилична кістка
d. Нижня щелепа
e. Лобова кістка

1040. Що потрібно додати до донорської крові, законсервованої цитратом натрію, щоб викликати її зсідання?
a. Фібриноген
b. Вітамін K
*c. Іони кальцію
d. Іони натрію
e. Протромбін

1041. До клініки госпіталізовано пацієнта, який має сильний головний біль, ригідність м'язів потилиці, повторне блювання, біль під час перкусії черепа, підвищену чутливість до світлових подразників. Установлено попередній діагноз: менінгіт. Для підтвердження діагнозу призначено проведення спинномозкової пункції. Визначте анатомічне місце її проведення.
a. Між 1 і 2 поперековими хребцями
*b. Між 3 і 4 поперековими хребцями
c. Між 12 грудним і 1 поперековим хребцями
d. Між 11 і 12 грудними хребцями
e. Між 5 поперековим хребцем і основою крижів

1042. У хворого після перенесеної психічної травми постійно проявляється тривожність, занепокоєння, страх. Який препарат із групи похідних бензодіазепіну призначили хворому?
a. Метоклопрамід
b. Гепарин
c. Бісакодил
*d. Діазепам
e. Анальгін

1043. Порушення слухової функції можуть обумовлюватися зміною будови клітин Кортієвого органу, що сприймають подразнення. Які це клітини?
a. Клітини-стовпи
*b. Волоскові
c. Підтримуючі
d. Фалангові
e. Пограничні

1044. У хворого під час обстеження встановлено подовження I-го тону серця. Цей тон виникає внаслідок:
a. Відкриття мітрального клапана
b. Закриття аортального клапана
*c. Закриття атріовентрикулярних клапанів
d. Відкриття трьохстулкового клапана
e. Закриття пульмонального клапана

1045. При патогістологічному дослідженні тканин видаленого зуба відзначається заповнення більшої частини порожнини зуба сполучною тканиною зі значною кількістю колагенових волокон та клітинними інфільтратами, які складаються з лімфоцитів і плазматичних клітин. Для якої форми пульпіту характерні зазначені зміни?
a. Гнійний пульпіт
b. Гранулюючий пульпіт
c. -
d. Гангренозний пульпіт
*e. Фіброзний пульпіт

1046. Під час розтину трупа чоловіка віком 46 років, який тривалий час хворів на хронічний бронхіт, виявлено, що легені збільшені в об'ємі, не спадаються, підвищеної повітряності, бліді, тістоподібної консистенції, ріжуться з хрускотом. Під час мікроскопічного дослідження встановлено, що на всіх ділянках легень проксимальні відділи ацинусів різко розширені, стінки альвеол стоншені, капіляри в них недокрівні. Якій клініко-морфологічній формі емфіземи відповідає така морфологічна картина?
a. Хронічній вогнищевій
b. Старечій
c. Вікарній
*d. Хронічній дифузній обструктивній
e. Ідіопатичній

1047. У пацієнта віком 30 років діагностовано пухлину тіла нижньої щелепи, яка з'явилася кілька місяців тому. Макроскопічно пухлина представлена щільною білуватою тканиною, яка руйнує кістку щелепи. Під час мікроскопічного дослідження видаленої пухлини виявлено, що вона побудована із сітки тяжів одонтогенного епітелію з різноманітними розгалудженнями. Укажіть цю пухлину.
a. Фолікулярна амелобластома
*b. Плексиформна амелобластома
c. Акантоматозна амелобластома
d. Гранулярно-клітинна амелобластома
e. Базальноклітинна амелобластома

1048. У дитини рана позаду соскоподібного відростка черепа. З рани витікає яскраво-червона кров. Гілки якої артерії пошкоджені?
a. A. carotis interna
b. A. carotis externa
c. A. temporalis superior
*d. A. occipitalis
e. A. maxillaris

1049. Однією з реакцій матричного синтезу є реплікація. Яка нова молекула утворюється внаслідок цього з молекули ДНК?
a. іРНК
b. Про-іРНК
*c. ДНК
d. тРНК
e. рРНК

1050. Для видалення зуба розчин новокаїну вводять у ділянку проходження чутливого нерва, що веде до знеболення внаслідок порушення:
a. Збудливості больових рецепторів
b. Утворення медіаторів болю
*c. Проведення больових імпульсів
d. рН тканин
e. Аксонального транспорту

1051. Вегетативні ефекти подразнення черепно-мозкового нерва виявлено в гортані, стравоході, серці, шлунку, кишечнику та травних залозах. Ядро якого нерва подразнено?
*a. Блукаючого
b. Додаткового
c. Язикоглоточного
d. Лицьового
e. Під'язичного

1052. У периферичній крові людини можуть з'являтися мегалоцити. У який період наявність цих клітин у крові є нормою?
a. Під час вагітності
b. У середньому віці
c. У віці до 1 року
d. У віці від 1 до 3 років
*e. В ембріональний

1053. У пацієнта з механічною жовтяницею та яскравим проявом токсико-алергічних реакцій під час додаткового обстеження у фекаліях виявлено дрібні яйця товщиною 26-30 мкм, асиметричні, мають кришечку та невеликий горбок на протилежних кінцях. Із анамнезу життя відомо, що пацієнт протягом 20 років часто вживає недостатньо термічно оброблену рибу. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Парагонімозу
*b. Опісторхозу
c. Дікроцеліозу
d. Нанофієтозу
e. Фасціольозу

1054. Після тривалого застосування ізоніазиду лікар виявив у пацієнта явища поліневриту, парестезії, розлади пам'яті, судоми. З яким механізмом можуть бути пов'язані вказані побічні ефекти препарату?
a. Пригнічення синтезу білка
b. Пригнічення синтезу РНК
c. Порушення синтезу клітинної стінки
*d. Пригнічення утворення піридоксальфосфату
e. Антагонізм з ПАБК

1055. Під час розтину тіла чоловіка віком 76 років, який помер від серцево-судинної недостатності, у інтимі аорти виявлені об'ємні біло-жовті бляшки з дрібнозернистими аморфними масами в центрі, які заглиблюються в товщу стінки. Для якої стадії атеросклерозу характерні такі патологічні зміни стінки аорти?
a. Звиразкування
b. Ліпосклерозу
*c. Атероматозу
d. Атерокальцинозу
e. Ліпоїдозу

1056. Під час планового огляду дворічної дитини лікар виявив  незакрите переднє тім'ячко. У який період життя дитини  відбувається його закриття?
a. У 3 місяці
b. В 1-2 місяці
c. На першому році
d. У 6-9 місяців
*e. На другому році

1057. Який метод мікробіологічної діагностики треба використати, щоб підтвердити або спростувати діагноз: холера?
a. Алергічний
b. Бактеріоскопічний
c. Біологічний
*d. Бактеріологічний
e. Вірусологічний

1058. Пацієнт упродовж тривалого часу вживав антибіотики широкого спектру дії, що викликало зниження апетиту, нудоту, пронос з гнилісним запахом випорожнень, схуднення. Яка побічна дія антибіотиків виникла у процесі лікування?
*a. Дисбактеріоз
b. Нефротоксична дія
c. Гепатотоксична дія
d. Алергічна реакція
e. Пряма подразнювальна дія

1059. Еритроцит для своєї життєдіяльності вимагає енергії у вигляді АТФ. Який процес забезпечує цю клітину необхідною кількістю АТФ?
a. beta-окиснення жирних кислот
*b. Анаеробний гліколіз
c. Пентозний цикл
d. Аеробне окиснення глюкози
e. Цикл трикарбонових кислот

1060. У хворого, що потрапив до неврологічного відділення, було виявлено посилення процесів гальмування в центральній нервовій системі. Надлишок якого медіатора може призвести до цього?
a. Адреналін
b. Дофамін
c. Ацетилхолін
*d. ГАМК
e. Норадреналін

1061. Під час експерименту досліджується поріг сили подразнення клітин різних тканин. Де він виявиться найменшим?
a. У кардіоміоцитах
b. У міоцитах скелетних м'язів
*c. У мотонейронах спинного мозку
d. У міоцитах гладких м'язів
e. У залозистих клітинах

1062. У хворого діагностовано пошкодження міжхребцевого диска в поперековому відділі хребта. До якого виду сполучення кісток належить це з'єднання?
a. Синдесмоз
b. Діартроз
*c. Синхондроз
d. Геміартроз
e. Синостоз

1063. У потерпілого глибока різана рана у задній ділянці шиї. Який м'яз пошкоджено?
a. M. sternocleidomastoideus
*b. M. trapezius
c. M. digastricus
d. M. levator scapulae
e. M. mylohyoideus

1064. У хворого при обстеженні виявлено зміну секреторної функції привушної залози, що пов'язано з патологією нерва, який несе від вушного вузла до залози післявузлові парасимпатичні волокна. Який це нерв?
a. N. buccalis
b. N. facialis
*c. N. auriculotemporalis
d. N. petrosus major
e. N. lingualis

1065. У хворого на СНІД в клітинах, уражених ВІЛ-інфекцією, виявлено активність ферменту ревертази. Яка нуклеїнова кислота синтезується за участю цього ферменту?
a. пре-мРНК
b. мРНК
c. тРНК
d. рРНК
*e. ДНК

1066. У організмі людини лімфоцитами та іншими клітинами синтезуються універсальні противірусні агенти у відповідь на надходження вірусів. Вкажіть групу білків, що мають потужну противірусну активність.
a. Цитокіни
b. Інтерлейкін-4
*c. Інтерферони
d. ---
e. Інтерлейкін-2

1067. Тирозин використовується в якості субстрату в процесі синтезу тироксину. Вкажіть хімічний елемент, який бере участь в цьому процесі:
a. Кальцій
b. Залізо
c. Мідь
*d. Йод
e. Цинк

1068. У хворого, що страждає впродовж тижня на пневмонію, при мікроскопуванні харкотиння виявлено личинки гельмінта. В крові - еозинофілія. Про який діагноз можна думати в цьому випадку?
a. Ехінококоз
b. Теніоз
c. Фасціольоз
*d. Аскаридоз
e. Парагонімоз

1069. Під час експерименту повністю інгібовано розвиток клітин мезенхіми. Порушення розвитку якої м'язової тканини  спостерігатиметься?
a. М'язової епідермального походження
b. Скелетної м'язової
c. Серцевої м'язової
d. М'язової нейрального походження
*e. Гладкої м'язової

1070. Хворий 67-ми років страждає на атеросклероз судин серця і головного мозку. При обстеженні виявлена гіперліпідемія. Який клас ліпопротеїдів плазми крові має найбільше значення в патогенезі атеросклерозу?
a. Альфа-ліпопротеїди
b. Ліпопротеїди високої щільності
*c. Ліпопротеїди низької щільності
d. Хіломікрони
e. -

1071. У пацієнта об'єктивно спостерігається: права носогубна складка розгладжена, права очноямкова щілина розширена (її не вдається закрити під час примружування, тому що повіки не змикаються), виникають утруднення під час розмови та вживання їжі (їжа застрягає між щокою і зубами). Який нерв уражено?
a. N. abducens dexter
b. N. glossopharyngeus sinister
c. N. trigeminus dexter
*d. N. facialis dexter
e. N. vagus dexter

1072. Під час експерименту, до ізольованої нервової клітини ссавця повністю зупинили надходження кисню. Як зміниться  потенціал спокою у цьому разі?
a. Суттєво зменшиться
b. Дещо збільшиться
c. Змін не буде
d. Суттєво збільшиться
*e. Зникне

1073. Піддослідному собаці через зонд у 12-палу кишку ввели слабкий розчин хлористоводневої кислоти. Це призведе, перш за все, до підсилення секреції такого гормону:
a. Холецистокінін
b. Гістамін
c. Нейротензин
d. Гастрин
*e. Секретин

1074. У травмованого рана скроневої ділянки, з якої яскраво-червоною цівкою витікає кров. Яка судина пошкоджена?
a. A. facialis
*b. A. temporalis superficialis
c. A. maxillaris
d. A. occipitalis
e. A. auricularis posterior

1075. Під час огляду зубів на боковій поверхні першого верхнього моляра зліва виявлено каріозну порожнину у вигляді конуса, орієнтованого основою до поверхні, а верхівкою - у товщу зуба. На дні каріозної порожнини видно розм'якшений дентин. Поставте діагноз:
a. Карієс цементу
b. -
*c. Карієс дентину
d. Ерозія зуба
e. Карієс емалі

1076. У пацієнта віком 65 років на тлі  портальної гіпертензії крізь портокавальні анастомози у загальний кровотік надходять речовини, що знешкоджуються в печінці. Який різновид печінкової коми розвинеться у цьому разі?
a. Кетоацидотична
b. Змішана
c. Печінково-клітинна
d. Паренхіматозна
*e. Шунтова

1077. Хворому зі злоякісною пухлиною для усунення нестерпного болю призначили наркотичний анальгетик. Який механізм розвитку протибольової дії цього засобу?
a. Активація Д2-дофамінових рецепторів
b. Гальмування гістамінергічних рецепторів
c. Гальмування серотонінергічних рецепторів
*d. Активація опіатних рецепторів
e. Гальмування холінергічних рецепторів

1078. До лікаря звернулася пацієнтка віком 38 років зі скаргами на те, що після перенесеного гострого вірусного респіраторного захворювання вона не відчуває дотику їжі, а також болю та температури на передній частині (2/3) язика (обпекла язик гарячим чаєм). Визначте, яка з гілок якого нерва була уражена.
a. Язикові гілки під'язикового нерва
*b. Язиковий нерв нижньощелепного нерва трійчастого нерва
c. Язикові гілки язикоглоткового нерва
d. Барабанна струна лицевого нерва
e. Верхній гортанний нерв блукаючого нерва

1079. У юнака віком 16 років, який не звернувся за допомогою, коли порізав ногу, розвинувся правець. Який протисудомний засіб необхідно призначити пацієнту?
a. Фенобарбітал
b. Этосуксемід
c. Циклодол
*d. Тубокураріна хлорид
e. Карбамазепін

1080. У гістопрепараті головного кінця зародка 5 тижнів розвитку визначаються зяброві дуги. Укажіть, що розвивається з першої пари цих утворень:
a. Верхньощелепні відростки
b. Зовнішній слуховий прохід
*c. Нижньощелепні та верхньощелепні відростки
d. Нижньощелепні відростки
e. Щитоподібний хрящ

1081. У чоловіка 62 років, який помер при наростаючих явищах серцевої недостатності, на розтині знайдено збільшене в об'ємі серце. Серце дряблої консистенції, камери розтягнуті, міокард на розрізі тьмяний, глинисто-жовтий. З боку ендокарда видно жовто-білу посмугованість, яка особливо виражена в сосочкових м'язах. Який патологічний процес найбільш імовірний?
a. Міомаляція
b. Дилатаційна кардіоміопатія
*c. Жирова дистрофія міокарда
d. Ожиріння серця
e. Кардіосклероз

1082. У пацієнта діагностовано патологію, яка супроводжується зменшенням у внутрішньому середовищі організму летких метаболітів. Через які органи вони виводяться?
a. Сальні залози
b. -
c. Нирки
*d. Легені
e. Потові залози

1083. У дитини спостерігається гепатомегалія, гіпоглікемія, судоми, особливо натщесерце та при стресових ситуаціях. Діагноз: хвороба Гірке. Генетичний дефект якого фермента має місце при даній хворобі?
*a. Глюкозо-6-фосфатаза
b. Глюкокіназа
c. Фосфоглюкомутаза
d. Глікогенфосфорилаза
e. Аміло-1,6-глікозидаза

1084. Пацієнт 45-ти років з гіпертонічною хворобою, що 4 дні лікується антигіпертензивним препаратом, відзначає нормалізацію артеріального тиску, але скаржиться на сонливість і загальмованість. Який препарат приймає хворий?
*a. Клофелін
b. Еналаприл
c. Апресин
d. Празозин
e. Каптоприл

1085. У чоловіка 23-х років виникла перфорація твердого піднебіння, в області якого виявлене щільне утворення із чіткими межами. Після операції при мікроскопічному дослідженні цього утворення було виявлено: значне вогнище казеозного некрозу, оточене грануляційною тканиною з ендоваскулітом, клітинним інфільтратом, що складається з лімфоцитів, епітеліоїдних клітин, з переважанням плазмоцитів. Яке найбільш імовірне захворювання у хворого?
a. Туберкульоз
b. Склерома
c. Саркома
*d. Сифіліс
e. Лепра

1086. Для проведення оперативного втручання в щелепно-лицевій ділянці з метою зменшення салівації застосовують холінергічні засоби. Який препарат з названих нижче Ви запропонуєте?
a. Дитилін
b. Прозерин
c. Адреналіну гідрохлорид
d. Лобеліну гідрохлорид
*e. Атропіну сульфат

1087. У пацієнта діагностували виразкову хворобу шлунка та призначили антибактеріальне лікування. На який збудник воно спрямоване?
a. E) colli
b. St. aureus
c. Cl. trachomatis
d. Cl. perfringens
*e. H. pylori

1088. У гістологічному препараті розвитку зуба в одній із тканин, пронизаній канальцями, в міжклітинній речовині видно колагенові волокна, які мають радіальний і тангенціальний напрямок. Визначте, для гістогенезу якої тканини це характерно.
a. Емалі
b. Щільної оформленої сполучної тканини
*c. Дентину
d. Цементу
e. Пульпи

1089. У пацієнта 25-ти років спостерігається виражена м'язова слабкість. Вміст яких електролітів в плазмі крові доцільно визначити в першу чергу?
a. Іонів хлору
b. Іонів магнію
*c. Іонів кальцію
d. Іонів калію
e. Іонів натрію

1090. Фенілкетонурія успадковується за автосомно-рецесивним типом. У батьків з якими генотипами можуть народитися діти з фенілкетонурією?
a. АА х АА
b. АА х Аа
c. АА х аа
*d. Аа х Аа
e. аа х аа

1091. У хворого, що страждає на гіпертонічну хворобу, виявлені добові коливання загального периферичного опору судин току крові. Які судини беруть у цьому найбільшу участь?
a. Аорта
b. Вени
c. Артеріоло-венулярні анастомози
d. Капіляри
*e. Артеріоли

1092. Хворий скаржиться на кашель, виділення харкотиння, загальну слабкість. Під час лабораторного дослідження харкотиння виявлені личинки. Це характерно для:
a. Ентеробіозу
*b. Аскаридозу
c. Опісторхозу
d. Теніозу
e. Цистицеркозу

1093. У хворого 49-ти років виявлено непропорційне збільшення кистей рук, стоп, носа, вух, надбрівних дуг і виличних кісток. У крові - гіперглікемія, порушення тесту толерантності до глюкози. Причиною розвитку даної патології найбільш імовірно є:
*a. Гіперсекреція соматотропного гормону
b. Гіпосекреція інсуліну
c. Гіпосекреція вазопресину
d. Гіперсекреція гормонів нейрогіпофізу
e. Гіперсекреція глюкокортикоїдів

1094. У пацієнта при обстеженні у невропатолога виявлена втрата чутливості тильної поверхні лівої кисті. Як називається це явище?
*a. Анестезія
b. Атаксія
c. Алексія
d. Атонія
e. Астенія

1095. До дільничного терапевта звернувся пацієнт 65-ти років зі скаргами на задишку при незначному фізичному навантаженні, ціаноз шкірних покривів, набряки на нижніх кінцівках. Призначте препарат з групи серцевих глікозидів для лікування хронічної серцевої недостатності:
a. Панангін
*b. Дигоксин
c. Метопролол
d. Гепарин
e. Метилурацил

1096. Пацієнту встановлено діагноз: гострий риногенний гайморит (запалення верхньощелепної пазухи). Як інфекція могла проникнути в гайморову пазуху?
a. Крізь верхній носовий хід
*b. Крізь середній носовий хід
c. Крізь нижній носовий хід
d. Крізь середню черепну ямку
e. Крізь передню черепну ямку

1097. Під час експерименту, після руйнування структур ЦНС, піддослідна тварина втратила орієнтувальні рефлекси. Пошкодження якої структури спричинило цей патологічний стан?
a. Латеральних вестибулярних ядер
*b. Чотиригорбкового тіла
c. Мозочока
d. Червоних ядер
e. Проміжного мозку

1098. У хворого з варикозним розширенням вен, під час огляду нижніх кінцівок відзначається: ціаноз, пастозність, зниження температури шкіри, поодинокі петехії. Який розлад гемодинаміки наявний у хворого?
a. Компресійна ішемія
b. Артеріальна гіперемія
c. Тромбоемболія
*d. Венозна гіперемія
e. Обтураційна ішемія

1099. Для формування кісткової тканини зуба потрібен кальцій, в обміні якого велику роль відіграє активна форма вітаміну D, що утворюється в:
a. Шлунку та серці
b. Нирках та серці
c. Печінці та м'язах
d. Кишечнику та печінці
*e. Нирках та печінці

1100. До лікарні звернулися пацієнти зі скаргами на слабкість, біль у кишечнику, розлади травлення. Після дослідження фекалій виявлено цисти з чотирма ядрами. Для якого найпростішого характерні такі цисти?
a. Лямблія
*b. Амеба дизентерійна
c. Амеба кишкова
d. Балантидій
e. Амеба ротова

1101. Після видалення другого великого кутнього зуба верхньої щелепи у пацієнта виникла коміркова кровотеча. Пошкодження якої судини спричинило виникнення кровотечі?
a. A. infraorbitalis
b. A. alveolares superiores anteriores
c. A. palatina descendens
*d. A. alveolares superiores posteriores
e. A. alveolaris inferior

1102. Під час дослідження поперечно-смугастого м'язового волокна після дії гідролітичних ферментів спостерігається руйнування тонких міофіламентів. Які структури зазнали ушкодження?
a. Міозинові філаменти
*b. Актинові міофіламенти
c. Нуклеопротеїдні комплекси
d. Тропоколагенові комплекси
e. Тонофібрили

1103. Хірург пошкодив нерв, що іннервує щелепно-під'язиковий м'яз. Назвіть пошкоджений нерв:
a. N. hypoglossus
*b. N. trigeminus
c. N. accessorius
d. N. facialis
e. N. glossopharyngeus

1104. В препараті видно овоцит в момент запліднення його сперматозоїдом. Де за нормальних умов відбувається цей процес?
a. На поверхні яєчника
b. В черевній порожнині
c. В перешийку маткової труби
*d. В ампульній частині маткової труби
e. В матці

1105. Пацієнтка скаржиться на сильний зубний біль, нестерпність до солодкого, кислого та до перепадів температури. Із анамнезу відомо: неодноразовий гайморит справа. Під час огляду ротової порожнини виявлено каріозний зуб: правий верхній перший премоляр. Лікар-стоматолог запропонував знеболити зуб для подальшого лікування. Який нерв іннервує цей зуб?
a. N. petrosus major
b. N. mandibularis
c. N. incisivus
d. N. infraorbitalis
*e. N. alveolaris superior medius

1106. Пацієнту діагностовано ГРВІ. Під час дослідження сироватки крові виявлено імуноглобуліни класу М. Який період інфекційного процесу спостерігається в пацієнта?
a. Мікробоносійство
*b. Гострий
c. Інкубаційний
d. Продромальний
e. Реконвалесценції

1107. У пацієнта віком 43 років спостерігається: стоматит, глосит, гладенький язик малинового кольору. В загальному аналізі крові виявлено: Hb - 100 г/л, еритроцити - 2,3cdot10^12/л, кольоровий показник - 1,30. Для якого патологічного стану характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Порушення синтезу порфіринів
b. Гемоліз еритроцитів
*c. Дефіцит вітаміну В_12
d. Дефіцит заліза
e. Гіпоплазія червоного кісткового мозку

1108. В клініку потрапив хворий з ознаками спазматичної кишкової непрохідності. При наданні медичної допомоги з кишечника хворого виділено гельмінтів, які належать до класу круглих червів, розмірами 25-40 см. Визначте вид гельмінту:
*a. Аскарида людська
b. Волосоголовець людський
c. Кривоголовка дванадцятипала
d. Вугриця кишкова
e. Гострик

1109. Типові кардіоміоцити мають специфічну фазу потенціалу дії:
a. Швидку діастолічну деполяризацію
b. Повільну діастолічну реполяризацію
c. Систолічну реполяризацію
d. Швидку систолічну деполяризацію
*e. Повільну реполяризацію (плато)

1110. На гістологічному препараті представлений зріз судини, що характеризується правильною круглою формою; зіяє, стінка складається з 3-х оболонок, де у середній спостерігається наявність 40-50 вікончастих еластичних мембран. Яка судина представлена на препараті?
a. Вена м'язового типу
b. Артерія змішаного типу
*c. Артерія еластичного типу
d. Кровоносний капіляр
e. Артерія м'язового типу

1111. Який орган серцево-судинної системи побудований із клітин, з'єднаних між собою за допомогою вставних дисків?
*a. Серце
b. Артерія м'язового типу
c. Вена м'язового типу
d. Артерія змішаного типу
e. Аорта

1112. У пацієнта під час огляду спостерігається кальциноз шкіри, синдром Рейно, порушення моторики стравоходу, склеродактилія та телеангіоектазія. Ці зміни мають назву синдром CREST. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Ревматоїдного артриту
*b. Системної склеродермії
c. Системного червоного вовчака
d. Подагричного артриту
e. Дерматоміозиту

1113. Хворого оперують з приводу травми скронево-нижньощелепного суглоба. Під час розсічення виявлена структура, що доповнює конгруентність суглобових поверхонь. Що це за структура?
a. Зв'язка
b. Складка
c. Меніск
d. Губа
*e. Диск

1114. Вади розвитку плоду можуть спричинити такі хвороби матері як краснуха, сифіліс, токсоплазмоз, цитомегалія, герпес, хламідіоз. До якої форми мінливості відносять такі вади розвитку?
a. Комбінативна
b. Геномного імпринтингу
c. Епімутаційна
d. Мутаційна
*e. Модифікаційна

1115. Після травми ока виникло нагноєння м’яких тканин орбіти. Через яке анатомічне утворення запальний процес може поширитися у крило-піднебінну ямку?
a. Верхню очноямкову щілину
*b. Нижню очноямкову щілину
c. Круглий отвір
d. Вилично-очноямковий отвір
e. Клино-піднебінний отвір

1116. У хворого на прийомі у стоматолога виникла гіперсалівація. Препарати якої групи зменшують це явище?
*a. Холіноблокатори
b. Адреноміметики
c. Адреноблокатори
d. Холіноміметики
e. В'яжучі препарати

1117. У хворого, який переніс травму і подальший геморагічний бурсит лівого колінного суглоба, при огляді через 3 місяці відзначається обмеження обсягу рухів у цьому суглобі внаслідок утворення рубця. Який компонент запалення є основою розвитку цього ускладнення?
a. Альтерація вторинна
b. Порушення мікроциркуляції
c. Ексудація
d. Альтерація первинна
*e. Проліферація

1118. Під час профілактичного огляду в чоловіка виявлено: збільшення щитовидної залози, екзофтальмія, підвищення температури тіла до 37,3^oС, тахікардія, тремтіння пальців рук. Яка патологія щитоподібної залози розвинулась у пацієнта?
a. Аденома щитоподібної залози
b. Ендемічний зоб
c. Спорадичний кретинізм
d. Мікседема
*e. Хвороба Грейвса

1119. Пацієнта з опіками тіла оглянув лікар і встановив, що ураження шкіри є неглибокими. Укажіть, за допомогою клітин якого шару буде відбуватися регенерація ураженого епідермісу.
a. ---
*b. Базального
c. Зернистого
d. Блискучого
e. Рогового

1120. До лікаря-невролога звернулася пацієнтка віком 52 роки зі скаргами на втрату чутливості шкіри правої половини обличчя в ділянці нижньої повіки, спинки носа та верхньої губи. Гілка якого нерва ушкоджена у цієї пацієнтки?
a. Великий кам’янистий нерв лицевого нерва
b. Нижньощелепний нерв трійчастого нерва
c. Очний нерв трійчастого нерва
d. Барабанна струна лицевого нерва
*e. Верхньощелепний нерв трійчастого нерва

1121. У дитини 2-х років, що перенесла ГРВІ і померла при явищах легенево-серцевої недостатності, права легеня гіперемована, у 2, 6, 10 сегментах на поверхні і на розрізі виявляються безповітряні вогнища неправильної форми, жовтуватого кольору, розмірами від декількох міліметрів до 1 см. Мікроскопічно у даних ділянках легеневої тканини в альвеолах, бронхіолах і дрібних бронхах - ексудат з переважанням нейтрофілів. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Вогнищева пневмонія
b. Абсцес легень
c. Гострий бронхіт
d. Інтерстиційна пневмонія
e. Крупозна пневмонія

1122. Порушення функції острівців Лангерганса спричиняє зниження продукції певних речовин. Назвіть ці речовини.
a. Інсулін та адреналін
b. Паратгормон та кортизон
*c. Глюкагон та інсулін
d. Тироксин та кальцитонін
e. Калікреїн та ангіотензин

1123. Для дегідрадаційної терапії у випадку набряку мозку та легень призначають препарат з потужною натрійуретичною дією. Вкажіть цей препарат:
a. Спіронолактон
*b. Фуросемід
c. Теофілін
d. Кислота етакринова
e. Маніт

1124. Під час розтину тіла дівчинки, яка померла від асфіксії, виявлено, що слизова трахеї і бронхів укрита біло-сірою плівкою, яка слабко з'єднана з підлеглими тканинами і легко знімається пінцетом. Просвіт сегментарних бронхів заповнений пухкими масами сіро-білого кольору. Який трахеобронхіт за характером ексудату виявлено під час розтину?
a. -
b. Гнійний
*c. Крупозний
d. Дифтеритичний
e. Катаральний

1125. У дитини з точковою мутацією генів виявлено відсутність глюкозо-6-фосфатази, гіпоглікемію і гепатомегалію. Ці ознаки є характерними для хвороби:
a. Мак-Ардла
*b. Гірке
c. Аддісона
d. Паркінсона
e. Гоше

1126. В закритому колективі виникла необхідність перевірити стан імунітету проти дифтерії, щоб обґрунтувати необхідність вакцинації. Які дослідження слід провести з такою метою?
*a. Встановити титр антитоксинів в РНГА
b. Перевірити стан імунітету щодо дифтерійної палички
c. Перевірити членів колективу на носійство палички дифтерії
d. Перевірити медичну документацію щодо вакцинації
e. Встановити рівень антитіл проти дифтерійної палички

1127. У хворого на ішемічну хворобу серця визначено підвищений вміст в плазмі крові тригліцеридів і ліпопротеїнів дуже низької щільності. Який препарат слід призначити?
a. Аміодарон
*b. Фенофібрат
c. Добутамін
d. Лізиноприл
e. Фамотидин

1128. У чоловіка виявлено твердий шанкр на статевих органах. Попередній діагноз --- сифіліс. Яка форма інфекції у цього пацієнта?
a. Рецидив
*b. Первинна інфекція
c. Вторинна інфекція
d. Змішана інфекція
e. Суперінфекція

1129. Під час мікроскопічного дослідження біопсії нирки  виявлено вогнища, у центрі яких знаходяться зернисті еозинофільні маси, оточені інфільтратом із лімфоцитів, епітеліоїдних клітин і поодиноких клітин Пирогова-Лангханса. Укажіть патологічний процес, що найбільше відповідає вищенаведеним змінам.
a. Коагуляційний некроз
b. Проліферація та диференціювання  макрофагів
c. Альтеративне запалення
d. Казеозний некроз
*e. Гранулематозне запалення

1130. Зчитування спадкової інформації з гена розпочинається з синтезу про-іРНК на фрагменті матричного ланцюга ДНК. Де відбувається цей процес у клітинах еукаріот?
*a. Ядро
b. Рибосоми
c. Комплекс Гольджі
d. Центросоми
e. Цитоплазма

1131. Хворому із сечокам'яною хворобою ввели наркотичний анальгетик, що має спазмолітичний ефект. Який це був препарат?
a. Ібупрофен
b. Анальгін
c. Кислота мефенамова
*d. Промедол
e. Індометацин

1132. У людини діагностована спадкова моногенна хвороба. Це є:
a. Гіменолепідоз
b. Виразкова хвороба шлунка
c. Гіпертонія
d. Поліомієліт
*e. Гемофілія

1133. Після поїздки в автомобілі з відкритим боковим склом у водія виникла асиметрія обличчя внаслідок одностороннього паралічу мімічних м'язів, ліве око закривається не повністю. Який черепний нерв уражений?
a. N. hypoglossus
b. N. olfactorius
c. N. vagus
*d. N. facialis
e. N. accessorius

1134. Яка частина клітини є основною мішенню під час дії  іонізуючої радіації?
a. Мітохондрії
b. Саркоплазматичний ретикулум
c. Рибосоми
d. Цитоплазматична мембрана
*e. ДНК

1135. Серологічна діагностика грипу передбачає виявлення наростання титру антитіл до збудника в сироватці крові хворого. У скільки разів повинен зрости титр антитіл із парною сироваткою, щоб результат вважався достовірним?
*a. У 4 рази і більше
b. В 1 раз
c. У 2 рази
d. На півтитру
e. У 3 рази

1136. При огляді ротової порожнини чоловіка 50-ти років, який тривалий час палить, на слизовій оболонці язика виявлено неправильної форми бляшку білого кольору. Гістологічно виявлено потовщення багатошарового плоского епітелію, паракератоз, гіперкератоз та акантоз. Вкажіть вид патологічного процесу:
a. Кератоакантома
b. Хронічний стоматит
*c. Лейкоплакія
d. Гіпертрофічний глосит
e. Авітаміноз A

1137. Пацієнта віком 38 років шпиталізовано до лікарні з алкогольним психозом, що супроводжується вираженим психомоторним збудженням. Який нейролептик необхідно призначити пацієнту?
a. Галантаміну гідробромід
*b. Аміназин
c. Натрію бромід
d. Екстракт валеріани
e. Дифенін

1138. У пацієнта порушений синтез вілікініну. Порушення якої моторної функції тонкого кишківника спостерігатиметься за цих умов?
a. Тонічні скорочення
b. Маятникоподібні скорочення
c. Ритмічна сегментація
*d. Скорочення мікроворсинок
e. Перистальтичні скорочення

1139. Структурною особливістю регуляторних ферментів є наявність алостеричного центру. Укажіть його роль.
*a. Зв'язує регуляторний ефектор
b. Змінює структуру субстрату
c. Зв'язує субстрат
d. Зв'язує кофермент
e. Сприяє дисоціації коферменту

1140. У хворого спостерігається параліч жувальних м'язів зліва. Вкажіть нерв, гілки якого іннервують ці м'язи:
a. Верхньощелепний нерв
b. Виличний нерв
c. Носовійковий нерв
*d. Нижньощелепний нерв
e. Надочноямковий та підблоковий нерви

1141. У пацієнтки під час обстеження виявлено потовщення шиї, екзофтальм, пульс  -  110 уд/хв. Які додаткові дослідження необхідно провести цій пацієнтці для встановлення діагнозу?
a. Тест навантаження глюкозою
b. Ультразвукове дослідження яєчників
c. Томографічне дослідження надниркових залоз
d. Дослідження вмісту катехоламінів крові
*e. Дослідження вмісту Т3 і Т4

1142. Глюкозурія розвивається внаслідок порушення ниркових функцій. Укажіть, який патологічний процес може спричинити розвиток глюкозурії?
a. Збільшення фільтрації глюкози в  клубочках
b. Збільшення канальцевої секреції  глюкози
c. Зменшення фільтрації глюкози в  клубочках
*d. Зменшення реабсорбції глюкози в  проксимальних канальцях
e. Зменшення реабсорбції глюкози в  дистальних канальцях

1143. Пацієнту віком 65 років оперативно видалено ділянку слизової оболонки нижньої поверхні язика з великою бляшкою сіро-білого кольору з чіткими контурами, із шорсткою поверхнею, яка не знімалася при зішкрібанні. Із анамнезу відомо, що пацієнт заядлий курець. Мікроскопічно спостерігається: гіперплазія, гіперкератоз, паракератоз, акантоз багатошарового епітелію, лімфо-плазмоцитарна інфільтрація, фіброз власної пластинки слизової оболонки. Укажіть патологію язика.
a. Червоний вовчак
b. Червоний плоский лишай
*c. Лейкоплакія
d. Кератоакантома
e. Хронічний кандидоз

1144. На поверхні коронки другого великого кутнього зуба, яка контактує з щокою, лікар виявив каріозну порожнину. Як називається вражена поверхня коронки?
a. Facies occlusalis
*b. Facies vestibularis
c. Facies lingualis
d. Facies distalis
e. Facies mesialis

1145. При посіві мікроорганізмів кишкової групи на середовище Ендо виростають або забарвлені, або безбарвні колонії. Ферментацією якого вуглеводу зумовлений цей процес?
a. Арабінози
b. Сахарози
c. Мальтози
*d. Лактози
e. Глюкози

1146. Один із синдромів проявляється ураженням зубів, волосся і кісток. У кожному поколінні є хворі, з однаковою частотою хворіють представники чоловічої і жіночої статі. Визначте тип успадкування синдрому:
a. Зчеплений з Х-хромосомою домінантний
b. Зчеплений з Y-хромосомою
*c. Аутосомно-домінантний
d. Аутосомно-рецесивний
e. Зчеплений з Х-хромосомою рецесивний

1147. Укажіть препарат для лікування миготливої аритмії, який є блокатором калієвих каналів, alpha-, beta-адренорецепторів, і має властивість кумулювати.
a. Аспаркам
b. Нікотинамід
c. Верапаміл
*d. Аміодарон
e. Метопролол

1148. На мікропрепараті серця розрізняємо клітини прямокутної форми з центрально розташованим ядром, розвиненими міофібрилами, зв'язані між собою вставними дисками. З цими клітинами пов'язана така функція серця:
a. Регенераторна
b. Ендокринна
*c. Скорочення
d. Захисна
e. Проведення імпульсу

1149. У пацієнта за два роки після видалення зуба спостерігається зменшення в обсязі зубної лунки. Про який патологічний процес це свідчить?
a. Нейротична атрофія
*b. Дисфункціональна атрофія
c. Атрофія від тиску
d. Атрофія, викликана недостатністю  кровообігу
e. Атрофія від дії фізичних факторів

1150. На рентгенограмі діагностовано перелом кісток черепа. Лінія перелому проходить через верхню каркову лінію. Яка кістка пошкоджена?
*a. Потилична
b. Скронева
c. Тім'яна
d. Лобова
e. Піднебінна

1151. У деяких клітинах дорослої людини протягом життя не спостерігається мітоз і кількісний вміст ДНК залишається постійним. Укажіть ці клітини.
a. Епідерміс
*b. Нейрони
c. М'язові (гладкі)
d. Кровотворні
e. Ендотелій

1152. Розщеплення цАМФ та цГМФ до звичайних, нециклічних нуклеозидмонофосфатів каталізується таким ферментом:
a. Глікогенфосфорилаза
b. Протеїнкіназа
c. Глюкозо-6-фосфатаза
d. Аденілатциклаза
*e. Фосфодіестераза

1153. У процесі диференціації зародкової ектодерми утворюються: нервова трубка, нервові гребені, плакоди, шкірна ектодерма та прехордальна пластинка. Як називається процес формування нервової трубки?
a. Органогенез
*b. Нейруляція
c. Гістогенез
d. Гаструляція
e. Сомітогенез

1154. В ході стоматологічних маніпуляцій були пошкоджені волокна 12-ї пари черепномозкових нервів. У чому це проявилося?
a. Порушення скорочення м'язів гортані
b. Порушення скорочення м'язів глотки
c. Порушення скорочення м'язів, що піднімають під'язикову  кістку
*d. Порушення функції м'язів язика
e. Порушення скорочення м'язів м'якого піднебіння

1155. У водолазів при швидкому підйомі з глибини на поверхню існує ймовірність розвитку декомпресійної хвороби, що може призвести до смерті внаслідок газової емболії. Який газ при цьому виділяється?
a. СО
b. О_2
c. NО_2
*d. N_2
e. CО_2

1156. Хворій дитині 10 днів від народження провели операцію з приводу розщеплення верхньої губи (''заяча губа''). Розщеплення верхньої губи є наслідком незрощення:
*a. Лобового і верхньощелепних відростків І-ої зябрової дуги
b. Верхньо- і нижньощелепних відростків І-ої зябрової дуги
c. Другої зябрової дуги
d. Піднебінних валиків верхньощелепних відростків І-ої зябрової дуги
e. Третьої зябрової дуги

1157. У чоловіка 50-ти років, який декілька років страждав на хронічну печінкову недостатність, виник асцит. Який механізм є головним у виникненні цього порушення?
a. Збільшення вмісту в крові ЛПНЩ та ЛПДНЩ
*b. Підвищення тиску в системі воротної вени
c. Зменшення синтезу альбумінів і глобулінів в печінці
d. Поява в крові нейротоксичних речовин
e. Підвищення онкотичного тиску в крові

1158. Внаслідок дії електричного струму на волокно скелетного м'яза виникла деполяризація його мембрани. Рух яких іонів через мембрану відіграє основну роль в розвитку деполяризації?
a. Ca^2+
b. K^+
*c. Na^+
d. Cl^-
e. HCO^3-

1159. Останніми роками під час проведення лабораторної діагностики гепатиту В у крові хворого визначають наявність вірусної ДНК. За допомогою якої з наведених реакцій це визначають?
a. Імуноферментний аналіз
b. Реакція зв'язування комплементу
c. Реакція гальмування гемаглютинації
*d. Ланцюгова полімеразна реакція
e. Реакція непрямої гемаглютинації

1160. Скорочення дихальних м'язів повністю припиняються при:
a. Відділенні мосту від довгастого мозку
b. --
c. Двобічній перерізці блукаючих нервів
*d. Перерізці спинного мозку на рівні верхніх шийних сегментів
e. Перерізці спинного мозку на рівні нижніх шийних сегментів

1161. Пацієнт отримав травму зовнішньої поверхні обличчя і скроневої ділянки. Установлено попередній діагноз: перелом виличної дуги. Відростки яких кісток черепа пошкоджені у цьому разі?
*a. Скроневий відросток виличної кістки  та виличний відросток скроневої кістки
b. Скроневий відросток виличної кістки та виличний відросток лобової кістки
c. Виличний відросток лобової кістки та виличний відросток скроневої кістки
d. Виличний відросток верхньої щелепи та виличний відросток лобової кістки
e. Виличний відросток верхньої щелепи та виличний відросток скроневої кістки

1162. Пацієнт 55-ти років із променевою хворобою доставлений у лікарню з ознаками геморагічного синдрому. Які зміни в крові вирішальні в патогенезі цього синдрому?
a. Еозинопенія
b. Нейтропенія
*c. Тромбоцитопенія
d. Лімфопенія
e. Імунна толерантність

1163. Хворому на злоякісну пухлину язика хірург перев'язує A) Lingualis у ділянці трикутника Пирогова. Водночас він особливу увагу звертає на:
*a. N. hypoglossus
b. N. lingualis
c. N. sublingualis
d. Ansa cervicalis
e. N. glossopharynseus

1164. До інфекційного відділення лікарні госпіталізована хвора з діагнозом дизентерія. Лабораторними дослідженнями встановлено, що збудниками є Entamoeba histolytica. Який препарат показаний хворій?
a. Бензилпеніциліну натрієва сіль
b. Хінгамін
*c. Метронідазол
d. Ізоніазид
e. Рифампіцин

1165. Водій віком 30 років під час ДТП отримав черепно-мозкову травму. Він став скаржитися на спрагу та збільшення добової кількості сечі. Який відділ головного мозку в нього уражений?
a. Мозочок
b. Тім'яна частка мозку
c. Передня центральна звивина
*d. Гіпоталамус
e. Ретикулярна формація

1166. В сечі новонародженого визначається цитрулін та високий рівень аміаку. Вкажіть, утворення якої речовини найімовірніше порушене у цього малюка:
a. Аміак
b. Сечова кислота
c. Креатин
*d. Сечовина
e. Креатинін

1167. Видалення зуба у пацієнта із хронічним  гепатитом ускладнилося тривалою кровотечею. Яка причина геморагічного синдрому?
a. Збільшення утворення тромбопластину
b. Збільшення синтезу фібриногену
c. Зменшення утворення фібрину
d. Посилення фібринолізу
*e. Зменшення утворення тромбіну

1168. У хворого з нирковою недостатністю розвинулась остеодистрофія, що супроводжується інтенсивною демінералізацією кісток. Порушення утворення активної форми якого вітаміну є причиною даного ускладнення?
a. Тіамін
b. Ретинол
c. Рибофлавін
d. Нафтохінон
*e. Кальциферол

1169. Анальгін ефективно знижує біль при пульпіті не лише під час резорбтивного, але й під час місцевого застосування. Якою дією анальгіну пояснюється знеболення в останньому разі?
a. Пригніченням вивільнення речовини Р
b. Місцевоанестезіючою активністю анальгіну
*c. Пригніченням ЦОГ-2
d. Пригніченням утворення альгогенних кінінів
e. Відволікальною дією

1170. Як називається тканина зуба, яка за джерелом свого розвитку, морфологічною організацією та ступенем мінералізації, подібна до кісткової тканини?
a. Емаль
b. Пульпа
c. Періодонт
*d. Клітинний цемент
e. Безклітинний цемент

1171. Лікар-стоматолог виконує анестезію у ділянці другого верхнього моляра. Які нерви знеболює лікар у цьому разі?
a. Rr.alveolares superiores anteriores
b. Rr.alveolares inferiores posteriores
c. Rr.alveolares superiores medii
*d. Rr.alveolares superiores posteriores
e. Rr.alveolares inferiores anteriores

1172. Пацієнтці встановлено діагноз: гнійний стоматит. Який показник загального аналізу крові є характерним для цього захворювання?
*a. Лейкоцитоз
b. Анемія
c. Тромбоцитоз
d. Лімфоцитоз
e. Моноцитоз

1173. Під час аускультації серця був визначений систолічний шум у ІІ міжреберному проміжку на лівій пригрудинній лінії. Патологію якого клапана вислухав лікар?
a. Клапана верхньої порожнистої вени
b. Двостулкового клапана
c. Тристулкового клапана
d. Клапана аорти
*e. Клапана легеневого стовбура

1174. У дитини через 30 хвилин після вживання соку манго раптово виникла обмежена припухлість у ділянці м'якого піднебіння, яка заважала ковтанню, а пізніше і диханню. Слизова оболонка в області припухлості гіперемована, безболісна. Результати аналізу крові показали наявність еозинофілії. Температура тіла нормальна. З анамнезу відомо, що у старшої сестри виникали напади бронхіальної астми. Який вид набряку найіморвініше розвинувся у дитини?
a. Печінковий
b. Серцевий
c. Аліментарний
d. Запальний
*e. Алергічний

1175. Для підвищення мінералізації зубів в процесі лікування карієсу застосовуються речовини, що є джерелом надходження мінералів у тверді тканини зубів. Які це речовини?
*a. Гліцерофосфат кальцію
b. Сульфат калію
c. Хлорид натрію
d. Сульфат міді
e. Сульфат магнію

1176. У пацієнта віком 37 років діагностовано аденому паращитовидної залози. Укажіть, баланс якої речовини  порушується у пацієнта першочергово.
a. Калію
b. Натрію
c. Води
d. Фосфатів
*e. Кальцію

1177. У дівчинки спостерігаються висока температура і біль у горлі. Об'єктивно: набряк м'якого піднебіння, на мигдаликах сірі плівки, які важко відокремлюються, залишаючи глибокі кровоточиві дефекти тканини. Яке захворювання найбільш імовірне?
*a. Дифтерія зіву
b. Лакунарна ангіна
c. Некротична ангіна
d. Інфекційний мононуклеоз
e. Ангіна Симановського-Венсана

1178. Пацієнта шпиталізовано із травмою потиличної ділянки голови. Під час обстеження виявлено крововилив у ділянці острогової борозни. Укажіть аналізатор, кірковий центр якого, імовірно, пошкодиться.
a. Вестибулярний
b. Слуховий
c. Смаковий
d. Нюховий
*e. Зоровий

1179. У хворого 58 років із гострою серцевою недостатністю спостерігалось зменшення добової кількості сечі -- олігурія. Який механізм цього явища?
a. Зниження проникності клубочкової мембрани
b. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів
c. Зниження онкотичного тиску крові
*d. Зниження клубочкової фільтрації
e. Зниження кількості клубочків, що функціонують

1180. Деякі захворювання тонкої кишки пов’язані з порушенням функції екзокриноцитів з ацидофільними гранулами (клітини Панета). Де розташовані ці клітини?
a. У місці переходу ворсинок в крипти
*b. На дні кишкових крипт
c. На бокових поверхнях кишкових ворсинок
d. На апікальній частині кишкових ворсинок
e. У верхній частині кишкових крипт

1181. У людей похилого віку спостерігається надмірна втрата маси кісткової тканини, яка відображає розвиток остеопорозу. Активація яких клітин кісткової тканини зумовлює розвиток цього захворювання?
a. Остеобластів
*b. Остеокластів
c. Остеоцитів
d. Тканинних базофілів
e. Макрофагів

1182. Для вправлення вивиху нижньої щелепи треба відвести її донизу. Наявність якої анатомічної структури обумовлює таку дію?
a. Нижньощелепної ямки скроневої кістки
*b. Суглобового горбка скроневої кістки
c. Вирізки нижньої щелепи
d. Виросткового відростка нижньої щелепи
e. Вінцевого відростка нижньої щелепи

1183. Стоматологічному хворому для пригнічення страху перед болем призначили психоседативний засіб. Який препарат найбільш ефективний в цьому випадку?
*a. Діазепам
b. Натрію бромід
c. Настоянка валеріани
d. Літію карбонат
e. Аміназин

1184. Хворий 22-х років надійшов у стаціонар зі скаргами на лихоманку, слабкість. Один із збільшених шийних лімфатичних вузлів взятий на гістологічне дослідження. Результати: у тканині лімфовузла виявлені вогнища некрозу, оточені епітеліоїдними клітинами, гігантськими багатоядерними клітинами Пирогова-Лангханса, а також лімфоцитами. Яке захворювання можна припустити у даному випадку?
a. Лімфогранулематоз
b. Саркоїдоз
c. Лімфолейкоз
d. Сифіліс
*e. Туберкульоз

1185. На шліфі зуба в області верхівки кореня визначається тканина, що складається з клітин відростчатої форми, які оточені мінералізованою міжклітинною речовиною. Назвіть дану тканину:
a. Емаль
b. Ретикулофіброзна кісткова тканина
c. Дентин плащовий
*d. Клітинний цемент
e. Періодонт

1186. Під час морфологічного дослідження скелетних м'язів мишей, які тривалий час плавали у басейні, виявлено збільшення кількості мітохондрій із багатьма кристами і просвітленим матриксом. Яка функція клітини перебуває у надзвичайно напруженому стані?
a. Захисна
b. Секреторна
c. Транспортна
d. Синтетична
*e. Енергетична

1187. В експериментальній моделі на щурах викликано морфологічне порушення клітин епітелію дистальних відділів нефрону. Які функціональні процеси в нирках при цьому послаблюються?
a. Реабсорбція білків
b. Фільтрація
c. Реабсорбція натрію та глюкози
*d. Реабсорбція електролітів та води
e. Реабсорбція глюкози

1188. На розтині тіла хворого 42-х років, що страждав на хронічний дифузний бронхіт і помер від легенево-серцевої недостатності, виявлені великі, підвищеної повітряності легені, що своїми краями прикривають середостіння, не спадаються, блідо-сірого кольору, ріжуться з хрустом, при натискуванні пальцем на поверхні легень залишається ямка. З просвіту бронхів виділяється слизово-гнійний ексудат. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Хронічна дифузна обструктивна емфізема
b. Первинна ідіопатична емфізема
c. Вікарна компенсаторна емфізема
d. Хронічна вогнищева емфізема
e. Інтерстиційна, проміжна емфізема

1189. До гастроентеролога звернулась мама з дитиною 12-ти років зі скаргами на зниження апетиту в дитини, метеоризм. При ендоскопічному обстеженні діагностовано дискінезію жовчних проток, а у дуоденальному вмісті виявлено найпростіші грушоподібної форми з двома ядрами та багатьма джгутиками. Яке захворювання найбільш імовірно у дитини?
a. Амебіаз
b. Балантидіаз
c. Токсоплазмоз
d. Трихомоноз
*e. Лямбліоз

1190. Під час гістологічного дослідження клапанів серця пацієнта, який помер від гострої серцевої недостатності, вияв-лено: мукоїдний набряк, фібриноїдні зміни, склероз, свіжі й старі тромби на затульному краю клапана. Яка форма ендокардиту спостерігається у пацієн-та?
a. -
*b. Зворотно-бородавчастий ендокардит
c. Дифузний ендокардит
d. Фібропластичний ендокардит
e. Поліпозно-виразковий ендокардит

1191. Малюк попросив вас надути гумову кульку якомога більше за один видих. Яким із перерахованих об'ємів повітря ви скористаєтесь?
*a. Життєва ємність легень
b. Резервний об'єм вдиху
c. Загальна ємність легень
d. Ємність вдиху
e. Функціональна залишкова ємність легень

