1. У півторарічної дитини діагностовано імунодефіцит. Встановлено, що кількість В-лімфоцитів у нормі, але вони функціонально неактивні. Який фактор захисту ротової порожнини буде відсутній у цієї дитини?
a. Фібронектин
b. Лізоцим
c. Лактозо-пероксидазна система
d. Інтерферон
*e. Секреторний імуноглобулін А

2. У пацієнта напади бронхіальної астми виникають зазвичай уночі та супроводжуються брадикардією, спастичним болем у кишечнику та діареєю. Препарати якої групи можуть усунути ці симптоми?
a. Н-холіноблокатори, Н_2-гістаміноблокатори
*b. М-холіноблокатори
c. alpha-адреноблокатори
d. beta-адреноблокатори
e. Симпатолітики

3. Пацієнту встановлено діагноз: виразкова хвороба шлунка із підвищеною кислотністю. Під час ендоскопічного та бактеріологічного досліджень виділено бактерії роду Helicobacter. Завдяки якій своїй властивості ці мікроорганізми не гинуть у кислому середовищі шлунка?
a. Здатності утворювати капсулу
b. Каталазній активності
c. Стійкості до ванкоміцину
*d. Уреазній активності
e. Оксидазній активності

4. На електронній мікрофотографії червоного кісткового мозку спостерігається мегакаріоцит. Периферична частина його цитоплазми пронизана демаркаційними каналами. Яку роль відіграють ці структури?
*a. Відокремлення тромбоцитів
b. Поділ клітин
c. Збільшення кількості іонних каналів
d. Збільшення площі поверхні клітин
e. Руйнування клітин

5. Внаслідок дефіциту вітаміну D у дитини визначаються симптоми рахіту. Зниження активності якого ферменту крові спостерігається при цьому?
a. Креатинкіназа
b. alpha-амілаза
c. Холінестераза
d. Кисла фосфатаза
*e. Лужна фосфатаза

6. Антибіотик олігоміцин інгібірує АТФ-синтазу. У якому процесі бере участь цей фермент?
a. У синтезі білків
b. У субстратному фосфорилюванні
*c. В окисному фосфорилюванні
d. У циклі трикарбонових кислот
e. У синтезі нуклеїнових кислот

7. У людини у стані спокою значно збільшена робота м'язів вдиху. Що з нижченаведеного може це спричинити?
a. Рідке дихання
b. Негативний внутрішньоплевральний тиск
c. Зменшення хвилинного об'єму дихання
*d. Звуження дихальних шляхів
e. Поверхневе дихання

8. У пацієнта діагностовано цироз печінки, який супроводжується асцитом та загальними порушеннями гемодинаміки. Який синдром ураження печінки виникає в цьому разі?
a. Гепатоцеребральний
b. Гепатолієнальний
c. Гепатокардіальний
d. Гепаторенальний
*e. Портальна гіпертензія

9. На розтині тіла жінки 72-х років, що страждала на ревматоїдний артрит і померла від уремії, були виявлені збільшені нирки, щільної консистенції, блідо-сірого кольору, з блискучою сальною поверхнею розрізу. На основі макроскопічних змін патологоанатом припустив:
a. Хронічний пієлонефрит
b. Хронічний гломерулонефрит
*c. Амілоїдоз нирки
d. Первинно зморщені нирки
e. Атеросклеротичний нефросклероз

10. До лікарні звернулася мати дворічного хлопчика зі скаргами на збільшення розмірів калитки її дитини. Після огляду встановлено діагноз: водянка яєчка (накопичування рідини між оболонками яєчка). Яка саме оболонка яєчка вміщує цю рідину?
a. Внутрішня сім'яна
b. Зовнішня сім'яна
*c. Піхвова
d. М'ясиста
e. Білкова

11. Під час гістологічного дослідження міокарда було виявлено велику ділянку міокардіоцитів, у яких відсутні ядра. Цитоплазма клітин гомогенна, рожевого кольору. На периферії вогнища визначаються розширені, різко повнокровні судини і виражена інфільтрація сегментоядерними лейкоцитами. Про який процес свідчить ця гістологічна картина?
*a. Демаркаційне запалення навколо інфаркту
b. Інкапсуляцію інфаркту
c. Септичний розпад інфаркту
d. Асептичний автоліз інфаркту
e. Організацію інфаркту

12. Хворому перед екстракцією зуба була проведена провідникова анестезія лідокаїном, після введення якого з'явилися набряк і гіперемія навколо місця уколу, свербіння шкіри, загальна слабкість, гіпотензія, рухове збудження. Визначте, як називається ускладнення, що виникло:
a. Толерантність
b. Тахіфілаксія
*c. Алергічна реакція
d. Лікарська залежність
e. Токсична дія

13. Унаслідок травми відбулося пошкодження спинного мозку з повним його розривом на рівні першого шийного хребця. Як зміниться дихання потерпілого?
a. Зросте частота дихання
*b. Дихання припиниться
c. Дихання не зміниться
d. Зросте глибина дихання
e. Зменшиться частота дихання

14. Хворому для профілактики ранової інфекції перед операцією було призначено синтетичний протипротозойний засіб, який має високу активність на Helicobacter pylori. Визначте препарат:
a. Ізоніазид
*b. Метронідазол
c. Ацикловір
d. Доксицикліну гідрохлорид
e. Хінгамін

15. Під час планового обстеження вагітної виявлено наявність позитивної реакції Вассермана. Позашлюбні статеві зв'язки вагітна та її чоловік заперечують. Що потрібно зробити, щоб підтвердити або спростувати діагностування сифілісу?
*a. Поставити реакцію іммобілізації блідих трепонем
b. Зробити мазок з уретри
c. Повторити реакцію Вассермана
d. Поставити реакцію зв'язування комплементу
e. Поставити осадові реакції

16. У пацієнта спостерігається порушення акту жування внаслідок ураження патологічним процесом структур, що утворюють аферентний провідник дуги відповідного рефлексу. Який нерв уражений у пацієнта?
a. N. vagus
b. N. hypoglossus
*c. N. trigeminus
d. N. glossopharyngeus та n. vagus
e. N. glossopharyngeus

17. Чоловік 40 років, м'ясник, помер від сепсису. На правій щоці його визначається конусоподібний, щільний, темно-червоний інфільтрат 6 см із чорною кірочкою в центрі. Права половина обличчя, шиї різко набряклі, щільні. Під час мікроскопічного дослідження в інфільтраті визначається вкрай гостре серозно-геморагічне запалення, у центрі інфільтрату спостерігається некроз епідермісу і підлеглих шарів. Який діагноз поставив патологоанатом?
a. Туляремія
*b. Сибірка
c. Фурункул
d. Флегмона шиї
e. Чума

18. Під час дослідження крові пацієнта виявлено значне збільшення активності МВ-фракції КФК (креатинфосфокінази) та ЛДГ-1. Про виникнення якої патології це може свідчити?
a. Холециститу
b. Ревматизму
c. Панкреатиту
d. Гепатиту
*e. Інфаркту міокарда

19. Хворий 15 років надійшов до алергологічного відділення з діагнозом ''бронхіальна астма''. Надмірне утворення яких антитіл обумовлює розвиток основних клінічних симптомів?
*a. IgE
b. IgD
c. IgM
d. IgA
e. -

20. У деяких дорослих людей після вживання молока спостерігаються диспептичні явища. Дефіцит якого ферменту асоціюється з проблемою несприйняття молока?
a. Амілази
b. Пептидази
c. Мальтази
d. Ліпази
*e. Лактази

21. У пацієнтки 26-ти років висипання на шкірі, свербіж після вживання цитрусових. Призначте лікарський засіб з групи блокаторів Н1-гістамінорецепторів:
a. Кислота ацетилсаліцилова
*b. Дифенгідрамін
c. Менадіону натрію біосульфат
d. Метамізол
e. Парацетамол

22. У людей, які проживають у гірській місцевості, спостерігається підвищення вмісту еритроцитів в крові, що може бути обумовлено підвищенням виробки у нирках:
a. Реніну
b. Урокінази
c. Простагландинів
d. Вітаміну D_3
*e. Еритропоетину

23. У чоловіка віком 35 років під час травми задньої поверхні плеча пошкоджено променевий нерв і артеріальна судина, що проходить поруч з ним в canalis humeromuscularis. Яку артерію пошкоджено?
a. А. axillaris
b. А. ulnaris
c. А. radialis
*d. А. profunda brachii
e. А. brachialis

24. Під час захворювань внутрішніх орга-нів пацієнт часто набуває вимушених поз (наприклад, згинання і приведення нижніх кінцівок до живота). До якого виду рефлексів належить цей рефлекс?
a. Вісцеродермальні рефлекси
b. Вісцеровісцеральні рефлекси
*c. Вісцеромоторні рефлекси
d. Дерматовісцеральні рефлекси
e. Моторновісцеральні рефлекси

25. У дитини з вродженими вадами розвитку діагностовано синдром, який називають "крик кішки". Що виявлять під час дослідження каріотипу цієї дитини?
*a. Делецію короткого плеча 5-ї хромосоми
b. Додаткову 21-у хромосому
c. Додаткову Х-хромосому
d. Додаткову Y-хромосому
e. Нестачу Х-хромосоми

26. У пацієнта віком 58 років із кардіогенним шоком спостерігалося зменшення добової кількості сечі - олігурія. Який механізм цього явища?
a. Зниження проникності клубочкової мембрани
b. Зниження кількості функціональних клубочків
c. Зниження онкотичного тиску крові
d. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів
*e. Зниження клубочкової фільтрації

27. Під час стресової ситуації у людини похилого віку підвищився артеріальний тиск. Причиною є активація:
a. Функції гіпофіза
b. Функції щитоподібної залози
c. Функції кори наднирників
*d. Симпато-адреналової системи
e. Парасимпатичного ядра блукаючого нерва

28. Хворий 55 років обстежувався у ендокринолога через порушення ендокринної функції підшлункової залози, що виявляється у зменшенні гормона глюкагону в крові. Функція яких клітин цієї залози порушена в цьому разі?
a. D-клітини
b. В-клітини
*c. А-клітини
d. D1-клітини
e. РР-клітини

29. У хворої, яка страждає на поліноз, після поїздки за місто з'явилися набряки губ і повік, сльозотеча, виділення з носа, печіння в очах. Який основний механізм розвитку цього набряку?
a. Підвищення онкотичного тиску крові
b. Порушення лімфовідтоку
*c. Підвищення проникності капілярів
d. Підвищення гідростатичного тиску в капілярах
e. Підвищення онкотичного тиску тканин

30. Серологічна діагностика інфекційних захворювань заснована на специфічній взаємодії антитіл з антигенами. Як називається серологічна реакція, у разі якої високодисперсні антигени адсорбовані на еритроцитах?
a. Реакція зв'язування комплементу
b. Реакція нейтралізації
*c. Реакція непрямої (пасивної) гемаглютинації
d. Реакція гемадсорбції
e. Реакція преципітації

31. У ході трансляції виділяють кілька стадій. В одній із цих стадій утворюється комплекс, який складається з рибосоми, мРНК та аміноацил тРНК-метіоніну. Як називається ця стадія?
*a. Ініціації
b. Елонгації
c. Транскрипції
d. Репарації
e. Термінації

32. У хворої дитини з підозрою на дифтерію було взято на дослідження виділення ураженої слизової оболонки зіву. Приготовано і забарвлено мазок. Під час мікроскопії виявлено жовті палички з темно-синіми потовщеннями на кінцях. Який структурний елемент мікробної клітини визначається у виявлених мікроорганізмів?
a. Капсула
b. Плазміди
c. Джгутики
*d. Зерна волютину
e. Спори

33. У пацієнта виявлено змішану глистну інвазію: аскаридоз кишечника та трематодоз печінки. Який протигельмінтний препарат доцільно призначити у цьому разі?
a. Пірантел
b. Піперазину адипінат
*c. Мебендазол
d. Хлоксил
e. Левамізол

34. З метою встановлення токсигенності виділених від пацієнтів збудників дифтерії культури висіяли на чашку Петрі з поживним агаром по обидва боки від розташованої в центрі смужки фільтрувального паперу, змоченого протидифтерійною антитоксичною сироваткою. Після інкубації посівів в агарі між окремими культурами і смужкою фільтрувального паперу виявлено смужкоподібні ділянки помутніння середовища. Яку імунологічну реакцію було виконано?
a. Реакцію Кумбса
b. Реакцію кільцепреципітації
c. Реакцію опсонізації
d. Реакцію аглютинації
*e. Реакцію преципітації в гелі

35. Через 7 днів після споживання копченої свинини у чоловіка з'явилися периорбітальні набряки, біль у м'язах, шлунково-кишкові розлади, різке підвищення температури тіла. В аналізі крові різко виражена еозинофілія. Який вид гельмінта спровокував зараження людини через свинину?
a. Гострик
b. Аскарида
c. Анкілостома
*d. Трихінела
e. Волосоголовець

36. Під час лабораторного дослідження дихальної функції крові встановлено, що має місце погіршення транспорту нею СО_2. З дефіцитом якого ферменту це може бути пов'язано?
a. Протеїнкінази
b. Фосфорилази
c. 2,3-дифосфогліцерату
*d. Карбоангідрази
e. Аденілатциклази

37. Під час лабораторної діагностики гепатиту В, у крові пацієнта визначають наявність вірусної ДНК. За допомогою якої з нижчезазначених реакцій це встановлюють?
a. Імуноферментного аналізу
b. Реакції непрямої гемаглютинації
*c. Полімеразної ланцюгової реакції
d. Реакції зв'язування комплементу
e. Реакції гальмування гемаглютинації

38. Під час гострого тромбозу показана антикоагулянтна терапія. Назвіть антикоагулянт прямої дії, який застосовується в разі загрози тромбозу.
a. Пентоксифілін
b. Дипіридамол
c. Фраксипарин
d. Варфарин
*e. Гепарин

39. Після тривалої безбілкової дієти у дівчини з'явилися набряки. Про зменшення яких білкових фракцій крові свідчить цей стан?
a. Плазміногену
*b. Альбумінів
c. Трансферину
d. Фібріногену
e. Глобулінів

40. Серед дітей школи-інтернату спостерігаються випадки захворювання ангіною. Під час мікроскопічного дослідження мазків з мигдаликів, зафарбованих за методом Нейсера виявлені тонкі палички жовтого кольору з темно-коричневими зернами на кінцях, що розміщуються у вигляді римської цифри п'ять. Яку інфекцію необхідно запідозрити в цьому випадку?
a. Скарлатину
b. Лістеріоз
c. Тонзиліт
d. Інфекційний мононуклеоз
*e. Дифтерію

41. До медико-генетичної консультації звернувся юнак із попереднім діагнозом: синдром Клайнфельтера. Яким генетичним методом можна підтвердити діагноз?
a. Біохімічним методом
b. Популяційно-статистичним методом
*c. Цитогенетичним методом
d. Близнюковим методом
e. Генеалогічним методом

42. Під час вивчення роботи оперона бактерії відбулося звільнення гена-оператора від білка-репресора. Який процес починається у клітині відразу після цього?
a. Процесинг
*b. Транскрипція
c. Трансляція
d. Реплікація
e. Сплайсинг

43. Трирічну дівчинку шпиталізовано до лікарні зі скаргами на викривлення шиї. За останні півроку це стало особливо помітним. Під час обстеження дитини визначено, що голова нахилена вправо, вухо наближене до плеча, а підборіддя - до груднини. На рентгенограмі в шийному відділі хребта - змін не виявлено. Функція якого м'яза, найімовірніше, порушена?
a. M. platysma
*b. M. sternocleidomastoideus
c. M. sternohyoideus
d. M. omohyoideus
e. M. sternothyroideus

44. Пацієнтка віком 35 років за 2 тижні після перенесеного COVID-19 проходила диспансерне спостереження. Під час проведення ЕКГ виявлено зниження вольтажу зубців, зубець Р не змінений і зв'язаний з QRS комплексом, тривалість інтервалу РQ - 0,32 с. Який тип аритмії розвинувся у пацієнтки?
a. Атріо-вентрикулярна блокада 3 ступеня
*b. Атріо-вентрикулярна блокада 1 ступеня
c. Синоатріальна блокада
d. Атріо-вентрикулярна блокада 2 ступеня
e. Синдром Вольфа-Паркінсона-Уайта

45. У студента через добу після іспиту під час аналізу крові виявили лейкоцитоз без істотної зміни в лейкоцитарній формулі. Визначте ймовірний механізм розвитку лейкоцитозу в периферичній крові.
a. Посилення лейкопоезу
b. Прискорення виходу лейкоцитів з кісткового мозку
c. Зменшення руйнування лейкоцитів
*d. Перерозподіл лейкоцитів в організмі
e. Уповільнення еміграції лейкоцитів у тканини

46. Чоловік не може розігнути коліно, у нього відсутня шкірна чутливість на передній поверхні стегна. Неврологічне обстеження виявило ураження нерва. Який із наведених нервів є ураженим?
a. Затульного
b. Статево-стегнового
*c. Стегнового
d. Сідничного
e. Верхнього сідничного

47. Нітрогліцерин використовується для розширення коронарних судин та зменшення болю в серці. В організмі людини він розпадається з утворенням нітроген оксиду (NO). Активність якого ферменту підвищується в цьому разі?
a. Ліпооксигенази
b. Фосфоліпази С
*c. Гуанілатциклази
d. Аденілатциклази
e. Циклооксигенази

48. До лікаря-стоматолога звернулася мати 10-річного хлопчика, хворого на гнійний гінгівіт, з запитанням: чи можна застосувати для лікування хвороби препарати з групи фторхінолонів. Лікар дав негативну відповідь, мотивуючи це тим, що фторхінолони:
a. Сприяють виведенню кальцію з кісток і зубів
b. Провокують кровотечу з ясен
c. Проявляють припікаючу дію на слизові оболонки
d. Викликають пошкодження дентину
*e. Викликають пошкодження хрящової тканини у дітей

49. В гематологічному відділенні хворому на лейкоз лікар призначив 5-фторурацил, який:
a. Стимулює ДНК-азу
b. Інгібує транскрипцію
c. Прискорює реплікацію
*d. Інгібує синтез ДНК
e. Інгібує трансляцію

50. Судово-медичний експерт під час розтину тіла 20-річної дівчини встановив, що смерть настала внаслідок отруєння ціанідами. Порушення якого процесу, найімовірніше, було причиною смерті дівчини?
a. Синтезу гемоглобіну
b. Синтезу сечовини
c. Транспорту кисню гемоглобіном
d. Транспорту водню за допомогою малат-аспартатного механізму
*e. Тканинного дихання

51. Унаслідок укусу отруйної змії у людини може розвинутися гемолітична жовтяниця. При цьому в крові потерпілого зростає насамперед такий показник.
a. Білірубін прямий (кон'югований)
b. Сечовина
c. Вільні амінокислоти
d. Сечова кислота
*e. Білірубін непрямий (некон'югований)

52. Порушення процесів розщеплення ліпідів у тонкому кишечнику зумовлено порушенням активності ліпази. Який із факторів активує ліпазу?
a. Пепсин
b. Солі Na^+
*c. Жовчні кислоти
d. Ентерокіназа
e. Соляна кислота

53. Під час хірургічного втручання на орга-нах черевної порожнини сталася рефлекторна зупинка серця. Де розташований центр цього рефлексу?
a. У середньому мозку
b. У корі великих півкуль
c. У спинному мозку
*d. У довгастому мозку
e. У проміжному мозку

54. В альвеолах легень є спеціальні клітини через які здійснюється газообмін. Вони входять до складу аерогематичного бар'єру. Укажіть ці клітини.
a. Мікроворсинчасті епітеліоцити
b. Альвеолоцити ІІ-го типу
*c. Альвеолоцити І-го типу
d. Альвеолярні макрофаги
e. Клітини Клара

55. Який препарат необхідно застосувати як антидот у разі отруєння наркотичними анальгетиками?
*a. Налоксон
b. Адреналіну гідрохлорид
c. Унітіол
d. Протаміну сульфат
e. Тіосульфат натрію

56. Під час обстеження чоловіка віком 45 років, який упродовж тривалого часу дотримувався рослинної дієти, виявлено негативний азотистий баланс. Яка особливість раціону стала причиною азотистого дефіциту?
a. Недостатня кількість жирів
b. Надмірна кількість вуглеводів
c. Недостатня кількість жирів і білків
d. Надмірна кількість води
*e. Недостатня кількість білків

57. У пацієнта з хронічною нирковою недостатністю встановлено зменшення кліренсу за інуліном до 60 мл/хв. З порушенням якої функції нирок це пов'язано?
a. Канальцевої секреції
*b. Клубочкової фільтрації
c. Реабсорбції в проксимальному відділі нефрону
d. Реабсорбції в збиральних ниркових трубочках
e. Реабсорбції в дистальному відділі нефрону

58. Під час розтину тіла жінки, яка хворіла на гнійний холецистит і померла від сепсису, у жовчному міхурі виявили 100 мл каламутної зеленувато-жовтої рідини, стінка міхура в'яла, стоншена, тьмяна, повнокровна. Гістологічно встановлено: дифузна інфільтрація нейтрофілами стінки міхура й повнокрів'я. Визначте, який вид запалення був у жовчному міхурі.
*a. Емпієма
b. Гострий абсцес
c. Фібринозне запалення
d. Хронічний абсцес
e. Серозне запалення

59. У чоловіка віком 40 років запалення яєчка ускладнилося водянкою. Необхідне оперативне втручання. Яку з оболонок яєчка останньою розтинає лікарка-хірургиня під час операції?
*a. Парієтальний листок піхвової оболонки яєчка
b. Зовнішню сім'яну фасцію
c. М'яз-підіймач яєчка
d. Внутрішню сім'яну фасцію
e. М'ясисту оболонку

60. Пацієнт віком 30 років звернувся до лікаря-невролога зі скаргою на втрату чутливості у середній і нижній третині шкіри задньої ділянки гомілки праворуч. Ураження якого нерва встановив лікар?
a. Гілки затульного нерва
*b. Литкового
c. Підшкірного
d. Великогомілкового
e. Задньої шкірної гілки крижового сплетення

61. Одним із основних факторів, які забезпечують насосну функцію серця, є чітка послідовність роботи його відділів. Із якої фази починається систола шлуночків?
a. Швидкого наповнення
*b. Асинхронного скорочення
c. Ізоволюметричного скорочення
d. Повільного вигнання
e. Швидкого вигнання

62. У крові пацієнта спостерігається зниження кількості еритроцитів, гемоглобіну, кольорового показника, концентрації сироваткового заліза, мікроанізоцитоз і пойкілоцитоз. Ці зміни супроводжуються розвитком гіпоксії. Який вид гіпоксії спостерігається в цьому разі?
*a. Гемічна
b. Дихальна
c. Тканинна
d. Циркуляторна
e. Гіпоксична

63. В експерименті на ізольованій збудливій клітині необхідно отримати збільшення мембранного потенціалу спокою (гіперполяризацію). Для цього доцільно викликати активацію таких іонних каналів:
*a. Калієві
b. Натрієві
c. Натрієві та кальцієві
d. Кальцієві
e. Калієві та натрієві

64. Для профілактики виникнення інфекційної хвороби при відвідуванні африканської країни людині призначили хінгамін. До якої групи фармакологічних засобів належить цей препарат?
*a. Протималярійні
b. Протиглистні
c. Протимікозні
d. Протитуберкульозні
e. Протисифілітичні

65. Хворі на алкоголізм отримують основну масу калорій зі спиртними напоями. У них може виникнути характерна недостатність тіаміну, при якій спостерігаються порушення функцій нервової системи, психози, втрата пам'яті. Зі зниженням активності якого ферменту пов'язаний цей процес?
*a. Піруватдегідрогеназа
b. Гексокіназа
c. Трансаміназа
d. Алкогольдегідрогеназа
e. Альдолаза

66. Які біологічно активні речовини утворюються під час утилізації арахідонової кислоти циклооксигеназним шляхом.
a. Тироксин
b. Соматомедини
*c. Простагландини
d. Біогенні аміни
e. Інсуліноподібні фактори росту

67. У пацієнта спостерігаються птоз (опущення повіки), розбіжна косоокість, порушення акомодації, розширення зіниць. Ядра якої пари черепних нервів уражені?
a. ІV
b. VI
c. V
d. VII
*e. ІІІ

68. Пацієнту необхідно провести екстрену профілактику ботулізму. Який із нижченаведених препаратів треба використати?
*a. Полівалентну антитоксичну сироватку
b. Анатоксин
c. Моновалентну антитоксичну сироватку
d. Плацентарний gamma-глобулін
e. Інтерферон

69. У пацієнта спостерігається порушення чутливості на латеральній поверхні передпліччя. Який нерв пошкоджений?
a. N. radialis
b. N. ulnaris
c. N. medianus
d. N. axillaris
*e. N. musculocutaneus

70. Під час лікування зуба жінці віком 30 років зробили ін'єкцію препарату, після якого вона втратила больову чутливість на декілька годин. Який механізм дії знеболювального препарату у цьому випадку?
a. Підвищення натрієвої проникності мембрани нервових волокон
b. -
c. Блокування кальцієвих каналів нервових волокон
d. Підвищення калієвої проникності мембрани нервових волокон
*e. Блокування натрієвих каналів нервових волокон

71. Біотерористом був надісланий в поштовому конверті порошок, що імовірно містить збудника сибірки. Посилка може бути небезпечною протягом тривалого часу, тому що збудник сибірки:
a. Утворює джгутики
b. Належить до актиноміцетів
c. Утворює полісахаридну капсулу
*d. Утворює спори
e. Утворює протеїнову капсулу

72. У приймальному відділенні лікарні відбирають матеріал для бактеріологічного дослідження. Із якою метою треба взяти матеріал у пацієнта з гнійним ураженням глибоких тканин нижньої кінцівки?
a. Для виявлення токсичності збудника
*b. Для встановлення етіології гнійного процесу та визначення чутливості до антибіотиків
c. Для підтвердження анаеробної інфекції
d. Для виявлення збудника, щоб попередити внутрішньолікарняне інфікування
e. Для виявлення патогенного стафілокока та визначення антибіотикограми

73. Пацієнтка з діагнозом: бронхіальна астма, тривалий час лікувалася глюкокортикоїдами. Після різкого припинення лікування відчула погіршення стану, яке проявлялось падінням артеріального тиску і відновленням нападів бронхіальної астми. Для якого патологічного стану є характерним наявність таких симптомів?
a. Тахіфілаксія
b. Акумуляція
c. -
d. Сенсибілізація
*e. Синдром відміни

74. Після зіткнення двох автомобілів у одного з водіїв спостерігається деформація в середній третині лівої гомілки, сильний біль, особливо у разі спроби рухати лівою гомілкою. З рани виступають кінці кістки із тригранним перерізом, посилюється крововтрата. Пошкодження якої кістки є найімовірнішим?
*a. Великогомілкової кістки
b. Стегнової кістки
c. Малогомілкової кістки
d. Надп'яткової кістки
e. Наколінка

75. У результаті інфаркту міокарда відбулося пошкодження ділянки серцевого м'яза, яке супроводжується масовою загибеллю кардіоміоцитів. Які клітинні елементи забезпечать заміщення утвореного дефекту в структурі міокарда?
*a. Фібробласти
b. Непосмуговані міоцити
c. Епітеліоцити
d. Міосателітоцити
e. Кардіоміоцити

76. Судини, які мають вигляд сплющених ендотеліальних трубок, не мають базальної мембрани і перицитів, ендотелії цих судин фіксований стропними філаментами до колагенових волокон сполучної тканини. Які це судини?
a. Артеріо-венозні анастомози
*b. Лімфокапіляри
c. Гемокапіляри
d. Артеріоли
e. Венули

77. У чоловіка, який три доби тому переніс гостру крововтрату, досліджували кров і отримали таку лейкоцитарну формулу: лейкоцити - 12·10^9/л, базофіли - 0%, еозинофіли - 3%, моноцити - 0%, юні - 3%, паличкоядерні - 12%, сегментоядерні - 62%, лімфоцити - 16%, мієлоцити - 4%. Яка форма зміни лейкоцитарного складу крові наявна в цьому разі?
*a. Нейтрофільоз із регенеративним зсувом вліво
b. Абсолютна моноцитопенія
c. Нейтрофільоз із дегенеративним зсувом вліво
d. Абсолютна лімфоцитопенія
e. Нейтрофільоз із зсувом вправо

78. Пацієнт, відчувши передвісники нападу бронхіальної астми, прийняв перорально без контролю лікаря кілька таблеток через короткі проміжки часу. Проте нетривале покращення стану відзначив тільки після вживання перших двох таблеток. Наступні прийоми препарату не покращили його стан. Яким явищем зумовлене зниження ефекту препарату?
a. Кумуляцією
b. Ідіосинкразією
c. Залежністю
d. Звиканням
*e. Тахіфілаксією

79. Жінці під час пологів перелили кров донора, який прибув із Анголи. За два тижні у реципієнтки виникла пропасниця. Було запідозрено малярію. Яке лабораторне дослідження потрібно провести для підтвердження діагнозу?
a. Визначення збудника методом посіву крові на живильне середовище
b. Вивчення пунктату лімфатичних вузлів
c. Проведення серологічних досліджень
*d. Вивчення мазка і товстої краплі крові для виявлення еритроцитарних стадій збудника
e. Вивчення лейкоцитарної формули

80. Під час футбольного матчу гравець отримав травму колінного суглоба. На рентгенівській плівці помітно виражений перелом кістки, що лежить у товщі сухожилка чотириголового м’яза стегна. До якої з нижченаведених груп кісток належить ця кістка?
a. Повітроносних
b. Змішаних
c. Плоских
d. Трубчастих
*e. Сесамоподібних

81. Після 10-денного лікування препаратом із групи антибіотиків у пацієнта спостерігаються явища дисбактеріозу: диспептичні явища, кандидомікоз, жовтяниця, фотосенсибілізація. Антибіотик якої групи приймав хворий?
a. Групи цефалоспоринів
*b. Групи тетрациклінів
c. Групи аміноглікозидів
d. Групи пеніцилінів
e. Групи рифампіцину

82. Чоловіку 57 років після обстеження було поставлено діагноз: В_12-дефіцитна анемія - та призначено лікування. За 3 доби був зроблений контрольний аналіз крові. Що буде найадекватнішим критерієм підвищення еритропоезу?
a. Підвищення рівня гемоглобіну
b. Зниження кольорового показника
c. Підвищення кількості тромбоцитів
*d. Підвищення кількості ретикулоцитів
e. Підвищення кількості лейкоцитів

83. Під час проведення експерименту на спінальній жабі після збільшення площі шкіри, на яку діє розчин кислоти, час захисного згинального рефлексу зменшився з 10 до 6 с. Який із нижченаведених механізмів лежить в основі скорочення часу рефлексу?
a. Рециркуляція збудження
b. Принцип домінанти
c. Iррадіація збудження дивергентними нервовими ланцюгами
*d. Просторова сумація збудження
e. Часова сумація збудження

84. Під час дослідження функціонального стану нирок застосовують навантажувальну пробу з парааміногіпуровою кислотою. Який механізм сечоутворення досліджують таким чином?
*a. Секрецію
b. Концентрацію
c. Поворотно-протипоточний
d. Фільтрацію
e. Реабсорбцію

85. Чоловіка 49-ти років доставили з місця автомобільної аварії в лікарню в непритомному стані. Шкірні покриви бліді, пульс частий і поверхневий. Переломів кісток і пошкодження головного мозку не виявлено. При пункції черевної порожнини отримано значну кількість крові. Первинною причиною тяжкого стану потерпілого є:
a. Гіпоінсулінемія
b. Гіпопротеїнемія
c. Еритропенія
*d. Гіповолемія
e. Гіпонатріємія

86. У пацієнта з розладом мозкового кровотоку спостерігаються порушення акту ковтання під час вживання рідкої їжі. Який відділ мозку пошкоджено?
a. Мозочок
b. Проміжний мозок
*c. Довгастий мозок
d. Середній мозок
e. Шийний відділ спинного мозку

87. У пацієнта спостерігалися: висип у вигляді розеол і петехій на шкірі живота і грудної клітки, дрібнокрапковий кон'юн-ктивальний висип. Пацієнт помер на тлі явищ ураження мозку. Під час мікроскопічного дослідження секційного матеріалу в головному мозку (довгастий мозок, міст), шкірі, нирках і міокарді виявлено деструктивно-проліферативний ендотромбоваскуліт. Яке захворювання імовірно мав чоловік?
a. Системний червоний вовчак
*b. Висипний тиф
c. Черевний тиф
d. Сепсис
e. Вузликовий періартеріїт

88. Пацієнтка 35-ти років двічі перенесла інсульт. При біохімічному аналізі крові було визначено підвищення вмісту антитіл до власних фосфоліпідів. До останніх належить:
a. Холестерол
b. Церамід
c. Сфінгозин
*d. Кардіоліпін
e. Простагландин

89. Пацієнтка звернулася до лікаря зі скаргами на ущільнення у верхньо-бічній ділянці правої молочної залози. Які лімфатичні вузли повинен перевірити лікар, щоб переконатися в нерозповсюдженні патологічного процесу?
a. Верхні діафрагмальні
*b. Пахвові
c. Білягрудинні
d. Міжреберні
e. Передні середостінні

90. Під час УЗД вагітної в серцево-судинній системі плоду порушень не виявлено, артеріальна протока функціонує. Визначте, які судини вона з'єднує:
a. Пупкову вену із пупковою артерією
b. Пупкову вену з аортою
c. Легеневий стовбур із верхньою порожнистою веною
d. Легеневий стовбур із нижньою порожнистою веною
*e. Легеневий стовбур з аортою

91. У людини виявлено протозойне захворювання, унаслідок якого вражений головний мозок і спостерігається втрата зору. У крові знайдено одноклітинні півмісяцевої форми із загостреним кінцем. Збудником цього захворювання є:
a. Лямблія
*b. Токсоплазма
c. Амеба
d. Лейшманія
e. Трихомонада

92. У пацієнта спостерігається перфораційна виразка задньої стінки шлунку. Куди виділятиметься вміст шлунку у цьому разі?
a. У правий брижовий синус
b. У передшлункову сумку
c. У лівий брижовий синус
*d. У чепцеву сумку
e. У печінкову сумку

93. Чоловік віком 37 років, який палить протягом 19 років, звернувся із скаргами на постійний кашель. Під час біопсії бронха виявлено: ознаки хронічного запалення, потовщення слизової оболонки, трансформація одношарового війчастого епітелію в багатошаровий плоский епітелій. Який патологічний процес спостерігається у пацієнта?
a. Лейкоплакія
b. Гіперплазія епітелію
c. Гіпертрофія епітелію
d. Дисплазія
*e. Метаплазія

94. Під час огляду у хворого виявилося запалення анатомічного утворення, що врівноважує тиск між барабанною порожниною та глоткою. Назвіть це утворення:
a. Зовнішній слуховий прохід
b. Внутрішній слуховий прохід
c. Соскоподібна печера
*d. Слухова труба
e. Внутрішнє вухо

95. В експерименті при збільшенні концентрації калію в позаклітинному середовищі до внутрішньоклітинного рівня, клітина втратила збудливість. Який електрофізіологічний процес при цьому відбувся?
*a. Припинення виходу калію з клітини та зникнення потенціалу спокою
b. Збільшення виходу натрію з клітини та розвиток деполяризації
c. Підвищення входу калію в клітину та розвиток локальної відповіді
d. Зниження виходу калію з клітини та розвиток гіперполяризації
e. Підвищення виходу калію з клітини та розвиток гіперполяризації

96. У дитини виявлено гельмінти. Які зміни в периферичній крові спостерігатимуться при такій патології?
a. Моноцитоз
b. Лейкоцитоз
c. Нейтрофілія
*d. Еозинофілія
e. Базофілія

97. Пацієнту встановлено діагноз: психоз. За два тижні після отримання лікарської терапії його стан поліпшився, однак невдовзі з'явилася ригідність, тремор та гіпокінезія. Який із нижченаведених препаратів може викликати такі ускладення?
a. Імізин
*b. Аміназин
c. Хлордіазепоксид
d. Дифенін
e. Сиднокарб

98. Пацієнт екстрено звернувся до лікаря із приводу численних укусів, отриманих від собаки. Який матеріал треба направити до мікробіологічної лабораторії для дослідження та встановлення діагнозу: сказ?
a. Парні сироватки пацієнта
b. Кров пацієнта
c. Спинномозкову рідину пацієнта
d. Мазок-відбиток з рогівки ока пацієнта
*e. Мозок тварини, яка покусала пацієнта

99. З метою пригнічення аутоімунних реакцій після трансплантації органів обов'язковим є проведення курсу гормонотерапії. Які гормони застосовують у цьому випадку?
a. Соматотропний гормон
b. Статеві гормони
*c. Глюкокортикоїди
d. Мінералокортикоїди
e. Адреналін

100. У пацієнта під час обстеження виявлено порушення роботи вузлів провідної системи серця. У басейні якої артерії відбулися порушення кровообігу?
a. Огинаючій гілці лівої вінцевої артерії
b. Правої та лівої вінцевих артеріях
c. Лівої вінцевої артерії
*d. Правої вінцевої артерії
e. Передньої міжшлуночкової гілки лівої вінцевої артерії

101. Під час аутопсії дитини, померлої від серцевої недостатності, виявлено: розширення порожнин шлуночків серця. Мікроскопічно спостерігається: у стромі міокарда повнокрів’я, набряк, розповсюджені інфільтрати з гістіоцитів, лімфоцитів, нейтрофілів, еозинофілів. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Проміжному продуктивному міокардиту
b. Осередковому проміжному ексудативному міокардиту
c. Вузликовому продуктивному міокардиту
*d. Дифузнопроміжному ексудативному міокардиту
e. Альтеративному міокардиту

102. Цукровий діабет у хворої 35 років ускладнився виникненням і розвитком катаракти, ймовірною причиною якої є:
a. Зниження спорідненості білків з киснем
b. Клітинна дегідратація
c. Порушення зв’язування рецепторів з інсуліном
d. Дефіцит НАДФ · Н2 та гальмування синтезу жирних кислот
*e. Глікозилювання білків кришталика і накопичення сорбітолу

103. До лабораторії доставлено кров пацієнта, хворого на черевний тиф, для виявлення антитіл. Яку з перелічених серологічних реакцій потрібно застосувати?
a. Реакцію зв'язування комплементу
b. Реакцію гальмування гемаглютинації
c. Реакцію гемаглютинації
d. Реакцію преципітації
*e. Реакцію аглютинації

104. Пацієнта шпиталізовано із попереднім діагнозом: дифілоботріоз. Уживання яких продуктів могло спричинити це захворювання?
a. Свинини
b. Молока і яєць
c. Яловичини
d. Овочів і фруктів
*e. Риби

105. У пацієнтки віком 47 років міжфалангові і п'ястно-фалангові суглоби легко піддаються вивиху і підвивиху з типовим відхиленням пальців у вигляді <<плавники моржа>>. Під час мікроскопічного дослідження виявлено розростання ворсин синовіальної оболонки, руйнування хряща та формування паннуса. Яке захворювання викликає такі паталогічні зміни?
a. Системний червоний вовчак
b. Ревматичний артрит
*c. Ревматоїдний артрит
d. Остеоартроз
e. Хвороба Бехтерєва

106. У пацієнта віком 30 років, який шпиталізований із діагнозом: гострий гломерулонефрит, спостерігалася протеінурія. Яке порушення спричинило це явище?
a. Зниження онкотичного тиску крові
*b. Підвищення проникності клубочкової мембрани
c. Зниження кількості нефронів, що функціонують
d. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів
e. Затримка виведення продуктів азотистого обміну

107. У пацієнта перебіг геморагічного шоку ускладнився розвитком гострої ниркової недостатності. Укажіть провідну ланку в механізмі розвитку цього ускладнення.
a. Розвиток ДВЗ-синдрому
b. Активація симпатоадреналової системи
c. Підвищення проникності стінки капілярів
*d. Централізація кровообігу із виникненням ішемії нирок
e. Викид у кров вазопресину

108. Під час перетворення глюкози в пентозному циклі утворюються фосфати різних моносахаридів. Яка з цих речовин може використовуватися для синтезу нуклеїнових кислот?
a. Рибулозо-5-фосфат
*b. Рибозо-5-фосфат
c. Еритрозо-4-фосфат
d. Седогептулозо-7-фосфат
e. Пентозо-5-фосфат

109. Після перев'язки однієї з гілок вінцевих артерій у собаки розвинувся інфаркт міокарда, який супроводжувався проявами резорбційно-некротичного синдрому. Укажіть найхарактернішу ознаку розвитку цього синдрому.
*a. Збільшення у крові креатинкінази
b. Біль за грудниною
c. Зниження хвилинного об’єму крові
d. Фібриляція шлуночків
e. Підвищення у крові катехоламінів

110. Пацієнт віком 34 роки звернувся до лікаря-стоматолога із приводу зубного болю. Після видалення декількох зубів почалася кровотеча, що тривала понад 15 хвилин. Із анамнезу відомо: у пацієнта хронічний гепатит С. Яка ймовірна причина продовження кровотечі?
a. -
b. Зниження вмісту альбумінів у крові
c. Гіпокальціємія
d. Тромбоцитопенія
*e. Зниження вмісту фібриногену в крові

111. Під час обстеження дівчини віком 18 років виявлено: недорозвинення яєчників, широкі плечі, вузький таз, вкорочення нижніх кінцівок, "шия сфінкса", розумовий розвиток не порушено. Встановлено попередній діагноз: синдром Шерешевского-Тернера. Яким методом можна підтвердити цю патологію?
*a. Цитогенетичним
b. Близнюковим
c. Біохімічним
d. Генеалогічним
e. Дерматогліфіки

112. Хворий з хронічною серцево-судинною недостатністю приймав дигоксин. Після призначення додаткової терапії розвинулися явища інтоксикації серцевими глікозидами. Який препарат може викликати підсилення інтоксикації серцевими глікозидами?
a. Калію хлорид
b. Магнію хлорид
*c. Кальцію хлорид
d. Аспаркам
e. Розчин глюкози

113. У пацієнта перебіг геморагічного шоку ускладнився розвитком гострої ниркової недостатності. Укажіть ініціюючу ланку в механізмі розвитку цього ускладнення.
a. Підвищення проникності стінки капілярів
b. Викид у кров вазопресину
c. Активація симпатоадреналової системи
*d. Централізація кровообігу з виникненням ішемії нирок
e. Розвиток ДВЗ-синдрому

114. У крові пацієнта, який хворіє на жовтяницю, виявлено підвищений вміст прямого білірубіну та жовчних кислот. Спостерігається знебарвлення калу і потемніння сечі. Захворювання супроводжується болями в животі, відчуттям нудоти та свербіжем шкіри. Який вид жовтяниці має такі симптоми?
a. Надпечінкова
b. Гемолітична
*c. Механічна
d. Печінкова
e. Паренхіматозна

115. При гістологічному дослідженні біоптату шкіри у хворого 24-х років виявлено казеозний некроз, оточений клітинним інфільтратом з лімфоцитів, серед яких зустрічаються окремі велетенські клітини, має місце розростання сполучної тканини, ендоваскуліти. Який характер патологічного процесу?
a. Абсцес
b. Продуктивне iнтерстицiальне запалення
c. Iхорозне запалення
d. Катаральне запалення
*e. Продуктивне гранульоматозне запалення

116. До лікаря звернулася жінка віком 25 років зі скаргами на висипання в ділянці тулуба. Лікар припускає вторинний сифіліс. Який метод діагностики треба застосувати для підтвердження попереднього діагнозу?
a. Біологічний
b. Бактеріологічний
c. Алергічний
*d. Серологічний
e. Вірусологічний

117. У слизовій кишки хірургом виявлені скупчені лімфоїдні вузлики (Пеєрові бляшки). Яка це кишка?
a. Сліпа
b. Порожня
c. Пряма
d. Дванадцятипала
*e. Клубова

118. Механізм дії кортикостероїдів полягає в індукції синтезу білків, що інгібують активність фосфоліпази А2 і зменшують синтез ейкозаноїдів усіх типів. Як називаються ці білки?
a. Трансферини
b. Альбуміни
c. Імуноглобуліни
*d. Ліпокортини
e. Церулоплазміни

119. До невропатолога звернуся чоловік 25 років зі скаргами на слабкість у ногах та порушення ходи. Лікар діагностував міастенію і призначив пацієнту ін'єкції прозерину. Який механізм дії цього препарату?
a. Активатор синтезу ацетилхоліну
*b. Антихолінестеразна дія
c. Стимулятор метаболічних процесів
d. Інгібітор тормозних процесів
e. Холіноміметик прямої дії

120. У восьмирічної дитини із гнійним середнім отитом інфекція із барабанної порожнини поширилася на цибулину яремної вени. Таке ускладнення розвивається за умови стоншення однієї зі стінок барабанної порожнини. Аномалія якої стінки, найімовірніше, спостерігається у дитини?
a. Медіальної
*b. Нижньої
c. Латеральної
d. Верхньої
e. Передньої

121. Під час мікроскопічного дослідження мазка з піхви жінки виявлено клітини з цитоплазматичними включеннями. Лікарка встановила попередній діагноз: хламідіоз. Яке дослідження необхідно застосувати для виявлення антитіл із метою підтвердження діагнозу?
a. Реакцію аглютинації
b. Зворотньої непрямої гемаглютинації
c. Реакцію Відаля
d. Реакцію преципітації
*e. Імуноферментний аналіз

122. Внаслідок захворювання нирок у паціє-нта відмічаються набряки. В аналізах сечі: масивна протеїнурія. Який механізм є основним у виникненні набряків у такого пацієн-та?
a. Зниження фільтраційного тиску в нирках
b. Зниження онкотичного тиску тканин
*c. Зниження онкотичного тиску плазми крові
d. Зниження онкотичного тиску лімфи
e. Підвищення осмотичного тиску плазми крові

123. У пацієнта з пересадженим серцем під час фізичного навантаження збільшився хвилинний об'єм крові. Який механізм регуляції забезпечує ці зміни?
a. Парасимпатичні умовні рефлекси
b. Симпатичні умовні рефлекси
c. Парасимпатичні безумовні рефлекси
*d. Катехоламіни
e. Симпатичні безумовні рефлекси

124. У хворого з опіковою хворобою як ускладнення розвинувся ДВЗ-синдром. Яку стадію ДВЗ-синдрому можна припустити, якщо відомо, що час згортання крові хворого за Лі-Уайтом становить менше, ніж 3 хвилини?
*a. Гіперкоагуляції
b. Гіпокоагуляції
c. Термінальну
d. Фібринолізу
e. Перехідну

125. У пацієнта хромосомна хвороба - синдром Клайнфельтера. Загальна кількість хромосом у нього становить 47 (каріотип XXY). У соматичних клітинах виявляється статевий хроматин, кількість якого дорівнює числу X-хромосом мінус 1. Як називається статевий хроматин у соматичних клітинах?
a. Кільця Кебота
b. Тільця Жоллі
c. Тільця Меллорі
*d. Тільця Барра
e. Тільця Князькова-Деле

126. Під час обстеження пацієнта віком 42 роки спостерігається гінекомастія, атрофія сім'яників, слабкий ріст волосся на обличчі та грудях, у нейтрофільних лейкоцитах виявлено тільця Барра. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Синдрому Дауна
b. Трисомії Х
*c. Синдрому Клайнфельтера
d. Синдрому Патау
e. Фенілкетонурії

127. При проведені спірограми у пацієнта встановлено зменшення частоти і глибини дихання. Це призведе до зменшення:
a. Резервного об'єму видиху
*b. Хвилинного об'єму дихання
c. Резервного об'єму вдиху
d. Залишкового об'єму
e. Життєвої ємності легень

128. Чоловік 45-ти років звернувся до лікаря зі скаргою на бляшкоподібне утворення на шиї. Гістологічно в біоптаті шкіри виявлено пухлинні клітини, які розташовані гніздами, мають круглу і овальну форму з вузьким обідком базофільної цитоплазми та схожі на клітини базального шару епідермісу. Вкажіть назву пухлини:
a. Сірінгоаденома
*b. Базаліома
c. Трихоепітеліома
d. Епідермальний рак
e. Гідраденома

129. У пацієнта сенсорна афазія, не розуміє зверненого до нього мовлення. Яка локалізація ураження нервової системи?
a. Нижня лобова звивина
b. Середня скронева звивина
c. Верхня лобова звивина
*d. Верхня скронева звивина
e. Середня лобова звивина

130. Яка головна функція пентозофосфатного шляху в жировій тканині?
*a. Генерація НАДФН2
b. Окислення глюкози до кінцевих продуктів
c. Продукція рибозофосфатів
d. Генерація енергії
e. Знешкодження ксенобіотиків

131. Пацієнта госпіталізували до лікарні в коматозному стані. Із анамнезу відомо, що він хворіє на цукровий діабет другого типу впродовж 5 років. Об'єктивно спостерігається: дихання шумне, глибоке, із рота відчувається запах ацетону. Уміст глюкози у крові становить 15,2 ммоль/л, кетонових тіл - 100 мкмоль/л. Для якого ускладнення цукрового діабету характерні такі симтоми?
a. Гіпоглікемічної коми
b. Гіперглікемічної коми
c. Гіперосмолярної коми
d. Печінкової коми
*e. Кетоацидотичної коми

132. Виникнення нижченаведених захворювань пов'язують із генетичними факторами. Укажіть патологію зі спадковою схильністю.
a. Фенілкетонурія
b. Хорея Гантінгтона
c. Серповидноклітинна анемія
*d. Цукровий діабет
e. Дальтонізм

133. У пацієнта під час медичного обстеження виявлено стенокардію. Лікар призначив йому препарат метопролол, який знижує силу і частоту серцевих скорочень і, відповідно, потребу міокарда в кисні. Який механізм його лікуючої дії?
a. Блокада beta_2-адренорецепторів
*b. Блокада beta_1-адренорецепторів
c. Блокада М-холінорецепторів
d. Блокада Н-холінорецепторів
e. Стимуляція beta_1-адренорецепторів

134. У семирічної дитини на шкірі розгинальних поверхонь ліктьових і колінних суглобів з'явилися щільні, безболісні вузлики розміром 1-2 мм. У біоптаті вузликів виявлено: велике вогнище фібриноїдного некрозу сполучної тканини з лімфоцитами і макрофагами по периферії. Яке захворювання, найімовірніше, спостерігається у цієї дитини?
a. Склеродермія
b. Хвороба Бехтерєва
c. Вузликовий періартериїт
d. Системний червоний вовчак
*e. Гостра ревматична гарячка

135. У пацієнта після хронічної пневмонії розвинувся фіброз легень. Який показник легеневої вентиляції зміниться найбільше?
a. Збільшиться резервний об'єм видиху
b. Збільшиться функціональна залишкова ємність легень
*c. Зменшиться життєва ємність легень
d. Збільшиться резервний об'єм вдиху
e. Збільшиться залишковий об'єм

136. Під час мікроскопічного дослідження випорожнень пацієнта з явищами профузного проносу, багаторазового блювання та наростаючої інтоксикації, було виявлено Грам-негативні палички, що нагадували кому і розташовувались групами, у вигляді табунців риб. Культура збудника була виділена через середовище накопичення - 1% пептонну воду, де вона утворювала ніжну плівку. Збудник якого захворювання був виділений?
a. Кишкового єрсиніозу
b. Сальмонельозу
*c. Холери
d. Псевдотуберкульозу
e. Шигельозу

137. До лікаря-дерматолога звернулася пацієнтка віком 22 роки зі скаргами на гнійне висипання на обличчі та спині. Із анамнезу відомо, що у неї виявлено H. pylori. Враховуючи таку супутню патологію, лікар призначив антибактеріальний препарат, який буде діяти як на збудників інфекцій м'яких тканин, так і на H. pylori. Який антибактеріальний препарат призначив лікар?
*a. Кларитроміцин
b. Флуконазол
c. Ізоніазид
d. Озельтамівір
e. Рифампіцин

138. У пацієнта діагностовано мегалобластичну анемію. Укажіть сполуку, недостатня кількість якої може призводити до розвитку цієї хвороби.
a. Гліцин
b. Магній
*c. Ціанокобаламін
d. Холекальциферол
e. Мідь

139. Для комплексної терапії туберкульозу було призначено препарат, що є антагоністом вітаміну В_6. Назвіть цей препарат:
*a. Ізоніазид
b. ПАСК
c. Стрептоміцин
d. Левофлоксацин
e. Етамбутол

140. У жінки віком 37 років виявлено: пухлина розмірами 3х4 см, на 1 см нижче місця входження стравоходу до шлунка. Яка частина шлунка уражена пухлиною?
a. Pylorus ventriculi
b. Fundus ventriculi
c. Corpus ventriculi
*d. Cardia ventriculi
e. Curvatura major

141. Після аварії на виробництві пацієнт зазнав токсичного впливу ціаніду калію, що спричинило блокаду цитохромоксидази. Який вид гіпоксії можна спостерігати у пацієнта в цьому разі?
*a. Тканинну
b. Гемічну
c. Циркуляторну
d. Дихальну
e. Гіпоксичну

142. Пацієнт з хронічним гнійним остеомієлітом помер від хронічної ниркової недостатності. Під час аутопсії виявлені великі щільні нирки біло-жовтого кольору з сальним блиском на розрізі. Який найімовірніший діагноз у цьому випадку?
a. Хронічний гломерулонефрит
*b. Амілоїдоз нирок
c. Септичний нефрит
d. Гострий некротичний нефроз
e. Підгострий гломерулонефрит

143. Під час дослідження фаз клітинного циклу, на одній із стадій мітозу клітина майже завершила поділ, а хромосоми, навколо яких починають формуватися ядра, деспіралізуються. Укажіть фазу клітинного циклу.
*a. Телофаза
b. -
c. Анафаза
d. Профаза
e. Метафаза

144. У молодої жінки раптово виникли кашель та спазм бронхів, коли вона увійшла в приміщення з високою концентрацією тютюнового диму. Які рецептори викликали цей захисний рефлекс?
a. Рецептори плеври
b. Центральні хеморецептори
*c. Ірритантні рецептори
d. Механорецептори легень
e. Юкстамедулярні рецептори

145. Під час огляду дитини у віці 11 місяців педіатр виявив викривлення кісток нижніх кінцівок та затримку мінералізації кісток черепа. Нестача якої речовини призводить до цієї патології?
a. Біофлавоноїдів
b. Пантотенової кислоти
c. Тіаміну
d. Рибофлавіну
*e. Холекальциферолу

146. Пацієнту встановлено діагноз: хронічний гастрит. Під час внутрішньошлункової рН-метрії встановлено зменшення кислотності шлункового соку. Функція яких клітин знижена?
a. Ендокриноцитів
*b. Парієтальних екзокриноцитів
c. -
d. Головних екзокриноцитів
e. Додаткових клітин

147. При обстеженні хворого 70-ти років виявлено цукровий діабет ІІ типу. Який препарат доцільно призначити хворому?
a. Паратиреоїдин
b. Мерказоліл
c. Інсулін
d. Кортизон
*e. Глібенкламід

148. У гістологічному препараті паренхіма органа представлена часточками, які мають форму шестигранних призм і складаються з анастомозуючих пластинок, між якими лежать синусоїдні капіляри, що радіально сходяться до центральної вени. Який анатомічний орган має таку морфологічну будову?
*a. Печінка
b. Селезінка
c. Тимус
d. Підшлункова залоза
e. Лімфатичний вузол

149. У жінки 28 років виявлена позаматкова вагітність, яка ускладнилася розривом маткової труби. У який простір очеревини можливе попадання крові?
a. Міхурово-матковий
b. Правий брижовий синус
c. Міжсигмоподібний синус
d. Лівий брижовий синус
*e. Прямокишково-матковий

150. У пацієнта хворого на цукровий діабет, розвинулася діабетична кома внаслідок порушення кислотно-основного стану. Який вид порушення виник у цьому разі?
a. Метаболічний алкалоз
*b. Метаболічний ацидоз
c. Змішаний алкалоз
d. Респіраторний ацидоз
e. Негазовий алкалоз

151. В ділянці хромосоми гени розташовані в такій послідовності: ABCDEFG. В результаті дії радіоактивного випромінювання відбулася перебудова, після чого ділянка хромосоми має наступний вигляд: ABDEFG. Яка мутація відбулася?
a. Дуплікація
b. Мутація
c. Інверсія
*d. Делеція
e. Інсерція

152. У коледжі навчається юнак 16 років із сільської місцевості. Під час планового проведення реакції Манту виявилося, що у нього вона негативна. Яка тактика лікаря буде найраціональнішою?
*a. Зробити щеплення БЦЖ
b. Повторити реакцію за 1 місяць
c. Провести прискорену діагностику туберкульозу методом Прайса
d. Терміново ізолювати юнака від навчального колективу
e. Провести серодіагностику туберкульозу

153. Під час огляду пацієнта з ранами на шкірі голови, що кровоточать, лікар виявив пошкодження тканин личинками, а також локальні місця нагноєння. Встановлено діагноз: облігатний міаз. Який збудник викликає цей стан?
*a. Муха вольфартова
b. Триатомовий клоп
c. Муха цеце
d. Жигалка осіння
e. Муха хатня

154. Після травми пацієнт не може утримувати тіло у вертикальному положенні та підніматися навшпиньки. Функція якого м'яза порушена?
*a. M. triceps surae
b. M. tibialis anterior
c. M. extensor hallucis longus
d. M. extensor digitorum longus
e. M. fibularis longus

155. Під час бактеріологічного дослідженнія зразків сметани ізольовано культури S. aureus. Що треба зробити, щоб довести етіологічну роль ізольованої культури S. aureus як збудника харчового отруєння, яке виникло серед групи споживачів сметани?
a. Визначити цукролітичні властивості
b. Визначити гемотоксини
*c. Виявити ентеротоксин
d. Визначити плазмокоагулазну активність
e. Визначити лецитіназну активність

156. При виконанні оперативного втручання з приводу травми селезінки, хірургу необхідно виділити артерію, що забезпечує її кровопостачання. Гілкою якої артеріальної судини вона є?
*a. Truncus coeliacus
b. A) hepatica propria
c. A) hepatica communis
d. A) gastroduodenalis
e. A) gastrica sinistra

157. У пацієнта спостерігається обмеження згинання у ліктьовому суглобі, зниження тонусу двоголового м'яза плеча та втрата чутливості шкіри на передньо-латеральній поверхні передпліччя. Функція якого нерва порушена?
a. N. radialis
b. N. medianus
c. N. axillaris
d. N. ulnaris
*e. N. musculocutaneus

158. У хворого з типовою клінічною картиною дизентерії внаслідок раннього застосування антибіотиків під час бактеріологічного дослідження випорожнень шигели не виявлені. Титр антишигельозних антитіл в РПГА у парних сироватках у даного хворого виріс в 4 рази. Про що це свідчить?
a. Вакцинальна реакція
*b. Підтверджує діагноз дизентерії
c. Неспецифічна реакція
d. Переніс дизентерію раніше
e. Виключає діагноз дизентерії

159. При гістологічному дослідженні шийного лімфатичного вузла було виявлено повнокрів'я та набухання коркового шару, в мозковій речовині наявна велика кількість плазматичних клітин, зменшення кількості лімфоцитів, значна макрофагальна реакція. Назвіть характер змін в лімфатичному вузлі:
a. -
b. Гострий лімфаденіт
c. Лімфогранулематоз
d. Лімфома
*e. Антигенна стимуляція лімфоїдної тканини

160. У гістопрепараті представлений орган, у власній пластинці слизової оболонки якого розташовані прості трубчасті залози, що складаються переважно з головних і парієтальних, а також слизових, шийкових ендокринних клітин. Укажіть вид залоз:
*a. Власні залози шлунка
b. Пілоричні залози шлунка
c. Власні залози стравоходу
d. Кардіальні залози шлунка
e. Кардіальні залози стравоходу

161. У жінки 45-ти років відсутні симптоми діабету, але натще визначається підвищений вміст глюкози в крові (7,2 ммоль/л). Наступним тестом має бути визначення:
*a. Толерантності до глюкози
b. Глюкози у сечі
c. Залишкового азоту в крові
d. Гліколізованого гемоглобіну
e. Сечовини в крові

162. Під час оперативного втручання із приводу каменів у жовчних протоках, лікар-хірург повинен знайти загальну печінкову протоку. Між листками якої зв'язки вона знаходиться?
a. Печінково-шлункової
b. Печінково-ниркової
c. Венозної
d. Круглої
*e. Печінково-дванадцятипалої

163. Відомо, що ацетилсаліцилова кислота та глюкокортикоїди мають виражену протизапальну дію. Укажіть на синтез яких біологічно активних речовин не впливає ацетилсаліцилова кислота на відміну від глюкокортикоїдів.
a. Простациклінів
b. Простагландинів Е
c. Простагландинів F
*d. Лейкотрієнів
e. Тромбоксанів

164. У цитоплазмі міоцитів розчинена велика кількість метаболітів окиснення глюкози. Назвіть один з них, той що безпосередньо перетворюється в лактат:
a. Фруктозо-6-фосфат
b. Глюкозо-6-фосфат
*c. Піруват
d. Гліцерофосфат
e. Оксалоацетат

165. У щура з хронічною нирковою недостатністю виявлено остеопороз, патологічна кальцифікація внутрішніх органів, артеріа-льна гіпертензія. З посиленням дії якого гормону пов'язані ці порушення?
a. Адреналін
b. Тироксин
c. Кальцитонін
d. Трийодтиронін
*e. Паратгормон

166. Власний загальний енергетичний обмін можна розрахувати, якщо відома кількість:
a. Виділеного CO_2
b. Спожитих вуглеводів
*c. Спожитого O_2
d. Спожитих білків
e. Спожитих жирів

167. Пацієнтці віком 45 років було встановлено діагноз: недостатність прищитоподібних залоз. Як зміниться робота нирок при цій патології?
a. Зменшиться фільтрація кальцію в ниркових клубочках
b. Збільшиться синтез урокінази
c. Збільшиться синтез простагландинів
d. Зменшиться синтез вітаміну B_6
*e. Зменшиться реабсорбція кальцію в дистальних канальцях

168. До інфекційного відділення госпіталізували пацієнта з гострим респіраторним вірусним захворюванням і температурою тіла 39,5^oC) Який жарознижувальний препарат доцільно призначити?
a. Сальбутамол
b. Адреналіну гідрохлорид
c. Ретаболіл
*d. Парацетамол
e. Амброксол

169. В ядрі клітини з молекули незрілої mboxі-РНК утворилася молекула зрілої і-РНК, яка має менший розмір, ніж незріла і-РНК. Сукупність етапів цього перетворення має назву:
a. Рекогніція
b. Термінація
*c. Процесинг
d. Реплікація
e. Трансляція

170. Дівчина, хвора на цукровий діабет, чекає на донорську нирку. Яке ускладнення діабету є в неї причиною хронічної ниркової недостатності?
a. Ретинопатія
b. Атеросклероз
c. Нейропатія
*d. Мікроангіопатія
e. Макроангіопатія

171. Хворому з облітеруючим ендартеріїтом проведена гангліонарна симпатектомія. Позитивний лікувальний ефект цієї операції пов'язаний з розвитком артеріа-льної гіперемії нижніх кінцівок, яку можна віднести до:
a. Робочої
b. Нейротонічної
*c. Нейропаралітичної
d. Реактивної
e. Метаболічної

172. Лікар-хірург здійснює первинну хірургічну обробку глибокої різаної рани латеральної поверхні колінного суглоба. Яку зв'язку треба зшити лікарю?
a. Lig. collaterale tibiale
*b. Lig. collaterale fibulare
c. Lig. popliteum obliquum
d. Lig. popliteum arcuatum
e. Lig. patellae

173. За 5-8 днів після застосування значної кількості лікувальної сироватки у пацієнта виявлено шкірний висип, свербіж, набряклість, біль у суглобах, підвищення температури тіла. У сечі з'явився білок. Пацієнту встановлено діагноз: сироваткова хвороба. Який важливий фактор патогенезу цього захворювання?
a. Цитоліз клітин крові
*b. Накопичення в крові циркулюючих імунних комплексів
c. Активація макрофагів
d. Дегрануляція тканинних базофілів
e. Активація Т-кілерів

174. У хворого на туберкульоз легень непереносимість аміноглікозидного антибіо-тика амікацину. Який протитуберкульозний антибіотик можна включити до складу комплексної терапії у даному випадку?
a. Бензилпеніцилін
b. Канаміцин
c. Стрептоміцин
d. Амоксицилін
*e. Рифампіцин

175. Після падіння з дерева у хлопчика утруднене відведення руки до горизонтального положення. Який із м'язів, імовірно, пошкоджений?
a. M. anconeus
b. M. coracobrachialis
c. M. supinator
d. M. triceps brachii
*e. M. deltoideus

176. У чоловіка віком 75 років із заочеревинної клітковини видалено пухлину розміром 16,0х8,0х6,5 см. Мікроскопічно виявлено анаплазовані клітини з вираженими ознаками атипізму, поліморфізму та мітотичної активності, іноді спостерігаються великі спотворені клітини з суданофільними вакуолями в цитоплазмі. Для якого захворювання характерні такі результати дослідження?
a. Лейоміосаркоми
b. Ліпоми
*c. Ліпосаркоми
d. Ангіоміоліпоми
e. -

177. В аналізі крові пацієнта спостерігає-ться значне підвищення рівня лімфоцитів. Який з наведених гормонів сприяє цьому?
a. Нейротензин
*b. Тимозин
c. Мотилін
d. Тирозин
e. Соматостатин

178. Пацієнт помер від вторинної бактеріальної пневмонії. Під час аутопсії виявлено, що м'язи блідо-жовті, з численними вогнищами кальцинозу. Мікроскопічно у м'язах спостерігаються дистрофічні зміни, відсутність посмугованості та зменшений уміст глікогену. У стромі виявляються набряк та запалення, клітинний інфільтрат представлений лімфоцитами, макрофагами та плазмоцитами. Виявлено склеротичні зміни серця, легень та печінки. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Міопатії
*b. Дерматоміозиту (хвороба Вагнера-Унферрихта-Хеппа)
c. Ценкеровському некрозу м'язів при черевному тифі
d. Міозиту
e. Системній склеродермії

179. Для оцінки придатності води для пиття проведено бактеріологічне дослідження. Який показник характеризує кількість бактерій групи кишкових паличок, що знаходяться в 1 л води?
a. Колі-титр
*b. Колі-індекс
c. Титр колі-фага
d. Мікробне число
e. Перфрінгенс-титр

180. Жінка віком 40 років скаржиться на тремтіння рук, серцебиття, постійну гіпертермію, втрату ваги. В аналізі крові виявлено: підвищення рівня глюкози, жирних кислот та амінокислот. Гіперпродукція яких гормонів викликає ці симптоми?
a. Інсуліну
b. Кортикотропіну
*c. Йодтиронінів
d. Соматотропінів
e. Глюкокортикоїдів

181. У разі зниження концентрації Na^+ у плазмі крові в нирках посилюється його реабсорбція. Який основний механізм регуляції стимулює цей процес?
*a. Альдостерон
b. Натрійуретичний гормон
c. Симпатичні рефлекси
d. Парасимпатичні рефлекси
e. Ренін

182. Генний апарат людини містить близько 30 тисяч генів, а кількість варіантів антитіл сягає мільйонів. Який механізм використовується для утворення нових генів, що відповідають за синтез такої кількості антитіл?
a. Ампліфікація генів
b. Реплікація ДНК
c. Утворення фрагментів Оказакі
d. Репарація ДНК
*e. Рекомбінація генів

183. Інститут геронтології людям похилого віку радить вживати комплекс вітамінів, який містить вітамін E) Яку головну функцію він виконує?
a. Антигеморагічна
b. Антиневрична
c. Антискорбутна
d. Антидерматитна
*e. Антиоксидантна

184. Відомо, що одним з механізмів мобілізації організму у відповідь на стресові ситуації є вироблення адренокортикотропного гормону (АКТГ), який регулює синтез і виділення гормонів кори надниркових залоз. Який гормон викликає секрецію АКТГ у передній долі гіпофіза?
a. Епідермальний фактор росту
b. Соматотропний гормон
c. Гормон росту
d. Тиреотропний гормон
*e. Кортікотропін-рилізинг гормон

185. У жінки 30-ти років виникли набряки обличчя. При обстеженні виявлено протеї-нурію (5,87 г/л), гіпопротеїнемію, диспротеїнемію, гіперліпідемію. Поєднання цих ознак характерне для:
a. Хронічної ниркової недостатності
*b. Нефротичного синдрому
c. Нефритичного синдрому
d. Гострої ниркової недостатності
e. Хронічного пієлонефриту

186. Під час субмікроскопічного дослідження клітини виявлено, що її цитоплазма містить багато лізосом, фагосом, піноцитозних міхурців. Інші органели розвинені помірно. Яку функцію може виконувати така клітина?
*a. Фагоцитоз
b. Реабсорбція іонів натрію
c. Депонування іонів кальцію
d. Синтез ліпідів
e. Синтез полісахаридів

187. Під час пологів у породіллі розвинулася вторинна слабкість пологової діяльності. Який препарат необхідно ввести жінці для відновлення скорочувальної активності міометрію?
a. Хлорпромазин
b. Суксаметоній
*c. Окситоцин
d. Димедрол
e. Унітіол

188. Пацієнту з порушенням функції зовнішнього дихання необхідно зробити трахеостомію. На рівні яких хрящових кілець трахеї найчастіше знаходиться перешийок щитоподібної залози?
*a. II-V
b. IV-V
c. V-VI
d. VІ-VIII
e. I-II

189. В травматологічне відділення звернувся чоловік 30-ти років з різаною раною підошовної ділянки лівої стопи. У хворого обмежене піднімання латерального краю стопи. Функція якого м'яза імовірніше всього порушена?
a. Камбалоподібний м'яз
*b. Довгий малогомілковий м'яз
c. Довгий м'яз-згинач великого пальця стопи
d. Триголовий м'яз литки
e. Передній великогомілковий м'яз

190. Чоловік, хворий на бронхіальну астму, довгий час приймає преднізолон. Який механізм дії препарату?
a. Блокада натрієвих каналів
b. Пригнічення активності дигідрофолатредуктази
c. Блокада гістамінових рецепторів
d. Блокада лейкотрієнових рецепторів
*e. Гальмування активності фосфоліпази А_2

191. П'ятирічна дитина гостро захворіла: висока температура, виражена інтоксикація, геморагічний висип на шкірі. Померла внаслідок гострої надниркової недостатності. Під час розтину тіла були виявлені морфологічні зміни, викликані тяжкістю ДВЗ-синдрому і ендотоксичного шоку. На шкірі виявлено вогнища некрозу, діапедезні крововиливи, фібринові тромби в судинах дерми. У надниркових залозах масивні крововиливи. Для якого захворювання характерні такі зміни?
*a. Менінгококцемія
b. Кір
c. Грип
d. Висипний тиф
e. Скарлатина

192. У пацієнта скарги на різке збільшення діурезу (до 5-7 л сечі за добу). Обстеження показали, що в пацієнта зменшена секреція вазопресину. Які клітини мають недостатню секреторну активність?
*a. Нейросекреторні клітини гіпоталамуса
b. Ендокриноцити проміжної частки гіпофіза
c. Клітини туберальної частини гіпофіза
d. Пітуїцити
e. Ендокриноцити передньої частки гіпофіза

193. В лікарню надійшов хворий зі скаргами на здуття живота, діарею, метеоризм після вживання білкової їжі, що свідчить про порушення травлення білків та їх посилене гниття. Вкажіть, яка з перерахованих речовин є продуктом цього процесу в кишечнику:
a. Агматин
b. Білірубін
c. Кадаверин
*d. Індол
e. Путресцин

194. У молодої людини виявлено надлишок соматотропного гормону, збільшені розміри носа, губ, вух, нижньої щелепи, кистей і стоп. Який найімовірніший діагноз?
a. Хвороба Іценко-Кушинга
b. Гіпофізарний нанізм
c. Адіпозогенітальна дистрофія
*d. Акромегалія
e. Адісонова хвороба

195. У чоловіка віком 60 років, який довгий час хворів на гіпертонічну хворобу і помер від хронічної ниркової недостатності, під час аутопсії виявлено: обидві нирки значно зменшені у розмірах, їхня поверхня - дрібно-зерниста, гістологічно - більшість клубочків гіалінізовані, частина склерозовані, окремі гіперплазовані. У стромі поля склерозу, артеріоло- та артеріосклероз, еластофіброз великих гілок ниркових артерій. Укажіть виявлені зміни нирок.
*a. Артеріолосклеротичний нефросклероз
b. Атеросклеротичний нефросклероз
c. Хронічний пієлонефрит
d. Хронічний гломерулонефрит
e. Вторинно зморщена нирка

196. Під час посмертного розтину тіла чоловіка віком 56 років, у термінальному відділі тонкої кишки виявлено декілька виразок розміром від 4 до 5 см. Спостерігається велика кількість овальних структур до 5 см завдовжки з поверхнею, що нагадує головний мозок. Краї виразок піднімаються над поверхнею слизової оболонки, стінки виразок укриті крихкими сірувато-жовтуватими масами. Реакція Відаля позитивна. Яке інфекційне захворювання у чоловіка?
a. Хвороба Крона
*b. Черевний тиф
c. Паратиф
d. Поворотний тиф
e. Дизентерія

197. У полі зору цистоскопа гладка поверхня слизової оболонки, без складок. Яка частина сечового міхура у полі зору?
a. Дно
b. Шийка
c. Тіло
*d. Міхуровий трикутник
e. Верхівка

198. Пацієнту встановлено діагноз: водянка яєчка (гідроцеле). Яка оболонка яєчка утворює порожнину, усередині якої накопичується рідина?
a. Fascia spermatica interna
b. Fascia spermatica externa
*c. Tunica vaginalis testis
d. Tunica albuginea
e. Tunica dartos

199. До стаціонару надійшов хворий з отруєнням грибами, серед яких випадково виявився мухомор. Крім промивання шлунка, активованого вугілля і сольових проносних усередину, а також інфузійної дезінтоксикаційної терапії, хворому призначили ін'єкції атропіну сульфату, унаслідок чого симптоми отруєння значно послабилися. Укажіть тип взаємодії мускарину (алкалоїду мухомора) і атропіну сульфату:
a. Непрямий функціональний антагонізм
b. Опосередкований функціональний антагонізм
c. Хімічний антагонізм
*d. Прямий функціональний однобічний антагонізм
e. Фізико-хімічний антагонізм (антидотизм)

200. Під час дослідження залишкового азоту виявлено, що азот сечовини значно знижений. Для захворювання якого органа це характерно?
a. Кишечника
b. Мозку
c. Серця
d. Шлунка
*e. Печінки

201. У хворого зіниця звужена і у разі зменшення освітлення не розширюється. У якому місці відбулося ураження центральної нервової системи?
a. Бічне колінчасте тіло проміжного мозку
b. Верхні горбики покришки середнього мозку
c. Покрив ніжки середнього мозку на рівні верхніх горбиків покришки
d. Основа ніжки середнього мозку на рівні нижніх горбиків покришки
*e. Бічний ріг сірої речовини спинного мозку на рівні С VIII - Th I

202. У людини внаслідок тривалого голодування швидкість клубочкової фільтрації зросла на 20%. Найімовірнішю причиною змін фільтрації в таких умовах є:
*a. Зменшення онкотичного тиску плазми крові
b. Збільшення коефіцієнта фільтрації
c. Збільшення ниркового плазмотоку
d. Збільшення системного артеріального тиску
e. Збільшення проникності ниркового фільтру

203. Однією з функцій центрального гальмування є відбір і обмеження надходження сенсорної інформації до кори головного мозку. Який вид гальмування забезпечує цю функцію?
*a. Пресинаптичне
b. Зворотне
c. Песимальне
d. Реципрокне
e. Латеральне

204. Пацієнту призначено піридоксальфосфат. Для корекції яких процесів рекомендовано цей препарат?
a. Синтезу білка
*b. Трансамінування та декарбоксилювання амінокислот
c. Дезамінування пуринових нуклеотидів
d. Синтезу пуринових і піримідинових основ
e. Окисного декарбоксилювання кетокислот

205. У 60-річної померлої жінки, яка тривалий час хворіла на гіпертонічну хворобу, нирки на розтині значно зменшені (вага обох нирок 80 г), поверхня дрібнозерниста, на розрізі кора рівномірно потоншена. Як можна назвати зміни в нирках?
a. Діабетичний нефросклероз
b. Амілоїдно-зморщені нирки
c. Пієлонефритично-зморщені нирки
d. Вторинно-зморщені нирки
*e. Первинно-зморщені нирки

206. У чоловіка 45-ти років, що лікувався від застудного захворювання великими дозами парацетамолу, з'явилися симптоми олігурії, азотемії. Через 5 днів настала смерть при явищах ГНН. При гістологічному дослідженні нирок виявлений дифузний набряк проміжної тканини мозкового шару нирок, його інфільтрація лімфоцитами, еозинофілами, окремими нейтрофілами, руйнування епітелію канальців, клубочки мало змінені. Найбільш імовірний тип ураження нирок:
a. Некронефроз
*b. Тубулоінтерстиційний нефрит
c. Гострий гломерулонефрит
d. Нефротичний синдром
e. Пієлонефрит

207. Жінка 25-ти років госпіталізована в гінекологічне відділення з метою оперативного втручання з приводу пухлини яєчника. При здійсненні оперативного втручання необхідно розсікати зв'язку, що з'єднує яєчник з маткою. Яку саме?
a. Lig. latum uteri
*b. Lig. ovarii proprium
c. Lig. cardinale
d. Lig. suspensorium ovarii
e. Lig. umbilicale laterale

208. У шахтаря виявлено фіброз легень, що супроводжувався порушенням альвеолярної вентиляції. Який механізм виникнення цього порушення є провідним?
a. Порушення нервової регуляції дихання
b. Звуження верхніх дихальних шляхів
c. Спазм бронхів
d. Обмеження рухомості грудної клітки
*e. Обмеження дихальної поверхні легень

209. У жінки віком 32 роки, в анамнезі якої - перенесений міокардит, під час електрокардіографічного дослідження виявлено порушення серцевого ритму (ритм не синусовий). Функція яких кардіоміоцитів порушена?
a. Перехідних провідних кардіоміоцитів
b. Скорочувальних кардіоміоцитів
*c. Пейсмекерних клітин
d. Провідних кардіоміоцитів ніжок пучка Гіса
e. Провідних кардіоміоцитів пучка Гіса

210. Гальмівна дія ГАМК обумовлена збільшенням проникності постсинаптичної мембрани для іонів хлору. Внаслідок декарбоксилювання якого компоненту утворюється цей медіатор?
a. Глутаміну
b. Аспартату
c. Аспарагіну
d. Аргініну
*e. Глутамату

211. Хворому 50-ти років після операції з метою прискорення загоєння рани місцево був призначений препарат, який має репаративну та імуностимулюючу активність. Визначте препарат:
a. Діазолін
b. Дексаметазон
*c. Метилурацил
d. Циклоспорин
e. Меркаптопурин

212. Чоловіку віком 27 років проведено туберкулінову пробу Манту. Через 24 год на місці ін'єкції виник інфільтрат 40x35 мм, шкіра над яким гіперемована. Яка з груп біологічно активних речовин насамперед визначила розвиток алергічного запалення у пацієнта?
a. Лейкотрієни
b. Кініни
*c. Лімфокіни
d. Біогенні аміни
e. Простагландини

213. Під час розтину тіла жінки віком 59 років, яка тривалий час хворіла на гіпертонічну хворобу, виявлено, що обидві нирки щільної консистенції, значно зменшені у розмірах, їхня поверхня дрібнозерниста. Про що свідчать ці зміни?
a. Атрофію дисфункціональну
b. Атрофію від тиску
c. Старечу атрофію
d. Гіпоплазію
*e. Атрофію від недостатнього кровопостачання

214. Під час тканинної гіпоксії знижується швидкість окисного фосфорилювання. Уміст якої речовини збільшується за цих умов?
a. ГТФ
*b. АДФ
c. НАДФН
d. НАДН
e. АТФ

215. У чоловіка віком 72 роки спостерігається збільшення та деформація правого колінного суглоба. Під час гістологічного дослідження тканин суглоба та прилеглих ділянок виявлено: масивні вогнища казеозного некрозу, оточені валами епітеліоїдних, лімфоїдних клітин із наявністю гігантських макрофагів. Який найімовірніший діагноз?
a. Деформуючий остеоартроз
b. Сифілітичний артрит
c. Ревматоїдний артрит
*d. Туберкульозний артрит
e. Гонорейний артрит

216. Студент дістав завдання розрахувати альвеолярну вентиляцію. Для цього йому необхідні знати наступні показники зовнішнього дихання:
a. Частота дихання, життєва ємність легень, резервний об'єм вдиху
b. Об'єм мертвого простору, життєва ємність легень, дихальний об'єм
c. Хвилинний об'єм дихання, частота дихання, дихальний об'єм
d. Дихальний об'єм, резервний об'єм вдиху, резервний об'єм видиху
*e. Дихальний об'єм, об'єм мертвого простору, частота дихання

217. Під час гістологічного дослідження видаленого збільшеного шийного лімфатичного вузла встановлено, що структура його стерта, лімфоїдні фолікули відсутні. Картина його одноманітна та представлена великою кількістю лімфобластів, серед яких наявні клітини з патологічним поділом. Інші групи лімфатичних вузлів і кістковий мозок не змінені. Виявлені зміни найбільш характерні для:
*a. Лімфосаркоми
b. Саркоїдозу
c. Неспецифічного гіперпластичного лімфаденіту
d. Хронічного лімфолейкозу
e. Лімфогранулематозу

218. У пацієнтки діагностували кістковомозкову форму гострої променевої хвороби. Який з перерахованих гематологічних симптомів спостерігатиметься в періоді розпалу?
*a. Панцитопенія
b. Відносний лімфоцитоз
c. Зсув лейкоцитарної формули вліво
d. Відносна лімфопенія
e. Еритроцитоз

219. Під час виконання польових робіт у одного робітника піднялася температура, з'явилися озноб, сльозотеча та нежить. Чоловік розповів, що у нього такі симптоми спостерігаються щорічно у цю пору. Який тип алергічної реакції за Кумбсом і Джеллом розвинувся у робітника?
a. Тип V
b. Тип IV
c. Тип III
d. Тип II
*e. Тип I

220. У хворого з неврологічними порушеннями діагностована пухлина головного мозку. Під час операції видалена пухлина, що має вигляд щільного вузла, пов'язаного з твердою мозковою оболонкою. Гістологічно пухлина побудована з ендотеліоподібних клітин, тісно прилеглих одна до одної. Ваш діагноз:
a. Нейробластома
b. Астроцитома
c. Гліобластома
d. Менінгеальна саркома
*e. Менінгіома

221. Пацієнт упродовж 15 років хворіє на бронхіальну астму. Які зміни лейкоцитарної формули у пацієнта може спричинити це захворювання?
a. Базофілію
b. Лейкоцитоз
c. Зсув лейкоцитарної формули вліво
*d. Еозинофілію
e. Лейкопенію

222. Пацієнт отримує антибіотикотерапію. Який процес передачі спадкової інформації пригнічує стрептоміцин?
a. Процесинг
b. Синтез азотистих основ
*c. Трансляцію
d. Реплікацію
e. Транскрипцію

223. Пацієнт із діагнозом: ревматичний міокардит, періодично відчуває перебої в роботі серця. На ЕКГ виявлено: нерегулярна поява ідіовентрикулярних екстрасистол. Який патогенетичний механізм зумовлює виникнення компенсаторної паузи у цьому разі?
a. Пригнічення функції синусового вузла
b. Порушення скоротливої здатності міокарда
*c. Рефрактерність міокарда до сприйняття чергового імпульсу
d. Ретроградне проведення збудження до передсердь
e. Затримка збудження в атріовентрикулярному вузлі

224. До лікаря-гастроентеролога звернувся хворий зі скаргами на появу нудоти та печії після прийому їжі, стеаторею. Що може бути причиною такого стану?
a. Порушення синтезу фосфоліпази
*b. Недостатність жовчних кислот
c. Підвищення виділення ліпази
d. Недостатність амілази
e. Порушення синтезу пепсину

225. Чоловік 63 років, за словами родичів, тричі втрачав свідомість. Об'єктивно спостерігається: ЧД - 18/хв., ЧСС - 45/хв., АТ - 100/70 мм рт. ст. На ЕКГ встановлено: частота зубців Р - 80/хв., частота шлуночкових комплексів - 42/хв. Який вид аритмії найімовірніший?
a. AV блокада I ступеня
b. AV блокада II ступеня
*c. Повна AV блокада
d. Синоаурикулярна блокада
e. Синусова брадикардія

226. Яка структура головного мозку людини першою реагує на больову імпульсацію?
a. Гіпофіз
b. Передній мозок
c. Міст
*d. Таламус
e. Довгастий мозок

227. У пацієнта швидко розвиваються набряки. Зниження кількості яких білків сироватки крові призводить до їх виникнення?
a. Фібриногену
b. alpha_1-глобулінів
c. beta-глобулінів
d. alpha_2-глобулінів
*e. Альбумінів

228. В експерименті на собаці вивчали будову центральних відділів слухової сенсорної системи. Унаслідок руйнування однієї зі структур головного мозку собака втратив орієнтувальний рефлекс на звукові сигнали. Яку структуру зруйновано?
a. Червоні ядра
b. Латеральні колінчасті тіла
c. Медіальні колінчасті тіла
d. Верхні горбки чотиригорбкового тіла
*e. Нижні горбки чотиригорбкового тіла

229. Під час розтину тіла жінки 45 років, яка за життя страждала на ожиріння за верхнім типом, стероїдний цукровий діабет, артеріальну гіпертонію та вторинну дисфункцію яєчників, виявлено: гіпертрихоз, гірсутизм, стриї на шкірі стегон та живота. У передній частці гіпофіза - пухлина (мікроскопічно підтверджено: базофільна аденома); у наднирниках - гіперплазія пучкової зони. Який із наведених діагнозів найімовірніший?
a. Хвороба Симмондса
b. Адипозогенітальна дистрофія
c. Синдром Іценка-Кушинга
d. Гіпофізарний нанізм
*e. Хвороба Іценка-Кушинга

230. Жінка 26 років за рік після важких пологів із кровотечею скаржиться на загальну слабкість, втрату маси тіла на 18 кг, відсутність менструацій. Об'єктивно спостерігається: гіпоплазія молочних залоз. Діагностована хвороба Сіммондса. Що є основним механізмом втрати ваги у жінки?
a. Зниження функції кіркового шару наднирників
*b. Зниження продукції гормонів аденогіпофізу
c. Зниження функції статевих залоз
d. Гіпотиреоз
e. Гіпопаратиреоз

231. Пацієнту після видалення пухлини для проведення хіміотерапії було призначено 5-фторурацил. Яка особливість дії фторурацилу забезпечує його використання як протипухлинного препарата?
a. Він є активатором РНК-полімерази
*b. Він є інгібітором тимідилатсинтази
c. Він є інгібітором дигідрофолатредук-тази
d. -
e. Він є інгібітором РНК-полімерази

232. У пацієнта під час відвідування стоматолога виникла різка гіпотензія. Який із препаратів, що стимулює адренергічну іннервацію, необхідно використати для нормалізації артеріального тиску?
*a. Фенілефрин
b. Доксазозин
c. Ерготамін
d. Нафазолін
e. Ксилометазолін

233. Жінка 28 років була доставлена до гінекологічного відділення зі скаргами на біль животі. Клінічно була виявлена пухлина яєчника. Показана операція з видалення яєчника. Для цього треба розітнути зв'язку, що з'єднує яєчник із маткою. Яку зв'язку повинен перерізати хірург?
a. Lig.umbilicale laterale
b. Lig. Latum uteri
c. Lig. Suspensorium ovarii
*d. Lig. Ovarii proprium
e. Lig. Cardinali

234. Під час аутопсії плода виявлено епідуральну гематому, яка утворилася внаслідок розриву серповидного синуса і намета мозочка.Проявом патології якого періоду розвитку можливе таке ушкодження?
*a. Інтранатального періоду
b. Постнатального періоду
c. Антенатального періоду
d. Періоду прогенеза
e. Перинатального періоду

235. Хворий 35-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на сильний нежить та втрату відчуття запахів протягом тижня. При обстежені в носовій порожнині спостерігається велика кількість слизу, що вкриває слизову оболонку та блокує нюхові рецептори. Де в носовій порожнині розташовані ці рецептори?
*a. Верхня носова раковина
b. Присінок носу
c. Загальний носовий хід
d. Середня носова раковина
e. Нижня носова раковина

236. У працівника підприємства, на якому виробляють сполуки ванадія, виявлена підвищена осифікація внаслідок збільшення вмісту кальцію в кістковій тканині. Діяльність яких клітин може спричинити цей процес?
a. Хондроцитів
b. Фібробластів
*c. Остеобластів
d. Фіброцитів
e. Остеокластів

237. Для людини існує обмеження у часі перебування на висоті понад 800 метрів над рівнем моря без кисневих балонів. Що є лімітуючим фактором для життя у цьому разі?
a. Рівень вологості
*b. Парціальний тиск кисню в повітрі
c. Температура
d. Рівень ультрафіолетового опромінення
e. Сила земного тяжіння

238. У патогенезі холери значну роль відіграють екзо- і ендотоксини, ферменти агресії. Основним синдромом цієї хвороби є дегідратація. Які з наведених патогенетичних впливів є основною причиною зневоднення?
a. Дефект фосфоліпідів мембран
*b. Активація аденілатциклази
c. Деструкція гіалуронової кислоти
d. Відщеплення нейрамінової кислоти
e. Деструкція муцину

239. До лікаря-дерматолога звернулася пацієнтка віком 22 роки зі скаргами на гнійний висип на обличчі та спині. Із анамнезу відомо, що у неї виявлено H. pylori. Враховуючи таку супутню патологію, лікар призначив антибактеріальний препарат, який буде діяти як на збудників інфекцій м'яких тканин, так і на H. pylori. Який антибактеріальний препарат призначив лікар?
a. Озельтамівір
b. Рифампіцин
c. Флуконазол
*d. Кларитроміцин
e. Ізоніазид

240. Які речовини синтезуються в печінці та використовуються в інших тканинах як альтернативне метаболічне паливо?
a. Азотисті основи
b. Біогенні аміни
c. Триацилгліцероли
d. Ліпопротеїни
*e. Кетонові тіла

241. Під час розтину тіла пацієнта, померлого від розповсюдженого перитоніту, в дистальних відділах тонкої кишки виявлено численні виразки овальної форми, які розташовані вздовж кишки. Дно виразок чисте, гладеньке, утворене м'язовою або серозною оболонкою, краї виразок рівні, заокруглені. У двох виразках є перфоративні отвори діаметром до 0,5 см. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Дизентерія
*b. Черевний тиф
c. Холера
d. Висипний тиф
e. Туберкульоз

242. Молекула зрілої інформаційної РНК має меншу довжину, ніж відповідний ген молекули ДНК. Неінформативні послідовності нуклеотидів про-іРНК видаляються під час процесингу. Яку назву мають ці ділянки?
a. Транскриптони
b. Мутони
c. Кластери
*d. Інтрони
e. Екзони

243. У пацієнта гостра серцева недостатність із нечутливістю міокарда до серцевих глікозид. Який препарат необхідно призначити для лікування гострої серцевої недостатності?
a. Атропіну сульфат
b. Строфантин
*c. Добутамін
d. Резерпін
e. Корглікон

244. У чоловіка, померлого від внутрішньої кровотечі (гемоперитонеум), в печінці субкапсулярно виявлено губчастий вузол темно-червоного кольору розмірами 15х10 см, добре відмежований від навколишньої тканини. Мікроскопічно: тканина вузла складається з великих судинних тонкостінних порожнин, вистелених ендотеліальними клітинами та заповнених рідкою або згорнутою кров'ю. Встановіть вид пухлини:
a. Гемангіоперицитома
b. Лімфангіома
c. Венозна гемангіома
*d. Кавернозна гемангіома
e. Капілярна гемангіома

245. У пацієнтки віком 68 років, яка довгий час хворіє на гіпертонічну хворобу, стався гіпертонічний криз. Який із нижченаведених препаратів треба призначити як гіпотензивну терапію?
a. Гепарин
b. Метопролол
c. Нітрогліцерин
d. Ізадрин
*e. Магнію сульфат

246. Під час мікроскопії нирки патологоанатом виявив, що приблизно у 80% клубочків спостерігається розмноження епітелію зовнішнього листка капсули Шумлянського, що формує <<півмісяці>>. Він дійшов висновку, що така картина відповідає:
a. Інтракапілярному проліферативному гломерулонефриту
b. Фібропластичному гломерулонефриту
*c. Екстракапілярному проліферативному (швидкопрогресуючому) гломерулонефриту
d. Інтракапілярному ексудативному гломерулонефриту
e. Екстракапілярному ексудативному гломерулонефриту

247. У головному мозку людини утворюються ендогенні пептиди, подібні до морфію, які здатні зменшувати больові відчуття. До них відносяться:
a. Окситоцин
b. Вазопресин
c. Статини
d. Ліберини
*e. Ендорфіни

248. Після накладання компресійної пов'язки під час поранення кисті у пацієнта спостерігалися набряк пальців, ціаноз та зниження температури шкіри. Яке порушення периферичного кровообігу це спричинило?
a. Ішемію
b. Ішемічний стаз
*c. Венозну гіперемію
d. Постішемічну артеріальну гіперемію
e. Тромбоз

249. Людину 30-ти років вкусила бджола. На місці укусу визначається набряк, гіперемія, підвищення температури. Назвіть ініціальний патогенетичний фактор запального набряку:
*a. Підвищення проникності мікросудин
b. Порушення лімфовідтоку
c. Підвищення кров'яного тиску в капілярах
d. Підвищення осмотичного тиску у вогнищі запалення
e. Зниження онкотичного тиску крові

250. У пацієнта виникли артеріальна гіпертензія, тахіаритмія та стійкі порушення кровообігу серцевого м’яза. Прийом якого засобу доцільно призначити пацієнту з такою патологією?
a. Сальбутамол
*b. Метопролол
c. Нікетамід
d. Нітрогліцерин
e. Медазепам

251. Під час генерації потенціалу дії в нервовому волокні клітини живих організ-мів, енергія АТФ використовується для:
*a. Відновлення іонної асиметрії
b. Інактивації калієвих каналів
c. Інактивації натрієвих каналів
d. Активації калієвих каналів
e. Активації натрієвих каналів

252. Пацієнт, який лікувався з приводу неврозу сибазоном (діазепам), відчув зубний біль. Лікар призначив йому знеболювальний засіб у дозі, меншій від середньої терапевтичної. Яке явище взяв до уваги лікар, зменшуючи дозу препарату?
a. Толерантність
*b. Потенціювання
c. Сумація
d. Лікарська залежність
e. Кумуляція

253. До медико-генетичної консультації звернувся юнак з приводу відхилень у фізичному і статевому розвитку. При мікроскопії клітин слизової оболонки рота виявлене одне тільце Барра. Вкажіть найбільш імовірний каріотип юнака:
a. 47, XY, +21
b. 45, Х0
*c. 47, ХХY
d. 47, ХYY
e. 47, XY, +18

254. Після лікування протитуберкульозним лікарським засобом у жінки віком 40 років виникли явища невриту зорового нерва, порушення пам'яті та судоми. Який препарат приймала пацієнтка?
a. Тіоацетазон
b. Канаміцин
c. ПАСК
*d. Ізоніазид
e. Рифампіцин

255. У пацієнта після переохолодження у ділянці крил носа та верхньої губи з'явились герпетичні висипання. Для лікування була застосована мазь. Який противірусний засіб містить застосована мазь?
*a. Ацикловір
b. Індометацин
c. Дексаметазон
d. Азидотимідин
e. Інтерферон

256. І.М. Сєченов встановив, що втомлена кінцівка відновлює працездатність швидше, якщо в період відпочинку друга кінцівка працює. Це дало можливість розробити вчення про:
a. Оптимум
b. Парабіоз
c. Втому
*d. Активний відпочинок
e. Песимум

257. У пацієнта, який пройшов тривалий курс лікування глюкокортикоїдами, виявлено виразки у шлунку. Укажіть провідний механізм розвитку цієї патології.
a. Зниження гістаміну в слизовій оболонці шлунка
b. Збільшення продукції простагландинів Е1, Е2
c. Зниження тонусу парасимпатичної нервової системи
d. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи
*e. Збільшення секреції та кислотності шлункового соку

258. У чоловіка після гіпертонічного кризу спостерігається відсутність довільних рухів у правих руці та нозі, тонус м'язів у цих кінцівках підвищений. Який вид розладу рухової функції нервової системи спостерігається в пацієнта?
a. Рефлекторний парез
*b. Центральний параліч
c. Периферичний парез
d. Периферичний параліч
e. Центральний парез

259. Експериментатору необхідно якнайшвидше виробити умовний рефлекс у собаки. На базі якого безумовного рефлексу доцільно виробляти умовний?
a. Травний
*b. Захисний
c. Статевий
d. Міотатичний
e. Орієнтувальний

260. Мікроелемент селен знижує ризик судинних захворювань, підвищує опірність організму до онкологічних захворювань, має антимутагенну, антитератогенну, радіопротекторну дії, тому що є важливим компонентом антиоксидантної системи. Укажіть антиоксидантний ензим, до складу якого входить селен.
a. Каталаза
*b. Глутатіонпероксидаза
c. Супероксиддисмутаза
d. Мієлопероксидаза
e. Гідроксилаза

261. Пацієнт віком 28 років порізав склом передню поверхню передпліччя на 2 см нижче ліктьового суглоба і скаржиться, що він не здатний обертати кисть досередини. Функція якого м'яза, найімовірніше, порушена?
a. M. pronator quadratus
b. M. flexor pollicis longus
c. M. supinator
d. M. flexor digitorum profundus
*e. M. pronator teres

262. Жінка 33-х років, яка тривалий час лікується з приводу хронічного поліартриту, скаржиться на підвищення артеріального тиску, зміни розподілу жирової тканини, порушення менструального циклу. Який препарат приймає хвора?
a. Синафлан
b. Бутадіон
c. Індометацин
d. Беклометазон
*e. Преднізолон

263. У чоловіка внаслідок поранення ділянки передньої поверхні плеча рука не згинається у ліктьовому суглобі. Який з наведених м'язів імовірно постраждав?
a. M. pectoralis major
b. M. triceps brachii
c. M. deltoideus
d. M. anconeus
*e. M. biceps brachii

264. В гістологічному препараті стінки очного яблука визначається структура, в якій відсутні кровоносні судини. Яке утворення характеризується даною морфологічною ознакою?
a. Райдужна оболонка
b. Циліарне тіло
c. Судинна оболонка
d. Сітківка
*e. Рогівка

265. У пацієнта гемералопія (порушення зорової адаптації у темряві). Який вітамінний засіб впливає на синтез зорового пурпуру та покращує зір?
a. Ергокальциферол
*b. Ретинолу ацетат
c. Нікотинова кислота
d. Токоферолу ацетат
e. Ціанокобаламін

266. рН артеріальної крові - 7,4; первинної сечі - 7,4; кінцевої сечі - 5,8. Зниження рН кінцевої сечі є наслідком секреції у канальцях нефрона:
a. Креатиніну
*b. Іонів водню
c. Сечовини
d. Іонів гідрокарбонату
e. Іонів калію

267. Хворий надійшов у нефрологічне відділення з діагнозом опущення правої нирки (нефроптоз). Яке положення відносно 12 ребра в нормі займає права нирка?
a. 12 ребро проектується на нижній полюс
b. -
*c. 12 ребро перетинає нирку у верхній третині
d. 12 ребро перетинає нирку посередині
e. 12 ребро перетинає нирку у нижній третині

268. Жінка 25 років скаржиться на постійний біль у ділянці серця, задишку під час руху, загальну слабкість. Об'єктивно встановлено: шкіра бліда та холодна, акроціаноз. Пульс - 96/хв., АТ - 105/70 мм рт. ст. Межа серця зміщена на 2 см вліво. Перший тон над верхівкою серця послаблений, систолічний шум над верхівкою. Діагностована недостатність мітрального клапана серця. Чим обумовлене порушення кровообігу?
a. Перевантаженням міокарда підвищеним опором відтоку крові
*b. Перевантаженням міокарда збільшеним об'ємом крові
c. Збільшенням об'єму судинного русла
d. Пошкодженням міокарда
e. Зниженням об'єму крові, що циркулює

269. Мати скаржиться на те, що у її семимісячної дитини виникають повторювані бактеріальні інфекції, зокрема кон'юнктивіт, отит, синопульмональні та шкірні інфекції, діарея. Під час обстеження виявлено зменшені в розмірах мигдалики та лімфатичні вузли, у крові під час дослідження на сироваткові імуноглобуліни виявлено помітно знижений рівень IgM, IgA та IgE, IgG нижче 100 мг/дл. Для якого захворювання характерні такі паталогічні зміни?
a. Синдрому Ді Джорджі
b. Синдрому Віскота–Олдріча
c. Гіпогамаглобулінемії
d. Спадкового дефекту аденозиндезамінази в Т-лімфоцитах
*e. Х-зчепленої агамаглобулінемії (хвороба Брутона)

270. У пацієнта після травми виникли паралічі, розлади больової чутливості справа. Зліва паралічі відсутні, але порушена больова і температурна чутливість. Яка причина такого явища?
a. Пошкодження мозочка
b. Пошкодження рухової зони кори головного мозку
c. Одностороннє ураження спинного мозку з лівої сторони
d. Пошкодження стовбура мозку
*e. Одностороннє ураження спинного мозку з правої сторони

271. На гістологічному препараті представлені три нейрони: псевдоуніполярний, біполярний та мультиполярний. Скільки аксонів можливо визначити в кожного з вищенаведених типів клітин?
a. Два
b. Три
c. Чотири
*d. Один
e. Жодного

272. Який із нижченаведених гормонів стимулює виділення ліполітичних і протеолітичних ферментів клітинами підшлункової залози?
a. Соматостатин
b. Бомбезин
*c. Холецистокінін-панкреозимін (ХЦК-ПЗ)
d. Альдостерон
e. Секретин

273. У пацієнта з субфебрильною температурою в біоптаті збільшеного лімфатичного вузла виявлено численні гранульоми, які містять у центрі казеозний некроз, оточений епітеліоїдними клітинами, велетенськими багатоядерними клітинами Пирогова-Лангханса і лімфоцитами. Для якого захворювання характерні такі патогістологічні зміни?
a. Лімфосаркоми
b. Лімфогранульоматозу
c. Лімфаденіту
d. Лімфолейкозу
*e. Туберкульозу

274. При дослідженні людини у вертикальній позі встановлено, що в альвеолах верхівок легень парціальний тиск кисню складає 140 мм рт.ст. Причиною цього є те, що у даних відділах легень:
*a. Вентиляція переважає над перфузією
b. Перфузія і вентиляція врівноважені
c. Вентиляція відсутня
d. -
e. Перфузія переважає над вентиляцією

275. У вертикальному положенні пацієнт, заплющуючи очі, губить рівновагу, майже падає. Який відділ мозку в нього, ймовірно, пошкоджений?
a. Таламус
b. Лімбічна система
*c. Мозочок
d. Базальні ганглії
e. Прецентральна звивина кори великих півкуль

276. До лікаря звернувся чоловік віком 42 роки, зі стійкою деформацією хребта ("поза жебрака"), зі скаргами на нерухомість хребта у шийному відділі. На рентгенограмі шийного відділу діагностовано деструкцію міжсуглобових хрящів С1-С5 та кісткові анкілози С2, С3, С4 . Який імовірний діагноз?
a. Міодистрофія Дюшена
b. Остеохондроз шийного відділу хребта
c. Міодистрофія Беккера
d. Ревматоїдний артрит
*e. Хвороба Бехтєрева

277. У шестирічної дитини розвинулася гіперергічна форма запалення верхніх дихальних шляхів. Через ризик розвитку дихальної недостатності виникла необхідність застосувати протизапальні гормони. Укажіть гормон, який має протизапальний ефект.
a. Соматотропін
*b. Кортизол
c. Тестостерон
d. Інсулін
e. Адреналін

278. Під час падіння із висоти пацієнт отримав перелом стегнової кістки. Який препарат треба призначити для зняття больового синдрому?
a. Димедрол
b. Ацетилсаліцилову кислоту
*c. Морфіну гідрохлорид
d. Пентамін
e. Парацетамол

279. Під час дослідження калу виявлені яйця аскарид. Який препарат варто призначити для лікування цього пацієнта?
a. Ністатин
b. Левоміцетин
c. Фуразолідон
*d. Мебендазол
e. Тетрациклін

280. У пацієнта, який хворіє на фіброз легень, знижена легенева вентиляція. Який показник апарату зовнішнього дихання є причиною цього явища?
a. Збільшення резервного об'єму видиху
b. Збільшення резервного об'єму вдиху
*c. Зменшення життєвої ємкості легень
d. Збільшення залишкового об'єму
e. Збільшення об'єму мертвого простору

281. Чоловік, у якого підозрюють черевний тиф, надійшов до інфекційної лікарні на 3-й день захворювання. Який метод мікробіологічної діагностики варто використати для постановки діагнозу?
a. Метод виділення збудника з ліквора
b. Метод виділення копрокультури
*c. Метод виділення гемокультури
d. Метод виділення урінокультури
e. Метод виділення білікультури

282. У пацієнта віком 30 років, на електрокардіограмі виявлено зниження амплітуди зубця R. Що означає цей зубець на ЕКГ?
a. Деполяризацію передсердь
b. Поширення збудження від передсердь до шлуночків
c. Електричну діастолу серця
*d. Деполяризацію шлуночків
e. Реполяризацію шлуночків

283. Немовля відмовляється від годування груддю, збуджене, дихання неритмічне, сеча має специфічний запах ''пивної закваски'' або ''кленового сиропу''. Вроджений дефект якого ферменту викликав дану патологію?
a. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназа
b. УДФ-глюкуронілтрансфераза
*c. Дегідрогеназа розгалужених alpha-кетокислот
d. Гліцеролкіназа
e. Аспартатамінотрансфераза

284. Патогенні бактерії здатні активно проникати у внутрішнє середовище організму та інтенсивно поширюватися в тканинах. Який фермент забезпечує інвазивні властивості бактерій?
a. Лактаза
b. Оксидоредуктаза
c. Плазмокоагулаза
d. Каталаза
*e. Гіалуронідаза

285. В експерименті вимірювали величину кровотоку (мл/хв) у різних органах. Який із нижченаведених органів має найбільшу величину кровотоку на 100 г маси?
a. Мозок
*b. Щитоподібна залоза
c. Печінка
d. Шлунок
e. Нирки

286. У людини, яка вийшла з теплого приміщення на холодне повітря, часто виникає кашель. Подразнення яких рецепторів запускає рефлекс кашлю?
a. Механорецепторів легень
b. Хеморецепторів дуги аорти
c. Хеморецепторів каротидних синусів
*d. Іритантних
e. Центральних хеморецепторів

287. У пацієнта на фоні впливу іонізуючого опромінення у крові визначено зменшення кількості гранулоцитів. Чим обумовлений агранулоцитоз?
a. Збільшенням переходу гранулоцитів у тканини
b. Підвищенням руйнування лейкоцитів
c. Розвитком аутоімунного процесу
d. Порушенням виходу зрілих лейкоцитів з кісткового мозку
*e. Пригніченням лейкопоезу

288. У дитини 9-ти місяців спостерігаються запізніле прорізування зубів, порушення порядку прорізування, зміна конфігурація верхньої щелепи у горизонтальному напрямку (''високе піднебіння''). Мікроскопічно у зубах нерівномірна мінералізація емалі, зморщені емалеві призми, деякі вакуолізовані, розширення зони предентину, зустрічаються поодинокі дентиклі. Яке захворювання у дитини?
*a. Ранній рахіт
b. Гіпервітаміноз D
c. Остеомаляція
d. Пізній рахіт
e. Подагра

289. У померлого від серцевої недостатності при патоморфологічному дослідженні виявлено: деформацію стулок мітрального клапана, їх потовщення, зрощення по краях; у сполучній тканині міокарда - дифузно розкидані вузлики з ділянками фібриноїдного некрозу, навколо яких скупчуються макрофагоцити, що нагадують гігантські багатоядерні клітини. Подібні вогнища оточені лімфоцитами та поодинокими плазматичними клітинами. Яка з перерахованих гранульом має місце у даного хворого?
a. Сифілітична
b. Актиномікотична
c. Туберкульозна
*d. Ревматична
e. Лепрозна

290. Похідні птерину - аміноптерин і метотрексат - є конкурентними інгібіторами дигідрофолатредуктази, внаслідок чого вони пригнічують регенерацію тетрагідрофолієвої кислоти з дигідрофолату. Ці лікарські засоби призводять до гальмування міжмолекулярного транспорту одновуглецевих груп. Біосинтез якого полімеру при цьому пригнічується?
a. Гомополісахаридів
b. Гангліозидів
c. Білку
d. Глікозаміногліканів
*e. ДНК

291. Трансплантована нирка реагує на больові подразнення із зупинкою сечовиділення. Чим зумовлена ця реакція?
a. Зниженням секреції АДГ
b. Зниженням секреції АКТГ
c. Упливом симпатичної нервової системи
d. Упливом парасимпатичної нервової системи
*e. Збільшенням секреції АДГ

292. Під час бігу на довгі дистанції скелетна мускулатура тренованої людини використовує глюкозу з метою отримання енергії АТФ для м'язового скорочення. Вкажіть основний процес утилізації глюкози за цих умов:
*a. Аеробне окиснення
b. Глікогенез
c. Глікогеноліз
d. Анаеробний гліколіз
e. Глюконеогенез

293. Пацієнт скаржиться на різке збільшення діурезу (до 5-7 л сечі за добу). Обстеження виявило, що в нього зменшена секреція вазопресину. Які клітини мають недостатню секреторну активність?
a. Ендокриноцити передньої частки гіпофіза
b. Ендокриноцити проміжної частки гіпофіза
c. Пітуїцити
d. Клітини туберальної частини гіпофіза
*e. Нейросекреторні клітини гіпоталамуса

294. На розтині чоловіка, який тривалий час хворів на пресенільне недоумство, виявлено атрофію кори головного мозку, стоншення переважно лобових, скроневих та потиличних часток. Мікроскопічно спостерігається: в корі атрофованих часток мозку виявляють старечі бляшки, пошкоджені нейрони, тільця Хірано. Який діагноз найімовірніший?
*a. Хвороба Альцгеймера
b. Хвороба Паркінсона
c. Хвороба Кройцфельда-Якоба
d. Церебральний атеросклероз
e. Розсіяний склероз

295. Відомо, що ацетилсаліцилова кислота та глюкокортикоїди мають виражену протизапальну дію. На синтез яких біологічно активних речовин не впливає ацетилсаліцилова кислота, на відміну від глюкокортикоїдів?
a. Простагландинів Е
b. Тромбоксанів
*c. Лейкотрієнів
d. Простациклінів
e. Простагландинів F

296. У хворого з хронічним гіперацидним гастритом з'явився біль у суглобах. Для полегшення болю, враховуючи супутню патологію, був призначений целекоксиб. Вибіркова дія цього препарату на певний фермент забезпечує відсутність впливу на слизову шлунка. Назвіть цей фермент:
a. Циклооксигеназа 1
b. Фосфоліпаза С
*c. Циклооксигеназа 2
d. Фосфоліпаза А2
e. Калікреїн

297. У пацієнта в аналізі крові спостерігаються різкі коливання вмісту глюкози: значне підвищення в абсорбтивний період і значне зниження в постабсорбтивний. Яка патологія може спричинити такий стан?
a. Ендемічний зоб
b. Акромегалія
*c. Аглікогеноз
d. Цукровий діабет 1-го типу
e. Цукровий діабет 2-го типу

298. У разі зниження концентрації Na^+ у плазмі крові у нирках посилюється його реабсорбція. Який основний механізм регуляції стимулює цей процес?
*a. Альдостерон
b. Ренін
c. Парасимпатичні рефлекси
d. Натрійуретичний гормон
e. Симпатичні рефлекси

299. Під час аутопсії тіла пацієнта з діагнозом: мієломна хвороба, який помер з явищами серцевої недостатності, виявлено збільшене в розмірах серце з розширеними порожнинами. Міокард блідий, має щільну консистенцію і воскоподібний блиск. Мікроскопічно під час забарвлення конго-рот визначається позитивна реакція. Для якої патології серця характерні такі результати дослідження?
a. Гіпертензивне серце
b. -
*c. Сальне серце
d. Тигрове серце
e. Ожиріння серця

300. У пацієнта стався крововилив у потиличну ділянку, у зоні шпорної борозни. Відсутність якої функції організму при цьому спостерігається?
a. Відсутня чутливість
b. Рухової
c. Нюху
*d. Зору
e. Слуху

301. Пацієнт віком 45 років з діагнозом: гострий психоз, протягом місяця проходив терапію. Стан пацієнта поліпшився, але з'явилися ригідність м'язів, тремтіння рук, гіпокінезія. Який лікарський засіб викликає такі побічні реакції?
a. Сиднокарб
b. Дифенін
c. Діазепам
d. Хлордіазепоксид
*e. Аміназин

302. Під час обстеження у пацієнта спостерігається гіперглікемія, кетонурія, поліурія, гіперстенурія та глюкозурія. Яка форма порушення кислотно-лужної рівноваги спостерігається в цій ситуації?
a. Негазовий алкалоз
b. Змішаний алкалоз
c. Газовий ацидоз
*d. Метаболічний ацидоз
e. Метаболічний алкалоз

303. У чоловіка після тривалого курсу лікування в'яло-протікаючої шизофренії виникли явища паркінсонізму. Який із наведених препаратів міг викликати це ускладнення?
a. Галоперидол
b. Пірацетам
*c. Аміназин
d. Сибазон
e. Літію карбонат

304. Хвора 24 років потрапила до лікарні зі скаргами на головний біль, біль у поперековій ділянці, набряки на обличчі, загальну слабкість. Місяць тому перенесла ангіну. На час надходження: АТ - 180/110 мм рт.ст., у сечі вичвлено виражену протеінурію, мікрогематурію, лейкоцитурію. На яку форму гіпертензії страждає хвора?
a. Есенціальну
b. Ендокринну
c. Гіпертонічну хворобу
d. Первинну
*e. Ниркову

305. Жінка 38 років скаржиться на постійну спрагу, часте сечовиділення, зниження апетиту, головний біль. Сеча безбарвна, прозора, слабокислої реакції, не містить глюкози. Добовий діурез до 12 л. Нестача якого гормона може бути причиною цього стану?
a. Глюкагону
b. Передсердного натрійуретичного фактору
*c. Вазопресину
d. Норадреналіну
e. Інсуліну

306. Утворення вільного амоніаку у клітинах ниркових канальців пов’язане переважно з перетворенням замінної амінокислоти під дією ферменту, який належить до класу гідролаз. Укажіть цей фермент.
a. Глутамінсинтетаза
b. Глутаматдегідрогеназа
c. Аспарагіназа
d. Глутаматдекарбоксилаза
*e. Глутаміназа

307. Пацієнтка віком 32 роки скаржиться на безпліддя, порушення менструального циклу, хронічну ановуляцію та полікістоз яєчників. Під час бімануального обстеження з обох сторін виявлено збільшені яєчники щільної консистенції, розмірами 5x6 см. Ці ж дані підтверджено при УЗД. Під час гістологічного дослідження виявлено потовщену фіброзну капсулу яєчника, що вкриває незліченні кістозні фолікули, вистелені гранульозними клітинами з гіперпластичною лютеїновою внутрішньою оболонкою (текою). Жовтих тіл немає. Що спричинило цей стан у пацієнтки?
a. Андробластома яєчників
b. Передменструальний синдром
c. Адреногенітальний синдром
d. Хронічний двосторонній аднексит
*e. Синдром полікістозних яєчників (синдром Штейна-Левенталя)

308. Укажіть правильне твердження про позачергове збудження, що виникло в міокарді шлуночків.
a. Підвищує швидкість проведення збудження по робочих кардіоміоцитах
b. Знижує автоматизм синусно-передсер-дного вузла
c. Знижує швидкість проведення збудження по робочих кардіоміоцитах
*d. Не впливає на автоматизм синусно-передсердного вузла
e. Підвищує автоматизм синусно-перед-сердного вузла

309. Пацієнту з діагнозом: виразкова хвороба шлунку, призначено препарат, блокатор H_2 гістамінових рецепторів ІІІ покоління. Назвіть цей препарат.
a. Омепразол
b. Роксатидин
c. Циметидин
*d. Фамотидин
e. Ранітидин

310. Юнак 15-ти років після переохолодження був доставлений в лікарню зі скаргами на біль, озноб. При огляді ''гусяча шкіра'', блідість, температура тіла поступово підвищується. Яка стадія гарячки спостерігається у хворого?
*a. St. incrementi
b. St. decrementi
c. St. inflamenti
d. St. absorbi
e. St. fastigii

311. При пункційній біопсії в трансплантованій нирці виявлена дифузна інфільтрація строми лімфоцитами, плазмоцитами, лімфобластами, плазмобластами, а також некротичний артеріїт. Який патологічний процес розвинувся у трансплантаті?
*a. Імунне відторгнення
b. Iшемічне пошкодження нирки
c. Тубулонекроз
d. Пієлонефрит
e. Гломерулонефрит

312. У пацієнта віком 30 років, який хворіє на гостре запалення підшлункової залози (панкреатит), виявлено порушення порожнинного травлення білків. Із недостатнім синтезом та виділенням підшлунковою залозою якого ферменту це зумовлено?
*a. Трипсину
b. Дипептидаз
c. Ліпази
d. Пепсину
e. Амілази

313. Пацієнтка віком 33 роки скаржиться на задишку, біль під час ковтання та сухий кашель. Об'єктивно спостерігається: щитоподібна залоза ущільнена, нерухома, збільшена в розмірах. Пiд час гiстопатологiчного дослiдження пункцiйного бiоптату щитоподібної залози виявлено: розростання фіброзної тканини та заміщення нею паренхіми залози. Яке ураження щитоподібної залози спостерігається в цьому разі?
*a. Зоб Ріделя
b. Дифузний токсичний зоб
c. Багатовузловий еутиреоїдний зоб
d. Зоб Гашімото (аутоімунний)
e. Тиреоїдит де Кервена (підгострий)

314. Із розвитком медичної генетики з'явилася можливість одужання за допомогою дієтотерапії при деяких спадкових хворобах, які раніше вважалися невиліковними. Яке з нижченаведених захворювань можна вилікувати за допомогою дієтотерапії?
a. Хворобу Тея-Сакса
b. Гемофілію
*c. Фенілкетонурію
d. Дальтонізм
e. Ахондроплазію

315. Пацієнта шпиталізовано із попереднім діагнозом: черевний тиф. Хворіє упродовж трьох днів. Температура тіла - 39^oС. Який метод лабораторної діагностики необхідно застосувати для підтвердження діагнозу?
a. Серологічний метод
b. Виділення білікультури
*c. Виділення гемокультури
d. Виділення копрокультури
e. Виділення уринокультури

316. Під час глікогенозу (хвороби Гірке) порушується перетворення глюкозо-6-фосфату на глюкозу, що призводить до накопичення глікогену в печінці та нирках. Дефіцит якого ферменту є причиною захворювання?
*a. Глюкозо-6-фосфатази
b. Фосфорилази
c. Гексокінази
d. Альдолази
e. Глікогенсинтетази

317. У новонародженої дитини підвищена чутливість до інфекцій. Який імуноглобулін проникає крізь плацентарний бар'єр і забезпечує гуморальний імунітет немовлят?
a. IgE
b. IgD
c. IgM
*d. IgG
e. IgA

318. Під час дослідження каріотипу п'ятирічного хлопчика виявлено 46 хромосом. Одна з хромосом 15-ї пари довша від звичайної, тому що до неї приєднана ділянка хромосоми з 21-ї пари. Укажіть вид мутації, що має місце в цього хлопчика:
*a. Транслокація
b. Делеція
c. Дуплікація
d. Інверсія
e. Поліплоїдія

319. У людини трапляються хвороби, пов'язані із порушенням розщеплення і накопичення у клітинах глікогену, ліпідів та ін. Причиною виникнення цих спадкових хвороб є відсутність відповідних ферментів у:
a. Ядрі
b. Мікротрубочках
*c. Лізосомах
d. Ендоплазматичній сітці
e. Мітохондріях

320. Під час дослідження пацієнта віком 49 років виявлено суттєве збільшення часу зсідання крові, шлунково-кишкові кровотечі та підшкірні крововиливи. Нестачею якого вітаміну можна пояснити такі симптоми?
*a. К
b. Е
c. РР
d. Н
e. В1

321. Пацієнт отримав поранення живота зправа. Яка ділянка товстої кишки, найімо-вірніше, може бути пошкоджена?
a. Сигмовидна ободова кишка
b. Поперечна ободова кишка
c. Низхідна ободова кишка
d. Пряма кишка
*e. Висхідна ободова кишка

322. Укажіть препарат, що знижує секреторну функцію залоз шлунка за рахунок блокади Н_2-гістамінових рецепторів.
a. Метронідазол
b. Атропін
c. Омепразол
*d. Фамотидин
e. Метацин

323. У пацієнта відбувся напад бронхоспазму. Які мембранні циторецептори гладеньких м'язів бронхів треба стимулювати для покращення стану пацієнта?
a. Н_2-гістамінові рецептори
*b. beta-адренорецептори
c. М-холінорецептори
d. Н-холінорецептори
e. alpha-адренорецептори

324. У разі різкого підвищення тиску в аорті знижується сила та частота серцевих скорочень. У складі якого нерва проходять чутливі волокна від барорецепторів дуги аорти?
a. Нерва Павлова
b. Язико-глоткового нерва
c. Нерва Геринга
d. Зворотного нерва
*e. Блукаючого нерва

325. У жінки народилася мертва дитина з вадами розвитку. Яке протозойне захворювання могло спричинити внутрішньоутробне зараження плода?
*a. Токсоплазмоз
b. Лейшманіоз
c. Трихомонадоз
d. Малярія
e. Трипаносомоз

326. На мікропрепараті серця розрізняємо клітини прямокутної форми, із центрально розташованим ядром, розвиненими міофібрилами, зв'язані між собою вставними дисками. Яка функція пов'язана з цими клітинами?
a. Ендокринна
b. Захисна
c. Проведення імпульсу
*d. Скорочення серця
e. Регенераторна

327. У жінки з резус-негативною кров'ю ІІ групи народилася дитина з ІV групою, у якої діагностували гемолітичну хворобу внаслідок резус-конфлікту. Яка група крові можлива у батька дитини?
a. ІV (АВ), резус-негативна
b. ІІІ (В), резус-негативна
c. ІІ (А), резус-позитивна
*d. ІІІ (В), резус-позитивна
e. І (О), резус-позитивна

328. У пацієнта діагностовано хронічний гломерулонефрит. Унаслідок значних склеротичних змін маса функціональних нефронів зменшилася до 10%. Яке з нижченаведених порушень лежить в основі наростаючого уремічного синдрому?
a. Артеріальна гіпертензія
b. Ниркова остеодистрофія
*c. Азотемія
d. Порушення осмотичного гемостазу
e. Порушення водного гемостазу

329. У пацієнта під час обстеження виявлено: у сечі - фенілпіровиноградна кислота, у крові - підвищений рівень фенілаланіну. Встановлено діагноз: фенілкетонурія. Яким методом можна підтвердити цей діагноз?
a. Популяційно-статистичним
b. Цитогенетичним
*c. Біохімічним
d. Генеалогічним
e. Близнюковим

330. Чоловік віком 44 роки з інфарктом міокарда помер від лівошлуночкової недостатності. Під час аутопсії виявлено: набряк легень, дрібнокраплинні крововиливи у серозних та слизових оболонках. Мікроскопічно спостерігається: дистрофічні та некробіотичні зміни епітелію проксимальних канальців нирок, у печінці - центролобулярні крововиливи та осередки некрозу. На який вид порушення кровообігу вказують такі патологічні зміни?
a. Хронічне загальне венозне повнокрів'я
*b. Гостре загальне венозне повнокрів'я
c. Артеріальна гіперемія
d. Гостре малокрів'я
e. Хронічне малокрів'я

331. Чоловіку з гострим гастроентероколітом після проведених бактеріологічних досліджень установлено діагноз холера. Який антибіотик є засобом вибору у разі цього захворювання?
*a. Доксициклін
b. Оксацилін
c. Ампіцилін
d. Пеніцилін
e. Цефалексин

332. У пацієнта віком 27 років виявлено патологічні зміни печінки та головного мозку. У плазмі крові спостерігається різке зниження вмісту міді, а в сечі - її підвищення. Встановлено діагноз: хвороба Вільсона. Активність якого ферменту необхідно дослідити в сироватці крові для підтвердження діагнозу?
a. Ксантиноксидази
*b. Церулоплазміну
c. Алкогольдегідрогенази
d. Карбоангідрази
e. Лейцинамінопептидази

333. Для лікування злоякісних пухлин призначають метотрексат - структурний аналог фолієвої кислоти, який є конкурентним інгібітором дигідрофолатредуктази і тому гальмує синтез:
a. Гліцерофосфатидів
b. Жирних кислот
c. Глікогену
d. Моносахаридів
*e. Нуклеотидів ДНК

334. Збудник гепатиту D (дельта-агент) є дефектним вірусом, який може реплікуватися лише в клітинах, що вже інфіковані одним із нижченаведених вірусів. Укажіть цей вірус.
a. Епштейна-Барр
*b. Гепатиту В
c. Гепатиту А
d. Імунодефіциту людини
e. Гепатиту Е

335. Пацієнтці, яка звернулася до лікаря зі скаргами на почервоніння та свербіж шкіри обличчя після використання косметологічного крему, призначено дифенгідрамін. Який механізм протиалергічної дії препарату?
a. Блокада Н_2-гістамінових рецепторів
b. Збудження Н_1-гістамінових рецепторів
*c. Блокада Н_1-гістамінових рецепторів
d. Пригнічення лейкотрієнових рецепторів
e. Збудження beta-адренорецепторів

336. Під час дослідження нирки виявлено: нирка набрякла, повнокровна, капсула легко знімається. Порожнини мисок і чашечок розширені, заповнені каламутною сечею, їх слизова оболонка тьмяна, з вогнищами крововиливів. На розрізі тканина нирки строката, жовто-сірі ділянки оточені зоною повнокров'я і геморагій. Якому захворюванню відповідає такий макроскопічний вид нирок?
*a. Гострий пієлонефрит
b. Амілоїдоз нирок
c. Нефролітіаз
d. Полікістоз нирок
e. Гострий гломерулонефрит

337. У породіллі 35 років присутній больовий синдром, пов'язаний із затримкою першого періоду пологів. Який препарат найліпше застосувати для зменшення болю?
*a. Промедол
b. Морфін
c. Кетамін
d. Кодеїн
e. Анальгін

338. Продуктами гідролізу та модифікації деяких білків є біологічно активні речовини - гормони. Із якого з нижченаведених білків у гіпофізі утворюються ліпотропін, кортикотропін, меланотропін та ендорфін?
a. Нейроальбумін
b. Нейроглобулін
c. Тиреоглобулін
*d. Проопіомеланокортин (ПОМК)
e. Нейростромін

339. У пацієнта діагностовано герпетичний стоматит. Що слід призначити в даному випадку для лікування?
a. Сульфацил натрію
b. Клотримазол
*c. Ацикловір
d. Тималін
e. Тетрациклін

340. Назвіть препарат, який чинить згубний вплив на еритроцитарні форми малярійних плазмодіїв, дизентерійну амебу та застосовується для лікування та профілактики малярії, лікування амебіазу і колагенозів.
a. Еритроміцин
*b. Хінгамін
c. Тетрациклін
d. Хінін
e. Еметину гідрохлорид

341. Пацієнт тривалий час застосовував великі дози сульфаніламідних препаратів. Нещодавно в нього з'явилися: значна задишка в спокої, слабкість, втрата апетиту, порушення сну. Лабораторне дослідження крові виявило наявність в крові метгемоглобіну. Який механізм інактивації гемоглобіну в еритроцитах відбувається в пацієнта?
*a. Окислення заліза в гемоглобіні
b. Блокада відновних ферментних систем
c. Блокада окисних ферментних систем
d. Пошкодження білка в гемоглобіні
e. Сполучення гемоглобіну з сульфаніламідами

342. Пацієнт віком 46 років поскаржився на утруднене дихання носом. У біоптаті потовщеної слизової оболонки носа виявлено клітини Мікуліча, скупчення епітеліоїдних клітин, плазмоцити, лімфоцити та гіалінові кулі. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Аденовірусному риніту
b. Менінгококовому назофарингіту
c. Риновірусній інфекції
*d. Склеромі
e. Алергічному риніту

343. Чоловіку, після інфаркту міокарда, призначено ацетилсаліцилову кислоту, 75 мг щоденно. З якою метою призначено препарат?
a. Зниження температури
b. Зменшення болю
*c. Зменшення агрегації тромбоцитів
d. Зменшення запалення
e. Розширення коронарних судин

344. У пацієнтки віком 64 роки виник патологічний перелом плечової кістки. Під час біопсії виявлено атипові плазматичні клітини. Рентгенологічно у місці перелому спостерігаються пухлиноподібні утворення. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Метастаз аденокарциноми
b. Хондросаркома
c. Фіброзна дисплазія кістки
*d. Мієломна хвороба
e. Хронічний остіомієліт

345. У 20-річної дівчини, яка страждає на поліпоз кишечника, у анамнезі вказано часті грибкові та вірусні захворювання. Недостатність якої ланки імунної системи є найімовірнішою в цьому разі?
a. Фагоцитів
b. Комплементу
c. Натуральних кілерів
*d. Т-лімфоцитів
e. В-лімфоцитів

346. Під час проведення морфологічного дослідження периферичної крові хворого було помічено, що у еритроцитів забарвлена лише периферична частина, а в центрі є незабарвлене прояснення. Кольоровий показник - 0,56. Яка анемія найбільш імовірна у цього пацієнта?
a. Сидеробластна
*b. Залізодефіцитна
c. B_12 фолієводефіцитна
d. Апластична
e. Гемолітична

347. У чоловіка, хворого на гіпертонічну хворобу, спіронолактон викликав виражений терапевтичний ефект. Його терапевтична активність обумовлена ослабленням дії:
a. Ангіотензинперетворювального ферменту
*b. Альдостерону
c. Ангіотензину ІІ
d. Реніну
e. Брадикініну

348. Який біохімічний маркер свідчить про інфікованість крові донора вірусним гепатитом В?
*a. НВsAg
b. HDV
c. HCV
d. HAV
e. НВсAg

349. У чоловіка і його сина інтенсивно росте волосся по краю вушних раковин. Це явище спостерігалося також у батька і дідуся за батьковою лінією. Який тип успадкування зумовлює це?
a. Аутосомно-рецесивний
b. Аутосомно-домінантний
c. Рецесивний, зчеплений з Х-хромосомою
*d. Зчеплений з Y-хромосомою
e. Домінантний, зчеплений з Х-хромосо-мою

350. У пацієнтки на поверхні шкіри лівого кута лопатки знайдено утвір з наступними характеристиками: 5-7 мм діаметром, кулястої форми, твердої консистенції, який має широку основу та сосочкову поверхню. Гістологічно: клітини плоского епітелію, що нерівномірно розростаються, кількість шарів збільшена, надлишкова кількість кровоносних судин. Вкажіть патологічний процес:
a. Гідроаденома
*b. Папілома
c. Аденокарцинома
d. ''Рак на місці''
e. Аденома

351. Семирічну дівчинку шпиталізовано з високою температурою, скаргами на біль у горлі та загальною слабкістю. Лікар запідозрив дифтерію і дав вказівку взяти матеріал із зіва та виділити чисту культуру збудника. Що з нижченаведеного є вирішальним для підтвердження діагнозу?
a. Проба на цистиназу
b. Фаголізабельність
c. Виявлення у збудника волютинових зерен
d. Гемолітична здатність збудника
*e. Проба на токсигенність

352. У крові пацієнта, який хворіє на інфекційний гепатит, виявлено різке збільшення активності глутаматдегідрогенази. Укажіть вітамін, який входить до складу коферменту цього ферменту.
a. Фолієва кислота
b. Аскорбінова кислота
c. Піридоксин
d. Тіамін
*e. Нікотинамід

353. У пацієнта виявлено порушення реабсорбції води в нирках. Із порушенням секреції якого гормону це безпосередньо пов'язано?
a. Натрійуретичного
*b. Вазопресину
c. Альдостерону
d. Паратгормону
e. Тиреокальціотоніну

354. У пацієнта віком 63 роки під час фізичних навантажень виникають напади стенокардії. Препарати якої групи треба призначити для їх профілактики?
*a. Антиангінальні засоби
b. Протиаритмічні засоби
c. Кардіотоніки
d. Антигіпертензивні засоби
e. Стимулятори дихання

355. У зв'язку зі спалахом дифтерії виникла необхідність провести запобіжні щеплення. Який препарат потрібно використати для створення штучного активного імунітету?
*a. Дифтерійний анатоксин
b. Вакцину з вбитих бактерій
c. Специфічний імуноглобулін
d. Антидифтерійну сироватку
e. Вакцину АКДП

356. При гастритах, як правило, ушкоджую-ться залози слизової оболонки шлунку. За рахунок яких клітин можлива їх регенерація?
a. Головні
b. Ендокринні
*c. Шийкові мукоцити
d. Парієтальні
e. Додаткові

357. У дванадцятирічної дитини вірусна інфекція ускладнилася обструктивним бронхітом. Препарат якої фармакологічної групи необхідно призначити для інгаляцій із метою усунення бронхоспазму?
a. beta_2-адреноблокатори
b. М-холіноміметики
c. Аналептики
*d. beta_2-адреноміметики
e. Н-холіноміметики

358. У пацієнта віком 45 років спостерігаються збільшені надключичні лімфатичні вузли. Під час дослідження біопсійного матеріалу з лімфатичного вузла виявлено: метастаз перснеподібно-клітинного раку. Укажіть найімовірнішу локалізацію первинної пухлини.
a. Стравохід
b. Щитоподібна залоза
*c. Шлунок
d. Шийка матки
e. Легені

359. У чоловіка 30 років, який хворів на дизентерію, що була підтверджена бактеріологічно, з'явилися ознаки парапроктиту. Про які найімовірніші місцеві зміни йдеться у цього пацієнта?
a. Фібринозний коліт
b. Неспецифічний виразковий коліт
c. Катаральний коліт
d. Фолікулярний коліт
*e. Утворення виразок

360. У пацієнтки напередодні пологів швидкість осідання еритроцитів (ШОЕ) становить 40 мм/год. Підвищення концентрації якого білкового компоненту вплинуло на показник ШОЕ?
a. Глобулінів
b. Альбумінів
c. Ліпопротеїнів
*d. Фібриногену
e. Лейкозину

361. У пацієнта з ослабленим імунітетом, віком 36 років, діагностовано простий герпес слизової оболонки губ. Як компонент комплексної терапії лікар призначив йому препарат місцевого застосування, що має противірусну активність. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Амікацин
b. Ремантадин
c. Тималін
d. Інтерферон
*e. Ацикловір

362. Під час дослідження первинної структури молекули глобіну виявлено заміну глутамінової кислоти на валін. Для якої спадкової патології це характерно?
a. Таласемії
b. Гемоглобінозу
c. Фавізму
*d. Серповидноклітинної анемії
e. Хвороби Мінковського-Шоффара

363. У пацієнта з анемією в еритроцитах збільшився вміст протопорфірину ІХ. Нестача якого мінерального елемента призвела до цієї патології?
a. Калію
b. Магнію
c. Натрію
d. Фосфора
*e. Заліза

364. Серед мешканців тайгового селища, які займаються збором і заготівлею ягід, почастішали випадки зараження на альвеококоз. Що є джерелом інвазії при даному захворюванні?
a. Птахи
b. Хворі люди
c. Риба
d. Гризуни
*e. Лисиці

365. Під час повторної дії ультрафіолетових променів шкіра темніє внаслідок синтезу в ній меланіну, що захищає клітини від пошкодження. Що є основним механізмом включення цього захисту?
a. Пригнічення тирозинази
b. Активація оксидази гомогентизинової кислоти
c. Пригнічення фенілаланінгідроксилази
*d. Активація тирозинази
e. Пригнічення оксидази гомогентизинової кислоти

366. З хімічного виробництва до токсикологічного відділення доставлено чоловіка з отруєнням ртуттю. Який препарат слід використати у цій ситуації?
a. Ізонітрозин
*b. Унітіол
c. Налоксон
d. Ентеросорбент СКН
e. Активоване вугілля

367. Формування великої кількості імуноглобулінів з різною антигенною специфічністю відбувається з невеликої кількості генів. Завдяки якому процесу це є можливим?
a. Транскрипція
b. Делеція
c. Реплікація
d. Транслокація
*e. Рекомбінація генів

368. Пацієнту, що хворіє на цукровий діабет та алергічний дерматит, лікар призначив фторований гормональний препарат в мазі. На питання хворого про переваги призначеного препарату над маззю гідрокортизону лікар пояснив, що:
a. Діє короткочасно
b. Посилює синтез інсуліну
c. Діє слабше
d. Коштує дешевше
*e. Призначений препарат практично не має резорбтивної дії

369. При деяких захворюваннях товстої кишки змінюються кількісні співвідношення між епітеліоцитами слизової оболонки. Які типи клітин переважають в епітелії крипт товстої кишки в нормі?
a. Стовпчасті ворсинчасті епітеліоцити
b. Клітини з ацидофільними гранулами
c. Ендокриноцити
d. Малодиференційовані клітини
*e. Келихоподібні клітини

370. Пацієнтці віком 30 років, яка перебуває на 32 тижні вагітності, у складі комплексної терапії виразкової хвороби шлунка лікар призначив антибіотик. Який із наведених нижче препаратів можна рекомендувати у разі виникнення такого ускладнення?
a. Бензилпеніцилін
b. Тетрациклін
c. Гентаміцин
*d. Азитроміцин
e. Левоміцетин

371. Для попередження зсідання крові пацієнта, взятої для аналізу, її змішали з розчином гепарину. Цей антикоагулянт за хімічною структурою належить до:
a. Гемопротеїнів
b. Простих білків
c. Триацилгліцеролів
d. Фосфоліпідів
*e. Глікозаміногліканів

372. У людини синтез у лімбічній системі мозку диоксифенілаланіну (ДОФА) зумовлює виникнення почуття страху. З якої амінокислоти синтезується ДОФА?
a. Триптофану
*b. Тирозину
c. 5-окситриптофану
d. Лізину
e. Глутамінової кислоти

373. У пацієнта під час Ro-дослідження виявлено затемнення в ділянці пазухи твердої мозкової оболони, яка проходить від півнячого гребня решітчастої кістки до внутрішнього потиличного виступу потиличної кістки. У ділянці якої пазухи виявлено патологічні зміни?
a. Sinus rectus
b. Sinus sagittalis inferior
c. Sinus transversus
*d. Sinus sagittalis superior
e. Sinus sigmoideus

374. Унаслідок травми відбувся розрив нюхових волокон, які виходять із порожнини носа. Крізь яку кістку проходять ці волокна?
*a. Решітчасту
b. Клиноподібну
c. Верхню щелепу
d. Нижню носову раковину
e. Носову

375. До приймального відділення доставлений хворий зі скаргами на сухість в роті, світлобоязнь та порушення зору. Шкіра гіперемована, суха, зіниці розширені, тахікардія. При подальшому обстеженні був встановлений діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який з лікарських засобів доцільно застосувати?
a. Пілокарпін
b. Діазепам
c. Діпіроксим
*d. Прозерин
e. Армін

376. У чоловіка віком 55 років раптово виникло сильне серцебиття та болі в серці, різка слабкість, підвищення артеріального тиску, нерегулярний пульс з дефіцитом. На ЕКГ відсутні хвилі P і різна тривалість інтервалів R-R. Яке порушення серцевого ритму у пацієнта?
a. Дихальна аритмія
b. Екстрасистолія
*c. Миготлива аритмія
d. Пароксизмальна тахікардія
e. Поперечна блокада серця

377. Тривале вживання великих доз аспірину викликає пригнічення синтезу простагландинів через зниження активності фермента:
*a. Циклооксигенази
b. Фосфоліпази А_2
c. Фосфодіестерази
d. 5-ліпоксигенази
e. Пероксидази

378. Пацієнту віком 55 років проведено трансплантацію нирки. Який із нижченаведених імунотропних засобів найдоцільніше призначити у цьому разі?
a. Левамізол
b. gamma-глобулін
c. Натрія нуклеїнат
d. Екстрат вилочкової залози
*e. Преднізолон

379. Вживання рослин і грибів, зібраних уздовж автомобільних трас, є небезпечним через можливість отруєння свинцем. Що є головним джерелом забруднення довкілля цим хімічним елементом?
a. Гербіциди
b. Кислотні дощі
c. Каналізаційні стоки
*d. Вихлопні гази
e. Хімічні добрива

380. Пацієнта шпиталізовано зі встановленим попереднім діагнозом: анаеробна газова інфекція. На яке середовище необхідно посіяти матеріал для підтвердження діагнозу?
*a. Кітта-Тароцці
b. Ендо
c. Ресселя
d. Мюллера
e. Левіна

381. Хворий 67-ми років із хронічним закрепом приймав щодня одну таблетку бісакодилу. Через деякий час для отримання ефекту він змушений був приймати по 2 таблетки. Вкажіть, як називається такий тип зміни дії лікарських речовин:
*a. Звикання
b. Лікарська залежність
c. Сенсибілізація
d. Кумуляція
e. Ідіосинкразія

382. У дитини діагностовано атипову пневмонію, яка не піддається лікуванню beta-лактамними антибіотиками. Після посіву мокротиння дитини на спеціальне середовище, отримано ріст мікроорганізмів, які утворюють мікроскопічні колонії зі щільним центром. Який мікроорганізм є збудником пневмонії у дитини?
a. Streptococcus pneumoniae
b. Legionella pneumophila
*c. Mycoplasma pneumoniae
d. Chlamidia pneumoniae
e. Klebsiella pneumoniae

383. Під час мікроскопічного дослідження прямої кишки виявлено великі вогнища некрозу слизової оболонки, некротичні маси просякнуті фібрином, що утворює плівку. Слизова і підслизова оболонки на периферії ділянок некрозу повнокровні, набряклі, з крововиливами і лейкоцитарною інфільтрацією. Яке захворювання можна припустити?
a. Амебіаз
b. Холера
c. Черевний тиф
d. Сальмонельоз
*e. Дизентерія

384. Під час обстеження у пацієнта виявлено порушення кровообігу підшлункової залози. Яка із артерій може бути пошкоджена у цьому разі?
a. А. hepatica propria
*b. А. lienalis
c. А. gastrica dextra
d. А. gastroepiploica dextra
e. А. dastrica sinistra

385. Під час експерименту при подразненні блукаючого нерва внаслідок стимуляції виходу ацетилхоліну в синаптичну щілину зменшується частота серцевих скорочень (ЧСС). Який механізм цих змін?
a. Зменшення тривалості потенціалу дії
*b. Гіперполяризація мембрани кардіоміоцитів
c. Деполяризація мембрани кардіоміоцитів
d. Збільшення тривалості потенціалу дії
e. Збільшення швидкості проведення збудження в АВ-вузлі

386. Чоловік 62 років помер від хронічної ниркової недостатності. Під час секції виявлено: нирки зменшені, щільної консистенції, фіброзна капсула знімається важко, поверхня зерниста, коркова речовина стоншена. Гістологічно спостерігається: у частині клубочків проліферація ендотеліальних та мезангіальних клітин, потовщення мембран капілярів клубочків, деякі клубочки склерозовані та гіалізовані. У стромі - нечисленні лімфоїдні інфільтрати. Який імовірний діагноз?
*a. Хронічний гломерулонефрит
b. Пієлонефрит
c. Гострий екстракапілярний ексудакти-вний гломерулонефрит
d. Атеросклеротично зморщена нирка
e. Артеріолосклеротичний нефросклероз (первинно зморщена нирка)

387. У пацієнта добовий діурез становить 7 літрів. Рівень глюкози крові в нормі. Порушення секреції якого гормону є причиною цього стану?
a. Інсуліну
b. Тироксину
*c. Вазопресину
d. Глюкагону
e. Кортизолу

388. У пацієнта виявлено гіперкаліємію та гіпонатріємію. Знижена секреція якого гормону може спричинити такі зміни?
a. Кортизол
b. Натрійуретичний
*c. Альдостерон
d. Вазопресин
e. Паратгормон

389. У клініко-діагностичній лабораторії під час обстеження пацієнта виявлено: у сироватці крові висока активність ізофермента ЛДГ_1. Для патології якого внутрішнього органу характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Нирок
b. Печінки
*c. Серця
d. Підшлункової залози
e. Скелетних м'язів

390. Пацієнтка госпіталізована до пульмонологічного відділення з діагнозом: ексудативний плеврит. В якому синусі плеври скупчуватиметься найбільша кількість запального випоту?
a. Поперечний синус перикарда
b. Реберно-середостінний синус
c. -
*d. Реберно-діафрагмальний синус
e. Діафрагмально-середостінний синус

391. Чоловік тривалий час лікується з приводу хронічної пневмонії. Під час мікроскопічного дослідження мокротиння в мазках, зафарбованих за методом Ціля-Нільсена, виявлено червоні палички розмірами 0,25х4 мкм, розташовані поодиноко, іноді невеликими скупченнями. Наявність якого захворювання можна припустити?
a. Актиномікозу легень
b. Пневмококової пневмонії
c. Грипозної пневмонії
*d. Туберкульозу легень
e. Кандидозу легень

392. Відомо, що у разі гострого отруєння морфіном використовується специфічний антагоніст - налоксон. Який фактор являється основним у розвитку його антагоністичної дії?
*a. Конкуренція за зв'язування з <<опіатними>> рецепторами
b. Рефлекторне збудження дихального центру
c. Різке прискорення метаболізму морфіну
d. Пряме збудження дихального центру
e. Зменшення чутливості організму до морфіну

393. У померлого чоловіка віком 67 років виявлено: слизова оболонка ректосигмоїдального відділу товстої кишки різко набрякла, тьмяна, з множинними ерозіями, виразковими дефектами та поодинокими поліпами. За результатами гістологічного дослідження визначається: слизова оболонка різко інфільтрована лімфоцитами, плазматичними клітинами, нейтрофільними гранулоцитами та еозинофілами, які зосередженні переважно в просвіті крипт (крипт-абсцеси). Спостерігаються розростання грануляційної тканини з утворенням поліпів і склероз кишкової стінки. Для якого захворювання характерні такі результати дослідження?
a. Гострий виразковий коліт
b. Хвороба Крона
*c. Неспецифічний виразковий коліт в стадії загострення
d. Черевний тиф
e. Дизентерія

394. Із сироватки крові людини виділили п'ять ізоферментних форм лактатдегідрогенази і вивчили їх властивості. Яка властивість доводить, що виділені ізоферментні форми того самого ферменту?
a. Однакові фізико-хімічні властивості
b. Однакова електрофоретична рухливість
c. Однакова тканинна локалізація
*d. Каталізують ту саму реакцію
e. Однакова молекулярна маса

395. Пацієнтка віком 47 років скаржиться на тривалу блювоту. Виявлено, що вона втратила багато шлункового соку. Яке ймовірно порушення КОС у пацієнтки?
a. Метаболічний ацидоз
b. Газовий ацидоз
*c. Негазовий алкалоз
d. Негазовий ацидоз
e. Газовий алкалоз

396. Який вітамін входить як кофермент до складу декарбоксилази глутамінової кислоти, бере участь в утворенні ГАМК, а його недостатність проявляється судомами?
a. Токоферол
b. Аскорбінова кислота
c. Кобаламін
d. Фолієва кислота
*e. Піридоксин

397. Під час фіброгастродуоденоскопії лікарю необхідно оглянути великий сосочок дванадцятипалої кишки. Яке анатомічне утворення може бути орієнтиром для його виявлення?
a. Дуоденальні залози
*b. Поздовжня складка дванадцятипалої кишки
c. Цибулина дванадцятипалої кишки
d. Циркулярні складки дванадцятипалої кишки
e. Печінково-дуоденальна зв'язка

398. Пацієнта шпиталізовано до приймального відділення зі скаргами на сухість в роті, світлобоязнь та порушення зору. Об'єктивно спостерігається: шкіра гіперемійована, суха, зіниці розширені, тахікардія. Під час подальшого обстеження встановлено діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який з лікарських засобів необхідно призначити?
*a. Неостигмін (Прозерин)
b. Інсулін
c. Гепарин
d. Фенілефрин (Мезатон)
e. Сукцинілхолін (Дитилін)

399. Внутрішньоклітинне дослідження біопотенціалів ізольованої культури тканини показало, що потенціали дії, які виникають у клітинах, характеризуються наявністю плато тривалістю до 300 мс у фазі реполяризації. Яку тканину досліджували?
a. Скелетний м'яз
b. Нервове волокно
*c. Скоротливий міокард
d. Атипові кардіоміоцити
e. Гладенький м'яз

400. Пацієнт віком 37 років госпіталізований до венерологічного відділення з діагнозом: сифіліс. Який із наведених препаратів буде використовуватися для його лікування?
a. Левоміцетин
*b. Бензилпеніцилін
c. Бісептол
d. Нітроксолін
e. Тетрациклін

401. До приймального відділення шпиталізовано пацієнта в непритомному стані. Об'єктивно спостерігається: шкіра холодна, зіниці звужені, дихання ускладнене, відзначається періодичність дихання за типом Чейна-Стокса, артеріальний тиск знижений, сечовий міхур переповнений. Встановлено діагноз: отруєння морфіном. Який препарат треба застосувати в якості антагоніста?
a. Унітіол
b. Тіосульфат натрію
*c. Налоксон
d. Цититон
e. Бемегрид

402. Дівчина 15-ти років скаржиться на швидку втомлюваність, слабкість, серцебиття. В аналізі крові виявлено: кількість еритроцитів - 2,5 г/л, Hb - 50 г/л, КП - 0,6, анізоцитоз зі схильністю до мікроцитозу. Вміст заліза в сироватці крові становив 5,4 ммоль. Яка гематологічна патологія спостерігається у цьому випадку?
a. Набутий абсолютний еритроцитоз
b. Гостра постгеморагічна анемія
c. Набута гемолітична анемія
d. В12 і фолієводефіцитна анемія
*e. Залізодефіцитна анемія

403. Однією з патогенетичних ланок у розвитку променевої хвороби є інтенсифікація процесів вільнорадикального окиснення речовин. Які речовини є основним джерелом утворення вільних радикалів?
a. Вуглеводи
b. Гормони
c. Вода
d. Білки
*e. Ліпіди

404. У пацієнта, шпиталізованого із приводу важкої пневмонії, із мокротиння, засіяного на МПА, виросли шорсткі колонії з нерівними краями. Мікроскопічно виявлено великі грам-позитивні палички, які розташовуються у вигляді ланцюжка та містять спори. Якому з нижченаведених збудників притаманні такі властивості?
a. Streptococcus pneumoniae
b. Klebsiella  pneumoniae
c. Mycobacterium tuberculosis
*d. Bacillus anthracis
e. Bordetella pertussis

405. У пацієнта спостерігається травма променево-зап'ясткового суглоба. Якими кістками проксимального ряду зап'ястку (крім горохоподібної) сформовано цей суглоб?
*a. Човноподібною, півмісяцевою, тригранною
b. Човноподібною, трапецієподібною, гачкуватою
c. Човноподібною, трапецієподібною, півмісяцевою
d. Трапецієподібною, гачкуватою, півмісяцевою
e. -

406. У пацієнта, який точно виконував рекомендації щодо дотримання певної дієти впродовж 10 днів, було проведено дослідження величини дихального коефіцієнта. Результат: ДК = 1,0. Якої дієти дотримувався пацієнт?
a. З підвищеним умістом жирів і вуглеводів
*b. З підвищеним умістом вуглеводів
c. З підвищеним умістом білків і жирів
d. З підвищеним умістом білків і вуглеводів
e. Збалансованої

407. Пацієнту для гамування зубного болю лікар призначив анальгетик, в якого відсутній подразнювальний вплив на оболонку травного каналу, а також ульцерогенний ефект. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Напроксен
b. Фенілбутазон
c. Ацетилсаліцилова кислота
d. Ібупрофен
*e. Парацетамол

408. Чоловік віком 62 роки помер від хронічної ниркової недостатності. Під час аутопсії виявлено: нирки зменшені, щільної консистенції, фіброзна капсула знімається складно, поверхня зерниста, кіркова речовина стоншена. Гістологічно спостерігається: у частині клубочків - проліферація ендотеліальних та мезангіальних клітин, потовщення мембран капілярів клубочків, деякі клубочки склерозовані та гіалізовані. У стромі - нечисленні лімфоїдні інфільтрати. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Гострому екстракапілярному ексудактивному гломерулонефриту
*b. Хронічному гломерулонефриту
c. Атеросклеротично зморщеній нирці
d. Пієлонефриту
e. Артеріолосклеротичному нефросклерозу (первинно зморщеній нирці)

409. Під час цитогенетичного дослідження культури клітин людини виявлено клітини, які мають 44 хромосоми (відсутність обох хромосом третьої пари). Яка мутація відбулася?
a. Хромосомна аберація
*b. Нулесомія
c. Генна (точкова)
d. Полісомія
e. Моносомія

410. Під час підготовки пацієнта до операції на серці проведено вимірювання тиску в камерах серця. В одній з них тиск протягом серцевого циклу змінюється від 0 до 120 мм рт.ст. Назвіть цю камеру серця:
*a. Лівий шлуночок
b. Правий шлуночок
c. -
d. Ліве передсердя
e. Праве передсердя

411. У хворого на гіпертонічну хворобу при систематичному лікуванні гіпотензивним препаратом з'явився кашель. Який із нижчеперерахованих засобів може бути причиною побічної дії?
a. Празозин
b. Апресин
*c. Лізиноприл
d. Дибазол
e. Верапаміл

412. Під час розтину тіла померлого чоловіка виявлено, що речовина головного мозку та лімфатичних вузлів має темно-сірий колір, а печінка та селезінка значно збільшені. Гістологічно в них спостерігаються гемомеланоз і гемосидероз. Із анамнезу відомо про періодичні напади гарячки. Для якого захворювання характерні такі патогістологічні зміни?
a. Чорна віспа
b. Аддісонова хвороба
c. Гемолітична анемія
*d. Малярія
e. Септицемія

413. Чоловік скаржиться, що у разі згадування про минулі трагічні події в його житті у нього виникають тахікардія, задишка й різкий підйом артеріального тиску. Які структури ЦНС забезпечують ці кардіореспіраторні реакції пацієнта?
*a. Кора великих півкуль
b. Специфічні ядра таламуса
c. Латеральні ядра гіпоталамуса
d. Чотиригорбкова пластинка середнього мозку
e. Мозочок

414. Під час гістологічного дослідження в ділянці шийки власної залози шлунку виявляються дрібні клітини, що мають високе ядерно-цитоплазматичне співвідношення і фігури мітозу. Яку функцію виконують ці клітини?
*a. Регенерації епітелію
b. Секреції пепсиногену
c. Ендокринну
d. Захисну
e. Секреції іонів Cl^-

415. Хворому на туберкульоз призначено комплексне лікування, до складу якого входить ізоніазид. До якої групи препаратів за хімічною будовою належить цей засіб?
a. Похідне параамінобензойної кислоти
b. Антибіотик групи стрептоміцину
c. Напівсинтетичний антибіотик
d. Похідне парааміносаліцилової кислоти
*e. Похідне гідразиду ізонікотинової кислоти

416. Відомо, що в осіб із генетично обумовленою недостатністю глюкозо-6-фосфатдегідрогенази еритроцитів у відповідь на призначення деяких протималярійних препаратів може розвиватися гемоліз еритроцитів. Як називається цей прояв атипових реакцій на лікарські засоби?
a. Сенсибілізація
b. Толерантність
*c. Ідіосинкразія
d. Алергія
e. Тахіфілаксія

417. У пацієнта з COVID-19 відмічається посилення продукції білків, що пригнічують трансляцію в інфікованих клітинах шляхом індукції синтезу протеїнкіназ, які фосфорилюють фактори ініціації eIF-2. Вкажіть ці білки.
*a. Інтерферони
b. Інтерлейкіни
c. Протеази
d. Інтегрини
e. Альбуміни

418. Під час гострого експерименту собаці під наркозом увели вазопресин, унаслідок чого зменшилася кількість сечі. Як діє цей антидіуретичний гормон при його застосуванні?
a. Збільшує реабсорбцію кальцію
b. Зменшує реабсорбцію води
c. Зменшує реабсорбцію кальцію
d. Посилює реабсорбцію натрію
*e. Посилює реабсорбцію води

419. У пацієнта віком 43 роки, який тривалий час хворів на туберкульоз, розвинулася кровотеча з легень, що призвела до смерті. Під час аутопсії в легенях виявлено декілька порожнин овальної і круглої форм, стінка яких створена некротичними масами та тканиною легень. Для якої форми туберкульозу характерні такі паталогічні зміни?
*a. Гострої кавернозної
b. Туберкуломи
c. Фіброзно-кавернозної
d. Гострої вогнищевої
e. Казеозної пневмонії

420. Під час розтину тіла плода від другої вагітності Rh-негативної матері, який помер внутрішньоутробно на сьомому місяці вагітності, виявлено поширені набряки підшкірної клітковини та головного мозку, асцит, збільшену печінку та селезінку, атрофію тимуса та гіпертрофію міокарда. Мікроскопічно спостерігається: осередки екстрамедулярного кровотворення, дистрофічні та некробіотичні зміни у внутрішніх органах. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
*a. Набрякової форми гемолітичної хвороби
b. Геморагічної хвороби новонароджених
c. Анемічної форми гемолітичної хвороби
d. Післяпологової жовтяничної форми гемолітичної хвороби
e. Вродженої жовтяничної форма гемолітичної хвороби

421. Під час аутопсії тіла жінки, яка померла від уремії, виявлено: нирки різних розмірів, поверхня їх великобугриста, між нирковою поверхнею та капсулою нирок  -  щільні спайки. Мікроскопічно в нирковій тканині спостерігаються інкапсульовані абсцеси, розростання сполучної тканини з лімфогістіоцитарною інфільтрацією, осередки метаплазії перехідного епітелію в багатошаровий, дистрофія та атрофія канальців. Який із нижченаведених діагнозів найвірогідніший?
a. Хронічний гломерулонефрит
b. Гострий пієлонефрит
c. Тубулоінтерстиціальний нефрит
d. Гострий гломерулонефрит
*e. Хронічний пієлонефрит

422. Під час гістологічного дослідження біоптату молочної залози, у епітелії проток, епідермісі соска і прилеглих ділянках шкіри виявляються великі неопластичні епітеліальні клітини з гіперхромним ядром і блідо забарвленою цитоплазмою, що походять з епітелію апокринних залоз. Клітини лежать поодиноко, переважно вздовж базально-епідермальних клітин. Який найімовірніший діагноз?
a. Аденофіброма
*b. Рак Педжета
c. Проста (звичайна) протокова гіперплазія
d. Медулярний рак
e. Інфільтруючий дольковий рак

423. На гістологічному зрізі однієї з ендокринних залоз спостерігаються фолікули різних розмірів, стінка яких утворена одним шаром клітин на базальній мембрані, усередині фолікули містять оксифільну гомогенну масу. Яка це залоза?
a. Передня частка гіпофіза
b. Прищитоподібна
c. Надниркова
d. Задня частка гіпофіза
*e. Щитоподібна

424. Хворому з великими опіками зробили пересадку донорської шкіри. На 8-му добу трансплантат став набряклим, змінився його колір; на 11 добу почав відторгатися. Які клітини беруть у цьому участь?
a. Базофіли
*b. Т-лімфоцити
c. Еозинофіли
d. Еритроцити
e. В-лімфоцити

425. Дитина трьох років доставлена до реанімаційного відділення інфекційної лікарні. При огляді: стан важкий, шкіра та слизові оболонки сухі, тургор тканин знижений. З анамнезу відомо, що протягом доби після вживання недоброякісної їжі в дитини була профузна діарея та багаторазове блювання. Який вид порушення водно-сольового обміну розвинувся у хворої дитини?
a. Гіперосмолярна гіпергідратація
b. Ізоосмолярна гіпергідратація
c. Гіпоосмолярна гіпергідратація
*d. Гіпоосмолярна дегідратація
e. Ізоосмолярна дегідратація

426. Після вживання в їжу консервованих грибів у пацієнта з'явилися симптоми бульбарного паралічу: птоз, двоїння в очах, афонія, порушення ковтання. Встановлено попередній діагноз: ботулізм. За допомогою якої реакції можна визначити тип токсину?
a. Аглютинації
b. Зв’язування комплементу
c. Імунофлюоресценції
*d. Нейтралізації
e. Преципітації

427. Чоловік внаслідок дорожньо-транспортної пригоди отримав травму і втратив велику кількість крові. Які зміни периферичної крові будуть найбільш імовірні на 2-й день після травми?
a. Анізоцитоз
b. Гіпохромія
*c. Еритропенія
d. Пойкілоцитоз
e. Значний ретикулоцитоз

428. У жінки виявлено пухлину яєчника. Показана операція. Яку зв'язку повинен перерізати хірург, щоб відділити яєчник від матки?
a. Бічну пупкову зв'язку
b. Круглу зв'язку матки
*c. Власну зв'язку яєчника
d. Широку зв'язку матки
e. Зв'язку, що підвішує яєчник

429. На гістологічному препараті представлений зріз судини, що характеризує-ться правильною круглою формою; зіяє, стінка складається з 3-х оболонок, де у середній спостерігається наявність 40-50 вікончастих еластичних мембран. Яка судина представлена на препараті?
a. Вена м'язового типу
b. Кровоносний капіляр
c. Артерія м'язового типу
*d. Артерія еластичного типу
e. Артерія змішаного типу

430. При розслідуванні спалаху внутрішньолікарняної інфекції виділені чисті культури золотистого стафілококу від хворих, медперсоналу і деяких об'єктів навколишнього середовища. Яке дослідження необхідно провести, щоб встановити ідентичність виділених стафілококів і встановити джерело госпітальної інфекції?
a. Визначення патогенності
*b. Фаготипування
c. Зараження тварин
d. Серотипування
e. Визначення біовару

431. Швидка інфузія фізіологічного розчину анестезованій тварині з брадікардією призводить до збільшення частоти серцевих скорочень. Який рефлекс описує це явище?
a. Франка-Старлінга
b. Яріша
c. Ашнера
d. Безольда
*e. Бейнбріджа

432. У пацієнта віком 50 років діагностовано подагру, а в аналізі крові виявлено гіперурикемію. Обмін яких речовин порушений?
a. Амінокислот
b. Вуглеводів
c. Піримідинів
*d. Пуринів
e. Жирів

433. У жінки віком 20 років під час гістологічного дослідження шийного лімфатичного вузла виявлено вузлики, які складаються з валів епітеліоїдних, лімфоїдних клітин та багатоядерних гігантських клітин Пирогова-Лангханса, розташованих між ними. У центрі вузликів визначається казеозний некроз. Який збудник найімовірніше міг викликати такі зміни у лімфатичному вузлі?
a. Спірохета бліда
b. Гриби
*c. Мікобактерії Коха
d. Мікобактерії лепри
e. Рикетсії

434. У жінки виявлено порушення зі сторони дотикової чутливості. Яка ділянка мозку ушкоджена?
a. Довгастий мозок
*b. Задня центральна звивина кори
c. Cкронева ділянка кори
d. Передня центральна звивина кори
e. Мозочок

435. Жінка 40-ка років звернулася із скаргами на неможливість розгинати стопу і пальці, що створює труднощі при ходьбі. Об'єктивно: ступня звисає, дещо повернена всередину, пальці її зігнуті (''кінська стопа''), чутливість втрачена на зовнішній поверхні гомілки і тильній поверхні стопи. Який нерв уражений?
a. Підшкірний
*b. Спільний малогомілковий
c. Сідничний
d. Великогомілковий
e. Стегновий

436. Уведення в організм людини лікарського препарату дикумаролу викликає різке зниження вмісту в крові протромбіну й інших білкових факторів згортання крові. Антивітаміном якого вітаміну є дикумарол?
a. Вітаміну Н
b. Вітаміну С
*c. Вітаміну К
d. Вітаміну Р
e. Вітаміну Е

437. У жінки віком 42 роки незначне пошкодження шкіри внаслідок побутової травми призвело до активації судинно-тромбоцитарного гемостазу, завдяки чому кровотеча зупинилася протягом п’яти хвилин. Який із перелічених факторів є ключовим на стадії адгезії тромбоцитів під час формування тромбоцитарного тромбу?
*a. Фактор Віллебранда
b. Фактор Хагемана
c. Лабільний фактор (Проакцелерин)
d. Фактор Флетчера (Прекалікреїн)
e. Фактор Стюарта-Прауера

438. У пацієнта з феохромоцитомою після психічного навантаження виникає тахікардія, підвищується артеріальний тиск, з'являється різкий біль у надчеревній ділянці. У зв'язку з чим виникають ці напади?
a. Звільненням норадреналіну симпатичними нервами
b. Активацією вегетативних ядер гіпоталамуса
c. Збільшенням секреції тиреоїдних гормонів
*d. Масивним викидом катехоламінів наднирниками
e. Підвищеним синтезом адренокортикотропного гормону

439. Хворий з пухлиною товстої кишки скаржиться на біль в животі, випорожнення з домішками крові, загальну слабкість. В крові: гемоглобін - 97 ммоль/л, еритроцити - 2,8·10^12/л, КП- 0,66, мікроцитоз, пойкілоцитоз, помірна кількість поліхроматофільних еритроцитів. Який вид анемії у хворого?
a. Гіперрегенераторна
b. Мегалобластична
*c. Гіпохромна
d. Гіперхромна
e. Арегенераторна

440. У хворого на мікросфероцитарну гемолітичну анемію (хворобу Мінковського-Шоффара) внаслідок підвищення проникності мембрани еритроцитів у клітину надходять іони натрію й вода. Еритроцити набувають форми сфероцитів і легко руйнуються. Який провідний механізм пошкодження еритроцитів у цьому разі?
a. Нуклеїновий
b. Кальцієвий
c. Протеїновий
d. Ацидотичний
*e. Електролітно-осмотичний

441. Під час лікування хронічного набрякового синдрому фуросемідом у хворого виникло порушення катіонного складу плазми крові. Який засіб слід використовувати для його корегування?
a. Кальцію хлорид
b. Натрію хлорид
*c. Калію хлорид
d. Літію карбонат
e. Натрію гідрокарбонат

442. У пацієнта з тяжким уламковим пошкодженням хребта встановлено наявність ураження правої половини спинного мозку (синдром Броун-Секара). Зникненням якого виду чутливості проявляється цей синдром?
a. -
b. Больової  -  праворуч
c. Пропріоцептивної  -  ліворуч
d. Тактильної  -  праворуч
*e. Пропріоцептивної  -  праворуч

443. У пацієнта спостерігається колото-різана рана нижнього відділу задньої стінки пахвової ямки. Які м'язи пошкоджено?
*a. Найширший м'яз спини
b. Підостьовий м'яз
c. Триголовий м'яз плеча
d. Великий грудний м'яз
e. Дельтоподібний м'яз

444. У хворого високий артеріальний тиск внаслідок збільшеного тонусу судин. Для зниження тиску доцільно призначити блокатори:
*a. alpha-адренорецепторів
b. beta-адренорецепторів
c. М-холінорецепторів
d. alpha- та beta-адренорецепторів
e. Н1-рецепторів

445. У пацієнта зі встановленим діагнозом: СНІД, на нижній кінцівці виявлено пухлину, що злегка підіймається над шкірою, є безболісними плямами. Гістологічно для видаленої пухлини характерні незавершений ангіогенез, проліферація веретеноподібних клітин, що утворюють пучки, які хаотично переплітаються і розростання грануляційної тканини різного ступеня зрілості з інфільтрацією імунокомпетентними клітинами. Васкулярні проліферати оточені набряклою рихлою сполучною тканиною, наявні відкладення гемосидерину. Який найімовірніший діагноз?
*a. Саркома Капоши
b. Гемангіоендотеліома
c. Злоякісна перицитома
d. Ангіофібросаркома
e. Фібросаркома

446. У синтезі та виділенні медіаторів запалення беруть участь ряд клітин крові та сполучної тканини. Укажіть клітини, в яких синтезується інтерлейкін-1.
*a. Макрофаги
b. Еозинофільні гранулоцити
c. Лімфоцити
d. Тканинні базофіли
e. Тромбоцити

447. При дослідженні однієї з видалених під час операції надниркових залоз виявили великі клітини, які імпрегнуються розчином двухромовокислого калію. Який гормон синтезують ці клітини?
a. Тироксин
b. Холецистокінін
*c. Адреналін
d. Секретин
e. Альдостерон

448. На секції тіла жінки 76-ти років були знайдені ознаки хронічного бронхіту та легеневого серця, печінка збільшена в розмірах, щільна, тканина на розрізі строката. Мікроскопічно: просвіти центральних вен та синусоїдних капілярів розширені, повнокровні, а гепатоцити на периферії часточок з жировою дистрофією. Який вид розладу кровообігу викликав зміни печінки?
a. Загальна артеріальна гіперемія
*b. Загальна венозна гіперемія
c. Місцева венозна гіперемія
d. Загальне малокрів'я
e. Місцева артеріальна гіперемія

449. У пацієнта сенсорна афазія, не розуміє зверненої до нього мови. Яка локалізація ураження нервової системи?
a. Верхня лобова звивина
b. Середня лобова звивина
c. Середня скронева звивина
*d. Верхня скронева звивина
e. Нижня лобова звивина

450. У 29-річної породіллі на 3-й день після пологів виник дифузний набряк правої грудної залози, болючість при пальпації, гіперемія шкіри у вказаній ділянці, підвищення температури тіла до 38^oC) При гістологічному дослідженні тканини залози виявлено: в стромі - дифузний клітинний інфільтрат, який складається з великої кількості нейтрофільних лейкоцитів, інтерстиційний набряк, гіперемія судин. Діагностуйте захворювання:
a. Хронічний продуктивний мастит
b. Гострий серозний мастит
c. Хронічний гнійний мастит
d. Гострий апостематозний мастит
*e. Гострий флегмонозний мастит

451. Останніми роками застосовується метод геноіндикації збудників, що дає можливість виявити в досліджуваних зразках фрагменти нуклеїнових кислот патогенів. Виберіть із наведених реакцій ту, яка підходить для цього:
a. Радіоімунний аналіз
*b. Полімеразна ланцюгова реакція
c. Реакція наростання титру фага
d. Імуноферментний аналіз
e. Реакція преципітації

452. У лікарні вирішено проводити контроль якості стерилізації інструмента в автоклаві за допомогою біологічного методу. Які мікроорганізми найдоцільніше використати як тест-культури?
a. Кислотостійкі
*b. Спорові
c. Патогенні
d. Капсульні
e. Термофільні

453. Після введення великої дози антитіл до базальної мембрани клубочків нирок, у піддослідної тварини розвинувся гострий гломерулонефрит. Який вид алергічної реакції за класифікацією Кумбса і Джелла лежить в основі цієї патології?
a. Стимулювальний
b. Імунокомплексний
c. Гіперчутливість сповільненого типу
*d. Цитотоксичний
e. Анафілактичний

454. Пацієнта шпиталізовано зі скаргами на головний біль, біль у м'язах під час руху, слабкість, підвищену температуру тіла, набряк повік й обличчя. Лікарка пов'язує цей стан зі вживанням свинини, купленої у приватних осіб. Який  попередній діагноз може поставити лікарка?
a. Фасціольоз
b. Теніоз
*c. Трихінельоз
d. Теніарінхоз
e. Опісторхоз

455. У бактеріологічну лабораторію надійшло мокротиння пацієнта, який хворіє на туберкульоз. Який із нижченаведених методів фарбування необхідно використати для бактеріоскопічного дослідження препаратів-мазків і виявлення туберкульозної палички?
a. Грама
*b. Ціля-Нільсена
c. Здрадовського
d. Буррі-Гінса
e. Романовського-Гімзи

456. Жінку 32 років вжалила оса. На місці укусу - набряк та гіперемія. Який механізм набряку є первинним у цьому разі?
a. Зниження онкотичного тиску крові
*b. Підвищення проникності капілярів
c. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини
d. Утруднення лімфовідтоку
e. Підвищення гідростатичного тиску крові в капілярах

457. В опіковому відділенні виник спалах госпітальної інфекції. Від пацієнтів із гнійними ускладненнями та у змивах із поверхонь у санвузлах виділені грам-рухливі палички. Збудник є аеробом, лактозу не розкладає, при рості на МПА утворює пігмент синьо-зеленого кольору. Який мікроорганізм є найімовірнішим збудником цієї госпітальної інфекції?
a. Bacteroides melaninogenicus
b. Escherichia coli
c. Proteus vulgaris
*d. Pseudomonas aeruginosa
e. Salmonella typhimurium

458. Під час додавання до жиру жовчних кислот утворюється емульсія. Якою властивістю цих кислот можна пояснити їх дію як емульгаторів?
*a. Амфіфільністю
b. Розчинністю тільки у воді
c. Нерозчинністю у воді
d. Нерозчинністю в органічних розчинниках
e. Розчинністю тільки в неполярних розчинниках

459. Під час аутопсії тіла чоловіка віком 62 роки, який хворів на атеросклероз і помер від гострої серцевої недостатності, у передній стінці лівого шлуночка серця виявлено ділянку біло-жовтого кольору, розміром 6х5 см, неправильної форми, яка чітко відмежована від навколишніх тканин геморагічним вінчиком. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Міокардиту
b. Дрібно-осередкованому кардіосклерозу
*c. Інфаркту міокарда
d. Кардіоміопатії
e. Постінфарктному кардіосклерозу

460. У пацієнта спостерігається зниження продукції і виділення антидіуретичного гормону внаслідок пошкодження нейрогіпофізу. Які симптоми характерні для цієї патології?
a. Олігурія, набряки
b. Глюкозурія, поліурія, полідипсія
c. Олігурія, протеїнурія, гематурія
*d. Поліурія, гіпостенурія, полідипсія
e. Поліурія, гіперстенурія, полідипсія

461. Пацієнтці віком 62 років з діагнозом: артеріальна гіпертензія, призначили інгібітор ангіотензинперетворюючого ферменту. Утворення якої біологічно активної речовини зменшиться у цьому разі?
a. Норадреналіну
b. Ангіотензину І
*c. Ангіотензину ІІ
d. Реніну
e. Ангіотензиногену

462. У пацієнта з ендокардитом виявлено патологію клапанного апарата внутрішньої оболонки серця. Які тканини утворюють клапани серця?
a. Гіалінова хрящова тканина, ендотелій
b. Серцева м'язова тканина, ендотелій
c. Пухка сполучна тканина, ендотелій
*d. Щільна сполучна тканина, ендотелій
e. Еластична хрящова тканина, ендотелій

463. Після резекції середньої третини облітерованої тромбом стегнової артерії нижня кінцівка кровопостачається за рахунок обхідних анастомозів. Укажіть артерію, яка має основне значення у відновленні кровообігу.
a. Глибока зовнішня соромітна артерія
b. Поверхнева надчеревна артерія
*c. Глибока стегнова артерія
d. Низхідна колінна артерія
e. Поверхнева огинальна артерія клубової кістки

464. Збільшення екскреції якої речовини з сечею свідчить про підвищення процесів гниття у кишечнику пацієнта з кишковою непрохідністю?
a. Креатиніну
*b. Індикану
c. Сечовини
d. Сечової кислоти
e. Уробіліну

465. Пацієнт віком 27 pоків скаржиться на в'ялість, швидку розумову та фізичну втомлюваність, диспептичні порушення. Під час обстеження виявлено: позитивні туберкулінові проби, гіпоглікемія, AT - 90/60 мм рт. ст., гіпонатріємія, гіперпігментація шкіри. У разі якої патології наднирників спостерігаються подібні явища?
a. Синдром Іценка-Кушинга
b. Гостра недостатність кори наднирників
c. Синдром Конна
*d. Хвороба Аддісона
e. Гіпофункція мозкового шару наднирників

466. У пацієнта віком 30 років, на ЕКГ виявлено зниження амплітуди зубця R. Що означає цей зубець на ЕКГ?
a. Поширення збудження від передсердь до шлуночків
b. Реполяризацію шлуночків
*c. Деполяризацію шлуночків
d. Електричну діастолу серця
e. Деполяризацію передсердь

467. У хімічному синапсі збудження передається за допомогою нейромедіатора. Які іони сприяють вивільненню медіатора в синаптичну щілину?
a. Натрію
b. Хлору
c. Магнію
d. Калію
*e. Кальцію

468. Хірург виявив у чоловіка болючість у правій пахвинній ділянці. Захворювання яких органів має місце?
a. Пряма кишка і сліпа кишка
*b. Апендикс, сліпа кишка
c. Висхідна ободова кишка, права нирка
d. Дуоденум, тонка кишка
e. Підшлункова залоза і дуоденум

469. У лікарню госпіталізована хвора у важкому стані з діагнозом геморагічний інсульт в ділянці медіальної поверхні лобової частки правої півкулі головного мозку. Ушкодження якої артерії, найімовірніше, призвело до цього стану?
a. A) cerebri media
b. A) communicans anterior
*c. A) cerebri anterior
d. A) cerebri posterior
e. A) communicans posterior

470. Відомо, що білкове голодування може зумовлювати жирову дистрофію печінки. Достатня кількість якої речовини в їжі може попередити цей стан?
*a. Холіну
b. Серину
c. Карнітину
d. Етаноламіну
e. Глюкози

471. Чоловіка віком 48 років із ознаками двостороннього спонтанного пневмотораксу, помер. Під час розтину в обох легенях виявлено: субплевральні пухирі діаметром 1-3 см, заповнені повітрям. Легені за межами пухирів мають підвищену повітряність, тканина ріжеться з хрустом. Яка патологія легень спостерігається в пацієнта?
a. Стареча емфізема легень
b. Ідіопатична емфізема легень
c. Інтерстиціальна емфізема легень
d. Дифузна обструктивна емфізема легень
*e. Бульозна емфізема легень

472. Лікар, здійснюючи маніпуляцію установлення внутрішньоматкового контрацептиву порушив правила асептики та в порожнину матки потрапила інфекція. Запалення якої оболонки матки, найімовірніше, розвинеться у жінки?
*a. Ендометрію
b. Периметрію
c. Міометрію
d. -
e. Параметрію

473. При розтині тіла померлої дитини 1,5 років виявлено: геморагічні висипання на шкірі, помірна гіперемія та набряк слизової носоглотки, дрібні крововиливи в слизових оболонках і внутрішніх органах, різкі дистрофічні зміни в печінці, міокарді, гострий некротичний нефроз, масивні крововиливи в наднирниках. Для якого захворювання найбільш характерні виявлені зміни?
a. Висипний тиф
b. Дифтерія
c. Скарлатина
*d. Менінгококова інфекція
e. Кір

474. У пацієнта спостерігається зменшення швидкості проведення збудження по атріовентрикулярному вузлу. Збільшення тривалості якого компоненту ЕКГ спостерігатиметься у цьому разі?
*a. Інтервалу Р-Q
b. Комплексу QRS
c. Іінтервалу R-R
d. Зубця Р
e. Сегмента S-T

475. Чоловік 39-ти років, прооперований у зв'язку з виразковою хворобою шлунка, помер через 7 днів після операції. На розтині листки очеревини повнокровні, тьмяні, вкриті масивними жовтувато-зеленуватими плівчастими накладеннями, в очеревинній порожнині біля 300 мл густої зеленувато-жовтуватої рідини. Який патологічний процес було знайдено в очеревинній порожнині?
a. Спайкова хвороба
b. Фібринозно-серозний перитоніт
c. Серозний перитоніт
d. Фібринозно-геморагічний перитоніт
*e. Фібринозно-гнійний перитоніт

476. Пацієнт довгий час хворіє на бронхіальну астму. Останнім часом у нього з'явилися напади стенокардії. Який із нижченаведених препаратів йому протипоказано призначати?
*a. Пропранолол
b. Ніфедипін
c. Дипіридамол
d. -
e. Нітрогліцерин

477. У хворого 71-го року з облітеруючим атеросклерозом з'явився біль в лівій стопі. До лікаря не звертався. На момент огляду стопа збільшена в об'ємі, тканини в'ялі, чорного кольору, мацеровані. Демаркаційна зона не виражена. Поставте діагноз:
a. Суха гангрена
b. Муміфікація
*c. Волога гангрена
d. Коагуляційний некроз
e. Секвестр

478. У хворого порушений зір у бічних половинах полів зору обох очей (бітемпоральна геміанопсія). Яка нервова структура уражена?
*a. Зорове перехрестя
b. Правий зоровий тракт
c. Сітківка ока
d. Зорові нерви
e. Лівий зоровий тракт

479. Для підвищення результатів спортсмену рекомендували застосовувати препарат, що містить карнітин. Який процес найбільшою мірою активізується карнітином?
a. Синтез ліпідів
b. Синтез кетонових тіл
c. Синтез стероїдних гормонів
d. Тканинне дихання
*e. Транспорт жирних кислот в мітохондрії

480. У барокамері знизили тиск до 400 мм рт.ст. Як зміниться зовнішнє дихання людини, яка знаходиться у барокамері?
*a. Збільшиться глибина і частота дихання
b. Зменшиться глибина і зросте частота дихання
c. Зменшиться глибина і частота дихання
d. Залишиться без змін
e. Збільшиться глибина і зменшиться частота дихання

481. В клініку нервових хвороб було доставлено чоловіка 46-ти років з попереднім діагнозом крововилив в мозок. У хворого спостерігаються часті спонтанні рухи кінцівок, які періодично змінюються станом гіпертонуса їх м'язів. Ураженням яких структур головного мозку можна пояснити ці симптоми?
a. Стовбурової частини головного мозку
b. Лобних ділянок кори головного мозку
*c. Базальних гангліїв
d. Гіпоталамусу
e. Гіпофізу

482. У пацієнта з бронхолегеневим аспергільозом розвинувся алергічний риніт. Під час імуноферментного обстеження виявлено підвищенний рівень IgE) Який із наступних типів клітин експресує рецептори до IgE на своїй клітинній поверхні?
a. B-клітини
b. NK-клітини
c. Промоноцити
*d. Тучні клітини
e. Т-клітини

483. При розростанні сполучної тканини в паренхімі печінки (фіброз) внаслідок хронічних захворювань спостерігається порушення циркуляції крові в класичних часточках. Який напрямок руху крові в таких часточках?
a. Від центру до периферії
b. Від основи до вершини
c. Навкруги часточки
*d. Від периферії до центру
e. Від вершини до основи

484. При розтині хворого 40-ка років в тонкій кишці виявлені збільшені групові фолікули, поверхня їх з борознами та звивинами, малюнок нагадує головний мозок, фолікули виступають під слизовою оболонкою кишки. На розрізі вони соковиті, сіро-червоні. При мікроскопічному дослідженні помітна проліферація моноцитів, гістіоцитів, ретикулярних клітин, скупчення макрофагів, які утворюють гранульоми, лімфоцити витіснені. Для якого захворювання характерні описані зміни?
a. Сальмонельоз
b. Амебіаз
c. Дизентерія
d. Холера
*e. Черевний тиф

485. У людини 40-ка років після емоційного збудження виявили підвищення артеріа-льного тиску. Вкажіть можливу причину цього ефекту:
a. Зменшення частоти серцевих скорочень
b. Гіперполяризація кардіоміоцитів
c. Підвищення тонусу парасимпатичної нервової системи
*d. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи
e. Розширення артеріол

486. У дванадцятирічного пацієнта часто виникають вірусні та бактеріальні інфекції, екзематозні ураження шкіри. Під час обстеження виявлено зменшення Т-лімфоцитів та IgМ при нормальному вмісті IgA та IgG. Який вид патології імунної системи спостерігається у пацієнта?
a. Гіпогаммаглобулінемія Брутона
b. Спадковий дефіцит системи комплементу
c. Гіпоплазія тимуса
*d. Комбінований імунодефіцит
e. Синдром Шерешевського-Тернера

487. Після падіння у пацієнта відзначається ускладнене горизонтальне відведення руки. Який із м'язів, імовірно, пошкоджено?
a. M. triceps brachii
b. M. anconeus
*c. M. deltoideus
d. M. supinator
e. M. coracobrachialis

488. Чоловік 25 років скаржиться на загальну слабкість, озноб, біль у горлі. Об'єктивно спостерігається: почервоніння в ділянці мигдаликів. Температура тіла - 38,6^oС. Які з наведених клітин є головним джерелом ендогенних пірогенів, що викликають гарячку у пацієнта?
a. Еозинофіли
b. Базофіли
*c. Нейтрофіли
d. В-лімфоцити
e. Тучні клітини

489. В експерименті на щурах електричне подразнення головного мозку викликало у голодних тварин відмову від споживання іжі. Яку структуру стимулювали?
a. Мигдалеподібні ядра
*b. Вентромедіальне ядро гіпоталамуса
c. Бліду кулю
d. Гіпокамп
e. Латеральну ділянку гіпоталамуса

490. Під час алергічних реакцій негайного типу виникає дегрануляція базофільних гранулоцитів, які виділяють біологічно активні речовини. Укажіть таку речовину.
a. Лімфокіни
*b. Серотонін
c. Фактор Хагемана
d. Ацетилхолін
e. Тромбоксан

491. У пацієнта з хронічним тонзилітом виникло ускладнення - заглотковий абсцес. Куди може поширитися інфекція із заглоткового (ретровісцерального) простору?
a. В грудну порожнину, в переднє середостіння
b. В превісцеральний простір
c. В грудну порожнину, в середнє середостіння
*d. В грудну порожнину, в заднє середостіння
e. В надгрудинний міжапоневротичний простір

492. В результаті травми у чоловіка 40-ка років зруйновані задні корінці спинного мозку. Які розлади будуть спостерігатися в ділянці іннервації цих корінців?
a. Втрата температурної і вібраційної чутливості
b. Порушення функції гладеньких м'язів
c. Втрата больової чутливості
d. Порушення функції посмугованих скелетних м'язів
*e. Втрата всіх видів чутливості

493. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на часте та надмірне сечовиділення, спрагу. В ході аналізу сечі виявлено: добовий діурез - 19 літрів, щільність сечі - 1,001. Для якого захворювання ці показники є характерними?
*a. Нецукровий діабет
b. Цукровий діабет
c. Стероїдний діабет
d. Хвороба Аддісона
e. Тиреотоксикоз

494. При цукровому діабеті і голодуванні в крові збільшується вміст ацетонових тіл, що використовуються в якості енергетичного матеріалу. Назвіть речовину, з якої вони синтезуються:
a. Цитрат
b. Малат
c. Кетоглутарат
*d. Ацетіл-КоА
e. Сукциніл-КоА

495. Вивчаючи під електронним мікроскопом клітини підшлункової залози, було знайдено структури, які поділяють клітину на велику кількість комірок, каналів, цистерн та поєднані із плазмолемою. Укажіть ці органели:
a. Комплекс Гольджі
b. Центросоми
c. Рибосоми
d. Мітохондрії
*e. Ендоплазматична сітка

496. У чоловіка 32-х років високий зріст, гінекомастія, жіночий тип оволосіння, високий голос, розумова відсталість, безпліддя. Попередній діагноз - синдром Клайнфельтера. Для його уточнення необхідно дослідити:
a. Сперматогенез
*b. Каріотип
c. Лейкоцитарну формулу
d. Групу крові
e. Родовід

497. У хворої на дифтерію дитини через 10 днів після введення антитоксичної протидифтерійної сироватки з'явилися висипання на шкірі, які супроводжувалися сильним свербінням, підвищилася температура тіла до 38^oC, з'явився біль в суглобах. Яку причину цих явищ можна припустити?
a. Контактна алергія
*b. Сироваткова хвороба
c. Атопія
d. Гіперчутливість уповільненого типу
e. Анафілактична реакція

498. У пацієнта під час аускультації ліворуч в V міжребер'ї на 1-2 см латеральніше від середньоключичної лінії краще прослуховується І тон, ніж ІІ. Закриттям якого клапана це зумовлено?
*a. Лівого двостулкового клапана
b. Півмісяцевого клапана легеневого стовбура
c. Двостулкового та тристулкового клапанів
d. Правого тристулкового клапана
e. Півмісяцевого клапана аорти

499. У пацієнта спостерігається перекошене обличчя та сухість ока. Пошкодження якого нерва можна запідозрити?
a. Додаткового
b. Нижньощелепного
c. Верхньощелепного
*d. Лицевого
e. Під'язикового

500. При тривалому лікуванні голодуванням у пацієнта зменшилось співвідношення альбумінів і глобулінів в плазмі. Що з наведеного буде наслідком цих змін?
a. Збільшення гематокриту
b. Зниження ШОЕ
c. Гіперкоагуляція
d. Зниження гематокриту
*e. Збільшення ШОЕ

501. Пацієнт із діагнозом: гіпертонічна хвороба приймає еналаприл. Який механізм дії цього гіпотензивного препарату?
a. Антагоніст ангіотензинових рецепторів
b. Інгібітор фосфодіестерази
*c. Інгібітор ангіотензинперетворювального ферменту
d. Інгібітор циклооксигенази
e. Блокатор Са^++-каналів

502. Пацієнту з діагнозом: туберкульоз, призначили етіотропне лікування. Який препарат доцільно вибрати з групи антибіотиків у цьому разі?
*a. Рифампіцин
b. Біцилін
c. Тетрациклін
d. Левоміцетин
e. Цефалексин

503. У мертвонародженої дитини шкіра потовщена, не еластична, нагадує панцир черепахи, вушні раковини недорозвинені. Гістологічно у шкірі виявлено: надмірне зроговіння, атрофія зернистого шару епідермісу, відсутні запальні зміни. Яке захворювання можна припустити?
*a. Іхтіоз
b. Дерматоміозит
c. Лекоплакія
d. Еритроплакія
e. Ксеродермія

504. Порушення процесів розщеплення білків у тонкій кишці зумовлено порушенням активності трипсину та хімотрипсину. Від наявності якого фактора залежить активність цих ферментів?
a. Солі Na^+
*b. Ентерокіназа
c. Жовчні кислоти
d. Соляна кислота
e. Пепсин

505. У пацієнта спостерігається: телеангіоектазія, атаксія, в аналізі крові - знижена кількість Т-лімфоцитів, відсутність IgА, зниження рівня IgG, IgМ. Для якого синдрому характерні такі показники?
a. Синдром Дауна
*b. Синдром Луї-Бар
c. Синдром Шерешевського-Тернера
d. Синдром Віскотта-Олдріча
e. Синдром Клайнфельтера

506. У пацієнта з хронічним гіпоацидним гастритом спостерігаються симптоми гіпохромної анемії. Під час мікроскопічного дослідження мазку крові виявлено: анулоцити, мікроанізоцитоз, пойкілоцитоз. Який вид анемії спостерігається у пацієнта?
a. Гостра постгеморагічна
b. Перніціозна
c. Серповидноклітинна
d. Таласемія
*e. Залізодефіцитна

507. В лікуванні системного захворювання сполучної тканини (склеродермія) необхідно використовувати десенсибілізуючу, протизапальну та імунодепресивну дії ліків. Якій групі засобів притаманні всі ці ефекти?
a. Адреноміметичні засоби
b. Адреноблокатори
c. Анаболічні стероїди
*d. Стероїдні протизапальні
e. Антигістамінні засоби

508. Під час рентгенологічного обстеження виявлено: перелом основи черепа. Лінія перелому проходить через остистий і круглий отвори. Яка кістка пошкоджена внаслідок травми?
*a. Клиноподібна
b. Лобова
c. Потилична
d. Скронева
e. Решітчаста

509. Під час огляду пацієнта лікар припустив синдром Іценка-Кушинга. Визначення якої речовини в крові пацієнта підтвердить припущення лікаря?
a. Альдостерону
b. Адреналіну
c. 17-кетостероїдів
d. Токоферолу
*e. Кортизолу

510. До клініки надійшла дитина 4 років з ознаками тривалого білкового голодування: затримка росту, анемія, набряки, розумова відсталість. Виберіть причину розвитку набряків у дитини:
a. Зниження синтезу глобулінів
*b. Зниження синтезу альбумінів
c. Зниження синтезу ліпопротеїнів
d. Зниження синтезу глікопротеїнів
e. Зниження синтезу гемоглобіну

511. У розчині, який оточує ізольовану клітину, збільшили концентрацію KCl. Як внаслідок цього зміняться МПС та збудливість клітини?
a. МПС зменшиться, збудливість не зміниться
b. МПС не зміниться, збудливість не зміниться
*c. МПС зменшиться, збудливість збільшиться
d. МПС збільшиться, збудливість збільшиться
e. МПС збільшиться, збудливість зменшиться

512. Під час аутопсії тіла чоловіка віком 55 років, який протягом останніх восьми років хворів на хронічну форму тропічної малярії, виявлено, що сіра речовина головного мозку та селезінка гаспідно-сірого кольору. Який пігмент зумовив таке забарвлення?
a. Гемосидерин
b. Ліпофусцин
c. Меланін
d. Гематопорфірин
*e. Гемомеланін

513. У жінки віком 37 років протягом року періодично виникали інфекційні захворювання бактеріального генезу, їх перебіг був вкрай тривалим, ремісії - короткочасними. Під час обстеження виявлено низький рівень основних класів імуноглобулінів. Порушення функції яких клітин найімовірніше спричинило такий стан у пацієнтки?
a. Макрофагів
b. Нейтрофілів
c. Лімфоцитів
*d. Плазматичних
e. Фагоцитів

514. Пацієнтка оперована з приводу пухлини матки. Макропрепарат - губчастий строкатий вузол у міометрії. Гістологічно виявлено: великі світлі епітеліальні клітини, серед яких багато темних поліморфних клітин. Строма відсутня, судини мають вигляд порожнин, вистелених клітинами пухлини. Визначаються множинні крововиливи. Як називається виявлена пухлина?
a. Медулярний рак
b. Кавернозна гемангіома
c. Деструюючий (злоякісний) міхурцевий занесок
d. Аденокарцинома
*e. Хоріонепітеліома

515. Для лікування пацієнта застосовано протизапальний лікарський засіб, який блокує дію циклооксигеназ. Укажіть цей препарат.
a. Алопурінол
*b. Аспірин
c. Креатин
d. Анальгін
e. Тіамін

516. У результаті точкового крововиливу в сітківку ока пацієнт втратив здатність бачити предмети в центрі поля зору. В якому місці сітківки відбувся крововилив?
a. Сліпа пляма
b. Ціліарна частина сітківки
c. Райдужна частина сітківки
*d. Жовта пляма
e. Судинна оболонка

517. Під час гістологічного дослідження стінки аорти виявлено велику кількість ксантомних клітин, які розташовані переважно в інтимі. Для якого захворювання це характерно?
*a. Атеросклерозу
b. Гіпертонічної хвороби
c. Неспецифічного аортоартеріїту
d. Сифілітичного мезаортиту
e. Нодозного періартеріїту

518. Профілактичні щеплення проти поліомієліту провели інактивованою вакциною, яку вводили парентерально. Які імуноглобуліни відповідають у цьому випадку за створення поствакцинального імунітету?
a. Ig G, секреторні Ig A
b. Сироваткові Ig А, Ig M
*c. Ig M, Ig G
d. Ig M, секреторні Ig A
e. Ig Е, Ig M

519. Пацієнту проведено апендектомію. Що доцільно призначити першочергово для хіміопрофілактики анаеробних ускладнень у післяопераційний період?
a. Триметоприм + сульфаметоксазол
b. Ампіцилін + оксацилін
c. Тетрациклін
*d. Метронідазол
e. Цефатоксим

520. Жінка віком 44 роки скаржиться на загальну слабість, біль в ділянці серця, значне збільшення маси тіла. Об'єктивно спостерігається: обличчя місяцеподібне, гірсутизм, АТ - 165/100 мм рт. ст., зріст - 164 см, вага - 103 кг, переважне накопичення жиру на шиї, верхньому плечовому поясі, животі. Що є основним патогенетичним механізмом ожиріння у жінки?
a. Зниження продукції глюкагону
b. Підвищення продукції інсуліну
c. Підвищення продукції мінералокортикоїдів
d. Зниження продукції тиреоїдних гормонів
*e. Підвищення продукції глюкокортикоїдів

521. Хворому при безсонні, викликаному емоційними розладами, лікар призначив засіб, що викликає сон за рахунок транквілізуючої дії. Який снодійний препарат був призначений пацієнту?
a. Хлоралгідрат
b. Етамінал-натрій
c. Бромізовал
*d. Нітразепам
e. Фенобарбітал

522. У потерпілого колото-різана рана нижнього відділу задньої стінки пахвової ямки. Які м'язи пошкоджено?
a. Підостний м'яз
b. Триголовий м'яз плеча
c. Дельтоподібний м'яз
*d. Найширший м'яз спини
e. Великий грудний м'яз

523. Під час експерименту, внаслідок уведення тварині синтетичного аналога тиреоїдних гормонів, збільшилася частота серцевих скорочень, що опосередковано:
a. -
b. Соматичною нервовою системою
c. Метасимпатичною нервовою системою
d. Парасимпатичною нервовою системою
*e. Симпатичною нервовою системою

524. Під час лютеїнової фази менструального циклу утворюється жовте тіло. Синтез якого гормону стимулює ця тимчасова залоза внутрішньої секреції?
a. Альдостерону
*b. Прогестерону
c. Кортикостерону
d. Паратгормону
e. Тестостерону

525. У двохрічної дитини з нирковою недостатністю виявлено гіпероксалурію, оксалатний уролітіаз, що призвело до відкладання оксалату кальцію в нирках. Порушення обміну якої амінокислоти призвело до такого стану?
a. Гістидину
*b. Гліцину
c. Лізину
d. Аргініну
e. Метіоніну

526. Під час аускультації серця пацієнта лікар вислухав систолічний шум у п'ятому міжреберному проміжку на 1 см до середини від лівої середньоключичної лінії. Патологія якого клапана спостерігається у цього пацієнта?
a. Аортального
*b. Мітрального
c. Тристулкового
d. Клапана легеневого стовбура
e. -

527. У жінки при профілактичному огляді виявили пухлину молочної залози. Результати біопсії підтвердили наявність злоякісної пухлини. Який основний механізм інфільтративного росту злоякісної пухлини?
*a. Порушення контактного гальмування
b. Підвищення ферментативної активності лізосом
c. Підвищення активності кейлонів в клітині
d. Збільшення адгезивності пухлинних клітин
e. Здатність пухлинних клітин до амебоїдного руху

528. У травматологічне відділення поступив чоловік 35-ти років з травмою лівої кисті. При огляді встановлено: різана рана долонної поверхні лівої кисті; середні фаланги II - V пальців не згинаються. Які м'язи пошкоджені?
a. Долонні міжкісткові м'язи
b. Глибокий м'яз-згинач пальців
c. Тильні міжкісткові м'язи
d. Червоподібні м'язи
*e. Поверхневий м'яз-згинач пальців

529. До сімейного лікаря звернувся пацієнт із скаргою на сильний головний біль. Об'єктивно спостерігається: АТ - 220/110 мм рт. ст., ЧСС - 88/хв, ЧД - 18/хв. Діагностовано неускладнений гіпертензивний криз. Для надання невідкладної допомоги лікар обирає препарат групи блокаторів кальцієвих каналів короткої тривалості дії. Який препарат призначив лікар?
a. Лацидипін
b. Фелодипін
*c. Ніфедипін
d. Лерканідипін
e. Амлодипін

530. У чоловіка внаслідок зловживання алкоголем розвинулась жирова дистрофія печінки. Порушення якої ланки обміну ліпідів має місце в цьому разі?
a. Проміжний обмін ліпідів
*b. Бета-окиснення ліпідів
c. Всмоктування жирів
d. Обмін жирів у жировій клітковині
e. Транспортування жирів

531. Одна з форм рахіту успадковується за домінантним зчепленим із Х-хромосомою типом.  Хворіють і чоловіки, і жінки. Наслідком якої мутації є це захворювання?
a. Геномної
b. Хромосомної
c. Анеуплоідії
d. Поліплоідії
*e. Генної

532. У чоловіка під час обстеження в клініці виявлено різке зниження показників гемоглобіну. Яка функція крові порушується?
a. Гомеостатична
b. Захисна
c. Трофічна
d. Гуморальна
*e. Дихальна

533. Як антикоагулянти використовують різноманітні речовини, у тому числі полісахарид природного походження. Серед нижченаведених речовин оберіть полісахарид природного походження.
a. Гіалуронова кислота
b. Еноксапарин
*c. Гепарин
d. Вітамін К
e. Декстран

534. У пацієнта травма голови викликала втрату тактильної і температурної чутливості. Яку звивину головного мозку було пошкоджено?
a. Надкрайову
b. Прецентральну
c. Поясну
d. Кутову
*e. Постцентральну

535. Під час обстеження семирічної дитини виявлено клінічні ознаки хвороби Дауна. Укажіть причину цієї патології.
a. Трисомія 13-ої хромосоми
b. Нерозходження статевих хромосом
c. Делеція короткого плеча 21-ої хромосоми
d. Трисомія за Х хромосомою
*e. Трисомія 21-ої хромосоми

536. Центральну роль в обміні амінокислот у нервовій тканині відіграє глутамінова кислота. Це пов'язано з тим, що дана амінокислота:
a. Використовується для синтезу нейроспецифічних білків
b. Використовується для синтезу ацетонових тіл
*c. Зв'язує аміак з утворенням глутаміну
d. Використовується для синтезу глюкози
e. Використовується для синтезу ліків

537. У дитини 7-ми років з'явився біль у горлі, підвищилася температура тіла. На 2-й день від початку захворювання виявлені висипання червоного кольору у вигляді дрібних, густо розташованих плям завбільшки з макове зерно. Вони вкривають все тіло, за винятком носогубного трикутника. При огляді порожнини рота: в зіві яскраве почервоніння, мигдалики збільшені, язик малиново-червоний. Поставте діагноз:
a. Дифтерія зіва
b. Стрептококова ангіна
c. Аденовірусна інфекція
*d. Скарлатина
e. Кір

538. У пацієнта діагностовано некротичну форму гострого панкреатиту. Вкажіть, у яку частину очеревинної порожнини відразу потрапить випіт.
a. Лівий бічний канал
*b. Сальникову сумку
c. Передшлункову сумку
d. Підпечінкову сумку
e. Правий бічний канал

539. В ендокринологічному відділенні пацієнту встановлено діагноз: акромегалія. Гіперфункцією яких клітин гіпофізу зумовлене це захворювання?
a. Тиреотропоцитів
b. Гонадотропоцитів
c. Хромофобних
d. Мамотропоцитів
*e. Соматотропоцитів

540. Відповідно до сучасної концепції атерогенезу ''Response to injury'', атеросклероз є проявом хронічного запалення в інтимі артерій. З якою стадією запалення пов'язано формування фіброзних бляшок при атеросклерозі:
a. Трансформація
b. Первинна альтерація
*c. Проліферація
d. Вторинна альтерація
e. Ексудація

541. Біологічне окиснення та знешкодження ксенобіотиків відбувається за рахунок гемвмісних ферментів. Який метал є обов'язковою складовою цих ферментів?
a. Zn
b. Mg
c. Co
d. Mn
*e. Fe

542. Гострий герпетичний гінгівостоматит є найпоширенішою первинною інфекцією, яку спричиняє вірус простого герпесу першого типу. Який матеріал треба взяти лікарю-стоматологу для лабораторного підтвердження діагнозу?
a. Мокротиння
*b. Рідину з везикул
c. Слину
d. Сечу
e. Кров

543. Пацієнт відзначає часті проноси, особливо після вживання жирної їжі, схуднення. Лабораторні дослідження показали наявність стеатореї, кал гіпохолічний. Можлива причина такого стану:
a. Порушення активності фосфоліпаз
b. Незбалансована дієта
*c. Обтурація жовчовивідних шляхів
d. Запалення слизової тонкого кишечника
e. Нестача ліпази

544. Головним у специфічному лікуванні анаеробних інфекцій є своєчасне введення сироватки, що містить специфічні антитіла. На нейтралізацію якого токсину спрямована дія сироватки?
a. Анаеробних бактерій
b. Антитоксину
c. Анатоксину
*d. Екзотоксину
e. Ентеротоксину

545. Дитина 9-ти місяців захворіла на тяжку пневмонію гнійно-деструктивного характеру, з приводу якої проводилася масивна антибактеріальна терапія. Захворювання швидко прогресувало, на тлі вираженої інтоксикації зафіксовано падіння артеріального тиску, розвиток шоку, від якого дитина померла. Яка етіопатогенетична форма шоку розвинулася у дитини?
a. Кардіогенний
b. Гіповолемічний
c. Анафілактичний
*d. Токсико-інфекційний
e. Гемолітичний

546. До лікаря звернувся юнак зі скаргами на біль у серці. Виявилося, що він випиває до 8 чашок кави на день. Як кофеїн, що міститься у каві, впливає на роботу серця людини?
a. Викликає звуження коронарних судин
b. Послаблює силу серцевих скорочень
*c. Викликає тахікардію, збільшує потребу міокарда в кисні
d. Уповільнює провідність в серці
e. Підвищує температуру тіла

547. Із розвитком якого патологічного стану може пов'язуватись підвищення концентрації амонійних солей у сечі пацієнта?
a. Стеатоз
b. Ретенційна азотермія
*c. Метаболічний ацидоз
d. Гіперурикемія
e. Гіперхолестеролемія

548. Під час споживання їжі, що містить білок глютен, розвивається целіакія (глютенова хвороба), яка характеризується дегенерацією кишкових ворсинок із втратою їх абсорбтивної функції, діареєю і стеатореєю, здуттям живота, втратою ваги та іншими позакишковими проявами. Глютен є білком:
a. Яєць
b. Суниць
c. Рису
d. Кукурудзи
*e. Пшениці

549. При травмі периферичних нервів виникає м'язова атрофія, кістки стають порожніми і ламкими, на шкірі і слизовій виникають виразки. Яка функція нервової системи уражається у даному випадку?
*a. Трофічна
b. Рухова
c. Вища нервова діяльність
d. Вегетативна
e. Чутлива

550. У жінки 49-ти років після тривалого стояння виявлено набряк ніг. Назвіть можливу причину появи набряків:
a. Зменшення гідростатичного тиску крові у венах
b. Збільшення онкотичного тиску плазми крові
*c. Підвищення гідростатичного тиску крові у венах
d. Зменшення гідростатичного тиску крові в артеріях
e. Підвищення артеріального тиску

551. У студента після вживання м'яса, консервованого в домашніх умовах, з'явились симптоми харчового отруєння Clostridium botulinum: диплопія, порушення мови та параліч дихання. Чим обумовлені такі симптоми ботулізму?
a. Інвазією Cl. botulinum в епітелій кишечника
*b. Дією нейротоксину
c. Активацією аденілатциклази
d. Секрецією ентеротоксину
e. Ендотоксичним шоком

552. Холера  -  гостра інфекційна хвороба, що характеризується розвитком тяжкої діареї та розладами гемодинаміки. Механізм розвитку цих симптомів пов'язаний зі збільшенням рівня цАМФ, який стимулює секрецію води та електролітів ентероцитами. Активацію якого ферменту синтезу вторинних месенджерів викликає холерний токсин?
a. Гуанілатциклази
b. Протеїнкінази
c. Фосфоліпази С
*d. Аденілатциклази
e. Тирозинкінази

553. У людей похилого віку часто спостерігається демінералізація кісток (знижений вміст іонів кальцію). Причиною цього може бути знижена секреція:
a. Тироксину
b. Інсуліну
c. Альдостерону
d. Паратгормону
*e. Тиреокальцитоніну

554. Під час аварійного підйому з глибини у водолаза розвинулися судоми із втратою свідомості. Який патогенетичний механізм є основним у розвитку цих порушень?
a. Токсична дія кисню
*b. Газова емболія
c. Гіпоксія
d. Гіперкапнія
e. Токсична дія азоту

555. У пацієнта, якого госпіталізували в хірургічне відділення з ознаками гострого апендициту, виявлені наступні зміни лейкоцитарної формули: загальна кількість лейкоцитів - 16·10^9/л; лейкоцитарна формула: базофіли - 0%, еозинофіли - 2%, мієлоцити - 0%, палич-коядерні нейтрофіли - 8%, сегментоядерні нейтрофіли - 59%, лімфоцити - 25%, моноцити - 4% . Як можна охарактеризувати такі зміни?
a. Нейтрофілія з дегенеративним зсувом вліво
b. Нейтрофілія зі зсувом вправо
c. Нейтрофілія з гіперрегенеративним зсувом вліво
*d. Нейтрофілія з регенеративним зсувом вліво
e. Лейкемоїдна реакція за нейтрофільним типом

556. Для лікування захворювань, збудники яких виділяють екзотоксин, застосовують антитоксичні сироватки. Для лікування якого з перерахованих захворювань антитоксичну сироватку застосувати textbfНЕМОЖЛИВО?
a. Правець
b. Газова гангрена
c. Дифтерія
d. Ботулізм
*e. Туберкульоз

557. До лікарки звернувся пацієнт із травмою ока. Під час огляду рогівки виявлено зміни з боку переднього епітелію. Який епітелій зазнав змін?
a. Багатошаровий кубічний
b. Одношаровий багаторядний
*c. Багатошаровий плоский незроговілий
d. Багатошаровий плоский зроговілий
e. Багатошаровий циліндричний

558. У пацієнта, який переніс травму і подальший геморагічний бурсит лівого колінного суглоба, під час огляду за 3 місяці відзначається обмеження обсягу рухів у цьому суглобі внаслідок утворення рубця. Який компонент запалення є провідним у розвитку цього ускладнення?
a. Ексудація
b. Альтерація вторинна
c. Порушення мікроциркуляції
*d. Проліферація
e. Альтерація первинна

559. Під час обстеження дванадцятирічного хлопчика виявлено низький зріст (130 см) при нормальних пропорціях частин тіла. Розумовий розвиток дитини нормальний. Спостерігається зниження гормональної активності гіпофізу за рахунок зменшення кількості гормону росту. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
*a. Нанізму
b. Кретинізму
c. Гіпертиреозу
d. Гіпотиреозу
e. Акромегалії

560. У пацієнта, який довгий час незбалансовано харчувався, уживав малу кількісь білка, розвинулася жирова інфільтрація печінки. Відсутність якої речовини в їжі призвела до цього стану?
*a. Метіонін
b. Аланін
c. Оцтова кислота
d. Холестерин
e. Біотин

561. З метою перевірки крові донорів на наявність антигенів гепатиту В необхідно застосувати високочутливі методи. Яку з названих реакцій слід застосувати з вказаною метою?
a. Зв'язування комплементу
b. Імуноелектрофорез
c. Непрямої гемаглютинації
*d. Твердофазний імуноферментний аналіз
e. Непрямої імунофлуоресценції

562. При обстеженні хворого, який тривалий час приймає глюкокортикоїди, виявлена лімфопенія. Як можна охарактеризувати функціональний стан імунної системи пацієнта?
a. Імунодефіцит вроджений
b. Анафілаксія
*c. Імунодефіцит вторинний
d. Імунодефіцит первинний
e. Толерантність до аутоантигенів

563. У жінки віком 40 років, яка систематично вживала ацетилсаліцилову кислоту, з'явилися крововиливи. Виявлено порушення функціональної активності тромбоцитів. З пригніченням якого ферменту це пов'язано?
a. Глюкозо-6-фосфатдегідрогенази
*b. Циклооксигенази
c. Холінестерази
d. Цитохромоксидази
e. Na^+, K^+- АТФази

564. Дитина народилась здоровою, але через тиждень у неї з'явилося блювання, а пізніше гіпертонус м'язів, судоми, специфічний солодкий запах сечі і поту. Яке захворювання спостерігається у дитини?
a. Фенілкетонурія
*b. Хвороба кленового сиропу
c. Фруктозурія
d. Хвороба Коновалова-Вільсона
e. Гістидинемія

565. Пацієнт віком 45 років звернувся до лікаря зі скаргами на головний біль, запаморочення, часту нудоту, блювання, м'язову слабість, болі в ділянці серця. АТ - 170/110 мм рт. ст. Рівень натрію в периферичній крові - 165 ммоль/л, калію - 2,5 ммоль/л. Під час комп’ютерної томографії виявлено пухлину лівого наднирника розміром 1 см. Які зміни кислотно-основної рівноваги спостерігаються у разі цього захворювання?
a. Дихальний алкалоз
b. Дихальний ацидоз
c. Метаболічний ацидоз
d. Кислотно-основна рівновага не порушується
*e. Метаболічний алкалоз

566. До лікаря звернулися родичі пацієнта віком 52 років зі скаргами на те, що він не може прочитати написане, не розуміє що йому кажуть, але може розмовляти. Де локалізується зона ураження мозку?
a. У гіпокампі
*b. У корі заднього відділу верхньої скроневої звивини
c. У корі заднього відділу нижньої лобової звивини
d. У корі переднього відділу верхньої скроневої звивини
e. -

567. Чоловіка 45 років протягом останніх 3 років турбував сухий кашель, наростали задишка, легенева недостатність, швидка втрата ваги. На розтині встановлено легеневе серце. У легенях різко виражений фіброз із наявністю порожнин, що створюють картину ''медових стільників''. Гістологічно спостерігається інтерстиціальний фіброз з вираженою інфільтрацією строми лімфогістіоцитами з домішкою нейтрофілів. Установіть діагноз:
*a. Бронхоектатична хвороба
b. Хронічна бульозна емфізема
c. Пиловий пневмосклероз
d. Післязапальний пневмосклероз
e. Бронхіальна астма

568. У легенях вугільна кислота (Н_2СО_3) за допомогою фермента розкладається на воду та вуглекислий газ, який виділяється з повітрям. Який фермент каталізує цю реакцію?
*a. Карбоангідраза
b. Каталаза
c. Цитохромоксидаза
d. Цитохром
e. Пероксидаза

569. Що спричинить стимуляція барорецепторів каротидного синуса в експерименті на собаці?
a. Зниження серцевого викиду
*b. Підвищення тонусу парасимпатичних центрів
c. Збільшення частоти скорочень серця
d. Підвищення серцевого викиду
e. Підвищення тонусу симпатичних центрів

570. При травмі живота у хворого був пошкоджений м'яз, що бере участь в утворенні верхньої стінки пахвинного каналу. Який м'яз пошкоджений?
*a. M. obliquus internus abdominis
b. M. rectus abdominis
c. M. quadratus abdominis
d. M. pyramidalis
e. M. obliquus externus abdominis

571. У клініку звернувся пацієнт після травми голови зі скаргами на втрату раніше набутих професійних навичок (праксії). Яка ділянка кори головного мозку ушкоджена?
a. Gyrus angularis
b. Gyrus parietalis superior
c. Gyrus temporalis superior
d. Gyrus precentralis
*e. Gyrus supramarginalis

572. У ВІЛ-інфікованого пацієнта спостерігається пригнічення активності імунної системи. Ураження яких клітин найбільшою мірою обумовлює стан імунодефіциту у цього пацієнта?
a. Т-супресорів
b. В-лімфоцитів
*c. Т-хелперів
d. Макрофагів
e. Т-кілерів

573. Під час лікування парадонтозу застосовують антиоксидант природного походження. Яка з наведених природних сполук використовується як антиоксидантний засіб?
*a. Токоферол
b. Піридоксин
c. Тіамін
d. Глюконат
e. Холін

574. Пацієнту, якому діагностовано гастрит із підвищеною секрецією, лікар призначив блокатор протонної помпи. Яке фізіологічне обґрунтування цього призначення лікаря?
a. Знижується надходження іонів Н^+ у парієтальні клітини
b. Знижується метаболізм парієтальних клітин
c. Знижується надходження іонів Cl^- у порожнину шлунка
*d. Знижується надходженя іонів Н^+ у порожнину шлунка
e. Блокується робота К^+/Na^+ помпи

575. Пацієнт віком 19 років скаржиться на діарею. У складі комплексної терапії лікар призначив антидіарейний засіб, що є стимулятором опіоїдних рецепторів кишечника. Який лікарський засіб призначено цьому пацієнту?
a. Омнопон
*b. Лоперамід
c. Фуразолідон
d. Лінекс
e. Регідрон

576. У лабораторiї визначено чутливість стафiлокока до антибіотиків та отримано такі результати дослідження щодо діаметра зон затримки росту: пенiцилiн - 8 мм, оксацилiн - 8 мм, ампiцилiн - 25 мм, гентамiцин - 22 мм. Який метод дослідження використано?
a. Серійних розведень
b. Біохімічний
c. Біометричний
d. Бактерiоскопiчний
*e. Паперових дисків

577. З метою перевірки якості чистоти повітря в операційній проведено висів повітря на ряд живильних середовищ за допомогою апарата Кротова. Після інкубування на деяких із них виросли колонії, оточені чіткою зоною гемолізу. Яке середовище використано для перевірки повітря?
*a. Кров’яний МПА
b. Сироватковий МПА
c. Вісмут-сульфіт агар
d. Жовтково-сольовий агар
e. Середовище Ендо

578. До лікарні госпіталізовано пацієнта з попереднім діагнозом: гострий панкреатит. Активність якого ферменту в крові та сечі буде різко підвищена у цьому разі?
a. Аспартатамінотрансферази
b. Лактатдегідрогенази
c. Аланінамінотрансферази
d. Креатинфосфокінази
*e. Альфа-амілази

579. Унаслідок дії електричного струму на клітину скелетного м'яза відбулася деполяризація її мембрани. Рух яких іонів крізь мембрану відіграє основну роль у розвитку деполяризації?
*a. Na^+
b. HCO3^-
c. Ca2^+
d. Cl^-
e. K^+

580. В аналізі крові лаборант виявив без'я-дерні формені елементи у вигляді двовгнутих дисків. Назвіть їх:
*a. Еритроцити
b. Нейтрофіли
c. Моноцити
d. Еозинофіли
e. Лімфоцити

581. Який період життєвого циклу малярійного плазмодія співпадає із появою у хворого клінічних симптомів малярії?
a. При проникненні мерозоїтів у еритроцити
b. При проникнені спорозоїтів у кров людини
c. Під час утворення гаметоцитів
*d. При виході мерозоїтів із зруйнованих еритроцитів
e. У період тканинної шизогонії

582. Жінці віком 65 років, яка хворіє на цукровий діабет ІІ типу, призначили глібенкламід. Укажіть механізм гіпоглікемічної дії цього лікарського засобу.
a. Посилює утилізацію глюкози периферичними тканинами
*b. Стимулює виділення ендогенного інсуліну бета-клітинами
c. Пригнічує альфа-глюкозидазу й розпад полісахаридів
d. Пригнічує глюконеогенез у печінці
e. Пригнічує всмоктування глюкози в кишечнику

583. У чоловіка виявлено порушення кровообігу міокарда правого передсердя. У басейні якої артерії відбулись порушення?
a. Ліва вінцева
*b. Права вінцева
c. Огинаюча гілка лівої вінцевої артерії
d. Передня міжшлуночкова гілка лівої вінцевої артерії
e. Права та ліва вінцеві

584. Хворий на гіпертонічну хворобу, який лікувався гіпотіазидом, скаржиться на загальну слабкість, втрату апетиту, серцебиття. Спостерігаються гіпотонія м'язів, в'ялі паралічі, послаблення перистальтики кишечника. Що може бути причиною такого стану?
a. Гіперурикемія
*b. Гіпокаліємія
c. Гіпонатріємія
d. Гіперкальціємія
e. Гіперкаліємія

585. До травматологічного відділення був доставлений пацієнт із пошкодженням передньої поверхні лівого стегна у його нижній третині. Під час обстеження виявлена рана розміром 1,5х3 см, яка розташована поперечно до стегна, на 2 см вище надколінника. У рані добре видно пошкоджене сухожилля м'яза. У пацієнта обмежене розгинання гомілки. Функція якого м'яза, найімовірніше, порушена?
a. M. tibialis anterior
b. M. triceps surae
c. M. peroneus longus
d. M. extensor digitorum longus
*e. M. quadriceps femoris

586. У дитини з явищами гнійного кератокон'юн-ктивіту лікар-офтальмолог запідозрив бленорею (гонорейний кон'юнктивіт). Якими методами лабораторної діагностики слід скористатися для підтвердження діагнозу?
a. Біологічним та алергічним
b. Мікроскопічним та серологічним
c. Біологічним та методом фагодіагнос-тики
d. Серологічним та алергічним
*e. Мікроскопічним та бактеріологічним

587. Показом для наркотичних анальгетиків (морфін, тримеперидин) слугує тільки гострий сильний біль, який загрожує життю пацієнта. У зв’язку з чим вищенаведена група ліків має такі обмежені показання до практичного застосування?
a. Гіперчутливістю
*b. Лікарською залежністю
c. Сенсибілізацією
d. Кумуляцією
e. Потенціюванням

588. У хворого на шкірі обличчя поступово розвилась бляшка з некрозом і виразкою в центрі. При патогістологічному дослідженні біоптату виявлено розростання атипових епітеліальних клітин з великою кількістю патологічних мітозів. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Рак шкіри
b. Фіброма
c. Саркома
d. Трофічна виразка
e. Папілома

589. У пацієнта внаслідок комбінованої терапії хронічної серцевої недостатності дигітоксином та фуросемідом розвинулась різка м'язова слабкість. Які електролітні порушення будуть спостерігатися в крові у цьому разі?
a. Гіперкальціємія
*b. Гіпокаліємія
c. Гіпохлоремія
d. Гіпокальціємія
e. Гіперкаліємія

590. У пацієнта із порушенням серцевого ритму під час проведення ЕКГ спостерігається наступне: ЧСС - 60/хв, інтервал PQ подовжений, періодичне випадіння комплексу QRS. Яке порушення серцевого ритму виявлено у пацієнта?
a. Неповна AV-блокада І ступеня
*b. Неповна AV-блокада ІІ ступеня
c. Блокада правої ніжки пучка Гіса
d. Синдром слабкості синусового вузла
e. Повна AV-блокада

591. У дитини спостерігається затримка росту і розумового розвитку. Під час лабораторного дослідження виявлено, що із сечею виділяється велика кількість оротової кислоти. Унаслідок якого порушення розвивається ця спадкова хвороба?
a. Синтезу пуринових нуклеотидів
b. Перетворення рибонуклеотидів у дезоксирибонуклеотиди
*c. Синтезу піримідинових нуклеотидів
d. Розпаду пуринових нуклеотидів
e. Розпаду піримідинових нуклеотидів

592. У чоловіка віком 42 роки, з ожирінням за верхнім типом (плечовий пояс, лице місяцеподібне), АТ - 160/95 мм рт. ст., глюкоза крові - 8,0 ммоль/л. Вміст кортизолу в крові підвищений, а адренокортикотропіну знижений. Яка найвірогідніша причина розвитку гіперкортицизму?
a. Збільшення продукції кортиколіберину
b. Гормонопродуктивна пухлина передньої ділянки гіпофізу
c. Зменшення вироблення статевих гормонів
*d. Гормонопродуктивна пухлина кори наднирників
e. Зменшення продукції статинів

593. Пацієнту з діагнозом: кропив'янка призначили антигістамінний засіб - димедрол. Укажіть механізм дії цього препарату.
a. Утворення комплексу антиген-антиті-ло
b. Синтез імуноглобулінів
c. Активація В-лімфоцитів
d. Вивільнення гістаміну
*e. Взаємодія гістаміну з рецепторами в органах

594. Хворий звернувся до стоматолога зі скаргами на гнійне запалення ясен. Який препарат буде найбільш ефективним, якщо передбачається анаеробна природа збудника?
a. Ко-тримоксазол
b. Гентаміцин
c. Оксацилін-натрій
*d. Метронідазол
e. Нітроксолін

595. На заняттях з лікувальної фізкультури лікар-фізіотерапевт запропонував юнакам відхилитися назад і дістати долонями підлогу. Яка зв'язка запобігає надмірному розгинанню хребтового стовпа?
a. Надостьова
b. Жовта
c. Міжпоперечна
d. Задня поздовжня
*e. Передня поздовжня

596. У експериментальних тварин із раціону виключили ліпоєву кислоту. Водночас у них спостерігалося пригнічення піруватдегідрогеназного комплексу. Чим є ліпоєва кислота для цього ферменту?
a. Інгібітором
b. Алостеричним регулятором
c. Субстратом
d. Продуктом
*e. Кофактором

597. Хворий звернувся до лікаря з пораненням проксимальної фаланги пальця, яке ускладнилося флегмоною долоні. Гній заповнив спільну синовіальну піхву для згиначів, в якій лежать сухожилки поверхневого та глибокого згиначів пальців. На якому пальці було ушкодження проксимальної фаланги?
a. IV
*b. V
c. III
d. II
e. I

598. Чоловік та його дружина гомозиготні за одним геном. Але у чоловіка домінантні алелі цього гена, а у дружини - рецесивні. Яка з наведених закономірностей спадковості спостерігатиметься у їхніх дітей?
a. Явище успадкування, зчепленого зі статтю
b. Закон незалежного успадкування ознак
*c. Закон одноманітності гибридів
d. Явище зчепленого успадкування генів
e. Закон розщеплення

599. Під час аналізу ЕКГ встановлено зміну тривалості й амплітуди зубця S. Деполяризація якої ділянки серця порушена в пацієнта?
a. Верхівки серця
b. Середньої і нижньої третини міжшлуночкової перегородки
*c. Базальних відділів шлуночків
d. Передсердь
e. Бокових стінок шлуночків

600. У дитини 15 років за 14 днів після перенесеної ангіни з'явилися набряки на обличчі зранку, підвищення артеріального тиску, сеча має вигляд ''м'ясних помиїв''. Імуногістохімічне дослідження біоптату нирки виявило відкладання імунних комплексів на базальних мембранах капілярів та у мезангії клубочків. Яке захворювання розвинулося у пацієнта?
*a. Гострий гломерулонефрит
b. Гострий інтерстиціальний нефрит
c. Ліпоїдний нефроз
d. Некротичний нефроз
e. Гострий пієлонефрит

601. У людини, яка обертається на каруселі виникли збільшення частоти серцевих скорочень, потовиділення, нудота. З подразненням яких рецепторів, перш за все, це пов'язано?
a. Пропріоцептори
b. Дотикові
c. Слухові
*d. Вестибулярні
e. Зорові

602. Під час жирової інфільтрації печінки порушується синтез фосфоліпідів. У цьому разі пацієнтам рекомендують уживати більше кисломолочного сиру, оскільки він містить речовину, яка може посилювати процес метилювання в синтезі фосфоліпідів. Укажіть цю речовину.
a. Етаноламін
b. Цистеїн
c. Гліцерин
*d. Метіонін
e. Кальцій

603. У хворого 60-ти років зі спонтанним переломом ребра рентгенологічно відзначаються вогнища множинного двобічного остеопорозу ребер. В біоптаті з зони перелому виявлено однорідну проліферацію клітин лімфоцитарно-плазмоцитарного типу з ознаками клітинного атипізму. Назвіть захворювання:
a. Метастаз раку легень
*b. Мієломна хвороба
c. Остеосаркома
d. Туберкульозний остеомієліт
e. Гострий остеомієліт

604. У хворого з невритом стегнового нерва порушено згинання стегна та розгинання гомілки у колінному суглобі. Функція якого м'яза при цьому порушена?
a. Півсухожилковий м'яз
b. Півперетинчастий м'яз
c. Двоголовий м'яз стегна
*d. Чотирьохголовий м'яз стегна
e. Триголовий м'яз стегна

605. Після споживання солоної їжі в людини значно зменшилася кількість сечі. Який із нижченаведених гормонів уплинув на функцію нирок?
*a. Антидіуретичний
b. Соматостатин
c. АКТГ
d. Окситоцин
e. Адреналін

606. Жінка віком 38 років захворіла гостро. Температура тіла підвищилася до 40^oС. На шкірі живота на другому тижні захворювання з'явилися розеоли. На 18-й день хвороби виявлено ознаки "гострого живота", діагностовано перитоніт, після чого пацієнтка померла. На аутопсії у клубовій кишці виявлено: глибокі виразки в ділянці групових фолікулів, одна з яких перфорувала. У черевній порожнині фібрінозно-гнійний ексудат. Який найімовірніший діагноз?
a. Кампілобактерійний ентероколіт
b. Лямбліоз
*c. Черевний тиф
d. Амебіаз
e. Шигельоз

607. У пацієнта з ознаками недостатності мітрального клапана в анамнезі відзначалися напади ревматизму, які супроводжувалися запальними явищами в суглобах. Яке з патологічних явищ у цього пацієнта належить до категорії патологічний стан?
a. Ревматизм
b. Запалення суглобів
c. Ревмокардит
d. Артрит
*e. Недостатність мітрального клапана

608. До лікаря звернулася жінка віком 25 років зі скаргами на дисменорею та безпліддя. Під час обстеження виявлено: зріст жінки 145 см, недорозвинені вторинні статеві ознаки, на шиї крилоподібні складки. В буккальному епітелії не виявлено тілець Барра. Який патологічний стан спостерігається у пацієнтки?
*a. Синдром Шерешевського-Тернера
b. Синдром Морріса
c. Синдром Дауна
d. Синдром трисомії Х
e. Синдром Клайнфельтера

609. За деяких захворювань у клітинах виникають зміни, що супроводжуються порушеннями цілісності мембран лізосом. Які зміни відбудуться в клітинах?
a. Порушення мітозу
b. Порушення транскрипції
c. Порушення трансляції
d. Накопичення речовин
*e. Аутоліз

610. Під час експерименту треба оцінити рівень збудливості тканини. Для цього доцільно визначити величину:
*a. Порогу деполяризації
b. Потенціалу спокою
c. -
d. Амплітуди потенціалу дії
e. Тривалості потенціалу дії

611. У чоловіка на 2-3-й день після операції ушивання кровоточивої виразки шлунка виявились ознаки атонії кишечника та затримка сечовиділення. Виберіть препарат для усунення цього ускладнення:
a. Атропін
*b. Прозерин
c. Пілокарпін
d. Папаверин
e. Гістамін

612. За здатністю до синтезу в організмі людини всі протеїногенні амінокислоти поділяються на замінні, незамінні та умовно замінні. Яка з наведених амінокислот є незамінною?
a. Глутамін
*b. Фенілаланін
c. Пролін
d. Серин
e. Тирозин

613. У новонародженого хлопчика виявлена полідактилія, мікроцефалія, незрощення верхньої губи та верхнього піднебіння, а також вади серця і судин. Під час каріотипування діагностовано синдром Патау. Яка причина цієї патології?
a. Трисомія 21-ї хромосоми
*b. Трисомія 13-ї хромосоми
c. Нерозходження статевих хромосом
d. Трисомія 18-ї хромосоми
e. Моносомія Х

614. У пацієнта, який помер від хронічної ниркової недостатності на фоні хронічного гломерулонефриту, нирки зменшені в розмірах, щільної консистенції, капсула знімається складно, оголяючи зернисту поверхню. На розрізі кірковий та мозковий шари тонкі, тканина нирок суха, сірого кольору. Як називаються такі нирки?
*a. Вторинно-зморщені
b. Пієлонефротично-зморщені
c. Атеросклеротично-зморщені
d. Амілоїдно-зморщені
e. Первинно-зморщені

615. У пацієнта під час обстеження зліва в V міжребір'ї на 1-2 см латеральніше від середньоключичної лінії під час аускультації краще прослуховується І тон, ніж ІІ. Закриттям якого клапана це обумовлено?
a. Правим трьохстулковим клапаном
b. Півмісяцевим клапаном аорти
c. Півмісяцевим клапаном легеневого стовбура
*d. Лівим двостулковим клапаном
e. Двостулковим та тристулковим клапанами

616. Який компонент раціону людини не перетравлюється в шлунково-кишковому тракті, але є необхідною складовою харчування?
*a. Целюлоза
b. Білок
c. Крохмаль
d. Сахароза
e. Ліпіди

617. Під час гістологічного дослідження слизової оболонки матки виявлено: розростання залозистих структур, що складаються з поліморфних клітин із гіперхромними ядрами, фігурами мітозів. Для якого патологічного процесу характерні виявлені мікроскопічні зміни?
a. Плацентарного поліпа
b. Хоріонепітеліоми матки
c. Залозистої гіперплазії ендометрію
d. Гострого ендометриту
*e. Аденокарциноми матки

618. Під час огляду шкіри пацієнта лікар помітив запальний процес у вигляді круглих підвищень червонуватого кольору, оточених зоною гіперемії. Які медіатори запалення зумовили явища судинної гіперемії?
a. Тромбоксан
*b. Гістамін
c. Лізосомальні ферменти
d. Фактор активації тромбоцитів
e. Інтерлейкін 1

619. Унаслідок гострої ниркової недостатності у чоловіка виникла олігурія. Яка добова кількість сечі відповідає цьому симптому?
a. 500-1000 мл
b. 1000-1500 мл
c. 1500-2000 мл
*d. 100-500 мл
e. 50-100 мл

620. У дитини 10 років, через виявлену пухлину, видалено задню частку гіпофіза. Унаслідок цього виникне:
a. Затримка росту
b. Зменшення діурезу
c. Гіперглікемія
*d. Збільшення діурезу
e. Затримка розумового розвитку

621. У десятирічної дівчинки під час клінічного обстеження виявлено ознаки передчасного статевого дозрівання. Зниження функції якої ендокринної залози могло спричинити це явище?
a. Щитоподібної залози
b. Прищитоподібної залози
*c. Епіфізу
d. Мозкової речовини надниркових залоз
e. Загруднинної залози

622. Під час посмертного розтину тіла чоловіка віком 62 роки виявлено надклапанний розрив аорти з тампонадою серця. Гістологічне дослідження висхідного відділу аорти виявило в зовнішній і середній оболонках інфільтрати з лімфоїдних, плазматичних, епітеліоїдних клітин, вогнища некрозу в середній оболонці, проліферацію адвентиціальних і ендотеліальних клітин та судин зовнішньої оболонки. Для якої патології характерні такі зміни в аорті?
a. Ревматичного аортиту
b. Септичного аортиту
*c. Сифілітичного аортиту
d. Гіпертонічної хвороби
e. Атеросклерозу

623. У пацієнта виявлено: тахікардія, збільшення основного обміну та температури тіла, схуднення, підвищення збудливості. Збільшена секреція гормонів якої залози є причиною цих порушень?
a. Прищитоподібних
b. Нейрогіпофіза
c. Статевих
*d. Щитоподібної
e. Надниркових

624. Клітина піддалася впливу іонізуючого опромінення при дефіциті вітаміну Е. Це сприяло посиленому виходу гідролітичних ферментів у цитоплазму і спричинило повне руйнування внутрішньоклітинних структур - аутоліз. Визначте, які органели клітини зумовили цей процес.
a. Мікротільця
*b. Лізосоми
c. Комплекс Гольджі
d. Мітохондрії
e. Ендоплазматична сітка

625. Людина здатна підняти руку на задану висоту відносно тулуба із заплющеними очима. Як називаються рецептори, що забезпечують цю дію?
a. Екстерорецептори
b. Барорецептори
*c. Пропріорецептори
d. Вісцерорецептори
e. Хеморецептори

626. У пацієнта на другу добу після розвитку трансмурального інфаркту міокарда відбулося різке падіння систолічного АТ до 60 мм рт.ст. з тахікардією 140/хв, задишкою і втратою свідомості. Який механізм є провідним у патогенезі шоку, що розвинувся?
a. Інтоксикація продуктами некротичного розпаду
*b. Зменшення ударного об'єму серця
c. Пароксизмальна тахікардія
d. Анафілактична реакція на міокардіальні білки
e. Зниження об'єму циркулюючої крові

627. Чоловік, хворий на бронхіальну астму, тривалий час приймає преднізолон. Який механізм дії препарату?
a. Блокада лейкотрієнових рецепторів
b. Пригнічення активності дигідрофолатредуктази
c. Блокада натрієвих каналів
*d. Гальмування активності фосфоліпази А
e. Блокада гістамінових рецепторів

628. Пацієнт віком 26 років скаржиться на м'язовий біль, судоми, м'язову слабкість і почервоніння сечі після незначного фізичного навантаження. У результаті біопсії м’язів встановлено накопичення в них глікогену. Під час біопсії печінки змін не виявлено. Яка хвороба найімовірніше наявна у пацієнта?
a. Кленового сиропу
b. Гірке
*c. Мак-Ардля
d. Хартнупа
e. Німана Піка

629. Для роботи серцевого м'язу необхідна енергія. Вкажіть основний субстрат, який є джерелом енергії в м'язі, що працює:
a. Амінокислоти
b. Молочна кислота
c. Кетоглутарова кислота
*d. Жирні кислоти
e. Піровиноградна кислота

630. У хворого на аденому клубочкової зони кори наднирників (синдром Конна) спостерігаються артеріальна гіпертензія, напади судом, поліурія. Що є головною ланкою в патогенезі цих порушень?
*a. Гіперальдостеронізм
b. Гіпоальдостеронізм
c. Гіпосекреція глюкокортикоїдів
d. Гіперсекреція глюкокортикоїдів
e. Гіперсекреція катехоламінів

631. Хлопчик на другому році життя став часто хворіти на респіраторні захворювання, гноячкові ураження шкіри. Установлено, що в крові дитини практично відсутні імуноглобуліни всіх класів. Зниження функціональної активності якої клітинної популяції лежить в основі описаного синдрому?
a. Т-лімфоцитів
*b. В-лимфоцитів
c. Макрофагів
d. NK-лімфоцитів
e. Нейтрофілів

632. У пацієнта віком 40 років після щелепно-лицевої травми порушилася функція під'язичної та підщелепної залоз зліва. У цих залозах відзначається гіпосалівація. Функція якої пари нерв порушена?
a. Х пари
*b. VII пари
c. VI пари
d. XI пари
e. XIІ пари

633. Вірус імунодефіциту людини належить до родини ретровірусів. Що найхарактерніше для цієї родини вірусів?
*a. Наявність ферменту зворотної транскриптази
b. Реакція імуноферментного аналізу для виявлення антигенів
c. Радіоімунний аналіз для виявлення антигенів
d. Нуклеїнова кислота не інтегрується в геном хазяїна
e. Це прості віруси, що вражають тільки людину

634. Випорожнення дитини, що хворіє на ентерит, емульгують у фізіологічному розчині і краплю емульсії наносять на елективне середовище: 10%-й жовточно-сольовий агар. Який фермент патогенності виявляється на цьому середовищі?
a. Стрептокіназа
b. Гемолізини
*c. Лецитиназа
d. Гіалуронідаза
e. Коліцини

635. Хворий на хронічний пієлонефрит помер від хронічної ниркової недостатності. При житті аускультативно відмічено ''шум тертя перикарду''. На розтині виявлено, що епікард тьмяний, шорсткий, ніби покритий волосяним покривом. Який перикардит за характером запалення має місце?
a. Катаральний
b. Гнильний
c. Гнійний
*d. Фібринозний
e. Серозний

636. Водій відпочивав у машині з увімкненим двигуном, що призвело до отруєння чадним газом. Яка сполука утворилася в крові чоловіка та викликала важкі наслідки?
a. Дезоксигемоглобін
b. Фетгемоглобін
c. Метгемоглобін
*d. Карбоксигемоглобін
e. Карбаміногемоглобін

637. Пацієнту для лікування глаукоми разом з іншими препаратами призначили сечогінний засіб, що пригнічує карбоангідразу, зменшує утворення внутрішньоочної рідини і поліпшує її відтікання. Вкажіть цей препарат.
*a. Ацетазоламід
b. Гідрохлортіазид
c. Спіронолактон
d. Фуросемід
e. Хлорталідон

638. Пацієнту, який лікувався доксицикліном, лікар порадив не вживати молочних продуктів. Чому лікар дав таку рекомендацію пацієнту?
a. Не засвоюються молочні продукти
b. Порушується процес перетравлення їжі
c. Зростає токсичність антибіотика
*d. Сповільнюється абсорбція антибіотика
e. Збільшується ризик дисбактеріозу

639. В травматологічний пункт доставлений хворий з пораненням великого поперекового м'яза. Хворий втратив можливість розгинати гомілку в колінному суглобі. Який нерв ушкоджений в цьому випадку?
a. Клубово-підчеревний
b. Статево-стегновий
c. Клубово-пахвинний
d. Затульний
*e. Стегновий

640. Пацієнта шпиталізовано до приймального відділення зі скаргами на запаморочення, зниження гостроти зору, нудоту, слинотечу та спастичний біль у животі. Встановлено діагноз: отруєння фосфорорганічними сполуками. Що необхідно призначити в складі комплексної терапії?
a. Глюкозу та бемегрид
*b. Атропіну сульфат та дипіроксим
c. Тіосульфат натрію та унітіол
d. Налорфіну гідрохлорид та бемегрид
e. Тіосульфат натрію та бемегрид

641. У біоптаті дужок м'якого піднебіння, взятого в зв'язку з підозрою на пухлину (макроскопічно визначалася виразка з щільним дном), виявлений некроз слизової оболонки з інфільтрацією підслизового шару лімфоцитами, епітеліоїдними клітинами, плазматичними клітинами, поодинокими нейтрофілами. Звертає увагу наявність вираженого ендо- та периваскуліту. Описані зміни характерні для:
*a. Первинного сифілісу
b. Виразкового стоматиту
c. Афтозного стоматиту
d. Виразково-некротичного стоматиту
e. Дифтерії зіву

642. 40-річному чоловікові, який хворіє на туберкульоз легень, призначено ізоніазид. Нестача якого вітаміну може розвинутися внаслідок тривалого вживання даного препарату?
a. Біотин
b. Кобаламін
*c. Піридоксин
d. Тіамін
e. Фолієва кислота

643. У жінки з резус-негативною кров'ю ІІІ (В) групи за системою АВ0 народилася дитина з ІV (АВ) групою крові, з гемолітичною хворобою новонародженого внаслідок резус-конфлікту. Яка група крові та резус можливі у батька?
a. II (A), Rh-
*b. ІІ (А), Rh+
c. IV (AB), Rh-
d. III (B), Rh+
e. I (O), Rh+

644. У пацієнта віком 22 років, з діагнозом: гострий дифтерійний міокардит, з'явилися клінічні ознаки кардіогенного шоку. Який патогенетичний механізм є провідним у розвитку цього виду шоку?
a. Зниження судинного тонусу
b. Зниження діастолічного припливу крові до серця
c. Підвищення судинного тонусу
*d. Порушення насосної функції серця
e. Депонування крові у венах

645. Речовини виводяться з клітини внаслідок з’єднання мембранної структури апарату Гольджі з цитолемою. Уміст такої структури викидається за межі клітини. Цей процес має назву:
a. Ендоцитоз
b. Осмос
c. Полегшена дифузія
*d. Екзоцитоз
e. Піноцитоз

646. Регуляція експресії генів здійснюється за допомогою різних механізмів. Назвіть ділянки ДНК, у разі індукції яких активується експресія гену:
a. Сайленсер
b. Атенюатор
*c. Енхансер
d. Спейсер
e. Термінатор

647. Під час аутопсії тіла чоловіка віком 29 років, який тривалий час хворів на виразкову хворобу дванадцятипалої кишки були виявлені ознаки перитоніту, множинні стеатонекрози позаочеревинної жирової тканини та підшлункової залози. В діляці тіла підшлункової залози виявлено виразкоподібний дефект діаметром 5 мм і глибиною до 10 мм, краї якого містили некротичні маси. Яке ускладнення виразкової хвороби дванадцятипалої кишки спостерігається у цьому випадку?
*a. Пенетрація
b. Дуоденіт
c. Стеноз
d. Кровотеча
e. Малігнізація

648. У хворої 45-ти років напад миготливої аритмії. Хворіє на гіпертонічну хворобу II ст. Препарат вибору для припинення нападу:
a. Сустак-форте
b. Калію хлорид
c. Лідокаїн
*d. Анаприлін
e. Строфантин

649. Енергію електрохімічного потенціалу для синтезу АТФ в мітохондріях використовує ферментативна система:
*a. АТФ-синтетаза
b. НАДН^+ -дегідрогеназа
c. РНК-полімераза
d. Піруватдегідрогеназа
e. АДФ-рибозилтрансфераза

650. Під час операції на щитоподібній залозі з приводу захворювання на Базедову хворобу помилково були видалені паращитовидні залози. Виникли судоми, тетанія. Обмін якого біоелемента було порушено?
a. Натрія
b. Калія
c. Магнія
d. Заліза
*e. Кальція

651. У пацієнта обстежували сприйняття звуків за допомогою камертона. Під час розташування його біля зовнішнього вуха пацієнт не чув правим вухом звук камертона. Коли лікар розташував ніжку камертона на соскоподібному відростку пацієнт відчув звук. З ураженням якої частини слухової сенсорної системи це пов'язано?
a. Слухового нерва
b. Нижніх горбиків
c. Внутрішнього вуха
d. Медіального колінчастого тіла
*e. Середнього вуха

652. У хворого в результаті крововиливу в головний мозок виявлене порушення сприйняття мови (сенсорна афазія). Ураження якої структури головного мозку можна припустити в цьому випадку?
a. Нижня скронева звивина
b. Верхня лобова звивина
*c. Верхня скронева звивина
d. Нижня лобова звивина
e. Задня центральна звивина

653. На мікроскопічному препараті представлений орган серцево-судинної системи. Одна з його оболонок побудована з волокон, що анастомозують між собою. Вони утворені з клітин, які з'єднані за допомогою вставних дисків. Який це орган серцево-судинної системи?
*a. Серце
b. Артеріола
c. Артерія м'язового типу
d. Вена м'язового типу
e. Артерія еластичного типу

654. Клініко-інструментальні обстеження хворого дозволило встановити попередній діагноз рак печінки. Наявність якого білка в сироватці крові служитиме на користь такого діагнозу?
a. Парапротеїни
b. Пропердин
c. Гамма-глобуліни
*d. Альфа-фетопротеїн
e. С-реактивний протеїн

655. Під час обстеження у пацієнта виявлено, що верхівковий поштовх зміщений на 3,5 см ліворуч від лівої середньоключичної лінії. Які камери серця при цьому гіпертрофовані?
a. Правий шлуночок
b. Праве передсердя
*c. Лівий шлуночок
d. Всі камери серця
e. Ліве передсердя

656. Під час розтину тіла чоловіка 61 року, який страждав на ревматоїдний артрит, виявлені збільшені нирки, щільної консистенції, жовтувато-білі, з воскоподібним блиском, з ділянками рубцевих западінь на поверхні. Під час забарвлення за Конго-рот виявлено відкладення гомогенних рожевих мас у капілярних петлях клубочків, у стінках артеріол, арте-рій, у базальній мембрані канальців і в стромі. Розвитком якого процесу ускладнився ревматоїдний артрит?
a. Фібропластичного гломерулонефриту
*b. Вторинниого амілоїдозу нирок
c. Швидкопрогресуючого гломерулонефриту
d. Постінфекційного гломерулонефриту
e. Гострого некротичного нефрозу

657. Який фермент обміну холестеролу інгібується хенодезоксихолевою кислотою?
a. ГОМК-синтаза
b. КоА-холестерол-ацилтрансфераза
*c. beta-ГОМК-редуктаза
d. Ацетил-КоА-ацетилтрансфераза
e. Холестеролестераза

658. Хворий 50-ти років скаржиться на осиплість голосу, утруднене дихання. При обстеженні діагностована пухлина гортані в ділянці голосових зв'язок. В які регіональні лімфатичні вузли можливе метастазування?
a. Поверхневі шийні
*b. Глибокі шийні
c. Піднижньощелепні
d. Заглоткові
e. Підборідні

659. Чоловік віком 30 років скаржиться на слабкість, жагу, головний біль та біль у попереку. Місяць тому перехворів бактеріальним тонзилітом. На обличчі набряки. Пульс - 84/хв, АТ - 175/100 мм рт. ст. В загальному аналізі сечі: еритроцити - 40-52 в полі зору, лейкоцити - 1-2 в полі зору, білок - 4 г/л. Встановлено діагноз: гострий дифузний гломерулонефрит. Який основний механізм ураження нирок у цього пацієнта?
a. Пошкодження канальців
b. Порушення уродинаміки
*c. Імунне пошкодження клубочків
d. Пряме пошкодження клубочків мікроорганізмами
e. Порушення гемодинаміки в нирках

660. У новонародженої дитини після годування молоком спостерігаються диспептичні розлади (диспепсія, блювання). При годуванні розчином глюкози ці явища зникають. Вкажіть фермент, що бере участь в перетравленні вуглеводів, недостатня активність якого призводить до вказаних розладів:
a. Сахараза
b. Ізомальтаза
*c. Лактаза
d. Мальтаза
e. Амілаза

661. Чоловікові 32 років діагностовано гостру променеву хворобу. Лабораторно встановлено різке зниження рівня серотоніну в тромбоцитах. Найімовірнішою причиною зниження тромбоцитарного серотоніну є порушення процесу декарбоксилювання:
*a. 5-окситриптофану
b. Піровиноградної кислоти
c. Тирозину
d. Гістидину
e. Серину

662. Хворий 63-х років звернувся до невропатолога зі скаргою на те, що протягом трьох місяців не може здійснювати столярні роботи, які потребують точності виконання, тому що права рука робить багато нецілеспрямованих рухів. При дослідженні виявлено, що у хворого пошкоджена:
a. Gyrus angularis
b. Gyrus temporalis superior
c. Gyrus precentralis
d. Gyrus postcentralis
*e. Gyrus supramarginalis

663. Під час огляду пацієнта хірург установив наявність пораанення верхньої третини нирки. Цілісність якого органу треба перевірити в цьому разі, зважаючи на синтопію лівої нирки?
*a. Шлунка
b. Тонкої кишки
c. Печінки
d. Низхідної ободової кишки
e. Поперечної ободової кишки

664. Чоловік 50-ти років пережив сильний стрес. У крові різко збільшилась концентрація адреналіну і норадреналіну. Які ферменти каталізують процес інактивації останнього?
a. Тирозиназа
b. Глікозидази
c. Пептидази
*d. Моноамінооксидази
e. Карбоксилаза

665. Чоловік віком 60 років скаржиться на біль у грудній клітці. У сироватці крові виявлено значне зростання активності ферментів: креатинфосфокінази, її МВ-ізоформи й аспартатамінотрансферази. Визначте, в якій м'язовій тканині розвивається патологічний процес.
*a. У серцевому м'язі
b. У гладеньких м'язах
c. У тканині печінки
d. У скелетних м'язах
e. У тканині легень

666. У хворого пухлина підшлункової залози. При хірургічному втручанні доступ проведений шляхом розтину lig. gastrocolicum. При цьому випадково травмована судина, що проходить у даній зв'язці. Кровотечу з якої судини був змушений зупиняти хірург?
a. А. pancreatico-duodenalis sup.
b. А. gastrica sinister
*c. A) gastroomentalis dexter
d. А. gastrica dexter
e. А. gastro-duodenalis

667. На розтині чоловіка 52 років, який тривалий час страждав на туберкульозний простатит і помер від менінгоенцефаліту, у м'яких оболонках основи і бічних поверхонь головного мозку, селезінці, нирках, печінці виявлено велику кількість щільних, сірого кольору вузликів діаметром 0,5 - 1мм. Гістологічне дослідження показало, що вузлики складаються з епітеліоїдних, лімфоїдних і нечисленних гігантських клітин з ядрами, розташованими на периферії клітин, що мають вигляд підкови. Виявлені зміни свідчать про:
a. Септикопіємію
b. Великовогнищевий дисемінований туберкульоз
c. Вторинний туберкульоз
*d. Міліарний туберкульоз
e. Найгостріший туберкульозний сепсис

668. У пацієнта виявлено високий рівень альдостерону в крові. Яка з фізіологічно активних речовин найімовірніше призвела до цього?
a. Простагландин Е2
b. Натрійуретичний фактор
c. цГМФ
*d. Ангіотензин ІІ
e. цАМФ

669. Під час ендоскопічного дослідження лікар виявив порушення цілісності стінки шлунка в межах слизової оболонки. Вкажіть, яким типом епітелію в нормі вистелена з середини стінку шлунка:
*a. Одношаровий призматичний залозистий
b. Перехідний
c. Багатошаровий плоский зроговілий
d. Багатошаровий плоский незроговілий
e. Псевдобагатошаровий

670. Під час проходження профогляду у людини, що не має скарг на стан здоров'я, виявлено лейкоцитоз. Причиною цього може бути те, що кров для аналізу здана після:
a. Відпочинку на курорті
b. Вживання алкоголю
c. Розумової праці
d. Значного вживання води
*e. Фізичного навантаження

671. Який основний механізм розвитку артеріальної гіпертензії у пацієнтів із гломерулонефритом?
a. Гіперсекреція альдостерону
b. Збільшення продукції АДГ
*c. Ішемія ниркових клубочків
d. Підвищення нейрогенного компонента судинного тонусу
e. Гіперсекреція реніну

672. У людини частота серцевих скорочень постійно утримується на рівні 40 разів за хвилину. Що є водієм ритму серця?
a. Волокна Пуркіньє
b. Пучок Гіса
c. Синоатріальний вузол
*d. Атріовентрикулярний вузол
e. Ніжки пучка Гіса

673. Сечокам'яна хвороба ускладнилися виходом камінця з нирки. На якому рівні сечовода, найімовірніше, він може зупинитися?
a. На 5 см вище тазової частини
b. В середній черевній частині
c. На 2 см вище впадіння в сечовий міхур
d. В мисці
*e. На межі черевної та тазової частин

674. Під час гістологічного дослідження щитоподібної залози, видаленої під час операції, були виявлені деструкція та атрофія фолікулів і дифузна лімфоцитарна інфільтрація із формуванням лімфоїдних фолікулів у стромі. До якої групи захворювань належить цей тиреої-дит?
a. Інфекційно-алергічних
b. Викликаних фізичними чинниками
*c. Аутоімунних
d. Бактеріальних
e. Вірусних

675. У жінки 45 років, яка тривалий час хворіє на бронхіальну астму, виник напад задухи. Який патогенетичний механізм має це явище?
a. Порушення рухомості грудної клітки
b. Порушення перфузії легеневої тканини
c. Втрата еластичності легеневої тканини
d. Зниження чутливості дихального центру
*e. Спазм дрібних бронхів

676. 30-річний чоловік звернувся на консультацію до стоматолога зі скаргами на розлади жування, біль при відтягуванні нижньої щелепи назад. Лікар встановив запалення одного з жувальних м'язів. Якого саме?
a. Скроневого (передні волокна)
b. Крилоподібного латерального
*c. Скроневого (задні волокна)
d. Крилоподібного медіального
e. Жувального

677. У пацієнта, який хворіє на рак сечового міхура, під час проведення цитостатичної хіміотерапії в аналізі крові виявлено: лейкоцити - 0,8·10^9/л, гранулоцити - 0,6·10^9/л. Яке ураження білої крові спостерігається у пацієнта?
a. Лейкоцитоз
b. Лейкемоїдна реакція
c. Лейкопенія
d. Лейкемія
*e. Агранулоцитоз

678. У раціоні людини велика кількість вуглеводів. Які структури виявлятимуться у цьому разі в цитоплазмі гепатоцитів?
a. Краплини жиру
*b. Гранули глікогену
c. Збільшення кількості вільних рибосом
d. Одна велика жирова крапля
e. Включення ліпофусцину

679. Анаеробне розщеплення глюкози до молочної кислоти регулюється відповідними ферментами. Укажіть, який фермент є головним регулятором цього процесу.
*a. Фосфофруктокіназа
b. Енолаза
c. Лактатдегідрогеназа
d. Глюкозo-6-фосфат ізомераза
e. Альдолаза

680. Після введення людині курареподібної речовини виникає розслаблення всіх скелетних м'язів. Що є причиною цього явища?
a. Порушення синтезу холінестерази
b. Блокада Са^2+ - каналів пресинаптичної мембрани
c. Порушення синтезу ацетилхоліну
d. Порушення виділення ацетилхоліну
*e. Блокада Н-холінорецепторів постсинаптичної мембрани

681. За рік після субтотальної резекції шлунку через виразку малої кривизни, виявлені зміни в аналізі крові: анемія, лейко- і тромбоцитопенія, КП - 1,3, наявність мегалобластів та мегалоцитів. Дефіцит якого фактору обумовив розвиток цієї патології?
a. Муцину
b. Пепсину
c. Гастрину
*d. Фактора Касла
e. Хлороводневої кислоти

682. Який тип вентиляційної недостатності дихання характерний для пневмотораксу?
*a. Рестриктивний
b. Змішаний
c. Патологічний
d. Дисрегуляторний
e. Обструктивний

683. У десятирічної дитини за два тижні після перенесеної ангіни з'явився біль на ділянці нирок, незначні набряки, розвинувся сечовий синдром. Проведено нефробіопсію та мікроскопічно виявлено інтракапілярне проліферативне запалення. Під час електронної мікроскопії виявлено великі електронно-щільні субепітеліальні депозити (<<горби>>). Яке захворювання розвинулося у дитини?
a. Ліпоїдний нефроз
*b. Постінфекційний гломерулонефрит
c. Гострий гнійний проміжний нефрит
d. Гломерулонефрит, що швидко прогресує
e. Мембранозний гломерулонефрит

684. У нирках досліджуваного виявлено збільшену реабсорбцію іонів кальцію та зменшену  -  фосфатних іонів. Уплив якого гормону викликав такі зміни?
*a. Паратгормону
b. Вазопресину
c. Тироксину
d. Тирокальцитоніну
e. Альдостерону

685. У структурі оперону ДНК прокаріот є фрагмент, до якого прикріплюється РНК-полімераза в фазі ініціації транскрипції. Визначте цей фермент.
a. Структурний ген
b. Ген-оператор
c. Первинний транскрипт
*d. Промотор
e. Ген-регулятор

686. У пацієнтки виявлено пухлину вентральної поверхні мосту. У якій артерії спостерігатиметься уповільнення кровотоку?
a. A) cerebri media
b. A) carotis interna
c. A) communicans posterior
d. A) cerebri anterior
*e. A) basilaris

687. На розтині легенева тканина має комірчастий вигляд через мішковидні та циліндричні розширення бронхів. Мікроскопічно у стінці цих бронхів спостерігається лейкоцитарна інфільтрація із переважанням нейтрофілів. Еластичні м'язові волокна та хрящові пластини частково зруйновані й заміщені сполучною тканиною. Прилегла легенева тканина має осередки запалення, поля фіброзу та склерозу судин і ознаки емфіземи. У серці спостерігається гіпертрофія правого шлуночка. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
*a. Бронхоектатична хвороба
b. Пневмофіброз
c. Інтерстиціальна пневмонія
d. Хронічний бронхіт
e. Емфізема легень

688. У чоловіка віком 33 роки діагностували прободіння шлунку і запалення очеревини, що призвело до напруження м’язів передньої черевної стінки - дошкоподібний живіт. Який рефлекс забезпечує цей симптом?
a. Вісцерокутаний
b. Кутановісцеральний
c. Соматовісцеральний
*d. Вісцеросоматичний
e. Вісцеровісцеральний

689. У жінки, хворої на бронхіальну астму, вірусне інфікування спровокувало астматичний статус зі смертельним наслідком. Під час гістологічного дослідження легень виявлено спазм і набряк бронхіол, у їхніх стінках спостерігається виражена інфільтрація лімфоцитами, еозинофілами та іншими лейкоцитами, а також дегрануляція лаброцитів. Який механізм гіперчутливості лежить в основі описаних змін?
a. Запальний механізм
b. Імунокомплексний механізм
c. Аутоімунний механізм
d. Імуннозумовлений клітинний цитоліз
*e. Реагінова реакція гіперчутливості

690. Хворий надійшов у інфекційне відділення: шкіра суха, тургор шкіри знижений, випорожнення у вигляді рисового відвару. Поставлено діагноз: холера. Яке порушення водно-електролітного балансу найімовірніше виникає при даному захворюванні?
a. Гіпоосмотична гіпогідратація
*b. Ізоосмотична гіпогідратація
c. Гіперосмотична гіпергідратація
d. Гіпоосмотична гіпергідратація
e. Гіперосмотична гіпогідратація

691. У клітинах мозку лисиці, спійманої у межах міста, виявлені включення у вигляді тілець Бабеша-Негрі. Джерелом якого захворювання була тварина?
a. Кліщовий енцефаліт
*b. Сказ
c. Інфекційний мононуклеоз
d. Вітряна віспа
e. Грип

692. Кількість молекул АТФ, утворених внаслідок окиснення різних субстратів у мітохондріальному дихальному ланцюзі, визначається величиною коефіцієнта окисного фосфорилювання. Чому він відповідає?
*a. Р/О
b. АМФ+АДФ
c. АТФ/(АДФ+АМФ)
d. АТФ/АДФ
e. СО_2/О_2

693. На електронній мікрофотографії ділянки нирки у стінці приносної та виносної артеріол визначаються клітини з великими секреторними гранулами в цитоплазмі. Визначте структурне утворення нирки, до складу якого входять ці клітини:
a. Петля нефрона
b. Дистальний відділ нефрона
c. Ниркове тільце
*d. Юкстагломерулярний апарат
e. Проксимальний відділ нефрона

694. У пацієнта віком 20 років періодично з'являються слабкість, жовтушність шкіри та склер. Діагностовано хворобу Мінковського-Шоффара. Що є характерним для показників крові під час цього захворювання?
a. Тромбоцитоз
b. Агранулоцитоз
*c. Мікросфероцитоз
d. Анулоцитоз
e. Макроцитоз

695. Пацієнт віком 55 років спостерігається у лікаря-ендокринолога із приводу порушення ендокринної функції підшлункової залози, що проявляється зменшенням у крові кількості гормону глюкагону. Функція яких клітин острівців Лангерганса порушена у цьому разі?
a. beta-клітин
b. delta-клітин
c. РР-клітин
d. Д1-клітин
*e. alpha-клітин

696. Цитохімічне дослідження виявило високий вміст гідролітичних ферментів у цитоплазмі. Про активність яких органел із наведених свідчить цей факт?
a. Ендоплазматичної сітки
*b. Лізосом
c. Клітинного центру
d. Мітохондрій
e. Полісоми

697. У пацієнта зі скаргами на підвищену спрагу та поліурію виявлено гіперглікемію та глюкозурію. Порушення синтезу якого гормону, імовірно, викликало такий стан?
a. Адреналіну
b. Глікогену
*c. Інсуліну
d. Вазопресину
e. Тироксину

698. Жінка 49 років тривалий час хворіла на хронічний гломерулонефрит, унаслідок чого настала смерть. На розтині встановлено, що нирки мають розміри 7х3х2,5 см, масу 65,0 г, щільні, дрібнозернисті. Також виявлено фібринозне запалення серозних і слизових оболонок, дистрофічні зміни паренхіматозних органів, набряк головного мозку. Яке ускладнення призвело до вказаних змін серозних оболонок і внутрішніх органів?
*a. Уремія
b. Сепсис
c. Анемія
d. ДВЗ-синдром
e. Тромбоцитопенія

699. Чоловіку віком 57 років встановлено діагноз: В_12-дефіцитна анемія - та призначено лікування. За 3 доби було проведено контрольний аналіз крові. Що буде найадекватнішим критерієм підвищення еритропоезу?
a. Підвищення кількості лейкоцитів
b. Підвищення кількості тромбоцитів
c. Зниження кольорового показника
d. Підвищення рівня гемоглобіну
*e. Підвищення кількості ретикулоцитів

700. У пацієнта виявлено погіршення сутінкового зору. Який вітамінний препарат треба призначити пацієнту?
*a. Ретинол ацетат
b. Аскорбінову кислоту
c. Піридоксин гідрохлорид
d. Нікотинову кислоту
e. Ціанокобаламін

701. У хворого на туберкульоз у біоптаті нирки при гістологічному дослідженні у вогнищі казеозного некрозу виявлені хаотично розташовані дрібні зерна хроматину. Наслідком чого є виявлені зміни?
a. Каріолізис
b. Каріопікноз
c. Мітотична активність ядер
d. Апоптоз
*e. Каріорексис

702. Чоловік середнього віку виїхав в іншу країну на обіцяну йому роботу, але працевлаштуватися тривалий час не вдавалося. Які з ендокринних залоз, більш за все, виснажуються?
a. Прищитоподібні
*b. Надниркові
c. Тимус
d. Щитоподібна
e. Сім'яники

703. У життєвому циклі деяких паразитів може бути хазяїн, в якому паразит зберігає життєздатність, нагромоджується але не розвивається. Як називають цього хазяїна?
a. Додатковим
*b. Резервуарним
c. Дефінітивним
d. Облігатним
e. Факультативним

704. У молекулярній біології використовують метод визначення послідовності розташування нуклеотидів у молекулі ДНК за амінокислотним складом поліпептиду. На якій властивості генетичного коду базується цей метод?
a. Специфічність
b. Універсальність
c. Неперекривність
*d. Колінеарність
e. Виродженість

705. Який із нижченаведених медіаторів запалення має властивості ендогенного пірогену?
a. Тромбоксан А2
b. Брадикінін
c. Гістамін
*d. Інтерлейкін 1
e. Серотонін

706. У результаті травми голови утворилася гематома з локалізацією в районі середньої черепної ямки ліворуч. Унаслідок цього на стороні ураження виникло розширення зіниці. Який нерв уражено?
*a. N. oculomotorius
b. N. abduceus
c. N. trochlearis
d. N. opticus
e. N. trigeminus

707. Під час аутопсії тіла померлого виявлено системне збільшення лімфатичних вузлів із утворенням пухлинних конгломератів. Селезінка збільшена, на розрізі строката: на червоному тлі пульпи множинні дрібні осередки жовтувато-білого та сіруватого кольорів. Якому захворюванню, найімовірніше, відповідають вищенаведені зміни?
a. Раку легень
b. Лімфолейкозу
*c. Лімфогранулематозу
d. Саркоїдозу
e. Лімфосаркомі

708. У дворічної дитини виникли судоми внаслідок зниження концентрації іонів кальцію в плазмі крові. Зниженням функції якої залози це обумовлено?
*a. Прищитоподібних залоз
b. Шишкоподібної залози
c. Кори наднирників
d. Тимусу
e. Гіпофізу

709. Під час аутопсії чоловіка віком 54 роки, який помер з клінічними явищами розлитого фібринозно-гнійного перитоніту, в термінальному відділі клубової кишки та початковому відділі товстого кишечника виявлено: слизова оболонка з численними поздовжніми, щілиноподібними виразками та поперечними тріщинами, горбиста, має вигляд "бруківки". У деяких ділянках виявлено перфорацію виразок з утворенням внутрішньоочеревинних абсцесів і свищів. Для якого захворювання характерні такі зміни?
a. Псевдомембранозний коліт
*b. Хвороба Крона
c. Черевний тиф
d. Хвороба Менетріє
e. Неспецифічний виразковий коліт

710. Мікротравмування слизової оболонки порожнини рота виникають щодня під час вживання їжі, проте кровотеча швидко припиняється за допомогою:
a. Лізоциму
*b. Тромбопластину
c. Гепарину
d. Муцину
e. Антигепаринового фактору

711. Людині, у якої напад бронхоспазму, треба зменшити вплив блукаючого нерва на гладеньку мускулатуру бронхів. Які мембранні циторецептори доцільно заблокувати для цього?
a. alpha- та beta-адренорецептори
*b. М-холінорецептори
c. H-холінорецептори
d. alpha-адренорецептори
e. beta-адренорецептори

712. У чоловіка 64 років спостерігаються симптоми різкого порушення процесів обміну речовин та енергії. Під час проведення комп’ютерної томографії в одній із ділянок головного мозку виявлена пухлина. Яка структура головного мозку, що відіграє значну роль у регуляції процесів обміну речовин, може бути уражена в цьому разі?
*a. Гіпоталамус
b. Чорна субстанція
c. Червоне ядро
d. Таламус
e. Ретикулярна формація

713. До відділення реанімації доставлено пацієнта, у крові якого виявлено високий вміст сульфгемоглобіну. Який тип гіпоксії наявний у цьому разі?
a. Екзогенний тип
*b. Гемічний тип
c. Респіраторний тип
d. Тканинний тип
e. Циркуляторний тип

714. У гістологічному препараті стінки очного яблука визначається структура, що складається з ланцюга трьох нейронів. Тіла цих нейронів формують зовнішній, внутрішній ядерний і гангліонарний шари. Яка структура ока має таку морфологічну будову?
a. Склера
b. Райдужка
*c. Сітківка
d. Війчасте тіло
e. Судинна оболонка

715. До фібрилярних елементів сполучної тканини належать колаген, еластин та ретикулін. Вкажіть амінокислоту, що входить тільки до складу колагену і визначення якої в біологічних рідинах використовується для діагностики захворювань сполучної тканини.
a. Гліцин
b. Пролін
*c. Гідроксипролін
d. Лізин
e. Фенілаланін

716. При перевірці крові донорів на станції переливання крові в сироватці одного з них виявлені антитіла до вірусу імунодефіциту людини. Який метод рекомендується для підтвердження діагнозу ВІЛ-інфекції?
*a. Вестерн-блот (імуноблотинг)
b. Електронна мікроскопія
c. Імунофлюоресценція
d. Імуноферментний аналіз
e. Радіоімунний аналіз

717. До лікаря-гастроентеролога звернулася мати з дванадцятирічною дитиною, скаржиться на зниження апетиту та метеоризм у дитини. Під час ендоскопічного обстеження діагностовано дискінезію жовчних проток, а в дуоденальному вмісті виявлено найпростіших грушоподібної форми з двома ядрами та багатьма джгутиками. Яке захворювання у дитини?
a. Токсоплазмоз
b. Амебіаз
c. Балантидіаз
d. Трихомоноз
*e. Лямбліоз

718. Хворого доставила в стаціонар швидка допомога з попереднім діагнозом гострий панкреатит. Визначити активність якого ферменту в крові та сечі необхідно для підтвердження цього діагнозу?
a. АсАТ
*b. Альфа-амілази
c. Холінестерази
d. Лактатдегідрогенази
e. АлАТ

719. Багато слизових оболонок людини продукують фермент, що викликає лізис бактерій. Його виявляють у слізній рідині, слині та в слизі шлунково-кишкового тракту. Вкажіть цей фермент.
a. Фібринолізин
b. Опсонін
c. Комплемент
d. Гіалуронідаза
*e. Лізоцим

720. Пацієнту з туберкульозом призначено антибіотик. Під час застосування препарату можливе виникнення порушень функції печінки, лейкопенія, забарвлення біологічних рідин у червоний колір. Який лікарський засіб був призначений?
a. Піразинамід
b. Циклосерин
*c. Рифампіцин
d. Натрію парааміносаліцилат
e. Ізоніазид

721. Пацієнт із гострим трансмуральним інфарктом міокарда лівого шлуночка помер від розриву серця і тампонади. Який процес у зоні інфаркту міг бути причиною розриву?
a. Заміщення сполучною тканиною зі зниженням еластичності міокарда
b. Формування рубця із стоншенням стінки лівого шлуночка серця
c. Стоншення рубцево зміненої стінки шлунка з формуванням аневризми
*d. Аутолітичні процеси з розплавленням тканини міокарда (міомаляція)
e. Підвищення тиску в малому колі кровообігу

722. У шматочку шкіри 1х2 см, що доставлений для гістологічного дослідження, знайдено новоутворення бурого кольору діаметром 0,5 см. Під час мікроскопічного дослідження виявлено, що пухлина складається з клітин у вигляді тяжів та гнізд, розташованих у дермі, з бурим пігментом у цитоплазмі, що дає негативну реакцію Перлса. Який пігмент виявлено у цьому випадку?
a. Гемомеланін
b. Білірубін
c. Гемосидерин
d. Гематоїдин
*e. Меланін

723. В пульмонологічному відділенні хворому на обструктивний бронхіт зі спастичним компонентом було призначено бронхолітик, терапевтичний ефект якого обумовлений стимуляцією beta_2-адренорецепторів гладенької мускулатури бронхів. Визначте препарат:
a. Кромогліцієва кислота
b. Метацин
*c. Сальбутамол
d. Преднізолон
e. Теофілін

724. Пацієнт скаржиться на часті кровотечі з ясен. Під час аналізу крові виявлено дефіцит ІІ фактора зсідання крові (протромбіну). Яка фаза зсідання крові насамперед порушена у людини?
a. Утворення фібрину
*b. Утворення тромбіну
c. Утворення протромбінази
d. Ретракція згустку
e. Фібриноліз

725. У пацієнта з аускультацією серця прослуховується патологічний шум у другому міжребер'ї праворуч від грудини. Ураження якого клапана можна припустити?
*a. Аортального
b. -
c. Легеневого
d. Тристулкового
e. Мітрального

726. У пацієнта тривалість інтервалу P-Q на ЕКГ перевищує норму за нормальної тривалості зубця Р. Зниження швидкості проведення збудження якою структурою є причиною цього?
*a. Атріовентрикулярним вузлом
b. Пучком Гіса
c. Волокнами Пуркіньє
d. Синоатріальним вузлом
e. Ніжками пучка Гіса

727. Унаслідок переливання несумісної крові за антигеном Rh у пацієнтки виникла гемолітична жовтяниця. Який лабораторний показник крові підтверджує цей тип жовтяниці?
a. Зменшення вмісту некон'югованого білірубіну
b. Зменшення вмісту кон'югованого білірубіну
*c. Накопичення некон'югованого білірубіну
d. Накопичення уробіліногену
e. Зменшення вмісту стеркобіліну

728. Пацієнт, що прийшов на прийом, скаржиться на свербіж між пальцями. Лікар поставив діагноз: скабієс. Які членистоногі можуть спричиняти це захворювання?
a. Тайговий кліщ
b. Селищний кліщ
c. Собачий кліщ
*d. Коростяний свербун
e. Дермацентор

729. Під час обстеження пацієнта виявлено зменшення моторно-евакуаторної функції шлунка. Із дефіцитом якого з нижченаведених факторів це пов'язано?
*a. Гастрину
b. Шлунково-інгібуючого пептиду
c. Аденозину
d. Соматостатину
e. Секретину

730. У криптах слизової оболонки тонкої кишки, в ділянці дна, розташовані клітини з ацидофільними секреторними гранулами та базофільною цитоплазмою, функцією яких є участь в антибактеріальному захисті. Назвіть ці клітини:
a. Стовпчасті епітеліоцити
*b. Клітини Панета
c. Ендокриноцити
d. Келихоподібні екзокриноцити
e. Шийкові мукоцити

731. Пацієнту, у якого закритий перелом плечової кістки, накладено гіпсову пов'язку. Наступного дня з'явилися припухлість, синюшність і похолодніння кисті травмованої руки. Про який розлад периферичного кровообігу свідчать ці ознаки?
a. Ішемія
*b. Венозна гіперемія
c. Тромбоз
d. Емболія
e. Артеріальна гіперемія

732. Що є етіологічним фактором цукрового діабету 1-го типу?
a. Висока активність інсулінази
b. Міцний зв'язок інсуліну з білком
*c. Пошкодження beta-клітин
d. Відсутність рецепторів до інсуліну
e. Пошкодження гіпофіза

733. У пацієнта вміст глюкози в плазмі крові становить 15 ммоль/л, спостерігаються спрага та поліурія. Дефіцит якого гормону спричиняє такі симптоми?
a. Соматотропіну
b. Соматоліберину
*c. Інсуліну
d. Кортизолу
e. Глюкагону

734. При хронічному передозуванні глюкокортикоїдів у хворого розвивається гіперглікемія. Назвіть процес вуглеводного обміну, за рахунок якого при цьому збільшується концентрація глюкози у крові:
a. Глікогеноліз
*b. Глюконеогенез
c. Пентозофосфатний цикл
d. Глікогенез
e. Аеробний гліколіз

735. У 45-річного чоловіка, який гостро захворів на пневмонію, на 6-й день хвороби розвинувся набряк легень, який став причиною смерті. Під час розтину виявлено, що уражена вся верхня частка правої легені. Ця частка збільшена, щільна, із фібринозними нашаруваннями на плеврі, на розрізі сірого кольору, з поверхні розрізу стікає каламутна рідина. Мікроскопічно спостерігаються: у просвіті альвеол - фібрин, нейтрофіли, макрофаги, гемолізовані еритроцити. Який тип пневмонії спостерігається у пацієнта?
a. Вірусна пневмонія
*b. Крупозна пневмонія
c. Стафілококова бронхопневмонія
d. Респіраторний дистрес-синдром дорослих
e. Гіпостатична пневмонія

736. В кардіологічне відділення госпіталізований хворий з інфарктом міокарда в гострій фазі. Для лізису тромбів в коронарних судинах у перші години застосовують фермент:
a. Лізоцим
b. Хімотрипсин
c. Лідаза
*d. Стрептокіназа
e. Трипсин

737. Для лікування системної склеродермії призначено імунодепресант, відомий як протималярійний засіб. Який препарат призначено пацієнту?
a. Азатіоприн
b. Циклосерин
c. Преднізолон
d. Дексаметазон
*e. Хінгамін

738. Чоловіку, який хворіє на гіпертонічну хворобу (АТ - 200/110 мм рт. ст.), серед препаратів комплексної терапії лікар призначив пропранолол. За 2 тижні після початку прийому цього препарату пацієнт став скаржитися на відчуття задишки, утруднене дихання. Яка можлива причина ускладнень і якою має бути подальша тактика в цій ситуації?
*a. Блокада beta-2-адренорецепторів. Призначити селективний beta-1-адреноблокатор
b. Збудження М-холінорецепторів. Призначити атропін
c. Блокада beta-1-адренорецепторів. Призначити селективний beta-2-адреноблокатор
d. Алергічна реакція. Препарат скасувати, призначити антигістамінні засоби
e. Міотропна бронхоспастична дія. Призначити еуфілін

739. Під час ректороманоскопії у дитини 10 років слизові оболонки прямої та сигмовидної кишок набряклі, червоного кольору, вкриті товстим шаром слизу. Про яку патологію свідчать зазначені зміни?
*a. Катаральне запалення
b. Венозне повнокрів'я
c. Синець
d. Гнійне запалення
e. Геморагічне запалення

740. Під час визначення групи крові за системою АВО за допомогою стандартних сироваток отримані наступні результати: аглютинація відбулася в сироватках I та II груп і не відбулася в сироватці III групи. Яка група досліджуваної крові?
*a. III (B)
b. Неможливо визначити
c. I (O)
d. IV (AB)
e. II (A)

741. Під час обстеження пацієнта виявлено, що АТ - 180/110 мм рт. ст., ЧСС - 95 уд/хв, рентгенологічно визначено звуження однієї з ниркових артерій. Активація якої системи викликала гіпертензивний стан у цього пацієнта?
a. Симпатоадреналової
b. Імунної
*c. Ренін-ангіотензивної
d. Гемостатичної
e. Кінінової

742. У хворого з набряками вміст натрію в плазмі крові становить 160 ммоль/л. Зміна вмісту якого гормону може призвести до такого стану?
a. Зменшення альдостерону
b. Збільшення Nа-уретичного гормону
*c. Збільшення альдостерону
d. Збільшення тиреоїдних гормонів
e. Збільшення глюкокортикоїдів

743. В цитолазмі клітин спостерігається високий вміст ферменту аміноацил-тРНК-синтетази. Який процес в клітині забезпечує цей фермент?
a. Елонгацію
b. Репарацію
*c. Активацію амінокислот
d. Транскрипцію
e. Реплікацію

744. Після черепно-мозкової травми у пацієнта спостерігається втрата здатності сприймати написаний текст та читати (алексія). В якій ділянці кори півкуль у нормі локалізується відповідний центр?
a. Gyrus supramarginalis
b. Gyrus paracentralis
*c. Gyrus angularis
d. Gyrus parahipocampalis
e. Gyrus lingualis

745. Жінка віком 67 років хворіє на рак шлунку з метастазами в печінці. Яка властивість пухлинних клітин обумовлює їх здатність до метастазування?
a. Антигенна анаплазія
b. Швидкий ріст
c. Біохімічний атипізм
*d. Інфільтративний ріст
e. Автономність

746. У чоловіка спостерігається ішемія тканин нижче колінного суглоба, що супроводжується <<переміжною кульгавістю>>. Оклюзію якої артерії можна припустити?
*a. Підколінної артерії
b. Глибокої артерії стегна
c. Проксимальної частини стегнової артерії
d. Тильної артерії стопи
e. Низхідної артерії коліна

747. При плановому обстеженні школярів у дівчинки 10-ти років у зішкрібі з периа-нальних складок виявлено асиметричні, овальні яйця з личинкою в середині. Який діагноз слід поставити?
a. Анкілостомоз
*b. Ентеробіоз
c. Амебіаз
d. Трихоцефальоз
e. Аскаридоз

748. У новонародженої дитини з множинними вадами розвитку встановлено діагноз: синдром Патау. Яким методом встановлено діагноз?
a. Біохімічним
b. Генеалогічним
c. Популяційно-статистичним
d. Молекулярно-генетичним
*e. Цитогенетичним

749. Унаслідок травми мозку у жінки порушена функція епіфізу. Які з наведених функції будуть порушені у цієї жінки?
a. Частота дихання
b. Частота серцевих скорочень
c. Серцевий цикл
d. Менструальний цикл
*e. Цикл сон-неспання

750. В експерименті після тривалої електричної стимуляції периферійного відрізку n. vagus було отримано короткочасну зупинку серця. Які іонні механізми у клітинах серця забезпечили цей ефект?
*a. Збільшення вихідного току K^+
b. Збільшення вхідного току Ca^2+
c. Зменшення вхідного току Na^+
d. Зменшення вихідного току K^+
e. Збільшення вхідного току Na^+

751. Пацієнта шпиталізовано із запаленням жовчних шляхів. У порціях жовчі виявлено рухомі найпростіші грушоподібної форми, двоядерні, із опорним стрижнем-аксостилем. Яке протозойне захворювання діагностується в пацієнта?
a. Трихомоноз
b. Амебіаз
c. Балантидіаз
d. Токсоплазмоз
*e. Лямбліоз

752. У пацієнта з цирозом печінки з'явилась артеріальна гіпертензія, м'язова слабкість і періодичні судоми. У крові - збільшений вміст Nа і зменшений вміст К. На який із видів ендокринних порушень вказує цей симптомокомплекс?
*a. Вторинний альдостеронізм
b. Гіпоальдостеронізм
c. Гіпопітуїтаризм
d. Первинний альдостеронізм
e. Гіперпітуїтаризм

753. Досліджено ембріональний орган, в якому формуються перші формені елементи крові. Назвіть цей орган.
*a. Жовтковий мішок
b. Селезінка
c. Червоний кістковий мозок
d. Тимус
e. Печінка

754. Арахідонова кислота, як незамінний компонент їжі, є попередником біологічно активних речовин. Які сполуки синтезуються з цієї кислоти?
*a. Тромбоксани
b. Адреналін
c. Холін
d. Етаноламін
e. Трийодтиронін

755. У пацієнта перебіг геморагічного шоку ускладнився розвитком гострої ниркової недостатності. Укажіть провідну ланку в механізмі розвитку цього ускладненя?
*a. Централізація кровообігу із виникненням ішемії нирок
b. Розвиток ДВЗ-синдрому
c. Активація симпатоадреналової системи
d. Підвищення проникності стінки капілярів
e. Викид у кров вазопресину

756. Пацієнту, який займається мисливством, на підставі анамнезу та наявних клінічних симптомів, лікар встановив попередній діагноз: бубонна чума. Який механізм зараження при цій клінічній формі захворювання?
a. Повітряно-крапельний
*b. Трансмісивний
c. Статевий
d. Фекально-оральний
e. Аліментарний

757. Піддослідній тварині ввели блокатор цитохромоксидази, що призвело до її миттєвої смерті. Яка сполука калію може викликати таку реакцію?
a. Фосфат
*b. Цианід
c. Сульфат
d. Оксалат
e. Нітрит

758. Яка реакція є основним джерелом утворення аміаку у тканині головного мозку?
a. Гідролітичного дезамінування глутаміну
b. Катаболізму білків
*c. Гідролітичного дезамінування АМФ
d. Окислювального дезамінування глутаміну
e. Декарбоксилювання амінокислот

759. Виконуючи оперативне втручання, хірург повинен потрапити до чепцевої сумки очеревинної порожнини через чепцевий отвір (отвір Вінслова). Які анатомічні структури обмежують його попереду?
a. Печінко-ниркова зв'язка
b. Великий чепець
c. Нутрощева поверхня печінки
d. Верхня частина 12-палої кишки
*e. Печінково-дванадцятипалокишкова зв'язка

760. До інфекційної лабораторії надійшли випорожнення пацієнта з діагнозом холера. Який метод мікробіологічної діагностики потрібно застосувати, щоб підтвердити чи спростувати цей діагноз?
a. Біологічний
b. Алергічний
c. Вірусологічний
*d. Бактеріологічний
e. Бактеріоскопічний

761. У пацієнта віком 50 років після резекції шлунка посилилися процеси гниття білків у кишечнику. Підвищення якого показника в сечі вказує на цей стан?
*a. Тваринного індикану
b. Оксипроліну
c. Креатиніну
d. Стеркобіліногену
e. Сечової кислоти

762. Хворий надійшов у реанімаційне відділення в стані гіпоксії, що виникла внаслідок аспірації блювотних мас. Об'єктивно: стан важкий, шкірні покриви вологі, бліді, з акроціанозом. Спостерігаються тахіпное, тахікардія, зниження АТ. Який із наведених симптомів гіпоксії, що розвивається гостро, належить до термінових захисно-пристосувальних реакцій організму?
a. Підвищення потовиділення
b. Розвиток акроціанозу
c. Блідість шкірних покривів
*d. Тахікардія
e. Зниження АТ

763. У пацієнта, хворого на алкаптонурію, спостерігаються ознаки артриту, охроноз. Відкладання в суглобах якої речовини спричинило появу болю в цьому разі?
a. Оксалатів
b. Уратів
c. Фосфатів
d. Карбонатів
*e. Гомогентизатів

764. Під час реєстрації ЕКГ хворого з гіперфункцією щитоподібної залози зареєстровано збільшення частоти серцевих скорочень. Скорочення якого елемента ЕКГ про це свідчить?
a. Інтервалу P-Q
*b. Інтервалу R-R
c. Сегмента P-Q
d. Інтервалу P-T
e. Комплексу QRS

765. У хворої дитини від рідин організму, особливо від сечі, йде специфічний солодкий запах. Це пов'язано з порушенням обміну таких амінокислот як лейцин, ізолейцин і валін. Який діагноз поставить дитині лікар?
a. Фенілкетонурія
*b. Хвороба ''кленового сиропу''
c. Фруктозурія
d. Алкаптонурія
e. Галактоземія

766. У пацієнта під час обстеження у периферичній крові виявлено такі зміни: еритроцити - 3,0·10^12/л, гемоглобін - 80 г/л, лейкоцити - 21·10^9/л. У лейкоцитарній формулі: базофіли - 0%, еозинофіли - 0%, мієлобласти - 54%, промієлоцити - 1%, мієлоцити - 0%, метамієлоцити - 0%, палочкоядерні нейтрофіли - 1%, сегментоядерні нейтрофіли - 28%, лімфоцити - 13%, моноцити - 3%. Для якого захворювання характерні такі лабораторні показники?
*a. Гострого мієлоїдного лейкозу
b. Лейкемоїдної реакції
c. Еритромієлозу
d. Хронічного мієлоїдного лейкозу
e. Недиференційованого лейкозу

767. В умовах гострого експерименту кролику зробили перев'язку ниркової артерії. Унаслідок цього у тварини значно зріс рівень артеріального тиску, що є результатом збільшення секреції:
a. Натрійуретичного гормону
b. Норадреналіну
c. Адреналіну
*d. Реніну
e. Вазопресину

768. У чоловіка, який страждає на вугрі та має запальні зміни шкіри обличчя, під час мікроскопії матеріалу з осередків ураження виявлені живі організми типу Членистоногі, довгастої форми, які мають 4 пари редукованих кінцівок. Поставте попередній діагноз.
a. Ураження шкіри коростяним свербуном
*b. Демодекоз
c. Алергія
d. Ураження шкіри блохами
e. Педикульоз

769. У пацієнта розгладжена права носогубна складка, розширена права очноямкова щілина (її не вдається замружити, тому що повіки не змикаються), виникають труднощі під час розмови та вживання їжі (їжа застрягає між щокою і зубами). Який нерв уражено?
a. N. glossopharyngeus sinister
b. N. abduceus dexter
c. N. vagus dexter
d. N. trigeminus dexter
*e. N. facialis dexter

770. У 3-річної дівчинки з важким перебігом вітряної віспи спостерігаються дефекти обличчя, монголоїдний розріз очей, в аналізі крові - лімфоцитопенія за нормального рівня В-лімфоцитів та імуноглобулінів крові. З анамнезу відомо, що в дівчинки були судоми, стійкий мікоз слизової оболонки рота. Для якого імунодефіцитного синдрому характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Синдром Клайнфельтера
*b. Синдром Ді-Джорджі
c. Синдром Віскотта-Олдріча
d. Синдром Шерешевського-Тернера
e. Синдром Луї-Бар

771. У дитини віком 12 років за 5 днів після захворювання на грип з'явився сильний головний біль, нудота, запаморочення та менінгеальні прояви. Дитина померла за добу після появи набряку мозку, що наростав. Під час розтину порожнини черепа виявлено: м'які мозкові оболонки набряклі, повнокровні, дифузно просякнуті рідиною яскраво-червоного кольору, звивини і борозни згладжені. Яке ускладнення грипу можна припустити в цьому разі?
*a. Геморагічний менінгіт
b. Серозний менінгіт
c. Венозна гіперемія оболонок мозку
d. Крововилив у мозок
e. Гнійний лептоменінгіт

772. При деяких спадкових хворобах (наприклад синдром Кернса-Сейра) спостерігається деструкція мітохондрій. Які процеси у клітині можуть бути порушені внаслідок цього?
a. Поділ ядра
b. Синтез амінокислот
c. Гліколіз
d. Кросинговер
*e. Синтез АТФ

773. Бактеріологічне дослідження гнійних виділень з уретри виявило наявність бактерій, що за Грамом фарбувалися негативно, нагадували кавові зернини, розкладали глюкозу до кислоти. Розташовувалися в лейкоцитах. Яке захворювання викликають наведені збудники?
a. Меліоїдоз
b. Сифіліс
c. Венеричний лімфогранулематоз
d. Кандидоз
*e. Гонорею

774. До лікаря звернувся юнак 16-ти років зі скаргами на свербіння між пальцями рук і на животі, яке посилювалося вночі. При огляді на шкірі були виявлені тоненькі смужки сірого кольору та дрібний висип. Який найбільш імовірний збудник цієї хвороби?
*a. Sarcoptes scabiei
b. Ixodes persulcatus
c. Dermacentor pictus
d. Ixodes ricinus
e. Ornitodorus papillipes

775. Під час патологоанатомічного дослідження спинного мозку чоловіка 70 років виявлені деструкція та зменшення кількості клітин ядер передніх рогів у шийному і грудному відділах. Які функції були порушені у цього чоловіка за життя?
a. Моторні функції нижніх кінцівок
*b. Моторні функції верхніх кінцівок
c. Чутливість нижніх кінцівок
d. Чутливість і моторні функції верхніх кінцівок
e. Чутливість верхніх кінцівок

776. У жінки під час пологів в зв'язку з крововтратою визначили групу крові за системою АВО. Реакція аглютинації еритроцитів відбулася зі стандартними сироватками груп О (I), А (II) і не відбулася зі стандартною сироваткою групи В (III). Досліджувана кров належить до групи:
a. АВ (IV)
b. -
c. О (I)
d. А (II)
*e. В (III)

777. Молекули зрілої іРНК у клітині є носієм генетичної інформації про послідовність з'єднання між собою певних амінокислот. Це означає, що в молекулах іРНК закодована:
*a. Первинна структура білка
b. Первинна структура вуглеводів
c. Первинна структура полінуклеотидів
d. Вторинна структура вуглеводів
e. Первинна структура ліпідів

778. Лікар-дієтолог радить пацієнту під час лікування перніциозної анемії включити до раціону напівсиру печінку. Наявність якого вітаміну у цьому продукті стимулює процес кровотворення?
a. С
b. Н
*c. В_12
d. В_2
e. В_1

779. Пацієнту віком 50 років із метою лікування черевного тифу призначено цефтріаксон, але на наступний день стан пацієнта погіршився, температура підвищилася до 39,6^oС. Чим можна пояснити погіршення стану пацієнта?
a. Приєднанням вторинної інфекції
b. Алергічною реакцією
c. Реінфекцією
*d. Дією ендотоксинів збудника
e. Нечутливістю збудника до цефтріаксону

780. У пацієнта виразка шлунка. Приймання якого препарату знизить секрецію хлоридної кислоти і пепсину шляхом блокади Н2-гістамінових рецепторів?
a. Фізостигмін
b. Флувоксамін
*c. Фамотидин
d. Фенобарбітал
e. Фталазол

781. Після проникнення в організм бактерії відбувається перший етап формування імунної видповіді. Яку роль у ньому відіграють макрофаги?
a. Продукують імуноглобуліни
b. Активують NK-клітини
*c. Забезпечують процесинг і презентацію антигену Т-хелперам
d. Активують Т-кілери
e. Забезпечують процесинг і презентацію антигену Т-кілерам

782. У пацієнта виявлено порушення серцевого ритму. Для відновлення ритму лікар призначив хворому антагоністи кальцію. Як чином іони кальцію впливають на міокард?
a. Пригнічують симпатичний відділ автономної нервової системи
*b. Збільшують силу і частоту серцевих скорочень
c. Активують парасимпатичний відділ автономної нервової системи
d. Активують симпатичний відділ автономної нервової системи
e. Зменшують силу і частоту серцевих скорочень

783. Реакція Вассермана у чоловіка 30 років є різко позитивною (++++). Для діаг-ностики якого інфекційного захворювання використовується ця реакція ?
a. Туберкульозу
b. Бруцельозу
*c. Сифілісу
d. Грипу
e. Поліомієліту

784. В приймальне відділення доставили хворого з тепловим ударом. Які з наведених захисно-компенсаторних реакцій розвиваються при цьому?
a. Стійка гіперглікемія
b. Підвищення ЧСС
*c. Розширення периферійних судин
d. Спазм вінцевих судин
e. Звуження периферійних судин

785. У збільшеному шийному лімфатичному вузлі дівчинки 14-ти років мікроскопічно було виявлено, що тканинна будова вузла порушена, лімфоїдні фолікули відсутні, є ділянки склерозу та вогнища некрозу, клітинний склад вузла поліморфний, присутні лімфоцити, еозинофіли, атипові клітини великих розмірів з багаточасточковими ядрами (клітини Березовського-Штернберга) та одноядерні клітини також великих розмірів. Діагностуйте захворювання:
*a. Лімфогранулематоз
b. Лімфома Беркітта
c. Хронічний лімфолейкоз
d. Грибовидний мікоз
e. Гострий лімфолейкоз

786. На 8-й день після введення протиправцевої сироватки у пацієнта піднялась температура, він став скаржитися на біль у суглобах та свербіж шкіри. Який меха-нізм цього ускладнення?
a. Антитілозалежна цитотоксичність
b. Клітинна цитотоксичність
*c. Імунокомплексна гіперчутливість
d. Гіперчутливість уповільненого типу
e. Анафілаксія

787. У жінки 28 років із гнійно-серозним кон'юнктивітом і скаргами на біль під час сечовипускання взято для дослідження зішкріб із кон'юнктиви. Під час мікроскопії в цитоплазмі епітеліальних клітин виявлено включення. Під час посіву патологічного матеріалу на живильні середовища росту не виявлено, але під час зараження курячих ембріонів у жовтковий мішок вдалося виділити культуру збудника. Який із наведених мікроорганізмів є найімовірнішим збудником?
a. Гемолітичний стрептокок
b. Дифтероїди
c. Аденовіруси
*d. Хламідії
e. Мікоплазми

788. Відомо, що цей інфекційний збудник може пошкоджувати слизові, викликати запалення внутрішніх органів, сепсис, утворення синьо-зеленого гною, а також він доволі стійкий до більшості антибіотиків. Укажіть цей збудник.
a. Streptococcus mutants
b. Staphylococcus aureus
c. Proteus vulgaris
d. Escherichia coli
*e. Pseudomonas aeruginosa

789. У пацієнта віком 50 років, який п'є багато води через сильну спрагу, спостерігається виражена поліурія. Глюкоза крові - 4,8 ммоль/л, у сечі глюкози та ацетону не виявлено, сеча безбарвна, питома вага - 1,002-1,004. Яка причина поліурії?
a. Альдостеронізм
*b. Недостатність антидіуретичного гормону
c. Гіпотиреоз
d. Інсулінова недостатність
e. Тиреотоксикоз

790. У хворого 70 років перебіг атеросклерозу ускладнився тромбозом судин нижніх кінцівок, виникла гангрена пальців лівої стопи. Початок тромбоутворення, найімовірніше, пов’язаний з:
a. Перетворенням фібриногену в фібрин
b. Активацією протромбінази
*c. Адгезією тромбоцитів
d. Зниженням синтезу гепарину
e. Перетворенням протромбіну в тромбін

791. Який фермент попереджує запалення слизової оболонки ротової порожнини завдяки бактерицидній дії у разі її пошкодження?
a. Муцин
b. Амілаза
c. Лінгвальна ліпаза
d. Нуклеаза
*e. Лізоцим

792. Під час гістологічного дослідження внутрішньогрудних лімфовузлів виявлено: епітеліоїдно-клітинні гранулеми без ознак казеозного некрозу. Гранульома складається з високодиференційованих мононуклеарних фагоцитів (епітеліоїдних і гігантських клітин) і лімфоцитів. Центральна частина гранульоми складається переважно з СD4+ лімфоцитів, тоді як СD8+ лімфоцити представлені в периферійній зоні. Для якого захворювання характерні виявлені зміни?
a. Туберкульозу
b. Лімфосаркоми
c. Гострого лімфаденіту
d. Лімфоми Ходжкіна
*e. Саркоїдозу

793. Відомо, що селезінка є <<кладовищем еритроцитів>>. Що відбувається з еритроцитами червоної пульпи, які гинуть?
a. Поглинаються нейтрофільними лейкоцитами
b. Потрапляють у кровотік
c. Відбувається лізис ферментами гігантських клітин сторонніх тіл
d. Накопичуються в червоній пульпі
*e. Поглинаються макрофагами

794. В біоптаті бронха хворого 67-ми років, який 17 років страждав на хронічний бронхіт, виявлено циліндричне розширення бронхів, слизові залози кістоподібно змінені, визначаються ділянки заміщення призматичного епітелію на багатошаровий плоский. Який патологічний процес виявлено у слизовій оболонці бронхів?
*a. Метаплазія
b. Гетеротопія
c. Гіперплазія
d. Гіпертрофія
e. Дисплазія

795. Пацієнту з діагнозом: гіпертонічна хвороба (АТ - 200/110 мм рт. cт.) серед препаратів комплексної терапії лікар призначив анаприлін (пропранолол). За 2 тижні після початку приймання цього лікарського засобу, пацієнт почав скаржитися на відчуття задухи та ускладнене дихання. Що є можливою причиною ускладнень і яку тактику потрібно вибрати в цій ситуації?
*a. Блокада beta_2-адренорецепторів. Призначити селективний beta_1-адреноблокатор
b. Блокада beta_1-адренорецепторів. Призначити селективний beta_2-адреноблокатор
c. Збудження М-холінорецепторів. Призначити атропін
d. Міотропна бронхоспастична дія. Призначити еуфілін
e. Алергічна реакція. Приймання препарату відмінити, призначити антигістамінні засоби

796. Надмірне споживання вуглеводів (600 г на добу), що перевищує енергетичні потреби у людини 28 років, буде супроводжуватися активацією:
*a. Ліпогенезу
b. Гліколізу
c. Бета-окисленню жирних кислот
d. Ліполізу
e. Глюконеогенезу

797. У жінки віком 56 років під час проведення рН-метрії шлункового соку виявлено тотальну гіперацидність. Із порушенням функції яких клітин залоз шлунка це пов’язано?
a. Ендокриноцитів
*b. Парієтальних екзокриноцитів
c. Додаткових мукоцитів
d. Головних екзокриноцитів
e. Шийкових мукоцитів

798. Під час обстеження пацієнта з явищами гiпертензiї з'ясувалося, що йому найбiльш доцiльно застосувати препарат, який діє на артерiальний тиск через систему ренiн-ангiотензину. Укажіть цей препарат.
a. Апресин
*b. Лізиноприл
c. Октадiн
d. Дiбазол
e. Анапрiлiн

799. Хворому з виразковою хворобою призначено фамотидин. Кислотність шлункового соку значно знизилась. Який механізм лежить в основі дії даного препарату?
a. Пригнічення активності H^+, K^+-АТФ-ази
b. Блокада Н-холінорецепторів симпатичних гангліїв
*c. Блокада Н2-гістамінових рецепторів
d. Блокада М1-холінорецепторів
e. Блокада Н1-гістамінових рецепторів

800. Під час фіброгастродуоденоскопії лікарю необхідно оглянути великий сосочок 12-палої кишки. Який анатомічний утвір може бути орієнтиром для його виявлення?
*a. Поздовжня складка 12-палої кишки
b. Циркулярні складки 12-палої кишки
c. Печінково-дуоденальна зв'язка
d. Цибулина 12-палої кишки
e. Дуоденальні залози

801. Породіллі з патологією вагітності необхідно медикаментозне знеболення пологів. Який препарат можна призначити?
a. Морфін
b. Метамізол натрію
*c. Тримеперидин
d. -
e. Фентаніл

802. Чоловік 43 років звернувся до невропатолога зі скаргами на задишку і біль у грудній клітці, утруднення кашльових рухів, гикавку. Визначте, які нерви вражені?
a. Міжреберні нерви
b. Блукаючі нерви
c. Симпатичні стовбури
d. Парасимпатичні нерви
*e. Діафрагмальні нерви

803. Пацієнт скаржиться на свербіння шкіри, особливо між пальцями рук, у пахвових западинах та на нижній частині живота. Під час огляду на цих ділянках шкіри виявлено маленькі пухирці. За результатами лабораторної діагностики встановлено, що причиною цього стану є представник членистоногих. Укажіть, як називається хвороба, спричинена цим членистоногим.
a. Педикульоз
b. Дерматотропний лейшманіоз
c. Демодекоз
d. Міаз
*e. Скабієс

804. У разі ненадходження чи недостатнього утворення в організмі людини ліпотропних факторів у неї розвивається жирова дистрофія печінки. Яка з наведених речовин є ліпотропною?
a. Жирні кислоти
b. Холестерин
c. Рибофлавін
*d. Холін
e. Триацилгліцериди

805. Гальмування ноцицептивної інформації відбувається за участі багатьох медіаторів. Що з нижченаведеного до цього не відноситься?
a. ГАМК
b. Ендорфін
*c. Глутамат
d. Серотонін
e. Норадреналін

806. Характерними ознаками холери є втрата організмом великої кількості води та іонів натрію. Що є основою біохімічної дії холерного токсину?
a. Окислення альдостерону в корі наднирників
b. Посилення секреції реніну клітинами ниркових артеріол
c. Посилення синтезу кортикотропіну
d. Гальмування синтезу вазопресину у гіпоталамусі
*e. Активація аденілатциклази в епітелії тонкої кишки

807. У дитини встановлено діагноз: хвороба Тея-Сакса, що пов'язана з порушенням обміну речовин. Порушення якого обміну речовин зумовлює цю хворобу?
*a. Ліпідного
b. Амінокислотного
c. Білкового
d. Мінерального
e. Вуглеводного

808. У хворого діагностовано анафілактичний шок. Який препарат для надання невідкладної допомоги слід використовувати в цьому випадку?
a. Норадреналіну гідротартрат
b. Сальбутамол
c. Фенілефрин
d. Фенотерол
*e. Адреналіну гідрохлорид

809. При хворобі Верніке-Корсакова, що часто спостерігається у хронічних алкоголіків, харчовий раціон яких містить мало вітамінів, визначається зниження активності транскетолази. Нестача якого вітаміну призводить до цього?
a. Ніацин
*b. Тіамін
c. Рибофлавін
d. Ретинол
e. Кобаламін

810. Під час операції на грудному відділі хребетного стовпа лікар-хірург розітнув зв'язки, що з'єднують дуги хребців. Визначте, які зв'язки розітнув хірург.
a. Ligg. interspinalia
*b. Ligg. flavа
c. Lig. supraspinale
d. Ligg. intertransversaria
e. Lig. longitudinale posterius

811. У жінки 45-ти років має місце недостатня секреція ферменту ентерокінази. Порушення якої травної функції може викликати дефіцит ентерокінази?
*a. Гідроліз білків
b. Гідроліз вуглеводів
c. Гідроліз жирів
d. Всмоктування вітамінів
e. Всмоктування жирів

812. У пацієнта - травма колінного суглоба із розтрощенням надколінника. Сухожилля якого м'яза стегна можуть бути пошкоджені у разі цієї травми?
a. Кравецького
b. Великого привідного
*c. Чотириголового
d. Довгого привідного
e. Двоголового

813. У пацієнта виявлено гнійний запальний процес у ділянці стегна (післяін'єкційний абсцес). Які лімфатичні вузли збільшуються у цьому разі?
a. Задні шийні
b. Паратрахеальні
c. Піднижньощелепні
*d. Пахвинні
e. Підколінні

814. У хворого після загострення хронічного калькульозного холециститу гостро розвинулася жовтяниця. Під час ЕКГ-обстеження звернено увагу, що на тлі правильного синусового ритму (ЧСС - 51/хв.) періодично з'являються екстрасистоли. Який механізм, найімовірніше, викликав порушення електричної активності серця?
a. Подразнення провідної системи токсинами, які не були знешкоджені в печінці
b. Пошкоджуюча дія жовчних кислот на міокард
c. Пошкоджуюча дія жовчних кислот на синусовий вузол
d. Подразнення рецепторів блукаючого нерва жовчними кислотами
*e. Подразнювальна дія жовчних кислот на синусовий вузол

815. Учням 1-го класу поставлена проба Манту. З 35 учнів у 15 проба Манту була негативною. Що треба зробити дітям із негативною пробою Манту?
a. Дослідити сироватку крові
*b. Увести вакцину БЦЖ
c. Увести антирабічну вакцину
d. Увести антитоксичну сироватку
e. Зробити повторну пробу

816. Мукополісахаридоз належить до хвороб накопичення. Через відсутність ферментів порушується розщеплення полісахаридів. У пацієнтів спостерігається їх нагромадження та підвищення виділення із сечею. У яких органелах відбувається накопичення мукополісахаридів?
a. Мітохондріях
b. Комплексі Гольджі
*c. Лізосомах
d. Клітинному центрі
e. Ендоплазматичному ретикулумі

817. Гіповітаміноз С призводить до зменшення утворення органічного матриксу, порушення синтезу коллагену, тому що цей вітамін бере участь у процесах:
a. Карбоксилювання лізину
b. -
c. Карбоксилювання проліну
*d. Гідроксилювання проліну
e. Гідроксилювання аргініну

818. Чоловікові для введення лікувальної дози протиправцевої сироватки було зроблено пробу на чутливість, яка виявилась позитивною. Специфічну гіпосенсибілізацію хворому найправильніше провести введенням:
a. Глюкокортикоїдів
b. Дозволеної дози протиправцевої сироватки
c. Імунодепресантів
*d. Малих доз протиправцевої сироватки
e. Антигістамінних препаратів

819. При визначенні основного обміну з'ясовано, що його величина у досліджуваного перевищує належну величину на 8%. Це означає, що процеси енергетичного метаболізму у досліджуваного:
a. Помірно пригнічені
b. Помірно підвищені
c. Суттєво підвищені
*d. Відбуваються нормально
e. Суттєво пригнічені

820. У практично здорових осіб помірне фізичне навантаження спричиняє зростання систолічного і деяке зниження діастолічного тиску. Чим зумовлені такі зміни?
a. Зростанням сили та частоти серцевих скорочень
b. Зростанням об’єму циркулюючої крові
*c. Зростанням сили серцевих скорочень і розслабленням артеріол під впливом молочної кислоти
d. Зростанням викиду реніну внаслідок зменшення кровопостачання нирок
e. Зростанням тонусу артеріол і збільшенням об’єму депо крові

821. В умовах запалення знижується сила місцевоанестезуючої дії новокаїну. В умовах якого стану у вогнищі запалення виникає порушення гідролізу солі новокаїну і вивільнення активного анестетика-основи?
a. Пригнічення активності карбоангідрази
b. Локального тканинного алкалозу
*c. Локального тканинного ацидозу
d. Активація сукцинатдегідрогенази
e. Пригнічення окислювального фосфорилювання

822. На рентгенограмі тазу видно всі три частини тазової кістки, відокремлені широкими проміжками, що відповідають невидимому на рентгенограмах хрящу. Про який вік суб'єкта можна говорити?
*a. До 16 років
b. До 50 років
c. До 46 років
d. До 36 років
e. До 40 років

823. У хворого 65-ти років при неврологічному обстеженні виявлено крововилив у межах верхньої скроневої звивини. У зоні кровопостачання якої артерії воно знаходиться?
a. Передня мозкова
b. Передня сполучна
c. Основна
d. Задня мозкова
*e. Середня мозкова

824. Хворий звернувся до лікаря з приводу туберкульозу легень. Чоловік пред'являє скарги на забарвлення сечі та слізної рідини в червоний колір. Який протитуберкульозний препарат викликає дані симптоми?
a. Стрептоміцину сульфат
b. Етамбутол
*c. Рифампіцин
d. Етіонамід
e. Ізоніазид

825. Під час експерименту у дослідної тварини стимулювалися барорецептори каротидного синусу. Які зміни з боку серцево-судинної системи будуть спостерігатися?
*a. Знижується симпатичний тонус
b. Підвищується секреція передсердних натрійуретричних пептидів
c. Збільшується частота серцевих скорочень
d. Позитивний хронотропний ефект
e. Підвищується артеріальний тиск

826. Пацієнт, який хворіє на хронічну серцеву недостатність, упродовж тривалого часу приймав у таблетках дигоксин, який є серцевим глікозидом середньої тривалості дії. Це спричинило зниження гостроти зору та нудоту, що виникає час від часу. Яка властивість препарату зумовлює таку побічну дію?
a. Потенціювання
b. Лікарська залежність
c. Толерантність
d. Сенсибілізація
*e. Кумуляція

827. На штучному вигодовуванні перебуває дитина 9 місяців. Для вигодовування використовували суміші, незбалансовані за вмістом вітаміну B_6. У дитини спостерігаються судоми, причиною яких може бути порушення утворення:
a. Гістаміну
b. Серотоніну
c. Дофаміну
d. Бета-аланіну
*e. ГАМК

828. У пацієнтки віком 55 років унаслідок постійного вживання алкоголю та інтоксикації, що розвинулася, спостерігається порушення координації рухів і рівноваги. Із порушенням нервових структур якого відділу центральної нервової системи це пов'язано?
a. Кошикових нейронів мозочка
*b. Грушеподібних нейронів мозочка
c. Мотонейронів спинного мозку
d. Оливи довгастого мозку
e. Зіркоподібних нейронів мозочка

829. У дитини, яка часто хворіє на ангіни та фарингіти, відзначається збільшення лімфовузлів і селезінки. Зовнішній вигляд характеризується пастозністю та блідістю, м'язова тканина розвинена слабко. У крові спостерігається лімфоцитоз. Як називає-ться такий вид діатезу?
a. Геморагічний
*b. Лімфатико-гіпопластичний
c. Астенічний
d. Ексудативно-катаральний
e. Нервово-артритичний

830. У дитини 3 років, яка страждає на квашіоркор, спостерігається порушення зроговіння епідермісу та збільшення його злущення, є жирова інфільтрація печінки. Який тип голодування спостерігається у цьому разі?
a. Мінеральне
*b. Білкове
c. Жирове
d. Енергетичне
e. Вуглеводне

831. У пацієнтів з діагнозом: цукровий діабет, часто спостерігаються запальні процеси, знижується регенерація та уповільнюється загоєння ран. Що є причиною цього явища?
a. Зниження ліполізу
*b. Зниження протеосинтезу
c. Прискорення гліконеогенезу
d. Посилення катаболізму
e. Підвищення ліполізу

832. Під час обстеження пацієнта віком 70 років виявлено порушення рухових функцій. Лікар пов'язує це із віковими змінами в гіаліновому хрящі. Які зміни викликали обмеження рухів у суглобах?
a. Збільшення кількості ізогенних груп
b. Потовщення охрястя
*c. Відкладання солей кальцію в міжклітинній речовині
d. Збільшення гідрофільності основної речовини
e. Збільшення кількості хрящових клітин

833. Аналіз прозорої рідини лимонно-жовтого кольору, отриманої у пацієнта під час пункції черевної порожнини, дав такий результат: відносна щільність - 1012, альбумін - 1%, глобуліни - 0,2%, фібриногену немає, лейкоцити - 1-3 в п/з. Рідина стерильна, стояла впродовж години і не згорнулася. Яке з наведених явищ супроводжується такими характеристиками?
a. Емпієма очеревини
b. Запалення очеревини
c. Перитоніт
*d. Асцит внаслідок застою крові в портальній системі
e. Набрякова форма гемолітичної хвороби новонароджених

834. Під час розтину тіла дівчинки 9-ти років у верхівці правої легені субплеврально було знайдене вогнище казеозного некрозу діаметром 15 мм, біфуркаційні лімфатичні вузли збільшені, містять дрібні вогнища некрозу коагуляційного типу. Мікроскопічно: у легеневому вогнищі та в лімфатичних вузлах навколо некротичних мас розташовані епітеліоїдні клітини, лімфоцити та поодинокі багатоядерні гігантські клітини. Діагностуйте захворювання:
a. Вторинний вогнищевий туберкульоз
b. Гематогенний туберкульоз з переважним ураженням легень
c. Вторинний фіброзно-вогнищевий туберкульоз
d. Гематогенний генералізований туберкульоз
*e. Первинний туберкульоз

835. У людини вимірюють внутрішньоплевральний тиск. У якій фазі людина затримала дихання, якщо величина тиску дорівнює +3 см вод. ст.?
a. Пауза між вдихом і видихом
*b. Форсований видих
c. Спокійний вдих
d. Спокійний видих
e. Форсований вдих

836. Дефіцит якого вітаміну проявляється симптомокоплексом, що називається пелагрою і характеризується тріадою: дерматит, діарея, деменція?
a. Вітамін В1
b. Вітамін С
c. Вітамін В2
*d. Вітамін РР
e. Вітамін А

837. Під час аналізу ЕКГ, зареєстрованої в І, ІІ і ІІІ стандартних відведеннях, виявлено, що зубець Р позитивний у кожному з них. Що за даними цього аналізу в нормі у пацієнта?
a. Швидкість деполяризації шлуночків
*b. Напрямок деполяризації передсердь
c. Насосну функцію лівого серця
d. Стан мітрального клапану
e. Швидкість деполяризації передсердь

838. У бактеріологічній лабораторії досліджуються овочеві консерви, які спричинили захворювання кількох людей на ботулізм. Дотримання яких умов культивування відіграють провідну роль для виявлення збудника у досліджуваному матеріалі?
a. Лужна реакція поживного середовища
b. Додавання у середовище антибіотиків, які пригнічують грамнегативну мікрофлору
*c. Відсутність кисню
d. Температура не вище 35^oС
e. Наявність вітамінів та амінокислот у середовищі

839. У дитини грудного віку спостерігається пігментація склер, слизових оболонок. Виділяється сеча, яка темніє на повітрі. У крові та сечі виявлено гомогентизинову кислоту. Укажіть, яке захворювання може бути причиною цього стану?
*a. Алкаптонурія
b. Гістидинемія
c. Альбінізм
d. Галактоземія
e. Цистинурія

840. Під час хірургічної операції пацієнту проведено переливання крові. На антигени якого збудника треба перевірити донорську кров?
a. Аденовірусу
*b. Вірусу гепатиту В
c. Ентеровірусу
d. Вірусу гепатиту Е
e. Вірусу гепатиту А

841. Для ослаблення або припинення передачі збудження через синапс із нервового закінчення на м'язове волокно використано курареподібні речовини - міорелаксанти. Який механізм дії цієї групи лікарських засобів?
*a. Блокада Н-холінорецепторів постсинаптичної мембрани
b. Пригнічення ацетилхолінестерази
c. Зменшення виділення медіатора в синаптичну щілину
d. Пригнічення роботи Na^+/K^+-насосів
e. Блокада проходження Са^2+ через канали пресинаптичної мембрани

842. Зріст десятирічної дитини сягає 178 см, а її маса - 64 кг. Із порушенням діяльності якої ендокринної залози це пов'язано?
a. Надниркових залоз
b. Паращитовидної залози
c. Щитоподібної залози
*d. Гіпофізу
e. Статевих залоз

843. Пентозофосфатний шлях окислення глюкози має важливе фізіологічне значення для синтезу нуклеотидів ДНК та РНК і деяких коферментів. З постачанням якого ферменту це пов'язано?
a. Фруктозо-1-фосфату
b. Гліцерол-3-фосфату
*c. Рибозо-5-фосфату
d. Фосфоенолпірувату
e. Галактозо-1-фосфату

844. У восьмирічного хлопчика значно підвищений діурез. На ехокардіограмі спостерігається суттєве збільшення передсердь. Зміни концентрації яких регулювальих факторів у крові, найімовірніше, викликають підвищений діурез?
a. Збільшення вазоінтестинального пептиду
b. Зменшення адреналіну
c. Збільшення альдостерону
*d. Збільшення натрійуретичного пептиду
e. Зменшення вазопресину

845. Унаслідок закупорки загальної жовчної протоки (установлено рентгенологічно) надходження жовчі до дванадцятипалої кишки припинилося. Слід очікувати на порушення:
a. Гальмування слиновиділення
b. Гідролізу вуглеводів
*c. Емульгування жирів
d. Секреції соляної кислоти в шлунку
e. Абсорбції білків

846. Під час біопсії ендометрію здорової жінки, взятого під час секреторної фази менструального циклу, у власній пластинці слизової оболонки виявлено клітини полігональної форми, багаті на ліпіди та глікоген. Що це за клітини?
a. Міофібробласти
b. Фібробласти
c. Гладкі міоцити
*d. Децидуальні клітини
e. Клітини ендотелію пошкоджених судин

847. Юнакові віком 19 років із депресією та емоційними розладами призначено антидепресант, дія якого була направлена на підвищення у мозку рівня біогенних амінів. На пригнічення активності якого ферменту спрямована дія антидепресанту?
a. Фенілаланінгідроксилази
b. Креатинфосфокінази ВВ типу
*c. Моноамінооксидази
d. Аланінтрансамінази
e. Декарбоксилази циклічних амінокислот

848. У жінки віком 50 років після отруєння грибами виникла гемолітична анемія. Де первинно відбуватиметься гемоліз еритроцитів у цьому разі?
a. У нирках
b. У печінці та селезінці
c. У лімфоїдній тканині
d. У кістковому мозку
*e. У кровоносному руслі

849. Пацієнту проведено оперативне втручання з протезування мітрального клапана. Оберіть препарат для попередження тромбоутворення для цього пацієнта.
a. Парацетамол
*b. Варфарин
c. Урокіназа
d. Дипіридамол
e. Ацетилсаліцилова кислота

850. У пацієнта з гіперфункцією щитоподібної залози інтенсивність енергетич-ного обміну підвищена, але він скаржиться на зниження фізичної сили і працездатності. З чим це пов'язано?
*a. Роз'єднання біологічного окиснення та окиснювального фосфорилювання
b. Накопичення кінцевих продуктів обміну в м'язах
c. Збільшення вмісту АМФ в м'язах
d. Збільшення рівня АДФ і H_3PO_4
e. Серцева недостатність

851. Дев'ятирічна дитина захворіла гостро: температура тіла - 39,5^oС, інтоксикація, петехіальний висип з некрозами в центрі на нижніх кінцівках, гнійне запалення оболонок ока, серцево-судинна недостатність із різким падінням артеріального тиску. Дитина померла. Під час розтину тіла було виявлено: на шкірі та у внутрішніх органах васкуліти з тромбозом, некрозами, крововиливами і гнійним запаленням; наднирники збільшені в розмірах, темно-червоні, з масивними крововиливами. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Геморагічний васкуліт
b. Скарлатина
c. Кір
d. Гострий міліарний туберкульоз
*e. Менінгококцемія з синдромом Вотергауза-Фредеріксена

852. У жінки народилася мертва дитина з множинними вадами розвитку. Яке протозойне захворювання могло спричинити внутрішньоутробну загибель плоду?
*a. Токсоплазмоз
b. Балантидіаз
c. Трихомоніаз
d. Амебіаз
e. Лямбліоз

853. Під час пологової діяльності при важкому прорізуванні голівки плоду, щоб уникнути розриву промежини, виконують розсічення отвору піхви біля основи великої статевої губи. Який м'яз промежини при цьому розсікають?
a. Зовнішній сфінктер прямої кишки
b. Сіднично-печеристий м'яз
c. Глибокий поперечний м'яз
d. Поверхневий поперечний м'яз
*e. Цибулинно-губчастий м'яз

854. У пацієнта порушена функція нирок. Для перевірки стану фільтраційної здатності нирок йому призначено визначення кліренсу:
a. Гідрокарбонату
*b. Креатиніну
c. Індолу
d. Глутаміну
e. Сечової кислоти

855. У пацієнта, який отримав тривалий курс лікування глюкокортикоїдами, виявлені виразки в шлунку. Який механізм є головним у їхньому розвитку?
a. Зниження тонусу парасимпатичної нервової системи
b. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи
c. Збільшення продукції простагландинів Е1, Е2
*d. Збільшення секреції та кислотності шлункового соку
e. Зниження гістаміну в слизовій оболонці шлунка

856. У альпіністів, які без кисневого спорядження піднімалися на гору, на висоті 5000 метрів над рівнем моря виникла тахікардія, знизився тиск, дихання стало частим. Який вид гіпоксії розвинувся?
a. Циркуляторна
b. Тканинна
c. Дихальна
*d. Гіпоксемічна
e. Гемічна

857. У пацієнта, що перебував у зоні радіаційного ураження, в крові збільшилась концентрація малонового діальдегіду, гідропероксидів. Причиною даних змін може бути:
a. Збільшення холестерину
*b. Збільшення в організмі кисневих радикалів і активація ПОЛ
c. Зменшення білків крові
d. Збільшення молочної кислоти
e. Збільшення кетонових тіл

858. У пацієнта діагностовано абсцес лівої пахвинної ділянки. Скаржиться на загальну слабкість, підвищення температури тіла ввечері до 38,5^oC, що нормалізується вранці, а також на болючість та почервоніння шкіри в ділянці локалізації абсцесу. Укажіть тип температурної кривої у цього пацієнта?
a. Febris remittens
b. Febris continua
c. Febris acontinua
d. Febris recurrens
*e. Febris hectica

859. У разі повторної дії ультрафіолетових променів шкіра темнішає внаслідок синтезу в ній меланіну, що захищає клітини від ушкодження. Укажіть основний механізм включення цього захисту.
a. Пригнічення фенілаланінгідроксилази
*b. Активація тирозинази
c. Пригнічення оксидази гомогентизинової кислоти
d. Активація оксидази гомогентизинової кислоти
e. Пригнічення тирозинази

860. Вірус імунодефіциту людини, маючи на своїй поверхні антигени gp 41 i gp 120, взаємодіє з клітинами-мішенями організму. Виберіть серед перерахованих антигени лімфоцитів людини, з якими комплементарно зв'язується gp 120 вірусу:
a. CD 28
*b. CD 4
c. CD 19
d. CD 8
e. CD 3

861. До реанімаційного відділення госпіталізовано пацієнта з отруєнням солями важких металів. Який антидот треба застосувати в цьому разі?
a. Налоксон
b. Прозерин
c. Алоксим
*d. Унітіол
e. Атропіну сульфат

862. Пацієнту з метою знеболювання ввели під шкіру розчин морфіну гідрохлориду. Який механізм анальгезуючої дії цього препарату?
a. Порушення проведення імпульсів по аферентних нервах
*b. Взаємодія з опіоїдними рецепторами
c. Гальмування утворення медіаторів болю у периферичних тканинах
d. Зміна емоційного забарвлення болю
e. Блокада периферичних чутливих рецепторів

863. Дитина 2 років випила очні краплі з домашньої аптечки. Стан важкий, значне пото- і слиновиділення, астматичне дихання, кашель, зіниці різко звужені, тони серця глухі, брадикардія. Перистальтика кишечника посилена, пронос, артеріальний тиск знижений. Яким препаратом викликане отруєння?
a. Сульфацил-натрій
b. Атропін
*c. Пілокарпіну гідрохлорид
d. Платифіліну гідротартрат
e. Анаприлін

864. У пацієнта, який хворіє на цукровий діабет другого типу, розвинулася гіперглікемічна кома (рівень глюкози крові - 56 ммоль/л). Яке патологічне явище в цьому разі лежить в основі порушення функцій клітин мозку пацієнта?
a. Гіпергідратація клітин мозку (набухання)
b. Токсичне ураження
c. Енергодефіцит
d. Іонний дисбаланс
*e. Гіпогідратація клітин мозку

865. Після операції з видалення щитоподібної залози у пацієнта з'явилось заніміння кінцівок, лабораторно діагностовано гіпокальціємію. Який гормональний препарат слід призначити?
*a. Паратиреоїдин
b. Трийодтиронін
c. Кальцитрин
d. Тироксин
e. Тиреоїдин

866. Недостатність міді у людини позначається на енергетичному обміні. Дефіцит якого фермента зумовлює цей процес?
a. Аргінази
b. Піруваткарбоксилази
c. Лактатдегідрогенази
*d. Цитохромоксидази
e. Сукцинатдегідрогенази

867. В експерименті досліджували впливи симпатичної та парасимпатичної системи на серцево-судинну діяльність. Внаслідок подразнення блукаючого нерву спостерігалося зниження артеріального тиску. На чому переважно ґрунтується такий ефект парасимпатичної системи?
*a. Зниженні частоти серцевих скорочень
b. Зниженні периферичного опору судин
c. Розширенні артеріол
d. Зниженні сили серцевих скорочень
e. Розширені вен

868. Пацієнту з маніакально-депресивним синдромом у стадії депресії, який скаржився на відчуття тривоги та страху, призначено антидепресант із супутнім психоседативним ефектом. Укажіть цей препарат.
a. Ніаламід
*b. Амітриптилін
c. Інказан
d. Сіднофен
e. Імізин

869. У новонародженої дитини з судомним синдромом і дефектом міжшлуночкової перегородки серця під час рентгенологічного дослідження грудної клітки виявили гіпоплазію тимуса. Який тип імунодефіциту можна припустити у дитини?
a. Атаксію-телеангіектазію Луї-Бар
b. Синдром Гуда
c. Хворобу Брутона
*d. Синдром Ді Джорджі
e. Синдром Віскотта-Олдріча

870. В бактерiологiчну лабораторiю з вогнища харчового отруєння доставлена в'ялена риба, при дослiдженнi якої на середовищі Кiтта-Тароццi бактерiолог виявив мiкроорганiзми, подiбнi до ''тенiсної ракетки''. Збудником якої хвороби вони могли бути?
a. Черевний тиф
b. Стафілококова токсикоінфекція
*c. Ботулiзм
d. Сальмонельоз
e. Дизентерiя

871. Основний спосіб зняття гіпертонічного кризу - швидке і значне зниження судинного опору. Ін'єкційні препарати якої групи адреноблокаторів можуть бути використані для цього?
a. Кардіоселективні beta-адреноблокатори
b. Симпатолітики
c. -
d. Неселективні beta-адреноблокатори
*e. alpha-адреноблокатори

872. Для лікування урогенітальних інфекцій використовують хінолони - інгібітори ферменту ДНК-гірази. Який процес порушується під дією хінолонів найперше?
a. Трансляція
b. Репарація
c. Транскрипція
*d. Реплікація
e. Рекомбінація

873. У пацієнта встановлено діагноз: водянка яєчка (збільшення кількості рідини в серозній порожнині). Між якими оболонками яєчка локалізується патологічний вміст?
a. Між шкірою і м'язистою оболонкою
b. Між внутрішньою сім'яною фасцією і піхвовою оболонкою
*c. Між парієтальним і вісцеральним листками піхвової оболонки яєчка
d. Між м'ясистою оболонкою і внутрішньою сім'яною фасцією
e. Між шкірою і м'язом, що піднімає яєчко

874. В комплексному лікуванні гіпертонічної хвороби пацієнту призначено сечогінний препарат. За кілька днів АТ знизився але виникли ознаки гіпокаліємії. Який препарат міг викликати такі ускладнення?
a. Еналаприл
*b. Фуросемід
c. Клонідин
d. Спіронолактон
e. Метопролол

875. До інфекційного відділення шпиталізовано дитину 5 років з високою температурою тіла та плямисто-папульозним висипом на шкірі. Лікар встановив діагноз: кір. За допомогою серологічних методів дослідження в сироватці крові були виявлені специфічні антитіла. Імуноглобуліни якого класу свідчать про гостру (початкову) стадію вірусної інфекції?
a. IgЕ
*b. lgM
c. ІgG
d. ІgA
e. IgD

876. Терапія анаприліном позитивно вплинула на динаміку хвороби у жінки 44 років, яка страждає на стенокардію. Який механізм дії цього препарату?
a. Зменшення енерговитрат міокарда внаслідок зниження навантаження
b. Збільшення надходження кисню в міокард
c. Зменшення окислювального обміну в міокарді внаслідок блокади ферментів циклу Кребса
d. Зниження потреби і збільшення надходження кисню в міокард
*e. Блокада бета-адренорецепторів і зниження потреби міокарда в кисні

877. Тривале застосування лікарських препаратів має вплив на клітини печінки, зокрема, викликає виражену гіпертрофію агранулярного ендоплазматичного ретикулума. З якою функцією даної органели це пов'язано?
a. Синтез білків
b. Синтез нуклеїнових кислот
*c. Детоксикація шкідливих речовин
d. Утворення веретена поділу
e. Внутрішньоклітинне травлення

878. Під час клінічного та біохімічного обстеження пацієнта виявлено серповидноклітинну анемію. Визначення якого компонента крові було вирішальним для встановлення діагнозу?
a. Гемоглобіну A1
b. Метгемоглобіну
*c. Гемоглобіну S
d. Гемоглобіну F
e. Гемоглобіну С

879. При визначенні групи крові за системою АВ0 аглютинацію еритроцитів досліджуваної крові викликали стандартні сироватки I та II груп і не викликала - III групи. Які аглютиногени містяться в цих еритроцитах?
a. А
b. D та C
c. С
*d. В
e. А та В

880. Чоловік віком 38 років загинув під час спроби підйому ваги. На аутопсії виявлено розрив обширної аневризми грудного відділу аорти. Протягом життя хворів на вісцеральний сифіліс. Який патологічний процес у цьому разі зумовив зменшення міцності стінки аорти, її розширення та розрив?
a. -
b. Ендоваскуліт
c. Новоутворення судин
d. Атрофія м'язового шару
*e. Ураження еластичних волокон

881. У досліді вивчали просторовий поріг шкірної чутливості. В яких ділянках шкіри він найбільший?
a. Тильна поверхня кисті
b. Гомілка
c. Обличчя
d. Плече
*e. Спина

882. Більша частина учасників експедиції Магеллана в Америку загинула від авітамінозу. Захворювання проявлялось загальною слабкістю, підшкірними крововиливами, випадінням зубів, кровотечею з ясен. Укажіть назву цього авітамінозу.
a. Анемія Бірмера
b. Рахіт
c. Пелагра
d. Поліневрит (Бері-бері)
*e. Скорбут (Цинга)

883. Вживання яких недоброякісних продуктів харчування викликає захворювання трихінельоз?
*a. Свинини
b. Риби
c. Немитих овочів і фруктів
d. Раків і крабів
e. Яловичини

884. З метою усунення нападу бронхіальної астми, який розвинувся під час екстракції зуба, пацієнту призначили сальбутамол. До якої фармакологічної групи відноситься цей препарат?
a. Адаптогени
b. Аналептики
c. М-холіноміметики
*d. beta_2-адреноміметики
e. Наркотичні анальгетики

885. Під час аутопсії тіла пацієнта, який помер після абдомінальної операції, виявлено численні тромби у венах малого таза. Клінічно зафіксовано тромбоемболічний синдром. Де потрібно шукати тромбоемболи?
*a. У легеневих артеріях
b. У головному мозку
c. У лівому шлуночку серця
d. У портальній вені
e. У венах нижніх кінцівок

886. У пацієнта з хронічним захворюванням легень розвинулася рестриктивна дихальна недостатність. Що з наведеного може бути причиною цього?
a. Потрапляння у просвіт бронху стороннього тіла
b. Порушення мукоциліарного транспорту і скупчення мокротиння
c. Стиснення стінок дихальних шляхів пухлиною
*d. Запальні процеси в легенях
e. Ларингоспазм

887. На відміну від нервових клітин, які зазвичай не розмножуються, стовбурові клітини можуть відновлюватися багато разів. Процес багаторазового відновлення клітин називають:
a. Апоптоз
*b. Проліферація
c. Атрофія
d. Диференціація
e. Гіпертрофія

888. У разі травматичного пошкодження верхніх кінцівок можливий розвиток дегенерації нервових волокон, яка супроводжується розпадом осьових цилиндрів і мієліну. За допомогою яких нервових структур відбувається відновлення мієліну в процесі регенерації?
a. Ендоневриту
b. Периневриту
c. Лізаксону
*d. Нейролемоцитів (Шваннівських клітин)
e. Астроцитів

889. Коли чужорідний агент потрапляє в організм, синтез двох класів імуноглобулінів починається майже паралельно, але в одного з них зростання і падіння кількості концентрації відбувається швидше. Які це два класи імуноглобулінів?
a. IgG і IgD
b. IgA i IgG
c. IgA i IgD
*d. IgM i IgG
e. IgM i IgD

890. Після накладання джгута у досліджуваного виявили точкові крововиливи. З порушенням функції яких клітин крові це пов'язано?
a. Еозинофіли
*b. Тромбоцити
c. Лімфоцити
d. Нейтрофіли
e. Моноцити

891. Людина хворіє на цукровий діабет, що супроводжується гіперглікемією натще понад 7,2 ммоль/л. Рівень якого білка плазми крові дозволяє ретроспективно (за 4-8 тижнів до обстеження) оцінити рівень глікемії?
*a. Глікозильованого гемоглобіну
b. Церулоплазміну
c. С-реактивного білку
d. Фібріногену
e. Альбуміну

892. У пацієнта після тривалої антибіотикотерапії на слизовій оболонці ротової порожнини виявлено білуваті плями. У виготовлених препаратах-мазках знайдені грампозитивні овальні брунькаті клітини. Які це збудники?
a. Актиноміцети
*b. Гриби роду Кандіда
c. Сарцини
d. Тетракоки
e. Стафілококи

893. У пацієнта з черепно-мозковою травмою спостерігаються епілептиформні судомні напади, що періодично повторюються. Утворення якого біогенного аміну порушено в цьому разі?
a. Дофаміну
*b. ГАМК
c. Гістаміну
d. Серотоніну
e. Адреналіну

894. Укажіть препарат, що належить до групи beta-лактамних антибіотиків.
a. Офлоксацин
*b. Бензилпеніцилін
c. -
d. Тетрациклін
e. Еритроміцин

895. Педіатр при огляді дитини зазначив відставання у фізичному і розумовому розвитку. В аналізі сечі був різко підвищений вміст кетокислоти, яка дає якісну кольорову реакцію з хлорним залізом. Яке порушення обміну речовин було виявлено?
a. Альбінізм
b. Тирозинемія
*c. Фенілкетонурія
d. Цистинурія
e. Алкаптонурія

896. У дитини 2-х років при обстеженні виявлено гепатоспленомегалію, катаракту, затримку розумового розвитку. В крові - підвищення вмісту галактози. Яка спадкова патологія у дитини?
*a. Галактоземія
b. Фенілкетонурія
c. Гіповітаміноз D
d. Непереносимість дисахаридів
e. Порфірія

897. У хворого на цукровий діабет після ін'єкції інсуліну настала втрата свідомості, судоми. Який результат дав біохімічний аналіз крові на вміст глюкози?
a. 3,3 ммоль/л
b. 5,5 ммоль/л
c. 10 ммоль/л
*d. 2,5 ммоль/л
e. 8,0 ммоль/л

898. Для розслаблення скелетних м'язів, щоб зіставити відламки стегнової кістки, що утворилися внаслідок перелому, хворому був введений міореалаксант, що призвело до зупинки дихання. Після введення свіжої цитратної крові дихання відновилося. Який міореалаксант ввели хворому?
a. Піпекуронію бромід
b. Тубокурарину хлорид
c. Атракурію бесилат
*d. Дитилін
e. Панкуронію бромід

899. На розтині тіла жінки 23-х років, яка померла при явищах ниркової недостатності, на шкірі обличчя виявлений ''червоний метелик'', на мітральному клапані дрібні до 0,2 см червонувато-рожеві бородавчасті нашарування, в нирках осередки фібриноїдного некрозу в клубочках, потовщення базальних мембран капілярів клубочків у вигляді ''дротяних петель'', гематоксилінові тільця, каріорексис. Яке захворювання стало причиною смерті хворої?
a. Ревматизм
b. Системна склеродермія
c. Ревматоїдний артрит
*d. Системний червоний вовчак
e. Вузликовий періартеріїт

900. У пацієнта діагностовано мукополісахаридоз. Відкладання яких із нижченаведених речовин є типовим в різних тканинах організму у разі цього захворювання?
a. Тригліцеридів
b. Жирних кислот
*c. Глікозаміногліканів
d. Глікогену
e. Фруктози

901. У пацієнта відсутня провідність у язико-глотковому нерві. Порушення відчуття якого смаку виникне у цьому разі?
*a. Гіркого
b. Кислого
c. Солодкого
d. Кислого й солоного
e. Солоного

902. Новонародженому з асфіксією введено препарат для прямої стимуляції дихального центру, який має протизапальну, протиалергічну та бронхолітичну дії, а також пригнічує кору головного мозку і не викликає судом. Який із нижченаведених препаратів має такі властивості?
*a. Етимізол
b. Нікетамід
c. Лобелін
d. Бемегрид
e. Камфора

903. Пацієнтка скаржиться на свербіння, відчуття печіння у ділянці зовнішніх статевих органів та гнійні пінисті виділення з них. Під час лабораторного дослідження у виділеннях виявлено одноклітинні організми грушоподібної форми з чотирма джгутиками, ундулюючою мембраною і шипом на кінці тіла. Який це вид організмів?
a. Entamoeba gingivalis
b. Trichomonas hominis
c. Toxoplasma gondii
*d. Trichomonas vaginalis
e. Lamblia intestinalis

904. Численні ефекти гормону росту здійснюються за допомогою білкових факторів, що утворюються в печінці під впливом соматотропіну. Як називаються ці фактори?
*a. Соматомедини
b. G-білки
c. Ліпотропіни
d. Атріопептини
e. Ендорфіни

905. В експерименті на білого щура подіяли стресовим фактором (електричним струмом) і спостерігали після цього гіпотонію м'язів, артеріальну гіпотензію, гіпотермію, гіпоглікемію. Який період загального адаптаційного синдрому у щура?
a. -
b. Фаза протишоку
c. Стадія резистентності
d. Стадія виснаження
*e. Фаза шоку

906. Під час перетворення глюкози в пентозному циклі утворюються фосфати різних моносахаридів. Яка із цих речовин може бути використана для синтезу нуклеїнових кислот?
a. Пентозо-5-фосфат
*b. Рибозо-5-фосфат
c. Седогептулозо-7-фосфат
d. Рибулозо-5-фосфат
e. Еритрозо-4-фосфат

907. В умовах експерименту проведено блокаду язико-глоткового нерва. Зниження сприйняття якого смаку спостерігатиметься у цьому разі?
a. Солоного
b. Солодкого
c. Кислого
d. Усіх смаків
*e. Гіркого

908. У батьків з нормальним слухом дві дочки та син страждають на вроджену глухоту, а 5 - здорові діти. Яким є тип успадкування глухоти:
a. Х-зчеплений рецесивний
b. Х-зчеплений домінантний
c. Y-зчеплений
*d. Аутосомно-рецесивний
e. Аутосомно-домінантний

909. Чоловік 35 років звернувся до лікарні зі скаргою на носові кровотечі. Лікар призначив пацієнту препарат, який є коа-гулянтом непрямого типу дії. Визначте цей препарат:
a. Заліза сульфат
b. Тромбін
c. Фраксипарин
d. Кислота амінокапронова
*e. Вікасол

910. У хворого з підозрою на ботулізм необ-хідно визначити тип екзотоксину, що циркулює в крові. Яка реакція може бути використана з цією метою?
a. Реакція пасивної гемаглютинації
*b. Реакція нейтралізації
c. Реакція преципітації
d. Реакція зв'язування комплементу
e. Реакція гальмування гемаглютинації

911. Пацієнтка віком 25 років за місяць після пологів звернулася до лікаря зі скаргою на зменшення кількості молока. Дефіцит якого гормону вплинув на вироблення грудного молока у жінки?
*a. Пролактину
b. Соматостатину
c. Адренокортикотропного гормона
d. Глюкагону
e. Інсуліну

912. Після поранення кисті у пацієнта почав утворюватися набряк. Під час якої стадії порушення місцевого кровообігу починається утворення набряку?
a. Престазу
b. Спазму артеріол
*c. Артеріальної гіперемії
d. Венозної гіперемії
e. Стазу

913. Пацієнту встановлено діагноз: атрофія жувальних м'язів. Гілки якого черепного нерва іннервують цю групу м'язів?
a. II-ї гілки трійчастого нерва
b. Під'язикового нерва
*c. III-ї гілки трійчастого нерва
d. Лицевого нерва
e. І-ї гілки трійчастого нерва

914. У пацієнта діагностовано змішаний кишковий гельмінтоз. Для лікування призначено антигельмінтний препарат надширокого спектру дії, що викликає пригнічення полімеризації білка гельмінтів тубуліну. Що це за препарат?
*a. Альбендазол
b. Флуконазол
c. Доксициклін
d. Хінгамін
e. Метронідазол

915. У пацієнта після катетеризації сечового міхура в загальному аналізі сечі з'явилася велика кількість свіжих еритроцитів, що ймовірно, пов'язано з пошкодженням найвужчої частини сечовипускного каналу. Яка частина сечівника пошкоджена?
a. Передміхурова
b. Дальша
*c. Перетинчаста
d. Губчаста
e. Ближча

916. У чоловіка, що за життя хворів на бронхоектатичну хворобу та пневмосклероз із вираженими явищами кахексії, під час аутопсії виявлено, що серце зменшене в розмірах, стінки стоншені, в'ялої консистенції, на розрізі тканина бурого кольору. Відкладання якого пігменту спостерігається в міокарді?
a. Гемосидерину
*b. Ліпофусцину
c. Гематоїдину
d. Цероїду
e. Ліпохрому

917. У хворого при гематологічному дослідженні отримана наступна картина: еритроцити - 2,8·10^12/л, Нb- 80 г/л, КП- 0,85, ретикулоцити - 0,1%, тромбоцити - 160 тис. в мкл, лейкоцити - 60·10^9/л. Баз.- 2%, еоз.- 8%, промієлоцити - 5%, мієлоц.- 5%, юн.- 16%, п/я- 20%, с/я- 34%, лімф.- 5%, мон.- 5%. Про яку форму патології крові свідчить дана картина?
a. Гострий мієлолейкоз
b. Гемолітична анемія
c. Гіпопластична анемія
*d. Хронічний мієлолейкоз
e. Недиференційований лейкоз

918. Під час мікроскопічного дослідження біоптату шкіри виявляються гранульоми, що складаються з епітеліоїдних клітин, оточених в основному Т-лімфоцитами. Серед епітеліоїдних клітин розташовуються поодинокі гігантські багатоядерні клітини типу Пирогова-Лангханса. В центрі деяких гранульом виявляються ділянки казеозного некрозу. Кровоносні судини відсутні. Для якого захворювання характерні описані гранульоми?
*a. Туберкульозу
b. Сифілісу
c. Сапу
d. Лепри
e. Риносклероми

919. У хворого 56 років із серцевою недостатністю спостерігається набряк стоп та гомілок, шкіра в місці набряку бліда і холодна. Яка провідна ланка патогенезу набряку у хворого?
a. Позитивний водний баланс
*b. Підвищення гідростатичного тиску в венулах
c. Порушення лімфовідтоку
d. Зменшення онкотичного тиску в капілярах
e. Підвищення проникності капілярів

920. В експерименті у кролика було видалено верхній шийний вузол симпатичного стовбура. На боці видалення спостерігається почервоніння і підвищення температури шкіри голови. Яка форма порушень периферичного кровообігу розвинулась у кроля?
a. Венозна гіперемія
b. Стаз
c. Нейротонічна артеріальна гіперемія
d. Метаболічна артеріальна гіперемія
*e. Нейропаралітична артеріальна гіперемія

921. До чого призводить екстрасистола, яка була спричинена виникненням збудження в одному зі шлуночків?
a. До підвищення швидкості проведення збудження по шлуночках
b. До компенсаторної паузи передсердь
*c. До тривалої компенсаторної паузи шлуночка
d. До зниження швидкості проведення збудження по передсердях
e. До повної блокади проведення збудження по шлуночках

922. На розтині тіла чоловіка, який хворів на фіброзно-кавернозний туберкульоз і помер від ниркової недостатності, виявлені збільшені в розмірах нирки, щільні на дотик, сіруватого кольору, на розрізі мають сальний вигляд. Який діагноз можна припустити?
a. Мієломна нирка
b. Нефросклероз
c. Хронічний пієлонефрит
d. Гломерулонефрит
*e. Амілоїдоз нирок

923. У пацієнта віком 21 рік видалена пухлина лобної частки правої півкулі головного мозку діаметром 5 см, яка була нечітко відмежована від довколишньої тканини. На розрізі - однорідного вигляду, гістологічно - складається із зіркоподібних клітин, численні відростки яких утворюють густі сплетіння. Про яку пухлину йдеться?
*a. Астроцитому
b. Олігодендрогліому
c. Хоріоїдпапілому
d. Епендімому
e. Гангліоневрому

924. Пацієнту змастили кінчик язика місцевим анестетиком. Відсутність сприйняття якого смаку спостерігатиметься у цьому випадку?
*a. Солодкого
b. Солоного
c. Гіркого
d. Кислого
e. Кислого та солоного

925. У пацієнта віком 27 років виявлено патологічні зміни печінки і головного мозку. У плазмі крові спостерігається різке зниження вмісту міді, а в сечі її підвищення. Встановлено діагноз: хвороба Вільсона. Активність якого ферменту необхідно дослідити в сироватці крові для підтвердження діагнозу?
a. Алкогольдегідрогенази
*b. Церулоплазміну
c. Лейцинамінопептидази
d. Карбоангідрази
e. Ксантиноксидази

926. На гістологічному препараті видно судину, стінка якої складається з ендотелію, базальної мембрани та пухкої сполучної тканини. Назвати тип судини:
a. Лімфокапіляр
b. Гемокапіляр
c. Артерія
d. Вена м'язового типу
*e. Вена безм'язового типу

927. У чоловіка 55 років, який протягом багатьох років страждав на недостатність мітрального клапану, виникла гостра серцева недостатність. Який патофізіологічний варіант недостатності серця спостерігається у цьому разі?
a. Гостра тампонада серця
*b. Перевантаження серця об'ємом
c. Коронарогенне ушкодження серця
d. Перевантаження серця тиском
e. Гіпоксичне ушкодження серця

928. Під час лабораторного обстеження чоловіка 54 років було встановлено, що його кліренс інуліну становить 120 мл/хв. Це означає, що в нього в нормі такий показник:
a. Канальцева реабсорбція
b. Канальцева секреція
c. Нирковий кровотік
d. Нирковий плазмотік
*e. Швидкість клубочкової фільтрації

929. В крові хворого з лейкопенією знайдені антилейкоцитарні антитіла. Який тип алергічної реакції за Кумбсом і Джеллом виник у даному випадку?
a. Гіперчутливість сповільненого типу
b. Стимулюючий
*c. Цитотоксичний
d. Анафілактичний
e. Імунокомплексний

930. Хворому на цукровий діабет медсестра помилково ввела майже подвійну дозу інсуліну, що призвело до гіпоглікемічної коми. Який лікарський засіб необхідно ввести хворому для виведення з коми?
a. Лідазу
b. Норадреналін
c. Соматотропін
*d. Глюкозу
e. Інсулін

931. Пацієнта шпиталізовано до інфекційного відділення з проявами лихоманки, що повторюється вдруге з інтервалом 2 дні. В краплині крові, зафарбованій за Романовським-Гімзою, виявлено звивисті клітини синьо-фіолетового кольору. Який мікроорганізмів викликав захворювання?
a. Treponema pallidum
b. Plasmodium vivax
*c. Borrelia recurrentis
d. Rickettsia typhi
e. Leptospira interrogans

932. У пацієнта різко знизився вміст Са^2+ в крові. До збільшення секреції якого гормону це призведе?
a. Соматотропного
*b. Паратгормону
c. Вазопресину
d. Тиреокальцитоніну
e. Альдостерону

933. На розтині тіла жінки 49-ти років, що померла від хронічної ниркової недостатності, виявлено: нирки ущільнені, зменшені, строкаті, з ділянками крововиливів. Мікроскопічно: у ядрах епітелію канальців гематоксилінові тільця, потовщення базальних мембран капілярів клубочків, які мають вигляд дротяних петель, подекуди в капілярах - гіалінові тромби та вогнища фібриноїдного некрозу. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Артеріосклеротичний нефросклероз
*b. Системний червоний вовчак
c. Атеросклеротичний нефросклероз
d. Амілоїдоз
e. Ревматизм

934. Під час бактеріологічного дослідження сечі пацієнта з гострим циститом виділено грамнегативні рухомі палички, які на м'ясо-пептонному агарі утворюють великі слизові колонії зелено-блакитного кольору із запахом карамелі або жасмину. Який мікроорганізм найімовірніше спричинив захворювання?
a. Кlebsiella osaenае
*b. Рsеudоmоnаs aeruginosa
c. Рrоtеus vulgaris
d. Escherichia coli
e. Staphylococcus aureus

935. Група дослідників, що вивчають фізіологію серця, виявили, що надмірне розтягнення передсердь серця веде до зниження реабсорбції натрію в дистальному звивистому канальці та підвищення швидкості клубочкової фільтрації. Що із перерахованого є ймовірною причиною фізіологічних змін, виявлених дослідниками?
a. Альдостерон
*b. Натрійуретичний гормон
c. Ренін
d. Вазопресин
e. Ангіотензин

936. Оглядаючи пацієнта лікар-невропатолог виявив відсутність колінного рефлексу під час постукування по зв’язці наколінка. Який нерв ймовірно пошкоджений?
a. Затульний
*b. Стегновий
c. Великогомілковий
d. Сідничний
e. Загальний малогомілковий

937. Небезпечним моментом у патогенезі некрозу міокарда є подальше наростання зон некрозу, дистрофії та ішемії. Важлива роль у цьому процесі належить підвищенню споживання кисню міокардом. Які речовини сприяють цьому процесу?
a. Iони хлору
b. Аденозин
c. Холестерин
*d. Катехоламіни
e. Ацетилхолін

938. Чотирирічній дитині потрібно призначити протимікробний засіб широкого спектру дії. Який із наведених нижче препаратів не призначається дітям у зв'язку зі шкідливим впливом на розвиток кісткової тканини?
a. Амоксицилін
b. Ампіцилін
*c. Доксициклін
d. Ко-тримоксазол (бісептол)
e. Левоміцетин

939. Надмірне утворення вільних радикалів спричиняє пошкодження клітин. Укажіть неферментативний фактор антиоксидантної системи захисту клітини.
*a. Вітамін Е
b. Глутатіонредуктаза
c. Глюкуронідаза
d. Ціанокобаламін
e. Супероксиддисмутаза

940. У пацієнта тривале блювання призвело до зневоднення організму. Підвищення секреції якого гормону за цих умов, перш за все, забезпечує збереження води в організмі?
a. Натрійуретичний
b. Адреналін
c. Кальцитонін
*d. Вазопресин
e. Альдостерон

941. У хворого на ішемічну хворобу серця виявлено підвищений вміст тригліцеридів і ліпопротеїнів низької щільності в плазмі крові. Який препарат слід призначити?
a. Добутамін
*b. Фенофібрат
c. Аміодарон
d. Лізиноприл
e. Фамотидин

942. З віком у людини розвивається пресбіопія (далекозорість). Причиною розвитку цього стану є:
*a. Зменшення еластичності кришталика
b. Помутніння кришталика
c. Атрофія сітківки
d. Вкорочення очного яблука
e. Подовження очного яблука

943. На третьому тижні ембріогенезу центральна частина клітин епібласту (ектодерми) прогинається і починається процес нейруляції. В якому напрямку диференціюється решта клітин ектодерми?
*a. Шкіра
b. Соміти
c. Кишки
d. -
e. Хорда

944. Хворому з травмою ока лікар призначив засіб, що забезпечує тривале (до 10 діб) розслаблення акомодаційних м'язів. Вкажіть цей препарат:
a. Пірензепін
b. Пілокарпіну гідрохлорид
c. Метацин
d. Скополаміну гідробромід
*e. Атропіну сульфат

945. Яка сполука є кінцевим продуктом катаболізму пуринових нуклеотидів у людини?
a. Гіпоксантин
b. Алантоїн
c. Ксантин
*d. Сечова кислота
e. Пурин

946. Хворому з неоперабельним раком легені, що супроводжується болями, які важко переносити, лікар призначив знеболювальний засіб. На цьому фоні у хворого виникли явища непрохідності кишечника. Який із знеболювальних препаратів міг зумовити описане ускладнення?
*a. Морфін
b. Фентаніл
c. Омнопон
d. Анальгін
e. Промедол

947. Під час парадонтозу відбувається деструкція білкових та полісахаридних компонентів сполучної тканини. Який із наведених нижче білків входить до складу сполучної тканини?
a. Альбумін
b. Антитрипсин
*c. Колаген
d. Трансферин
e. Церулоплазмін

948. У десятирічної дитини проведено пробу Манту (із туберкуліном). Через 48 годин на місці введення препарату з'явилаcя папула розміром до 8 мм у діаметрі. Який тип реакції гіперчутливості розвинувся в дитини після введення туберкуліну?
a. Реакція типу феномен Артюса
*b. Реакція гіперчутливості IV типу
c. Реакція типу сироваткової хвороби
d. Атопічна реакція
e. Реакція гіперчутливості ІІ типу

949. Перебуваючи в робочому відрядженні в одній із країн тропічної Африки, лікар почув скарги місцевого населення через хворобу, яка виникає у дітей 10-14-ти річного віку, що супроводжується стійкою гарячкою, яка не має правильного чергування, виснаженням, анемією, збільшенням печінки і селезінки. Який найімовірніший діагноз?
a. Хвороба Чагаса
b. Балантидіаз
c. Сонна хвороба
*d. Вісцеральний лейшманіоз
e. Токсоплазмоз

950. У чоловіка 36-ти років з підозрою на туберкульоз нирок було проведене дослідження осаду сечі. При мікроскопії знайдено кислотостійкі бактерії, але за методом Прайса корд-фактор не виявлений. Яке дослідження дозволить найбільш надійно підтвердити або спростувати попередній діагноз?
a. Фаготипування виділеної культури
*b. Зараження лабораторних тварин
c. Серологічна ідентифікація збудника
d. Вивчення токсигенності
e. Шкірна алергічна проба

951. У дитячому садку проведено обстеження дітей і персоналу з метою виявлення менінгококового носійства. Укажіть найдоцільніший у цьому разі метод мікробіологічного  дослідження.
*a. Бактеріологічний
b. Бактеріоскопічний
c. Біологічний
d. Серологічний
e. Алергічний

952. Дівчинка 6-ти років захворіла гостро. З'явилися біль у горлі, висока температура, приєднався дрібнокрапковий висип на шкірі. Під час огляду порожнини рота виявлена різка гіперемія зіву, малиновий язик, збільшені яскраво-червоного кольору мигдалики з сіруватими і жовтуватими тьмяними вогнищами, які розповсюджуються на перитонзилярні тканини, збільшені підщелепні лімфатичні вузли. Для якого захворювання характерні дані зміни?
a. Дифтерія гортані
b. Кір
c. Дифтерія зіву
d. Менінгококовий назофарингіт
*e. Скарлатина

953. Під час експерименту собаці змоделювали артеріальну гіпертензію шляхом звуження ниркових артерій. При цьому збільшилась активність ренін-ангіотензин-альдостеронової системи. Який компонент цієї системи викликає найсильніший пресорний ефект?
a. Ренін
b. Альдостерон
*c. Ангіотензин ІІ
d. Ангіотензин І
e. -

954. Під час вживання внутрішньо 100 мл 25% (насиченого) розчину сірчанокислої магнезії, з'являється багато рідкого калу. Чому виникає такий проносний ефект?
*a. Збільшується осмотичний тиск у кишечнику
b. Зменшується осмотичний тиск
c. Стимулюється секреція шлункового соку
d. Стимулюється виділення гормонів 12-палої кишки
e. Гальмується робота кишечника

955. Під час емоційного збудження частота серцевих скорочень (ЧСС) у людини 30-ти років досягла 112/хв. Зміна стану якої структури провідної системи серця є причиною збільшення ЧСС?
a. Ніжки пучка Гіса
b. Пучок Гіса
c. Атріовентрикулярний вузол
*d. Синоатріальний вузол
e. Волокна Пуркіньє

956. Карбоксибіотин - коферментна форма вітаміну H. У якому процесі, що відбувається в організмі людини, бере участь цей вітамін?
a. ЦТК
b. Гідроксилювання проліну
c. Декарбоксилювання амінокислот
d. Трансамінування кислот
*e. Біосинтез вищих жирних кислот

957. У хворого 36-ти років одразу після перенесеного стафілококового сепсису з’явилися напади стенокардії. За допомогою коронарографії в лівій коронарній артерії було виявлено пристінковий тромбоз без ознак атеросклерозу. Утворення тромбу розпочалося внаслідок пошкодження ендотелію судини і вивільнення:
*a. Фактора активації тромбоцитів
b. Аденозиндифосфату
c. Серотоніну
d. Фосфоліпази А2
e. Аденозинтрифосфату

958. Мікробіологічна лабораторія одержала завдання підготуватись до дослідження матеріалів, підозрілих на зараження спорами збудника сибірки. Який з перерахованих нижче діагностичних препаратів дозволить провести швидке їх виявлення?
a. Стандартний сибірковий антиген
*b. Люмінесцентна протисибіркова сироватка
c. Моноклональні антитіла проти збудника сибірки
d. Протисибірковий імуноглобулін
e. Ензим-мічений імуноглобулін

959. До якої патології можуть призвести спадкові розлади всмоктування в кишечнику і реабсорбції в ниркових канальцях триптофану та інших нейтральних кислот?
a. Хвороба Хантінгтона
b. Хвороба Гірке
*c. Хвороба Хартнупа
d. Хвороба Паркінсона
e. Хвороба Херса

960. У хлопчика 7-ми років діагностована анемія. Лабораторно встановлено дефіцит піруваткінази в еритроцитах. Порушення якого процесу відіграє головну роль в розвитку анемії у хлопчика?
a. Дезамінування амінокислот
b. Анаеробний глікогеноліз
c. Глюконеогенез
*d. Анаеробний гліколіз
e. Декарбоксилювання амінокислот

961. У головному мозку людини утворюються ендогенні пептиди, подібні до морфію, які здатні зменшувати больові відчуття. Що з нижченаведеного до них належить?
a. Ліберини
b. Статини
c. Вазопресин
*d. Ендорфіни
e. Окситоцин

962. До ізольованої нервової клітини ссавця повністю припинили надходження кисню. Як у цьому разі зміниться потенціал спокою?
a. Змін не буде
*b. Зникне
c. Збільшиться несуттєво
d. Суттєво збільшиться
e. Суттєво зменшиться

963. У хворого діагностована тяжка B_12-дефіцитна анемія з порушенням кровотворення і появою в крові змінених еритроцитів. В анамнезі: тотальна резекція шлунка. Наявність яких клітин у периферичній крові дозволяє підтвердити діагноз?
a. Мікроцити
*b. Мегалоцити
c. Нормоцити
d. Анулоцити
e. Овалоцити

964. На ЕЕГ у потиличних відведеннях зареєстровано альфа-ритм. Яким є стан досліджуваного?
a. Стан наркозу
b. Спокій із розплющеними очима
c. Глибокий сон
d. Стрес
*e. Спокій із заплющеними очима

965. Для лікування інфекційних бактеріальних захворювань використовують антибіотики (стрептоміцин, еритроміцин, хлорамфенікол). Який етап синтезу білків мікробної клітини вони інгібують?
a. Процесинг
b. Реплікацію
c. Сплайсинг
d. Транскрипцію
*e. Трансляцію

966. Під час огляду пацієнта віком 32 роки спостерігається диспропорційна будова скелету, збільшення надбрівних дуг, носа, губ, язика, щелепних кісток і стоп. Яка ймовірна причина розвитку цих порушень?
a. Збільшення рівня катехоламінів
b. Збільшення рівня тироксину
c. Збільшення концентрації глюкагону
d. Зниження концентрації інсуліну
*e. Збільшення рівня соматотропного гормону

967. Пацієнт віком 49 років скаржиться на стійке підвищення артеріального тиску (155/120 мм рт.ст.). Рекомендована гіпотензивна терапія упродовж місяця не була ефективною. Під час додаткового обстеження виявлено гіпернатріємію, гіпохлоремію та гіперплазію наднирників. Встановлено діагноз: первинний гіперальдостеронізм. Через неможливість проведення хірургічного лікування пацієнту рекомендовано фармакологічну терапію із використанням антагоніста мінералокортикоїдних рецепторів. Укажіть лікарський засіб, який рекомендовано пацієнту.
a. Лозартан
b. Амлодипін
c. Каптоприл
d. Метопролол
*e. Спіронолактон

968. Пацієнтці з гіпертонічною хворобою лікар призначив лозартан. Яка фармакологічна властивість цього препарату забезпечує терапевтичний ефект?
*a. Блокада ангіотензинових рецепторів
b. Антагонізм з іонами кальцію
c. Блокада alpha-адренорецепторів
d. Інгібування ангіотензин перетворювального ферменту
e. Блокада beta-адренорецепторів

969. У пацієнта спостерігається різко знижений уміст альбумінів у плазмі крові й онкотичний тиск. Яке ускладнення буде наслідком цього?
a. Зменшення ШОЕ
b. Збільшення щільності крові
*c. Виникнення набряків
d. Зменшення діурезу
e. Збільшення об'єму крові

970. На ізольований нерв жаби один за одним подіяли двома подразниками порогової сили. Другий подразник потрапив у фазу деполяризації потенціалу дії. Чому в цьому разі виникне лише один потенціал дії?
a. Знизився критичний рівень деполяризації нерва
b. Сталося підвищення збудливості нерва
c. Знизилася калієва проникність мембрани нерва
d. Підвищилася лабільність нерва
*e. Другий подразник потрапив у фазу абсолютної рефрактерності

971. У підлітка 12-ти років, який хворіє на бронхіальну астму, розвинувся тяжкий напад астми: виражена експіраторна задишка, блідість шкірних покровів. Який вид порушення альвеолярної вентиляції має місце?
a. Центральний
b. Торако-діафрагмальний
c. Нервово-м'язовий
*d. Обструктивний
e. Рестриктивний

972. У хворого зареєстрували ЕКГ. За яким її елементом лікар може оцінити процеси розповсюдження деполяризації передсердь?
*a. Зубець P
b. Зубець S
c. Зубець R
d. Зубець T
e. Зубець Q

973. До стоматолога звернувся хворий зі скаргами на біль, почервоніння слизової оболонки порожнини рота, припухлість ясен. Було встановлено діагноз: герпетичний гінгівостоматит. Це захворювання міг викликати вірус:
a. Цитомегалії
*b. Простого герпесу тип 1
c. Оперізуючого лишаю
d. Простого герпесу тип 2
e. Епштейна-Барр

974. У мікропрепараті виготовленому з пунктату регіонарного лімфовузла пацієнта, зафарбованому за Романовським-Гімза, лікар виявив тонкі мікроорганізми з 12-14 рівномірними завитками з гострими кінцями довжиною 10-13 мкм блідо-рожевого кольору. Збудника якої інфекційної хвороби виявлено?
a. Лейшманіозу
b. Лептоспірозу
c. Трипаносомозу
d. Поворотного тифу
*e. Сифілісу

975. У дорослої людини системний артеріальний тиск знизився з 120/70 до 90/50 мм рт.ст., що викликало рефлекторне звуження судин. У якому із зазначених органів звуження судин буде найбільшим?
*a. Кишечник
b. Серце
c. Наднирники
d. Головний мозок
e. Нирки

976. У ядрі клітини з молекули незрілої і-РНК утворилася молекула зрілої і-РНК, яка має менший розмір, ніж незріла і-РНК. Яку назву має сукупність етапів цього перетворення?
a. Реплікація
b. Термінація
c. Трансляція
d. Рекогніція
*e. Процесинг

977. Отруєння ботуліністичним токсином викликає блокаду нервово-м'язової передачі за рахунок пригнічення входу іонів кальцію до нервових закінчень аксонів мотонейронів. Що є безпосередньою небезпекою для життя і можливою причиною смерті у разі цього стану?
a. Різке порушення регуляції тонусу судин
*b. Зупинка дихання
c. Розвиток колапсу
d. Зупинка серця
e. Розвиток гіповолемічного шоку

978. Під час гемотрансфузій рекомендується переливати кров лише відповідної групи. Вкажіть, чим зумовлена приналежність до певної групи крові за системою АВ0.
a. Білками сироватки крові
b. Білково-полісахаридними компонентами лейкоцитів
*c. Вуглеводними детермінантами мембран еритроцитів
d. Вуглеводними детермінантами мембран лейкоцитів
e. Білковими детермінантами мембран еритроцитів

979. Дослідження показало, що загальна кількість лейкоцитів в крові пацієнта становить 11·10^9/л; при цьому нейтрофіли становлять 80%, з них 9% - паличкоядерні. Охарактеризуйте зміни клітинного складу ''білої'' крові в зазначеному випадку:
a. Нейтропенія
*b. Ядерний зсув нейтрофілів вліво
c. Лімфоцитоз
d. Лейкопенія
e. Ядерний зсув нейтрофілів вправо

980. При дослідженні стегнової кістки виявлено хронічне гнійне запалення компактної речовини та кісткового мозку, утворення секвестрів. При якому захворюванні розвиваються такі зміни?
a. Остеобластокластома
*b. Остеомієліт
c. Ретикулосаркома
d. Периостит
e. Мієломна хвороба

981. Під час розтину тіла чоловіка віком 38 років, який помер раптово, в інтимі черевного відділу аорти спостерігаються ділянки жовтуватого кольору, які не підвищуються над її поверхнею. Гістологічно в інтимі виявлено велику кількість ксантомних клітин, які суданом III забарвлюються в яскравий помаранчевий колір. Для якої стадії атеросклерозу характерні такі патологічні показники?
*a. Ліпоїдоз
b. Атерокальциноз
c. Звиразкування
d. Атероматоз
e. Ліпосклероз

982. У пацієнта з інфарктом міокарда артеріальний тиск знизився до 70/40 мм рт. ст. Що є первинним механізмом розвитку артеріальної гіпотензії за серцевої недостатності?
a. Затримка калію в організмі
b. Втрата організмом натрію
c. Генералізована вазодилятація
d. Вазоконстрикція периферичних судин
*e. Зменшення хвилинного об'єму кровообігу

983. Під час обстеження у юнака віком 16 років виявлено прискорення серцебиття під час вдиху, сповільнення - під час видиху. На ЕКГ спостерігається: вкорочення інтервалу R-R під час вдиху та подовження його під час видиху. Який вид аритмії спостерігається у пацієнта?
a. Ідіовентрикулярний ритм
b. Миготлива аритмія
c. Синусова брадикардія
d. Синусова тахікардія
*e. Синусова аритмія

984. Пацієнт приймає жовчогінні препарати. До стимуляції якого процесу, крім жовчовиділення, це призведе?
a. Виділення шлункового соку
b. Всмоктування води
c. Моторики шлунка
d. Виділення підшлункового соку
*e. Моторики кишечника

985. У чоловіка гострий гломерулонефрит. Поява якої речовини в сечі свідчить про ушкодження базальної мембрани капілярів клубочків нирок у разі цієї патології?
a. Креатину
b. 17-кетостероїдів
c. Лейкоцитів
d. Глюкози
*e. Білку

986. У дитячому садку планується проведення вакцинації проти кашлюку. Який із наведених нижче препаратів слід використати для цього?
a. Вакцина БЦЖ
b. Типоспецифічна сироватка
*c. Вакцина АКДП
d. Нормальний гамма-глобулін
e. АДП анатоксин

987. У пацієнта спостерігається травма м'яких тканин і тім'яних кісток у ділянці їх з'єднання між собою, яка супроводжується сильною кровотечею. Яке судинне утворення пошкоджене?
*a. Sinus sagittalis superior
b. Sinus petrosus superior
c. Sinus rectus
d. Sinus transversus
e. Sinus sagittalis inferior

988. Пацієнт скаржиться на біль в області печінки. Під час дуоденального зондування виявлено: жовтуваті яйця овальної форми, звужені до полюсу, на якому розташована кришечка. Розміри цих яєць найменші серед яєць усіх гельмінтів. Який гельмінтоз спостерігається у пацієнта?
a. Дифілоботріоз
*b. Опісторхоз
c. Ентеробіоз
d. Теніарінхоз
e. Теніоз

989. Пацієнт із діагнозом: ревматоїдний артрит, декілька тижнів приймав препарати глюкокортикостероїдів, а потім раптово припинив їх приймати. Яке ускладнення може виникнути в цьому разі?
a. Виразкування слизової оболонки шлунка і дванадцятипалої кишки
b. Загострення хронічних інфекційних процесів
*c. Синдром відміни
d. Гіперглікемія
e. Підвищення артеріального тиску

990. У пацієнтки екзофтальм, схуднення, тахікардія, негативний азотистий баланс, підвищена кількість вільних жирних кислот та глюкози в крові. Для якої дисфункції характерні такі симптоми?
*a. Гіперфункції щитоподібної залози
b. Гіпофункції щитоподібної залози
c. Гіперпродукції СТГ
d. Гіпофункції надниркових залоз
e. Цукрового діабету

991. У кариотипі хворого на синдром Дауна виявлено дві популяції соматичних клітин - нормальні клітини і клітини з трисомією 21. Як називається це генетичне явище?
*a. Мозаїцизм
b. Модифікація
c. Генокопія
d. Фенокопія
e. Поліплоїдія

992. Пацієнту з великими судомними нападами лікар призначив як протиепілептичний засіб натрію вальпроат. Яким є механізм дії цього препарату?
a. Активує катаболізм холестерину
b. Блокує кальцієві канали та підвищує вміст дофаміну в мозку
*c. Блокує натрієві канали та підвищує вміст ГАМК у мозку
d. Підвищує активність нейронів гіпокампу
e. Впливає на активність серотонінових рецепторів

993. Під час огляду лікарем-педіатром на шкірі десятирічної дитини виявлено множинні петехії, а також спостерігається кровоточивість ясен та знижений рівень вітаміну С в сечі.  Який процес порушений у цьому разі?
a. Розпад протеогліканів
b. Синтез протеогліканів
*c. Синтез колагену
d. Розпад колагену
e. Активація гіалуронідази

994. У хворої похилого віку вже 4 рази траплявся перелом кісток верхньої кінцівки. З підвищенням місткості якої речовини пов'язане підвищення крихкості кісток у такому віці?
a. Сполучної речовини
*b. Неорганічних речовин
c. Міжклітинної рідини
d. Органічних речовин
e. Води

995. У чоловіка виявлено зниження рН крові та вмісту бікарбонатних іонів (падіння лужного резерву крові), зростання вмісту молочної та піровиноградної кислот у крові та сечі. Який тип порушення кислотно-основної рівноваги спостерігає-ться у пацієнта?
a. Метаболічний алкалоз
b. Респіраторний алкалоз
c. Змішаний алкалоз
d. Респіраторний ацидоз
*e. Метаболічний ацидоз

996. В імунній відповіді у процесі кооперації клітин велику роль відіграють антигенпрезентуючі клітини. Які клітини є антигенпрезентуючі?
a. Т-хелпери, В-лімфоцити
b. Дендритні клітини, Т-кілери
c. Т-хелпери, Т-кілери
d. Природні кілери: NK i K-клітини
*e. Макрофаги, В-лімфоцити

997. У пацієнта спостерігається порушення зору у вигляді випадіння медіального поля зору праворуч та латерального поля зору ліворуч. Яка частина зорового аналізатора порушена?
a. Лівий зоровий нерв
b. Правий зоровий тракт
*c. Лівий зоровий тракт
d. Зорове перехрестя
e. Правий зоровий нерв

998. У хворого спостерігається алергічна реакція, яка супроводжується свербінням, набряками та почервонінням шкіри. Концентрація якого біогенного аміну підвищилася у тканинах?
a. Дофаміну
b. Гамма-аміномасляної кислоти
c. Триптаміну
*d. Гістаміну
e. Серотоніну

999. Досить часто причиною набутих імунодефіцитів є інфекційне ураження організму, під час якого збудники розмножуються безпосередньо в клітинах імунної системи і руйнують їх. Виберіть серед наведених ті захворювання, за яких має місце вищезгадане:
a. Туберкульоз, мікобактеріоз
*b. Інфекційний мононуклеоз, СНІД
c. Поліомієліт, гепатит А
d. Дизентерія, холера
e. Ку-гарячка, висипний тиф

1000. Чоловік 32-х років, мешканець сільської місцевості, звернувся до лікаря зі скаргами на наявність болісної припухлості у підщелепній ділянці з утворенням нориці. Під час огляду хворого лікар виявив інфільтрат, у центрі якого наявна нориця з густим гнійним виділенням з крихтами білого кольору. Під час розтину інфільтрату тканини щільні, жовтувато-зеленого кольору, стільникової будови через множинні дрібні гнійники. Яке захворювання можна припустити?
*a. Актиномікоз
b. Абсцес підщелепної ділянки
c. Туберкульоз
d. Сифіліс
e. Лепра (проказа)

1001. Подразнення слизової оболонки бронхів викликає кашльовий рефлекс. Де замикається рефлекторна дуга цього рефлексу?
a. Передні роги спинного мозку
b. Уставні нейрони на рівні спинного мозку
c. Бічні роги спинного мозку
*d. Довгастий мозок
e. Середній мозок

1002. Під час дослідження процесів травлення in vitro спостерігався набряк білкового субстрату. Який компонент шлункового соку забезпечує таке перетворення білка?
a. Трипсин
*b. Хлористоводнева кислота
c. Слиз
d. Пепсин
e. Гастриксин

1003. При мікроскопічному дослідженні нирок жінки 36-ти років, померлої від ниркової недостатності, в клубочках виявлено проліферацію нефротелію капсули, подоцитів та макрофагів з утворенням ''півмісяців'', некроз капілярних петель, фібринові тромби в їх просвітах, а також склероз та гіаліноз клубочків, атрофію канальців та фіброз строми нирок. Який з перелічених діагнозів найбільш імовірний?
*a. Підгострий гломерулонефрит
b. Гострий гломерулонефрит
c. Хронічний гломерулонефрит
d. Фокальний сегментарний склероз
e. Мембранозна нефропатія

1004. У пацієнта віком 50 років з діагнозом: хронічний дифузний гломерулонефрит, розвинулась ниркова недостатність. Які зміни в лабораторних показниках свідчать про порушення концентраційної функції нирок?
a. Гіперсульфатемія
b. Циліндрурія
*c. Гіпо- та ізостенурія
d. Гематурія
e. Гіперазотемія

1005. У хворого з пiдозрою на черевний тиф упродовж двох тижнiв захворювання лабораторний дiагноз не був встановлений. Який матерiал треба направити до лабораторiі для бактерiологiчного дослiдження на третьому тижнi?
a. Промивні води шлунка
b. Слиз із носу
c. Слиз із зiву
*d. Фекалії та сечу
e. Харкотиння

1006. Ускладненням цукрового діабету є катаракта. Однією з причин розвитку катаракти є неферментативне глікозилювання білка кришталика ока. Укажіть цей білок.
a. Кератин
b. Еластин
*c. Кристалін
d. Альбумін
e. Колаген

1007. Недостатня продукція мінералокортикоїдів (Аддісонова хвороба) супроводжується м'язовою слабкістю, що зумовлена підвищеним виділенням із сечею іонів:
a. Гідрогену
b. Калію
*c. Натрію
d. Кальцію
e. Магнію

1008. В ході обстеження підлітка, який хворіє на ксантоматоз, була виявлена сімейна гіперхолестеринемія. Концентрація яких ліпопротеїнів значно підвищена в крові при цій патології?
a. Хіломікронів
*b. ЛПНЩ
c. ЛПВЩ
d. НЕЖК
e. ЛПДНЩ

1009. Під час бактеріологічного дослідження випорожнень на середовищі Ендо виросли колонії червоного кольору з металевим блиском, які на склі аглютинувалися полівалентною ОК-сироваткою. За якими показниками можна встановити патогенний варіант кишкової палички?
*a. За антигенними властивостями
b. За токсигенними властивостями
c. За фагочутливістю
d. За культуральними властивостями
e. За морфологічними властивостями

1010. Після введення місцевого анестетика у пацієнта розвинувся анафілактичний шок. Який механізм порушення кровообігу є провідним у цьому разі?
a. Зниження скоротливої функції серця
b. Гіперволемія
*c. Зниження тонусу судин
d. Активація симпато-адреналової системи
e. Підвищення тонусу судин

1011. На електронній мікрофотографії міокарда видно клітини відростчатої форми, що містять мало органел, але мають добре розвинену гранулярну ендоплазматичну сітку та секреторні гранули. Вкажіть ці клітини.
a. Перехідні атипові клітини
b. Пейсмекерні клітини
c. Клітини пучка Гіса
*d. Секреторні кардіоміоцити
e. Шлуночкові кардіоміоцити

1012. На прийомі у лікаря хворий повідомив, що самостійно застосовує протиалергійний препарат, який ефективно зменшує прояви алергії, проте викликає значну сонливість. Який препарат із групи блокаторів Н1-рецепторів застосовує хворий?
a. Лоратадин
*b. Димедрол
c. Кромолін-натрій
d. Тавегіл
e. Ранітидин

1013. У чоловіка спостерігається прогресивна м'язова дистрофія. Назвіть показник обміну азоту сечі, характерний для такого стану.
a. Сечова кислота
b. Сечовина
*c. Креатин
d. Амонійні солі
e. Креатинін

1014. Під час обстеження пацієнта, який звернувся у неврологічне відділення, виявлено: зглаженість лобних складок, неможливість примружити очі, кут рота опущений, симтом паруса. Який нерв пошкоджений?
a. Трійчастий
b. Блукаючий
c. Додатковий
d. Окоруховий
*e. Лицевий

1015. У пацієнта за 5 днів після захворювання на діарею під час колоноскопії в запаленій слизовій оболонці прямої кишки знайдено сіро-зелені плівчасті накладення, які щільно фіксовані з тканиною, що підлягає . Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
*a. Дизентерії
b. Черевного тифу
c. Хвороби Крона
d. Сальмонельозу
e. Неспецифічного виразкового коліту

1016. У пацієнта після травми в ділянці ліктьового суглоба з'явилось утруднення під час згинання 4-го і 5-го пальців кисті, зменшився в розмірах виступ мізинця. Під час огляду виявлено зниження больової та температурної чутливості в ділянці 4-го і 5-го пальців на долонній поверхні і 5-го та частково 4-го пальця на тильній поверхні кисті. Який нерв пошкоджено внаслідок травми?
a. Присередній шкірний нерв передпліччя
b. Променевий
c. Серединний
*d. Ліктьовий
e. М'язово-шкірний

1017. Під час обстеження трупів тварин поставлено попередній діагноз: сибірка. Який експрес-метод діагностики треба використати для підтвердження цього діаг-нозу?
a. Реакція гальмування гемаглютинації
*b. Реакція термопреципітації
c. Реакція аглютинації
d. Реакція зв'язування комплементу
e. Реакція Манту

1018. В комплексній терапії виразкової хвороби шлунка призначено препарат, який є конкурентним антагоністом гістамінових рецепторів. Впливаючи на Н_2-рецептори парієтальних клітин знижує індукцію хлористоводневої кислоти. Вкажіть цей препарат.
a. Сукральфат
*b. Фамотидин
c. Мізопростол
d. Омепразол
e. Пірензепін

1019. Яка зорова функція порушується найбільше у разі пошкодження паличок?
a. Світлова адаптація
b. Кольоровий зір
*c. Периферичний зір
d. Бінокулярний зір
e. Центральний зір

1020. У дитини виявлено три хромосоми 18-ї пари, що характеризувалося деформацією черепа (здавлений з боків, з низьким чолом і широкою виступаючою потилицею), порушеннями в розвитку опорно-рухового апарату, зрощенням пальців та порушенням у розвитку скелетної мускулатури. Яка спадкова патологія виникла в цієї дитини?
a. Синдром Шерешевського-Тернера
b. Синдром Патау
*c. Синдром Едвардса
d. Синдром Дауна
e. Синдром Клайнфельтера

1021. Жінка 40 років звернулась до лікаря зі скаргами на біль у дрібних суглобах ніг і рук. Суглоби збільшені, мають вигляд потовщених вузлів. У сироватці крові виявлено підвищений вміст уратів. Причиною є порушення обміну:
a. Амінокислот
b. Піримідинів
c. Ліпідів
d. Вуглеводів
*e. Пуринів

1022. У пацієнта, що приймав великі дози стрептоміцину, спостерігається втрата слуху. Функція яких клітин внутрішнього вуха була ушкоджена в цьому разі?
a. Фалангових
b. Клітин-стовпів
*c. Волоскових
d. Клітин Дейтерса
e. Сполучнотканинних

1023. У пацієнта з діагнозом: жовтяниця, такі результати лабораторного обстеження: HBsAg-, НВеАg-, анти НВsAg+, анти НВsМ-, НСАg+. Який діагноз підтверджують ці лабораторні показники?
a. -
b. Хронічний гепатит В із низькою реплікативною активністю
c. Рецидив гепатиту В
d. Повторне зараження гепатитом В
*e. Гепатит С, в анамнезі - гепатит В

1024. У жінки народилася дитина, хвора на токсоплазмоз. Вона вважає, що заразилася токсоплазмозом від подруги, яка нещодавно також народила хвору дитину. Який спосіб зараження людини токсоплазмою є неможливим?
a. Контакт із кішкою
b. Уживання напівсирого м'яса зараженої свійської тварини
c. Споживання немитих овочів
*d. Контакт із хворою людиною
e. Пиття води, зараженої ооцитами

1025. У розповсюдженні деяких захворювань значну роль відіграють переносники збудників цих хвороб. Збудник якого захворювання поширюється завдяки наяв-ності специфічного переносника?
a. Трихомонозу
b. Амебіазу
c. Лямбліозу
*d. Малярії
e. Балантідіозу

1026. Хворому для купірування порушення серцевого ритму було введено препарат, який також застосовується у якості місцево анестезуючого засобу. Визначте препарат:
a. Дифенін
*b. Лідокаїну гідрохлорид
c. Кокаїну гідрохлорид
d. Анестезин
e. Дикаїн

1027. Хворій 27-ми років проведена секторна резекція тканини молочної залози. При макроскопічному дослідженні виявлений чітко обмежений вузол білого кольору діа-метром 4 см, щільної консистенції. При терміновому гістологічному дослідженні пухлина складається з великої кількості фіброзної строми з її розростанням навкруги дрібних канальців, епітелій канальців лежить на базальній мембрані, зберігає полярність. Поставте діагноз:
*a. Періканалікулярна фіброаденома
b. Саркома
c. Дисгормональні розлади
d. Аденокарцинома
e. Рак

1028. При макро- та мікроскопічному дослідженнях ділянки великогомілкової кістки та м'яких тканин довкола виявлено дифузне гнійне запалення, що захоплює кістковий мозок, гаверсові канали та періост, осередки некрозу. Про яке захворювання слід думати?
*a. Гострий гематогений остеомієліт
b. Хвороба Педжета
c. Паратиреоїдна остеодистрофія
d. Хронічний гематогений остеомієліт
e. Остеонекроз

1029. В лабораторію на дослідження доставлений травний сік, рН якого становить 2,2. Який це травний сік найімовірніше?
a. Жовч
b. Кишковий
*c. Шлунковий
d. Підшлунковий
e. Слина

1030. Під час розтину тіла дитини виявлено первинний кишковий туберкульозний комплекс: первинна афект-виразка порожньої кишки, лімфангіт і регіонарний казеозний лімфаденіт. Смерть настала внаслідок перфорації виразки і розвитку розлитого перитоніту. Назвіть шлях зараження дитини туберкульозом.
a. Трансплацентарний шлях
b. Контактний шлях
c. Аерогенний шлях
*d. Аліментарний шлях
e. Змішаний шлях

1031. Під час оперативного втручання з приводу пахвинної кили хірург виділяє поверхневе пахвинне кільце. Похідні апоневрозу якого з м'язів утворюють більшість його стінок?
a. M. psoas major
*b. M. obliquus externus abdominis
c. M. transversus abdominis
d. M. rectus abdominis
e. M. obliquus internus abdominis

1032. Потенціал спокою був підвищений відповідно до активації іонних каналів зовнішньої мембрани збудливої клітини. Які канали активовані?
a. Хлорні
b. Водневі
c. Кальцієві
*d. Калієві
e. Натрієві

1033. Для обстеження сітківки ока, лікар-офтальмолог використовує очні краплі, які викликають стійке розширення зіниці. Який рефлекторний процес порушується у цьому випадку?
*a. Акомодація
b. Конвергенція очних яблук
c. Периферичний зір
d. Рефракція
e. Моргання

1034. Пацієнту, який хворіє на захворювання печінки, перед операцією призначили препарат, який активує синтез факторів згортання крові та є синтетичним водорозчинним аналогом вітаміну. Який це препарат?
*a. Менадіон
b. Гепарин
c. Валідол
d. Неостигмін
e. Неодикумарин

1035. У чоловіка виявлено гострий гломерулонефрит. Поява якої речовини в сечі свідчить про ушкодження базальної мембрани капілярів клубочків нирок у разі цієї патології?
a. 17-кетостероїдів
b. Глюкози
c. Лейкоцитів
d. Креатину
*e. Білка

1036. Тварині внутрішньовенно ввели концентрований розчин хлориду натрію, що зумовило зниження його реабсорбції в канальцях нирок. Зміною секреції якого гормону це може бути зумовлено?
a. Зменшення натрійуретичного фактора
b. Зменшення вазопресину
c. Збільшення альдостерону
*d. Зменшення альдостерону
e. Збільшення вазопресину

1037. Рентгенологічно встановлено затемнення на ділянці верхньощелепної пазухи справа, що свідчить про наявність гною. В який носовий хід буде виділятися патологічна рідина?
a. У правий верхній носовий хід
b. У правий найвищий носовий хід
c. У правий загальний носовий хід
d. У правий нижній носовий хід
*e. У правий середній носовий хід

1038. Під час проведення дослідження на ізольованій збуджуваній клітині встановлено, що поріг сили подразнення клітини суттєво зменшився. Що з нижченаведеного могло це спричинити?
a. Iнактивація кальцієвих каналів мембрани
b. Активація калієвих каналів мембрани
*c. Активація натрієвих каналів мембрани
d. Блокада енергоутворення у клітині
e. Iнактивація натрієвих каналів мембрани

1039. У пацієнта через рік після резекції 2/3 шлунка виникли скарги на блідість шкірних покривів, головні болі, запаморочення, загальну слабкість. Загальний аналіз крові: гемоглобін - 60 г/л, еритроцити - 2,4·10^12/л. Яка причина виникнення цього патологічного стану?
a. Підвищення вмісту фолієвої кислоти
b. Зниження всмоктування міді
c. Зниження вмісту фолієвої кислоти
*d. Зниження секреції внутрішнього фактора Кастла
e. Підвищення секреції внутрішнього фактора Кастла

1040. У п`ятирічної дитини виявлена спадкова мембранопатія (хвороба Мінковського-Шоффара). Яка зміна осмотичної резистентності еритроцитів спостерігатиметься в цьому разі?
a. Збільшення зони резистентності
*b. Зниження резистентності
c. Зниження амплітуди резистентності
d. Розширення амплітуди резистентності
e. Підвищення резистентності

1041. Пацієнтці встановлено діагноз: первинний сифіліс. Який із нижченаведених препаратів треба їй призначити?
*a. Бензилпеніцилін
b. Левоміцетин
c. Тетрациклін
d. Феноксиметилпеніцилін
e. Цефамезин

1042. Якщо у собаки тривалий час виробляти дуже тонке диференціювання, то у підсумку може настати виснаження процесу гальмування і розвиток стійкого тривалого збудження. Яка форма патології нервової системи може при цьому виникнути?
a. Атетоз
b. Фібриляція
*c. Невроз
d. Гіпокінез
e. Парез

1043. Що потрібно додати до донорської крові, законсервованої цитратом натрію, щоб спричинити її згортання?
a. Вітамін К
*b. Іони кальцію
c. Фібриноген
d. Іони натрію
e. Протромбін

1044. Пацієнтку шпиталізовано до гінекологічного відділення з підозрою на внутрішньоочеревинну кровотечу (позаматкова вагітність). Крізь який утвір проводять пункцію для термінового діагностування кровотечі?
a. Переднє склепіння піхви
*b. Заднє склепіння піхви
c. Шийку матки
d. Матковий зів
e. Передню стінку піхви

1045. У пацієнтки під час обстеження клітин слизової оболонки щоки не знайдено статевого хроматину. Визначте ймовірне захворювання у пацієнтки.
a. Хвороба Вільсона-Коновалова
*b. Хвороба Шерешевського-Тернера
c. Синдром Дауна
d. Синдром Леша-Ніхана
e. Трисомія Х

1046. Під час аутопсії померлого від ниркової недостатності, який протягом останніх 5-ти років хворів на бронхоектатичну хворобу, виявлено збільшені в розмірах нирки щільної консистенції з потовщеним кірковим шаром білого кольору та сальним блиском. Яке захворювання виявлено в нирках?
a. Хронічний пієлонефрит
b. Некротичний нефроз
c. Нефробластома
*d. Амілоїдоз
e. Гломерулонефрит

1047. Чоловік, який проживав у приморському місті, із вираженими проносами та блюванням помер від зневоднення. Під час розтину тіла виявлено гострий гастроентерит із серозно-десквамативним запаленням у тонкій кишці. Для якого захворювання характерні такі симптоматичні явища?
a. Черевний тиф
b. Сальмонельоз
c. Бактеріальна дизентерія
d. Амебіаз
*e. Холера

1048. У жінки віком 23 роки спостерігаються напади пароксизмального кашлю, коли температура повітря знижується нижче 0^oС. За рахунок подразнення яких рецепторів це відбувається?
a. Периферичних хеморецепторів
*b. Іритантних
c. Юкстаальвеолярних рецепторів
d. Центральних хеморецепторів
e. Рецепторів розтягнення легень

1049. Для профілактики ранової інфекції пацієнту перед операцією призначено синтетичний протипротозойний лікарський засіб, що має високу активність на Helicobacter pylori. Укажіть цей препарат.
a. Доксицикліну гідрохлорид
b. Ізоніазид
c. Хінгамін
d. Ацикловір
*e. Метронідазол

1050. У нормальних умовах кровообіг матері і плода не має прямих зв’язків. Кров ембріона протікає по судинах ворсинок хоріона, а материнська циркулює в міжворсинковому просторі ендометрію матки. Укажіть, що розділяє кров плода і матері:
a. Аморфний фібриноїд Рора
*b. Гемохоріальний бар'єр
c. Фібриноподібна оксифільна маса (фібриноїд Лангханса)
d. Замикальна пластинка основної відпадаючої оболонки матки
e. Сполучнотканинні перегородки

1051. У жінки віком 30 років після тривалого використання губної помади з флюоресцентною речовиною на облямівці губ розвинулася обмежена еритема та незначне лущення, а пізніше з'явилися поперечні дрібні борозни й тріщини. Після застосування спеціальних методик при мікроскопічному дослідженні цієї зони ураження в сполучній тканині спостерігаються сенсибілізовані лімфоцити і макрофаги, відбуваються явища цитолізу. Який тип імунологічної гіперчутливості розвинувся на губах пацієнтки?
*a. IV тип (клітинна цитотоксичність)
b. III тип (імунокомплексна цитотоксичність)
c. II тип (антитільна цитотоксичність)
d. I тип (реагіновий тип)
e. Гранулематоз

1052. Пацієнт віком 45 років після травми правого плеча внаслідок падіння не може відвести праву руку до горизонтального рівня. Пошкодження якого м'язу викликало вказане обмеження руху?
a. Підосного
b. Плечового
c. Двоголового м'яза плеча
d. Великого круглого
*e. Дельтоподібного

1053. До стоматолога звернулася мати дитини 2-х років зі скаргами на руйнування у неї зубів. При огляді молочні зуби деформовані, уражені карієсом, біля шийки коричнева облямівка. З анамнезу встановлено, що мати під час вагітності приймала антибіотики без контролю лікаря. Вкажіть, яку групу антибіотиків, що володіє найбільш вираженою тератогенною дією, могла приймати мати?
a. Макроліди
b. Пеніциліни
c. Цефалоспорини
d. Аміноглікозиди
*e. Тетрацикліни

1054. Під час аналізу електрокардіограми встановлено: величина кута альфа дорівнює 80^o. Укажіть положення електричної осі серця.
a. Відхилена вправо
b. -
*c. Вертикальне
d. Горизонтальне
e. Відхилена вліво

1055. Молодому чоловікові було видано позитивну відповідь на наявність у нього антитіл до ВІЛ (використаний ІФА), проте обстежуваний наполягає на дослідженні, яке б достовірно довело наявність у нього антитіл до цього вірусу. Яке дослідження слід провести для підтвердження діагнозу?
a. РПГА
b. РГГА
c. РІФ
d. ПЛР
*e. Імуноблотинг

1056. У пацієнта, який помер від хронічної ниркової недостатності, листки перикарду тьмяні, з тонкими ниткоподібними нашаруваннями сірого кольору. Який патологічний процес відбувся в перикарді?
a. Катаральне запалення
b. Серозне запалення
c. Проліферативне запалення
d. Гнійне запалення
*e. Фібринозне запалення

1057. Експериментально з бластоцисти людини одержано плюрипотентні ембріональні стовбурові клітини. Упродовж декількох місяців у лабораторії на поживному середовищі вони утворили мільйони нових клітин. Яку назву має процес багаторазового відновлення клітин?
a. Апоптоз
b. Репарація
*c. Проліферація
d. Диференціація
e. Дозрівання

1058. Унаслідок обтурації жовчовивідної протоки у хворого зменшилося надходження жовчі в 12-палу кишку, що призвело до порушення всмоктування:
a. Вуглеводів
b. Мінеральних солей
c. Білків та вуглеводів
*d. Жирів
e. Білків

1059. Під час проведення наукового експерименту зруйнувано структуру однієї із частин клітини, що порушило її здатність до поділу. Яку структуру ймовірно порушено?
a. Пластичний комплекс
b. Глікокалікс
c. Мікрофібрили
d. Мітохондрії
*e. Центросому

1060. Пацієнта шпиталізовано зі скаргами на періодичні напади серцебиття, які виникають раптово і так само раптово припиняються. Під час проведення ЕКГ виявлено епізод скорочень частотою 200 уд/хв, який має такі ознаки: ритм правильний, зубець Р відсутній, комплекс QRS без змін, зубець Т деформований. Укажіть вид аритмії.
a. Шлуночкова екстрасистолія
*b. Суправентрикулярна пароксизмальна тахікардія
c. Передсердна екстрасистолія
d. АВ блокада І ст.
e. Повна АВ блокада

1061. До біорегуляторів клітинних функцій ліпідної природи належать тромбоксани. Що є джерелом для синтезу цих сполук?
a. Стеаринова кислота
*b. Арахідонова кислота
c. Фосфатидна кислота
d. Пальмітоолеїнова кислота
e. Пальмітинова кислота

1062. У хворого з гострим циститом при дослідженні сечі виявили лейкоцити і багато грамнегативних паличок. При посіві виросли колонії слизового характеру, які утворювали зелений, розчинний пігмент. Який мікроорганізм, ймовірно, є причиною захворювання?
a. Escherihia coli
*b. Pseudomonas aeruginosa
c. Proteus mirabilis
d. Salmonella enteritidis
e. Klebsiella pneumoniae

1063. У реакціях глюконеогенезу використовується фосфоенолпіруват, що утворюється з оксалоацетату. Оксалоацетат синтезується піруваткарбоксилазою в мітохондріях. Якою човниковою системою транспортується цей метаболіт у цитоплазму?
a. Карнітиновою
b. Лактатною
*c. Малатною
d. Аланіновою
e. Гліцеролфосфатною

1064. Під час розтину тіла чоловіка віком 70 років, який помер від загального виснаження, виявлено зменшені у розмірах серце і печінка жовто-бурого кольору. За результатами мікроскопічного дослідження встановлено: в цитоплазмі кардіоміоцитів та гепатоцитів навколо ядер дрібні зерна пігменту бурого кольору, які дають негативну реакцію на залізо. Якому пігменту це властиво?
a. Гемосидерину
b. Гематоїдину
c. Гемомеланіну
*d. Ліпофусцину
e. Білірубіну

1065. У хворого перед хірургічним втручанням проводять визначення групи крові за системою АВ0 з використанням моноклональних антитіл до групових антигенів. Аглютинація не спостерігалася ні з анти-А, ні з анти-В реагентами. До якої групи належить досліджувана кров?
*a. 0(I)
b. A2(II)
c. A1(II)
d. AB(IV)
e. B(III)

1066. Під час емоційного перевантаження у пацієнтки віком 30 років частота серцевих скорочень сягнула 112/хв. Яка структура провідної системи серця спричинила цей стан?
a. Волокна Пуркіньє
b. Гілки пучка Гіса
c. Внутрішньошлуночковий вузол
*d. Синоатріальний вузол
e. Пучок Гіса

1067. Хворому із загальним набряковим синдромом на тлі серцевої недостатності призначено фуросемід. Вплив на який процес забезпечує його терапевтичний ефект в цьому випадку?
a. Синтез натрієвих каналів в дистальних канальцях
b. Карбоангідразу
*c. Транспорт іонів крізь апікальну мембрану
d. Активний транспорт іонів крізь базальну мембрану
e. Нирковий кровотік

1068. Чоловіку з діагнозом: губчаста енцефалопатія, проведено посмертне дослідження мозку. У гістлогічному препараті мозку були виявлені білкові частинки, що не містять нуклеїнових кислот. Який збудник спричинив інфекційне захворювання в чоловіка?
a. Дефектний фаг
b. Віроїд
c. Епісома
*d. Пріон
e. Транспозон

1069. Інфекційний хворий сенсибілізований до бензилпеніциліну. Застосування якого антибіотика буде найбезпечнішим у цьому разі?
a. Біциліну
b. Амоксициліну
c. Оксациліну
*d. Азитромицину
e. Ампіциліну

1070. Під час операції на головному мозку відзначено, що подразнення визначених зон кори великих півкуль викликало у пацієнта і тактильні, і температурні відчуття. На яку зону кори діяли подразники?
a. Верхня латеральна звивина
*b. Постцентральна звивина
c. Поясна звивина
d. Парагіпокампальна звивина
e. Прецентральна звивина

1071. У п'ятирічної дитини з'явилися висока температура, дрібноточковий висип та кон'юнктивіт. Вона померла від пневмонії, що виникла як ускладнення основного захворювання. Під час гістологічного дослідження легень виявлено ендо-, мезо- та панбронхіт і гігантоклітинну пневмонію. Для якого захворювання характерні ці симптоматичні явища?
a. Крупозна пневмонія
b. Скарлатина
*c. Кір
d. Дифтерія
e. Вітряна віспа

1072. Під час мікроскопічного дослідження тканини легенів виявлено ділянку запалення, яка складається з вогнища некрозу, оточеного правильними рядами епітеліоїдних та лімфоїдних клітин; наявні плазматичні клітини, макрофаги та гігантські багатоядерні клітини Пирогова-Лангханса. Укажіть вид такого запалення.
a. Ексудативне запалення
b. Альтеративне запалення
c. Запалення внаслідок лепри
d. Типове продуктивне запалення
*e. Туберкульозне запалення

1073. У дитини 5-ти років спостерігається тяжкий перебіг бактеріальних інфекцій. При дослідженні сироватки крові спостерігається значне зменшення концентрації імуноглобулінів та відсутність В-лімфоцитів. Який імунодефіцит має місце?
a. Швейцарський тип агаммаглобулінемії
b. Дисімуноглобулінемія
c. Синдром Луї-Бар
*d. Хвороба Брутона
e. Синдром Ді Джорджі

1074. Пацієнт віком 45 років переніс лівосторонню крупозну пневмонію. Загинув від множинних травм у результаті ДТП. Під час розтину тіла виявлено, що нижня частка лівої легені в ділянці задньо-бічної стінки зрощена з грудною стінкою фіброзними спайками. Об'єм частки зменшений, вона щільна, м'ясистого вигляду на розрізі, має сірувато-рожевий колір, її шматочки тонуть у воді. Під час гістологічного дослідження у цих ділянках спостерігається дифузне розростання волокнистої сполучної тканини. Для якого ускладнення крупозної пневмонії характерні такі результати дослідження?
a. Гангрена
b. Емфізема
c. Ателектаз
*d. Карніфікація
e. Абсцес

1075. У пацієнта з печінковою патоло-гією виникли брадикардія, зниження артеріа-льного тиску, ознаки пригнічення нервової системи. Для якої патології печінки характерна така сукупність ознак?
a. Синдром портальної гіпертензії
*b. Холемічний синдром
c. Гепаторенальний синдром
d. Ахолічний синдром
e. Дисхолія

1076. На практичному занятті студенти вивчали забарвлений мазок крові миші, де відбувся процес гетерофазії. Які органели виконують основну функцію у даному процесі?
*a. Лізосоми
b. Гранулярна ендоплазматична сітка
c. Рибосоми
d. Апарат Гольджі
e. Мітохондрії

1077. У пацієнта з ревматоїдною хворобою спостерігається руйнування та порушення функцій клітин хрящів. У цьому процесі бере участь одна з клітинних органел. Укажіть цю органелу.
a. Рибосома
b. Клітинний центр
c. Комплекс Гольджі
d. Мікротрубочки
*e. Лізосома

1078. У гістологічному препараті біоптату епідермісу шкіри здорової дорослої людини в базальному шарі видно клітини, що діляться. Який процес забезпечують ці клітини?
*a. Фізіологічну регенерацію
b. Диференціювання
c. Апоптоз
d. Адаптацію
e. Репаративну регенерацію

1079. До лікаря звернувся хворий з ознаками ексудативного плевриту. В якому з перерахованих анатомічних утворень переважним чином може накопичуватися рідина?
a. Sinus trasnsversus pericardii
b. Recessus frenicomediastinalis pleure
c. Sinus obliquus pericardii
*d. Recessus costodiaphragmaticus pleure
e. Recessus costomediastinalis pleure

1080. На основі клінічних даних пацієнту вставлено попередній діагноз: гострий панкреатит. Вкажіть біохімічний тест, який підтверджує цей діагноз.
a. Рівень креатиніну в крові
b. Активність кислої фосфатази крові
c. Активність лужної фосфатази крові
*d. Активність амілази крові
e. Активність амінотрансфераз крові

1081. Під час обстеження пацієнтки на медіальній поверхні стегна спостерігає-ться припухлість, збільшення розмірів вен, утворення вузлів. Укажіть, яка вена вражена патологічним процесом?
*a. V. saphena magna
b. V. saphena parva
c. V. poplitea
d. V. femoralis
e. V. iliaca externa

1082. У водолазів під час швидкого підйому з глибини на поверхню є імовірність розвитку декомпресійної хвороби, що може призвести до смерті внаслідок газової емболії. Який газ у цьому разі виділяється?
a. СО
b. CО_2
c. NО_2
d. О_2
*e. N_2

1083. Шестирічна дитина померла від дихальної недостатності внаслідок паралічу дихальної мускулатури. Під час гістологічного дослідження грудного відділу спинного мозку виявлено повнокрів'я, стертий малюнок сірої речовини, крапельні крововиливи, дрібні ділянки розм'якшення тканини мозку, що западають, а також запалення з проліферацією нейроглії навколо загиблих нейронів. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Цитомегалії
b. Аденовірусної інфекції
c. Токсоплазмозу
*d. Поліомієліту
e. Менінгококової інфекції

1084. В експерименті на ізольованому серці жаби після підвищення скоротливої активності серце зупинилося у фазі систоли. Із чим це могло бути пов'язано?
a. Дефіцитом Са^2+
b. Надлишком Cl^-
c. Дефіцитом Na^+
d. Надлишком К^+
*e. Надлишком Са^2+

1085. Після руйнування структур ЦНС тварина втратила орієнтувальні рефлекси. Що саме зруйнували?
*a. Чотиригорбкове тіло
b. Латеральні вестибулярні ядра
c. Чорну речовину
d. Медіальні ретикулярні ядра
e. Червоні ядра

1086. У хворого після травми коліна гомілку у зігнутому під прямим кутом положенні можна зміщувати вперед і назад подібно до висувної шухляди. Які зв'язки розірвані?
a. Поперечна зв'язка коліна
b. Великогомілкова колатеральна
c. Коса підколінна
d. Малогомілкова колатеральна
*e. Хрестоподібні зв'язки коліна

1087. Мікрофлора шлунку нечисленна. Це пов'язано з кислотністю шлункового вмісту. Проте H. pylori здатна виживати в шлунку, завдяки продукції певного фермену. Назвіть цей фермент.
a. Протеаза
*b. Уреаза
c. Аденілатциклаза
d. Ліпаза
e. Гіалуронідаза

1088. На ізольованому серці вивчалася швидкість проведення збудження у різних його ділянках. Де була виявлена найменша швидкість?
*a. Атріовентрикулярний вузол
b. Пучок Гіса
c. Міокард шлуночків
d. Міокард передсердь
e. Волокна Пуркіньє

1089. При розвитку колапсу спостерігаються розлади функцій нервової системи, порушення газообмінної функції легень, розлади системи крові і гемостазу. Первинне виникнення якої гіпоксії зумовлює ці прояви колапсу?
a. Гемічна
b. Гіпоксична
c. Дихальна
*d. Циркуляторна
e. Тканинна

1090. У пацієнта віком 60 років крововилив у головний мозок спричинив тривалий сон. Пошкодження якої структури найімовірніше призвело до цього стану?
a. Чотиригорбкової структури
b. Чорної субстанції
*c. Ретикулярної формації
d. Гіпокампу
e. Кори великих півкуль

1091. У жінки 50 років у яєчнику виявлено новоутворення округлої форми, діаметром 2,5 см. На розрізі в ньому є порожнина з прозорою світло-жовтою рідиною, внутрішня поверхня порожнини гладенька. Установіть макроскопічну форму пухлини:
a. Вузол
b. Вузол із некрозом у центрі
c. Виразка
d. Інфільтрат
*e. Кіста

1092. До якої групи молекулярних хвороб обміну речовин належить фенілкетонурія?
a. Порушення метаболізму вуглеводів
b. Порушення обміну мінеральних речовин
c. Спадкові хвороби обміну сполучної тканини
d. Спадкові хвороби обміну ліпідів
*e. Порушення метаболізму амінокислот

1093. Хворий на хронічний алкоголізм на вулиці втратив свідомість. Було діагностовано гіпоглікемію внаслідок порушення процесу глюконеогенезу. Які з наступних пар ферментів є необхідними для цього процесу?
a. Фосфоенолпіруваткарбоксикіназа і глюкокіназа
b. Глюкозо-6-фосфатаза і піруватдегідрогеназа
c. Глюкозо-6-фосфатаза та фосфофруктокіназа
d. Піруваткіназа і піруваткарбоксилаза
*e. Фруктозо-1,6-діфосфатаза і піруваткарбоксилаза

1094. Хворий 38 років, який страждає на шизофренію, тривалий час перебував на лікуванні психотропними засобами. Він звернувся до лікаря зі скаргами на порушення координації рухів, тремор рук, сонливість. Яка група препаратів може викликати такий симптомокомплекс?
a. Антидепресанти
b. Адаптогени
c. Транквілізатори
d. Психомоторні стимулятори
*e. Нейролептики

1095. Під час експерименту на клітину подіяли тетраетиламонієм, який блокує калієві іоноселективні канали. Як це позначиться на мембранному потенціалі?
a. Розвинеться гіперполяризація
b. Потенціал спокою збільшиться
c. Потенціал спокою не зміниться
*d. Потенціал спокою зникне
e. Потенціал дії не виникне

1096. Лімфоцит уражено ретровірусом ВІЛ (СНІД). Який напрямок течії інформації у клітині в цьому разі?
a. ДНК > iРНК > поліпептид > ДНК
b. іРНК > поліпептид > ДНК
*c. РНК > ДНК > іРНК > поліпептид
d. Поліпептид > РНК > ДНК > іРНК
e. ДНК > поліпептид > iРНК

1097. Після вживання жирної їжі у хворого з'являються нудота, печія, стеаторея. Причиною такого стану може бути:
a. Нестача амілази
b. Порушення синтезу трипсину
c. Порушення синтезу фосфоліпази
d. Підвищене виділення ліпази
*e. Нестача жовчних кислот

1098. У пацієнта після часткової резекції підшлункової залози з'явилась стеаторея, що свідчить про порушення травлення жирів в кишечнику. З недостатністю якого ферменту це пов'язано?
a. Амілази
b. Гастриксину
*c. Ліпази
d. Трипсину
e. Пепсину

1099. Хворий 59-ти років госпіталізований у кардіологічне відділення в тяжкому стані з діагнозом гострий інфаркт міокарда в ділянці задньої стінки лівого шлуночка та перегородки, початковий набряк легень. Який механізм є первинним у виникненні набряку легень у пацієнта?
a. Зниження альвеоло-капілярної дифузії кисню
b. Гіпоксемія
c. Легенева венозна гіпертензія
*d. Лівошлуночкова недостатність
e. Легенева артеріальна гіпертензія

1100. У результаті побутової травми у пацієнта виникла значна крововтрата, що супроводжувалося зниженням артеріального тиску. Дія яких гормонів забезпечує швидке відновлення кров'яного тиску, викликаного крововтратою?
a. Кортизол
*b. Адреналін, вазопресин
c. Альдостерон
d. Окситоцин
e. Статеві

1101. Чоловік тривалий час працює в нафтопереробній промисловості. Який з наведених класів канцерогенів зустрічається в його оточенні?
*a. Поліциклічні ароматичні вуглеводні
b. Нітрозаміни
c. Канцерогени біологічного походження
d. Аміни
e. Аміноазосполуки

1102. У пацієнта віком 38 років, який перебуває на стаціонарному лікуванні, діагностовано нозокоміальну пневмонію. Лікар призначив йому антибіотик широкого спектру дії, який стійкий до бета-лактамаз, пригнічує синтез пептидоглікану оболонки бактерій та практично не руйнується в ниркових канальцях дегідропептидазою-1. Який антибіотик призначили пацієнту?
a. Строптоміцин
b. Еритроміцин
c. Рифабутин
*d. Меропенем
e. Левофлоксацин

1103. Реалізація загального адаптаційного синдрому здійснюється переважно через нейроендокринну систему. Якій з ланок цієї системи належить провідна роль у патогенезі реакції, що розвивається?
a. Гіпофізарно-адреногенітальна
b. Гіпофізарно-тиреоїдна
c. Гіпофізарно-інсулярна
*d. Гіпофізарно-адреналова
e. Гіпофізарно-юкстагломерулярна

1104. При аналізі крові людини виявлено: натрій - 115 ммоль/л, хлориди - 85 ммоль/л, глюкоза - 6 ммоль/л, загальний білок - 65 г/л. Наслідком зазначених змін, перш за все, стане зменшення:
a. Онкотичного тиску крові
b. Швидкості осідання еритроцитів
*c. Осмотичного тиску крові
d. рН крові
e. Об'єму циркулюючої крові

1105. Молодий чоловік 21-го року скаржиться на слабкість, підвищення температури до 38-40^oC) Об'єктивно: печінка і селезінка збільшені. В крові: Hb- 100 г/л, еритроцити - 2,9·10^12/л, лейкоцити - 4,4·10^9/л, тромбоцити - 48 ·10^9/л, нейтрофіли с/я - 17%, лімфоцити - 15%, бластні клітини - 68%. Всі цитохімічні реакції бластних клітин негативні. Дайте гематологічний висновок:
a. Гострий мієлобластний лейкоз
*b. Недиференційований лейкоз
c. Гострий лімфобластний лейкоз
d. Хронічний мієлолейкоз
e. Гострий еритромієлоз

1106. Біотин відіграє важливу роль у метаболізмі вуглеводів і ліпідів. У якому з нижченаведених типів реакцій він бере участь?
a. Гідроксилюванні
b. Дезамінуванні
c. Декарбоксилюванні
d. Трансамінуванні
*e. Карбоксилюванні

1107. Пацієнту з гострою ревматичною гарячкою призначили нестероїдний протизапальний засіб диклофенак-натрію. Яке захворювання є протипоказанням до призначення диклофенак-натрію?
a. Цукровий діабет
b. Гіпертонічна хвороба
c. Бронхіт
*d. Виразкова хвороба шлунка
e. Стенокардія

1108. Спадкові порушення обміну метіоніну у дітей проявляються неврологічними розладами, затримкою психомоторного розвитку, порушенням зору, сколіотичною осанкою. В сечі і крові виявляється підвищений рівень амінокислоти - токсичного проміжного метаболіту метіоніну. Вкажіть цю амінокислоту.
a. Таурин
b. Серин
c. Цистин
*d. Гомоцистеїн
e. Цистеїн

1109. Хворий страждає на параліч очних м'язів, спостерігаються порушення зіниць, біль за ходом трійчастого нерва. Аневризму (розширення) якого венозного синуса можна припустити?
a. Sinus sagittalis superior
b. Sinus transversus
*c. Sinus cavernosus
d. Sinus petrosus superior
e. Sinus occipitalis

1110. У пацієнта з хронічним гепатитом виявлено значне зниження синтезу та секреції жовчних кислот. Який процес найбільше порушений у кишечнику цього пацієнта?
a. Перетравлення вуглеводів
b. Абсорбція гліцерину
*c. Емульгування жирів
d. Абсорбція амінокислот
e. Перетравлення білків

1111. Під час розтину тіла чоловіка, який помер із явищами легенево-серцевої недостатності, виявлено, що бронхи деформовані, із мішковидними вип'ячуваннями стінки та гнійним запаленням. У серці виявлено гіпертрофію правого шлуночка, у нирках - амілоїдоз. Із анамнезу відомо, що протягом 8 років пацієнт скаржився на кашель із гнійним мокротинням та задуху, а його пальці рук нагадували барабанні палички. Якому захворюванню характерні такі патологічні зміни?
a. Туберкульозу
b. Абсцесу
c. Гострому броніту
d. Хронічному бронхіту
*e. Бронхоектатичній хворобі

1112. У пацієнта після травми виникли паралічі, розлади больової чутливості праворуч. Ліворуч паралічі відсутні, але порушена больова і температурна чутливість. Яка причина такого явища?
a. Ушкодження середнього мозку
*b. Однобічне ушкодження спинного мозку з правого боку
c. Ушкодження мозочка
d. Ушкодження рухової зони кори головного мозку
e. Ушкодження стовбура мозку

1113. За декілька місяців після пологів у жінки спостерігається випадіння волосся та зубів, втрата ваги, млявість. АТ, температура тіла та рівень глюкози крові знижені. Під час лабораторного дослідження виявлено, що рівень соматотропного та кортикотропного гормонів у крові знижений. Яке порушення функції гіпофізу у пацієнтки?
*a. Пангіпопітуїтаризм
b. Акромегалія
c. Нецукровий діабет
d. Гіпофізарний нанізм
e. Хвороба Іценка-Кушинга

1114. Внаслідок травми у людини були пошкоджені півколові канали внутрішнього вуха. На які подразники не зможе адекватно реагувати ця людина?
*a. Рух з кутовим прискоренням
b. Світлові
c. Звукові
d. Шкірні
e. Рух з лінійним прискоренням

1115. Які зміни процесів гемокоагуляції виникнуть у людини у разі підвищення активності симпатичної нервової системи?
a. Гемокоагуляцiя не зміниться
*b. Гемокогуляцiя підсилиться
c. Фiбринолiз зменшиться
d. Гемокоагуляцiя зменшиться
e. Антизсiдальна система активується

1116. Пацієнт віком 55 років прооперований із приводу гострого апендициту. За 5 днів після підняття з ліжка відчув нестачу повітря. У нього розвинувся різкий ціаноз обличчя. Пацієнт втратив свідомість. Після безрезультатної реанімації була констатовано смерть. На розтині виявлено тромбоемболію легеневого стовбура. Яке ймовірне джерело тромбоемболії?
a. Тромбоз у лівому шлуночку серця
b. Кулястий тромб передсердя
c. Тромбоз брижових артерій
*d. Тромбоз вен нижніх кінцівок
e. Тромбоз ворітної вени

1117. Жінка 28-ми років звернулася в поліклініку зі скаргами на головний біль. Лікар запропонував їй парацетамол, взявши до уваги наявність соматичного захворювання. Яка супутня хвороба зробила необхідним призначення саме парацетамолу?
a. Атеросклероз
*b. Виразкова хвороба шлунка
c. Ревматоїдний артрит
d. Холецистит
e. Нефрит

1118. Швидкість окиснення субстратів клітинного палива і транспорту електронів до кисню дихальним ланцюгом регулюється за допомогою дихального контролю. Від чого він залежить?
*a. Від концентрації АДФ
b. Від співвідношення АТФ/(АДФ+АМФ)
c. Від концентрації АМФ
d. Від співвідношення АТФ/АМФ
e. Від співвідношення СО_2/О_2

1119. У результаті травмування хребта у пацієнта відсутня пропріоцептивна чутливість нижньої половини тіла та нижніх кінцівок. Пошкодження якого провідного шляху може бути причиною цього?
a. Tr. spino-thalamicus lateralis
*b. Fasciculus gracilis (Голля)
c. Fasciculus cuneatus (Бурдаха)
d. Tr. spino-thalamicus anterior
e. Tr. spino-cerebellaris ventralis (Говерса)

1120. У людини в артеріальній крові напруга кисню збільшена до 104 мм рт. ст., а вуглекислого газу - зменшена до 36 мм рт. ст. Такі зміни можуть бути наслідком:
*a. Довільної гіпервентиляції
b. Перебування в горах
c. Затримки дихання
d. Інтенсивного фізичного навантаження
e. Помірного фізичного навантаження

1121. Верхні кінцівки людини, яка стоїть у стані спокою, трохи зігнуті. Що є причиною такого положення кінцівок?
a. Тонізувальний вплив лімбічних структур і нової кори
b. Рефлекс із рецепторів присінку вестибулярного апарату
*c. Рефлекс із м'язових веретен під час розтягування двоголового м'яза
d. Вроджена готовність до дії
e. Антагоністичний рефлекс із боку розігнутих нижніх кінцівок

1122. Чоловік, хворий на ішемічну хворобу серця, не повідомив лікаря, що у нього трапляються напади бронхоспазму. Лікар призначив препарат, після приймання якого напади стенокардії порідшали, але почастішали напади бронхоспазму. Укажіть, який препарат був призначений:
a. Верапаміл
b. Атенолол
*c. Анаприлін
d. Дилтіазем
e. Нітротросорбід

1123. В ході розтину тіла чоловіка у віці 40 років у третьому сегменті правої легені субплеврально було виявлено ділянку ущільнення діаметром 1,5 см, з чіткими межами, оточену білуватою волокнистою тканиною, з крихкими ділянками біло-жовтого кольору на розрізі. Для чого є характерною наявність такого осередка?
a. Інфаркту легені, який організується
b. Периферичного раку
*c. Інкапсульованого первинного афекту
d. Фіброми
e. Хондроми

1124. У пацієнта під час огляду встановлено наявність атетозу та хореї. Яка структура ЦНС імовірно уражена?
*a. Смугасте тіло
b. Гіпоталамус
c. Довгастий мозок
d. Мозочок
e. Лімбічна система

1125. Пацієнтці, у якої наявні ротеїнурія, гематурія, набряки і артеріальна гіпертензія, поставлено діагноз: гострий гломерулонефрит. Назвіть алергічні реакції за Кумбсом і Джеллом, які у 80% випадків є причиною гломерулонефриту:
a. Гіперчутливості сповільненого типу
b. Цитотоксичні
*c. Імунокомплексні
d. Стимулювального типу
e. Анафілактичні

1126. Для профілактики та лікування тромбозу застосовуються засоби, що знижують згортання крові (антикоагулянти). Укажіть антикоагулянт, у разі передозування якого застосовують як антагоніст протаміну сульфат:
*a. Гепарин
b. Неодикумарин
c. Фенілін
d. Натрію гідроцитрат
e. Синкумар

1127. До лікаря-невропатолога звернулася хвора 52-х років із скаргами на втрату чутливості шкіри правої половини обличчя в ділянці нижньої повіки, спинки носа та верхньої губи. Яка гілка якого нерва при цьому ушкоджена?
a. Великий кам’янистий нерв лицевого нерва
b. Нижньощелепний нерв трійчастого нерва
c. Барабанна струна лицевого нерва
d. Очний нерв трійчастого нерва
*e. Верхньощелепний нерв трійчастого нерва

1128. У дитини 14-ти років, хворої на дифтерію, у період кризи при різкому падінні температури на фоні тахікардії АТ складає 70/50 мм рт.ст. До якої форми порушення судинного тонусу відноситься дане явище?
*a. Гостра гіпотензія
b. -
c. Хронічна гіпотензія
d. Гіпотонічна хвороба
e. Вегето-судинна дистонія

1129. Під час огляду ротової порожнини чоловіка віком 50 років, який палить тривалий час, на слизовій оболонці щоки виявлено неправильної форми бляшку білого кольору. Під час гістологічного дослідження встановлено: потовщення багатошарового плоского епітелію, паракератоз, гіперкератоз та акантоз. Який патологічний процес спостерігається в пацієнта?
a. Гіпертрофічний глосит
b. Кератоакантома
*c. Лейкоплакія
d. Авітаміноз А
e. Хронічний стоматит

1130. Цукровий діабет матері призхвів до народження дитини з вродженими вадами опорно-рухової, серцево-судинної та нервової систем. Вплив яких факторів спричинив розвиток діабетичної ембріопатії?
a. Мутагенних
b. Екзогенних
c. Канцерогенних
*d. Тератогенних
e. Антропогенних

1131. Під час операції у хворого виявили дивертикул Меккеля. У якому відділі шлунково-кишкового тракту він може розміщуватися?
a. Порожня кишка
b. Сліпа кишка
c. Дванадцятипала кишка
d. Сигмоподібна кишка
*e. Клубова кишка

1132. Хворій на гіпертензивну хворобу в комплексній терапії призначено гідрохлортіазид. Який механізм дії препарату сприяє зниженню артеріального тиску?
a. Блокада ферменту карбоангідрази
b. Блокада кальцієвих каналів
c. Зменшення виділення іонів натрію та води
d. Збільшення утворення ангіотензину ІІ
*e. Збільшення виділення іонів натрію та води

1133. Під час мікроскопії біоптату печінки виявлено гранульоми, які складаються із плазматичних, лімфоїдних, гігантських багатоядерних клітин типу Пирогова-Лангханса, дрібних судин із ознаками ендо- і периваскуліту, трапляються осередки казеозного некрозу. Для якого захворювання характерні такі гранульоми?
a. Туберкульозу
b. Сапу
*c. Сифілісу
d. Риносклероми
e. Лепри

1134. У бактеріологічній лабораторії досліджувалися консерви, які стали причиною важкої токсикоінфекції. Під час мікроскопії культури із середовища Кітта-Тароцці виявлені грампозитивні спороутворювачі палички, схожі на тенісну ракетку. Який діагноз поставить лікар?
a. Туляремія
b. Черевний тиф
c. Дизентерія
*d. Ботулізм
e. Хламідіоз

1135. У пацієнта зупинилося дихання внаслідок травми в ділянцi потилиці. Щo могло стати причиною апное?
a. Розрив спинного мозку нижче шостого шийного сегмента
b. Poзpив між середнім i довгастим мозком
c. Ушкодження мозочка
*d. Ушкодження довгастого мозку
e. Розрив спинного мозку нижче п'ятого шийного сегмента

1136. Унаслідок отруєння чадним газом (СО) у чоловіка виникли головний біль, задишка та запаморочення. Зниження вмісту якої сполуки у крові зумовило цей стан пацієнта?
a. Карбгемоглобіну
b. Метгемоглобіну
*c. Оксигемоглобіну
d. Карбоксигемоглобіну
e. Дезоксигемоглобіну

1137. На електронній мікрофотограмі ниркового тільця між капілярами судинного клубочка визначаються відростчасті клітини, в цитоплазмі яких наявна велика кількість філаментів. Назвіть дані клітини:
a. Фібробласти
b. Юкставаскулярні
*c. Мезангіальні
d. Адвентиційні
e. Юкстагломерулярні

1138. Чоловік 25 років звернувся до приймального покою зі скаргами на нежить та головний біль протягом 4 днів. Після обстеження йому встановили діагноз: фронтит. Через який носовий хід інфекція потрапила до лобової пазухи?
a. Нижній
b. Носоглотковий
*c. Середній
d. Верхній
e. Загальний

1139. Під час перебування в погано провітрюваному приміщенні з великим скупченням людей у літнього чоловіка відбулося підвищення артеріального тиску. Який механізм розвитку такої реакції?
a. Депресорний рефлекс з хеморецепторів
*b. Пресорний рефлекс з хеморецепторів
c. Пресорний рефлекс з волюморецепторів
d. Депресорний рефлекс з осморецепторів
e. Пресорний рефлекс з осморецепторів

1140. Унаслідок передозування вазодилятатором у пацієнта артеріальний тиск знизився до 60/40 мм рт. ст. та виник колапс. До якої патології це може призвести?
a. Гострої печінкової недостатності
b. Інфаркту міокарда
c. Гострої дихальної недостатності
*d. Гострої ниркової недостатності
e. Інсульту

1141. На розтині виявлено зменшені в розмірах нирки, вага 50,0 г, їх поверхня дрібнозерниста, кора рівномірно стоншена. Під час мікроскопічного дослідження спостерігається: стінки артеріол значно потовщені внаслідок відкладення в них гомогенних безструктурних рожевого кольору мас, просвіт їх різко звужений, клубочки зменшені, склерозовані, канальці атрофічні. Для якого захворювання характерні описані зміни?
a. Пієлонефрит зі зморщуванням нирок
b. Гострий некротичний нефроз
c. Хронічний гломерулонефрит
*d. Гіпертонічна хвороба
e. Амілоїдоз нирок

1142. У жінки з ішемічною хворобою серця ЧСС на ЕКГ становить 230/хв., зубець Р деформований, шлуночкові комплекси без змін. Які порушення серцевого ритму в хворої?
*a. Передсердна пароксизмальна тахікардія
b. Шлуночкова екстрасистола
c. Фібриляція шлуночків
d. Тріпотіння передсердь
e. Миготлива аритмія

1143. У крові пацієнта виявлено підвищення активності ЛДГ4, ЛДГ5, АлАТ, карбамоїлорнітинтрансферази. В якому органі можна передбачити розвиток патологічного процесу?
a. У сполучній тканині
b. У серцевому м'язі (можливий інфаркт міокарда)
c. У нирках
d. У скелетних м'язах
*e. У печінці (можливий гепатит)

1144. У хворого збільшений основний обмін, підвищена температура тіла, тахікардія у стані спокою. Причиною цього може бути підвищена функція:
*a. Щитоподібної залози
b. Кіркової речовини наднирників
c. Нейрогіпофізу
d. Підшлункової залози
e. Статевих залоз

1145. У пацієнта стався крововилив у клубочкову зону кори наднирника. Зменшення виділення якого гормону спостерігатиметься в цьому разі?
a. Прогестерону
b. Норадреналіну
c. Адреналіну
d. Кортизолу
*e. Альдостерону

1146. Препарат "Гептрал", який використовують при хворобах печінки, містить S-аденозилметіонін. У синтезі яких біологічних сполук бере участь ця активна амінокислота?
a. Жовчних кислот
b. Триацилгліцеролів
*c. Фосфоліпідів
d. Холестерину
e. Гему

1147. У людини масою тіла 80 кг після тривалого фізичного навантаження об'єм циркулюючої крові знижений до 5,4 л, гематокрит - 50%, загальний білок крові - 80 г/л. Такі показники крові є наслідком, перш за все:
a. Збільшення кількості еритроцитів
*b. Втрати води з потом
c. Збільшення діурезу
d. Збільшення вмісту білків в плазмі
e. Збільшення об’єму циркулюючої крові

1148. У пацієнтів із подагрою часто визначається збільшення та деформація суглобів унаслідок запалення. Про який вид запалення свідчать ці зміни?
a. Альтеративне
b. Фібринозне
c. Ексудативне
*d. Проліферативне
e. Змішане

1149. Юнак 15-ти років скаржиться на загальну слабкість, запаморочення, швидку стомлюваність. При обстеженні виявлено еритроцити зміненої форми, кількість їх знижена. Попередній діагноз: серповидноклітинна анемія. Яка амінокислотна заміна в гемоглобіні зумовлює розвиток цього патологічного стану?
a. Глутамату на аланін
b. Глутамату на аспартат
*c. Глутамату на валін
d. Валіну на аспартат
e. Валіну на глутамат

1150. У 50-х роках у Західній Європі від матерів, які приймали в якості снодійного талідомід, народилося кілька тисяч дітей з відсутністю або недорозвиненням кінцівок, порушенням будови скелета, іншими вадами. Яка природа даної патології?
a. Генна мутація
b. Триплоїдія
c. Трисомія
d. Моносомія
*e. Тератогенна дія

1151. Для підтвердження діагнозу: гострий атрофічний кандидоз проведено мікроскопію мазків, виготовлених із шкрібку нальоту на слизовій оболонці щоки, який взятий від хворої жінки. Виявлено овальної форми мікроорганізми, що брунькуються. Який метод забарвлення використав бактеріолог для фарбування мазків із досліджуваного матеріалу?
a. Ожешка
*b. Грама
c. Морозова
d. Нейсера
e. Романовського-Гімзе

1152. Дитина віком 6 років померла від дихальної недостатності внаслідок паралічу дихальної мускулатури. Під час гістологічного дослідження грудного відділу спинного мозку виявлено повнокрів'я, стертий малюнок сірої речовини, крапельні крововиливи, дрібні ділянки розм'якшення тканини мозку, що западають, а також запалення з проліферацією нейроглії навколо загиблих нейронів. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
*a. Поліомієліту
b. Цитомегалії
c. Менінгококової інфекції
d. Аденовірусної інфекції
e. Токсоплазмозу

1153. Мати скаржиться на те, що у її семимісячної дитини виникають повторювані бактеріальні інфекції, такі як кон'юнктивіт, отит, синопульмональні та шкірні інфекції, діарея. Під час обстеження виявлено зменшені в розмірах мигдалики та лімфатичні вузли, у крові під час дослідження на сироваткові імуноглобуліни виявлено помітно знижений рівень IgM, IgA та IgE, IgG нижче 100 мг/дл. Для якого захворювання характерні такі паталогічні зміни?
a. Синдрому Віскота–Олдріча
*b. Х-зчепленої агамаглобулінемії (хвороба Брутона)
c. Спадкового дефекту аденозиндезамінази в Т-лімфоцитах
d. Синдрому Ді Джорджі
e. Гіпогамаглобулінемії

1154. Новонароджений не зробив перший вдих. Під час патологоанатомічного розтину тіла встановлено, що при вільних дихальних шляхах легені не розправилися. Що з нижченаведеного могло бути причиною цього?
a. Збільшення розміру альвеол
b. Звуження бронхів
c. Утовщення плеври
d. Розрив бронхів
*e. Відсутність сурфактанту

1155. При патології нирок в сечі з'являються патологічні складові частини. Який з наведених симптомів свідчить про підвищення проникності клубочкової мембрани?
a. Піурія
b. Глюкозурія
*c. Протеїнурія
d. Алкаптонурія
e. Аміноацидурія

1156. В сім'ї з двома дітьми у дитини до року на фоні підвищеної температури, виник напад спастичного кашлю. Подібна картина спостерігалася в старшої дитини дошкільного віку місяць тому. Лікар запідозрив кашлюкову інфекцію. Яким методом можна провести ретроспективну діагностику цього захворювання?
a. Мікроскопічний
*b. Серологічний
c. Молекулярно-біологічний
d. Біологічний
e. Бактеріологічний

1157. У хворої 43-х років на фоні септичного шоку відзначається тромбоцитопенія, зменшення вмісту в крові фібриногену, поява продуктів деградації фібрину, поява петехіальних крововиливів. Вкажіть причину виникнення даних змін:
a. Геморагічний діатез
b. Аутоімунна тромбоцитопенія
*c. ДВЗ-синдром
d. Порушення вироблення тромбоцитів
e. Екзогенна інтоксикація

1158. У мешканців територій зі спекотним кліматом у крові знижений вміст гормону, що має пристосувальне терморегуляторне значення. Про який гормон йдеться?
a. Кортизол
*b. Тироксин
c. Глюкагон
d. Соматотропін
e. Інсулін

1159. У пацієнта об'єктивно спостерігається: відсутні функції розгинання, приведення та пронації плеча. Пошкодження якого м’яза викликало такий стан?
a. Малого круглого
b. Надостьового
c. Підлопаткового
d. Підостьового
*e. Великого круглого

1160. За хімічною природою гормони щитоподібної залози (тироксин і трийодтиронін) є похідними амінокислоти. Вкажіть цю амінокислоту.
a. Триптофан
b. Метіонін
c. Треонін
*d. Тирозин
e. Пролін

1161. Під час гепатиту та інфаркту міокарда в плазмі крові пацієнтів різко зростає активність аланін- і аспартамамінотрасфераз. Які причини зростання активності цих ферментів у крові?
a. Підвищення активності ферментів гормонами
b. Зростання швидкості синтезу амінокислот у тканинах
c. Нестача піридоксину
d. Збільшення швидкості розпаду амінокислот у тканинах
*e. Пошкодження мембран клітин і вихід ферментів у кров

1162. У потерпілого глибока колото-різана рана в верхній ділянці задньої поверхні плеча, порушена функція розгинання в ліктьовому суглобі, розгинання пальців та кисті, а також відсутня шкірна чутливість задньої поверхні плеча та передпліччя. Який нерв ушкоджено?
a. N. ulnaris
b. N. medianus
c. N. musculocutaneus
*d. N. radialis
e. N. cutaneus brachii medialis

1163. Під час гістологічного дослідження щитоподібної залози виявлено помірну атрофію паренхіми, склероз, дифузну інфільтрацію строми лімфоцитами і плазматичними клітинами з формуванням лімфоїдних фолікулів. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Паренхіматозному зобу
b. Тиреотоксичному зобу
*c. Аутоімунному тиреоїдиту
d. -
e. Зобу Ріделя

1164. У хворого після тривалого нападу сильних головних болів стали неможливі активні рухи лівої руки і кисті. На цих кінцівках тонус м'язів підвищений, м'язи спазмовані, спінальні сухожилкові рефлекси різко посилені, розширені зони рефлексів. Який розлад нервової системи наявний у хворого?
a. Екстрапірамідний параліч
b. Периферичний параліч
c. Млявий параліч
d. Рефлекторний параліч
*e. Центральний параліч

1165. У хворої діагностували виразку шлунка. З анамнезу відомо, що вона тривалий час хворіє на ревматоїдний артрит. Прийом яких препаратів найбільш імовірно призвів до розвитку виразки?
a. Антибіотики
b. Антигіпертензивні препарати
c. Блокатори Н2-рецепторів
*d. Глюкокортикоїди
e. Антигістамінні препарати

1166. У чоловіка спостерігається асиметрія обличчя, особливо під час спроб виконати активне скорочення м'язів обличчя. Функція якого нерва порушена?
a. Трійчастого - IІ гілки
*b. Лицьового (його рухових гілок)
c. Трійчастого - IІІ гілки
d. Усіх гілок трійчастого нерва
e. Трійчастого - I гілки

1167. У жінки, яка має розлади менструального циклу, що супроводжуються тривалими кровотечами, виявлено гіпохромію, зниження кількості ретикулоцитів, мікроцитоз та гіпосидеремію. До якої групи за патогенезом відноситься цей вид анемії?
a. Метапластична
b. Гіпопластична
c. Гемолітична
*d. Залізодефіцитна
e. В12-фолієводефіцитна

1168. У чоловіка колаптоїдний стан через зниження тонусу периферичних судин. Який препарат найефективніший у цій ситуації?
a. Празозин
b. Ізадрин
c. Прозерин
*d. Мезатон
e. Клофелін

1169. У п'ятирічної дитини відзначається змішана інвазія аскаридами та гостриками. Який протигельмінтний препарат необхідно призначити?
a. Піперазину адипінат
b. Фенасал
*c. Мебендазол
d. Хінгамін
e. Флуконазол

1170. Пацієнту, що проживає на специфічній геохімічній території, поставлено діагноз ендемічний зоб. Який вид посттрансляційної модифікації тиреоглобуліну порушений в організмі хворого?
a. Глікозилювання
*b. Йодування
c. Фосфорилювання
d. Метилування
e. Ацетилування

1171. У жінки, яка працює продавщицею та страждає на флебіт, виник тромб у ділянці варикозного розширення вени ноги. Який патогенетичний фактор був первинним у процесі тромбоутворення в цьому випадку?
*a. Пошкодження судинної стінки
b. Зменшення активності зсідальної системи крові
c. Зниження активності фібринолізу
d. Підвищення утворення фібриногену
e. Збільшення в'язкості крові

1172. Тубокурарину хлорид був застосований під час вправлення вивиху у пацієнта. Незабаром з'явилися явища передозування. Який препарат потрібно вибрати для їхнього усунення?
a. Дитилін (сукцинілхолін)
*b. Прозерин (неостигмін)
c. Омепразол
d. Фуросемід
e. Морфін

1173. Повільне наповнення шлунка чи сечового міхура в межах фізіологічної норми не викликає підвищення тиску в цих органах. Яка властивість гладеньких м'язів лежить в основі цього явища?
a. Скоротливість
b. Збудливість
*c. Пластичність
d. Рефрактерність
e. Автоматія

1174. Для лікування кропив'янки з метою усунення сверблячого висипу на шкірі хворому призначений димедрол. Який механізм забезпечує його ефективність у цьому разі?
a. Прискорення руйнування гістаміну
b. Незалежний антагонізм з гістаміном
*c. Конкурентна блокада Н1-рецепторів
d. Інгібіція синтезу гістаміну
e. Пригнічення вивільнення гістаміну

1175. Журналіст тривалий час працював в Індії. Через деякий час після повернення з цієї країни у нього в підшкірній клітковині підколінної ділянки на правій кінцівці утворився довгий шнуроподібний валик, на кінці якого сформувався міхур, заповнений некротичними масами. Який гельмінтоз можна запідозрити у хворого?
a. Ентеробіоз
b. Трихінельоз
c. Аскаридоз
d. Опісторхоз
*e. Дракункульоз

1176. У клітині штучно блоковано синтез гістонових білків. Яка структура клітини буде пошкоджена?
a. Ядерце
b. Комплекс Гольджі
c. Ядерна оболонка
*d. Ядерний хроматин
e. Клітинна оболонка

1177. Бактеріологічний метод діагностики був використаний для підтвердження діагнозу: газова гангрена у хворого. Які живильні середовища необхідно використовувати для культивування збудника в цьому випадку?
a. Ендо, Левіна, Плоскірєва
*b. Вільсона-Блера, Кітта-Тароцці
c. Лужний агар
d. ЖСА, кров'яний агар
e. МПА, МПБ

1178. Дівчинці 5-ти років з діагностичною метою було проведено внутрішньошкірну туберкулінову пробу Манту. Через 48 годин на місці введення туберкуліну сформувалася щільна папула діаметром 1,5 сантиметри, з явищами гіперемії, некрозу. Який механізм гіперчутливості лежить в основі вказаних змін?
*a. Клітинна цитотоксичність
b. Гранулематоз
c. Імунокомплексна цитотоксичність
d. Антитілозалежна цитотоксичність
e. Анафілактична реакція

1179. Зменшення тиску крові в каротидному синусі рефлекторно викликає наступні ефекти:
a. Гіперпное
*b. Зростання частоти серцевих скорочень
c. Зменшення венозного тиску
d. Брадикардія
e. Зростання венозного тиску

1180. У хворого діагностовано бронхіальну астму. Які зміни показників вентиляції легень будуть спостерігатися?
*a. Зменшення об'єму форсованого видиху
b. Збільшення життєвої ємності легень
c. Збільшення об'єму форсованого видиху
d. Збільшення резервуарного об'єму видиху
e. Зменшення залишкового об'єму легень

1181. Чому під час першого вдиху новонародженого обсяг повітря, яке видихається, є у 2-3 рази меншим, ніж обсяг, який вдихається?
*a. Формується функціональна залишкова ємність легень
b. Формується резерв вдиху
c. Формується життєва ємність легень
d. Формується загальна ємність легень
e. Формується дихальний об'єм

1182. Фермент лецитин-холестерин-ацилтрансфераза (ЛХАТ) каталізує реакцію утворення ефірів холестерину за рахунок перенесення залишку жирної кислоти з позиції С-2 холінфосфатиду (лецитину) на холестерин. З якою жирною кислотою холестерин утворює ефіри?
a. Міристиновою
b. Лауриновою
c. Пальмітиновою
*d. Лінолевою
e. Стеариновою

1183. У пацієнта 18 років під час лабораторного обстеження виявлено наявність глюкози в сечі в умовах нормальної концентрації її в плазмі крові. Найімовірнішою причиною цього є порушення:
*a. Канальцевої реабсорбції
b. Секреції інсуліну
c. Канальцевої секреції
d. Секреції глюкокортикоїдів
e. Клубочкової фільтрації

1184. У пацієнта в ділянці нижньої щелепи виник болючий вузлик червоного кольору. Гістологічно спостерігається: скупчення гнійного ексудату в декількох волосяних фолікулах. Яка клініко-морфологічна форма запалення спостерігається у цьому випадку?
a. Флегмона
b. Фурункул
c. Панарицій
d. Абсцес
*e. Карбункул

1185. Унаслідок лікування антибіотиком у шестирічної дитини виникли порушення росту зубів та кісток, гепатит, фотодерматит. Якій групі антибіотиків властиві такі побічні ефекти?
a. Цефалоспоринам
b. Макролідам
*c. Тетрациклінам
d. Аміноглікозидам
e. Полієнам

1186. Чоловік надійшов до хірургічного відділення із діагнозом: гострий панкреа-тит. Розпочато консервативне лікування. Призначення якого препарату є патогенетично обгрунтованим?
a. Трипсину
b. Фібринолізину
*c. Контрикалу
d. Панкреатину
e. Хімотрипсину

1187. На розтині тіла чоловіка 58-ми років, який тривалий час вживав значну кількість алкоголю і помер вдома, було знайдено: макроскопічно - права легеня щільна і збільшена в розмірах, тканина на розрізі сіруватого кольору, однорідна, плевра вкрита сіруватими плівчастими нашаруваннями; мікроскопічно - порожнини альвеол містять нитки фібрину, нейтрофіли, гемолізовані еритроцити. Діагностуйте захворювання:
a. Первинний туберкульоз легень
*b. Крупозна пневмонія
c. Казеозна пневмонія
d. Інтерстиціальна пневмонія
e. Вогнищева пневмонія

1188. У сироватці крові пацієнта встановлено підвищення активності гіалуронідази. Визначення якого біохімічного показника сироватки крові дозволить підтвердити припущення про патологію сполучної тканини?
*a. Сіалової кислоти
b. Білірубіну
c. Галактози
d. Глюкози
e. Сечової кислоти

1189. У пацієнта з гіпохромною анемією в еритроцитах знаходиться 45% Hb S та 55% Hb А1. Яка форма анемії у пацієнта?
*a. Серпоподібноклітинна анемія
b. alpha-таласемія
c. Мікросфероцитарна
d. Хвороба Аддісон-Бірмера
e. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназодефіцитна

1190. Відомо, що вірус гепатиту D належить до дефектних вірусів і може репродукуватися у клітинах хазяїна лише в присутності іншого вірусу гепатиту. Яку назву має цей вірус?
a. Вірус гепатиту А
*b. Вірус гепатиту В
c. Вірус гепатиту G
d. Вірус гепатиту С
e. Вірус гепатиту Е

1191. У пацієнта дефіцит вітаміну D) Всмоктування якого мікроелементу порушиться?
*a. Кальцію
b. Хлору
c. Натрію
d. Води
e. Заліза

1192. Стероїдні гормони полегшують зв'язування РНК-полімерази з промотором гена. Який етап синтезу білка у цьому разі активується?
a. Трансляція
b. Процесинг
c. Сплайсинг
d. Посттрансляційна модифікація
*e. Транскрипція

1193. До лікаря звернувся пацієнт з приводу хвороби Паркінсона. Лікар обрав засіб-попередник дофаміну в ЦНС. Який з наведених препаратів має такий механізм дії?
a. Лоразепам
*b. Леводопа
c. Іпратропію бромід
d. Метацин
e. Платифіліну гідротартрат

1194. Пацієнт віком 49 років має підвищену концентрацію сечової кислоти в крові. Для зниження рівня сечової кислоти лікар призначив алопуринол. Конкурентним інгібітором якого ферменту є алопуринол?
a. Гіпоксантинфорибозилтрансферази
b. Аденозиндезамінази
c. Аденінфосфорибозилтрансферази
*d. Ксантиноксидази
e. Гуаніндезамінази

1195. У здорових батьків народився син з фенілкетонурією, але завдяки спеціалізованій дієтотерапії розвивався нормально. З якою формою мінливості пов'язане його одужання?
*a. Модифікаційна
b. Комбінативна
c. Соматична
d. Мутаційна
e. Генотипова

1196. Під час мікроскопічного дослідження мазку слизової оболонки піхви виявлено: великі грампозитивні мікроорганізми овальної подовженої форми, які утворювали псевдоміцелій. На яке середовище необхідно зробити посів, щоб виділити ймовірного збудника?
a. Олькеницького
b. Ендо
c. Левіна
d. Вільсона-Блера
*e. Сабуро

1197. У жінки 32 років після перенесеного міокардиту виявлено під час електрокардіографічного дослідження порушення серцевого ритму (ритм не синусовий). Функції яких кардіоміоцитів порушені?
a. Перехідних провідних кардіоміоцитів
b. Провідних кардіоміоцитів пучка Гіса
c. Скоротливих кардіоміоцитів
d. Провідних кардіоміоцитів ніжок пучка Гіса
*e. Пейсмекерних клітин

1198. До нейрохірургічного відділення надійшов хворий з травмою потиличної ділянки голови. Під час операції лікар провів розтин твердої оболонки, що відділяє потиличні частки півкуль від задньої черепної ямки. Яке анатомічне утворення розтинав лікар?
a. Діафрагма сідла
b. Прозора перетинка
c. Серп великого мозку
d. Серп мозочка
*e. Намет мозочка

1199. У померлого чоловіка 30-ти років на розтині виявлена збільшена селезінка (вага 900,0 г), збільшена печінка (вага 4000,0 г), збільшені лімфатичні вузли, кістковий мозок діафізу стегна соковитий малиново-червоного кольору. Мікроскопічно у печінці визначаються густі інфільтрати переважно по ходу портальних трактів, що складаються з незрілих кровотворних клітин з округлої форми ядром і вузьким обідком цитоплазми. Про яке захворювання можна думати?
a. Генералізована форма лімфогранулематозу
b. Хронічний мієлоїдний лейкоз
*c. Хронічний лімфолейкоз
d. Гострий лімфобластний лейкоз
e. Гострий мієлобластний лейкоз

1200. Чоловік 38 років надійшов у терапевтичне відділення з діагнозом: правосторонній ексудативний плеврит. Рідина, відкачана з плевральної порожнини грудної клітки прозора, має відносну густину 1,020, містить 55 г/л білка, альбуміно-глобуліновий коефіцієнт - 1,6; загальна кількість клітин - 2,8/мкл; pH - 6,5. Який тип ексудату наявний у хворого?
a. Геморагічний
*b. Серозний
c. Гнилісний
d. Гнійний
e. Фібринозний

1201. У чоловіка віком 40 років, який страждає на порушення прохідності вен нижніх кінцівок, виникли їх набряки. Який меха-нізм відіграє головну роль при цьому розладі?
a. Гіпопротеїнемія
b. Позитивний водний баланс
*c. Підвищення фільтраційного тиску
d. Зниження градієнту осмотичного тиску між кров'ю і тканинами
e. Розлад гуморальної регуляції водно-мінерального обміну

1202. У дитини віком 14 років виявлено позитивний азотистий баланс. Що з нижченаведеного могло це спричинити?
a. Значні фізичні навантаження
b. Голодування
*c. Ріст організму
d. Наявність хронічного захворювання
e. Зниження вмісту білка в їжі

1203. Чоловік з уретритом протягом тижня самостійно лікувався антибіотиком пеніцилінового ряду, але це не покращило його стан. Проведене бактеріологічне дослідження показало, що збудником захворювання є мікоплазми. Чому препарат, який приймав пацієнт, виявився неефективним?
*a. Мікоплазми не мають клітинної стінки
b. Мікоплазми не утворюють відповідних транспортних білків
c. Збудник розмножується всередині клітин
d. Мікоплазми утворюють фермент, який руйнує пеніцилін
e. Мембрана мікоплазм містить холестерин

1204. У пацієнта сироватка крові має молочний вигляд. Під час біохімічного дослідження виявлено високий рівень триацилгліцеролів і хіломікронів. Спадковий дефект якого ферменту викликає цей стан?
a. Тканинної гормон-чутливої ліпази
*b. Ліпопротеїнліпази
c. Фосфоліпази
d. Панкреатичної ліпази
e. Фосфодіестерази

1205. У чоловіка віком 36 років у горах, на висоті понад 2000 м над рівнем моря, спостерігалося збільшення частоти дихання, тахікардія та незначне запаморочення. За дві доби стан чоловіка нормалізувався. Як називається така реакція організму до висотної гіпоксії?
a. Регенерація
b. Компенсація
c. Проліферація
*d. Адаптація
e. Гальмування

1206. За клінічними показниками пацієнту призначено піридоксальфосфат. Для корекції яких процесів рекомендовано цей препарат?
a. Синтезу пуринових і піримідинових основ
b. Синтезу білка
*c. Трансамінування і декарбоксилювання амінокислот
d. Дезамінування пуринових нуклеотидів
e. Окисного декарбоксилювання кетокислот

1207. Під час копрологічного дослідження встановлено, що кал знебарвлений, у ньому знайдено краплі нейтрального жиру. Найімовірнішою причиною цього є порушення:
a. Процесів усмоктування в кишечнику
b. Секреції підшлункового соку
c. Секреції кишкового соку
*d. Надходження жовчі в кишечник
e. Кислотності шлункового соку

1208. Дівчинці діагностовано первинну мікроцефалію, що є моногенним аутосомно-рецесивним захворюванням. У рідного брата цієї дитини розвиток нормальний. Які генотипи батьків цих дітей?
*a. Аа х Аа
b. АА х АА
c. АА х аа
d. аа х аа
e. ААВВ х ААВВ

1209. Пацієнт віком 55 років скаржиться на болі в суглобах, що мають метеочутливий характер. Під час дослідження крові виявлено підвищену концентрацію сечової кислоти. Розпад якої речовини є ймовірною причиною захворювання?
a. -
b. Уридинмонофосфату
*c. Аденозинмонофосфату
d. Тимідинмонофосфату
e. Цитидинмонофосфату

1210. У недоношених новонароджених порушений синтез сурфактанту. Які функції він виконує в легенях?
*a. Зменшує поверхневий натяг стінок альвеол
b. Погіршує дифузію О_2 через аерогематичний бар'єр
c. Полегшує екскурсію діафрагми
d. Збільшує поверхневий натяг стінок альвеол
e. Підвищує опір дихальних шляхів

1211. У чоловіка віком 30 років під час проведення ЕКГ виявлено наступні зміни: ділянка аномального скорочення, в якій відсутній зубець Р, комплекс QRS деформований, зубець Т негативний і протилежно направлений комплексу QRS. Який патологічний стан спостерігається у пацієнта?
a. Синусова аритмія
b. Передсердна екстрасистолія
*c. Шлуночкова екстрасистолія
d. Атріовентрикулярна екстрасистолія
e. Пароксизмальна тахікардія

1212. Чоловік з кесонною хворобою помер з ознаками гострих порушень мозкового кровообігу в басейні a. meningea media лівої півкулі головного мозку. На розтині в зазначеній ділянці виявлено вогнище сірого розм'якшення мозку розмірами 6х7х3,4 см. Визначте характер процесу, що призвів до смерті людини:
a. Жирова емболiя
*b. Газова емболія
c. Тромбоз
d. Атеросклероз судин
e. Тромбоемболія

1213. Під час хірургічного лікування стегнової грижі лікар виділяє поверхневий отвір стегнового каналу. Яка анатомічна структура його утворює?
a. Fossa femoralis
*b. Hiatus saphenus
c. Septum femorale
d. Arcus iliopectineus
e. Fascia pectinea

1214. У пацієнта, померлого від гострого інфекційного захворювання, яке супроводжувалося гарячкою, жовтяницею, геморагічним висипом на шкірі та слизових оболонках, гострою нирковою недостатністю, під час гістологічного дослідження тканини нирки (забарвлення за Романовським-Гімзою) виявлені звивисті бактерії, які мають вигляд букв С та S. Укажіть, які бактерії були виявлені?
*a. Лептоспіри
b. Трепонеми
c. Борелії
d. Кампілобактерії
e. Спірили

1215. Внаслідок кульового поранення в надключичній ділянці зліва у хворого виникло порушення рухів верхньої кінцівки. Які нервові структури пошкоджені?
a. Нервові корінці
b. Міжреброві нерви
*c. Плечове сплетення
d. Спинний мозок
e. Шийне сплетення

1216. Пацієнта шпиталізовано із сильними виділеннями слини, поту, сліз та болем у животі. Під час огляду виявлено міоз. Із анамнезу відомо, що напередодні він без індивідуальних засобів захисту обробляв рослини розчином речовини з інсектицидною дією. До якої групи належить речовина, яка викликала отруєння у пацієнта?
a. Нітратів
b. Органічних сполук хлору
*c. Антихолінестеразних засобів
d. Солей міді
e. Н-холіноміметиків

1217. Для підвищення результатів спортсмену рекомендували застосовувати препарат, який містить карнітин. Який процес найбільше активується карнітином?
*a. Транспорт жирних кислот у мітохондрії
b. Тканинне дихання
c. Синтез ліпідів
d. Синтез кетонових тіл
e. Синтез стероїдних гормонів

1218. У практиці невідкладної терапії та реанімації нерідко зустрічаються стани, що супроводжуються набряком клітин мозку. Для боротьби з цим станом в організм пацієнтів доцільно вводити речовини з певним ефектом. Який ефект мають ці речовини?
a. Зменшують ОЦК
b. Понижують системний артеріальний тиск
*c. Підвищують колоїдно-осмотичний тиск крові
d. Змінюють кислотно-лужний баланс крові
e. Понижують центральний венозний тиск

1219. Під час гри у футбол хлопець травмував м'язи. Звернувшись до лікаря, він скаржився на нездатність розігнути гомілку. Який м'яз пошкоджено?
a. Грушоподібний м'яз
b. Напівсухожильний м'яз
c. Квадратний м'яз попереку
d. Двоголовий м'яз стегна
*e. Чотириголовий м'яз стегна

1220. У складі мітохондріального дихального ланцюга є складні білки цитохроми. Який тип реакцій вони каталізують?
a. Реакції дезамінування
b. Реакції трансамінування
*c. Окисно-відновні реакції
d. Реакції гідратації
e. Реакції декарбоксилювання

1221. Сестра медична вводила пацієнтці ліки в м'язи задньої поверхні плеча. Раптом пацієнтка відчула сильний біль, який поширювався на задню поверхню передпліччя. Який нерв було ушкоджено під час уведення ліків?
a. Серединний
*b. Променевий
c. Пахвовий
d. М'язово-шкірний
e. Ліктьовий

1222. Для проведення бактеріологічного дослідження на туберкульоз у лабораторію доставили харкотиння хворого. За якою методикою лікар-лаборант повинен зафарбувати препарат для виявлення мікобактерій?
a. За Грамом
b. Фуксином
*c. За Цилем-Нільсеном
d. Метиленовим синім
e. За Романовським-Гімзою

1223. У хворого з двобічним ураженням надниркових залоз з’явилося темне коричневе забарвлення шкірних покривів. Під час гістохімічного дослідження шкіри реакція Перлса негативна. Який пігмент зумовив зміну кольору шкіри?
a. Ліпофусцин
b. Гемосидерин
c. Білівердин
*d. Меланін
e. Порфірин

1224. Хлопця госпіталізували на 3-тю добу від початку захворювання з попереднім діагнозом: черевний тиф. Який метод лабораторної діагностики дозволяє поставити мікробіологічний діагноз?
a. Біологічний
b. Мікроскопічний
c. Алергічний
d. Серологічний
*e. Бактеріологічний

1225. У 35-річного наркомана, який тривало хворів на фіброзно-кавернозний туберкульоз легень, під час патологоанатомічного дослідження встановлено, що нирки та селезінка збільшені в розмірах, щільної консистенції, на розрізі тканина із сірим відтінком та ''сальним'' блиском. Мікроскопічно вичвлено в білій та червоній пульпі селезінки, у інтерстиції та мезангіумі клубочків нирок депозити Конго-рот-позитивних мас. Діагностуйте вид ураження внутрішніх органів:
a. Локальний пухлиноподібний амілоїдоз
b. Старечий амілоїдоз
*c. Вторинний амілоїдоз
d. Дифузний гіаліноз
e. Ідіопатичний амілоїдоз

1226. Хворий на виразкову хворобу з локалізацією виразки у дванадцятипалій кишці відзначає печію, нудоту, періодичне блювання. Який препарат з блокаторів Н2-гістамінових рецепторів потрібно йому призначити?
a. Перфеназин
b. Дифенгідрамін
c. Ізовалеріанова кислота
*d. Фамотидин
e. Атропіну сульфат

1227. До приймального відділення лікарні госпіталізовано п'ятирічну дитину, у якої встановлено такі симптоматичні явища: сильне рухове збудження, марення, хрипкий голос, розширені зіниці, які не реагують на світло, суха, гаряча, гіперемована шкіра, тахікардія і тахіпное. Ці симптоми виникли після споживання дитиною ягід беладони. Препарат якої фармакологічної групи треба призначити?
a. Н-холінолітики
b. Н-холіноміметики
c. М-холіноміметики
d. Реактиватори холінестерази
*e. Антихолінестеразні засоби

1228. Серед лімфоцитів розрізняють популяцію клітин, що мають мембранні рецептори до IgM, під впливом специфічних антигенів активуються, мітотично розмножуються, диференціюються у плазматичні клітини, що виробляють антитіла (імуноглобуліни). Як називаються ці клітини?
a. Т-лімфоцити кілери
b. Т-лімфоцити пам'яті
*c. В-лімфоцити
d. Т-лімфоцити супресори
e. -

1229. У хворого 40-ка років в результаті щелепно-лицьової травми порушилася функція під'язикової і підщелепної залоз зліва - залози почали секретувати невелику кількість густої слини. Функція якого нерва порушена?
a. Під'язиковий
*b. Лицьовий
c. Трійчастий
d. Язикоглотковий
e. Блукаючий

1230. У чоловіка спостерігається атрофія задньої групи м'язів гомілки. Визначте, який нерв уражений?
a. Глибокий малогомілковий нерв
b. Литковий нерв
c. Поверхневий малогомілковий нерв
d. Стегновий нерв
*e. Великогомілковий нерв

1231. Як відобразиться на нервово-м'язовій передачі відкачування іонів кальцію із синаптичної щілини в експерименті?
a. Виникне потенціал дії кінцевої пластини
b. Збільшиться викид медіатора в синаптичну щілину
c. Виникне гіперполяризація кінцевої пластини
d. Виникне деполяризація кінцевої пластини
*e. Зменшиться викид медіатора в синаптичну щілину

1232. У 30-річного чоловіка, який хворів на гостре респіраторне захворювання та загинув через явища гострої легенево-серцевої недостатності, під час розтину виявлено фібринозно-геморагічне запалення в слизовій оболонці гортані та трахеї, деструктивний панбронхіт, збільшені легені, які мають пістрявий вигляд через абсцеси, крововиливи, некрози. Який із наведених діагнозів найімовірніший?
a. Парагрип
b. Кір
*c. Грип
d. Респіраторно-синцитіальна інфекція
e. Аденовірусна інфекція

1233. При гнійному отиті гноєм пошкоджено верхню стінку барабанної порожнини. У яку ямку черепа розповсюдився гній із барабанної порожнини?
a. В очну ямку
*b. У середню черепну ямку
c. У крилопіднебінну ямку
d. У задню черепну ямку
e. У передню черепну ямку

1234. У пацієнта з підозрою на системне захворювання з ділянки підвищеної щільності і малорухливості шкіри зроблено біопсію. Під час дослідження в дермі виявлено всі види дезорганізації сполучної тканини зі слабо вираженою клітинною реакцією, грубим склерозом і гіалінозом. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
*a. Склеродермії
b. Системного червоного вовчака
c. Вузликового периартеріїту
d. Фіброми шкіри
e. Псоріазу

1235. Під час ревізії черевної порожнини виявлено венозну кровотечу з печінково-дванадцятипалої зв'язки. Яку з вен пошкоджено?
*a. Ворітну вену печінки
b. Верхню брижову вену
c. Селезінкову вену
d. Нижню порожнисту вену
e. Нижню брижову вену

1236. У пологове відділення надійшла жінка 26-ти років, у якої за терміном вагітності (40 тижнів) вже мають розпочатися пологи. При огляді встановлено, що шийка матки розкрита, але скорочення матки відсутнє. Лікар дав засіб гормональної природи для посилення пологової діяльності. Назвіть цей засіб:
a. АКТГ
b. Тестостерон
c. Гідрокортизон
d. Естрон
*e. Окситоцин

1237. Хворому на гіпертонічну хворобу лікар призначив препарат, що пригнічує ангіотензин-перетворюючий фермент (АПФ). Який препарат було призначено?
a. Лозартан
b. Холестирамін
*c. Лізиноприл
d. Карведилол
e. Ніфедипін

1238. У медико-генетичній консультації дослідили каріотип дитини із вадами фізичного розвитку. Виявлено трисомію хромосоми 13. Як називається цей синдром?
a. Едвардса
b. Шерешевського-Тернера
c. Дауна
d. Клайнфельтера
*e. Патау

1239. Лікар-інфекціоніст виявив у пацієнта синдром гострого ентероколіту з порушенням процесів травлення та всмоктування продуктів розщеплення. Під час ушкодження яких клітин кишкового епітелію спостерігаються такі порушення?
a. Ендокринних
b. Келихоподібних
c. Стовпчастих клітин без облямівки
d. Апікальнозернистих
*e. Стовпчастих клітин з облямівкою

1240. Жінка літнього віку перенесла сильний стрес. У крові різко збільшилась концентрація адреналіну і норадреналіну. Які ферменти каталізують процес інактивації катехоламінів?
a. Глікозидази
b. Пептидази
*c. Моноамінооксидази
d. Тирозиназа
e. Карбоксилази

1241. Під час розтину тіла пацієнта, який помер після абдомінальної операції, виявлено численні тромби у венах малого таза. Клінічно зафіксовано тромбоемболічний синдром. Де потрібно шукати тромбоемболи?
*a. У легеневих артеріях
b. У лівому шлуночку серця
c. У головному мозку
d. У портальній вені
e. У венах нижніх кінцівок

1242. Пацієнту для усунення кишкової коліки призначено препарат атропіну сульфат. Яке захворювання може бути протипоказанням для застосування цього препарату?
a. Синусова брадикардія
b. Гіпотонія
c. Бронхіальна астма
d. Запаморочення
*e. Глаукома

1243. У пацієнта спостерігається кетонурія. У разі якого захворювання в сечі з’являються кетонові тіла?
a. Гострого гломелуронефриту
b. Нецукрового діабету
c. Туберкульозу нирки
d. Інфаркту нирки
*e. Цукрового діабету

1244. В обстежуваного відсутній колінний рефлекс. Укажіть рівень ушкодження спинного мозку:
a. V - VII шийні сегменти
b. VII - VIII грудні сегменти
*c. III - IV поперекові сегменти
d. I - II поперекові сегменти
e. IX - X грудні сегменти

1245. У значної кількості пацієнтів перед відвідуванням стоматолога виникає тривожність, страх, пригнічений настрій. Посилення виділення якого медіатора центральної нервової системи може зменшити ці порушення психоемоційного стану у людини?
a. Ацетилхоліну
b. ГАМК
c. Норадреналіну
d. Дофаміну
*e. Серотоніну

1246. Внаслідок впливу гамма-випромінювання ділянка ланцюга ДНК повернулась на 180 градусів. Яка мутація відбулася в ДНК?
a. Дуплікація
*b. Інверсія
c. Делеція
d. Транслокація
e. Реплікація

1247. При обстеженні хворого виявлено зменшення кількості лейкоцитів, еритроцитів і гемоглобіну в периферичній крові, появу великих клітин (мегалобластів). Дефіцит якого вітаміну може до цього призводити?
*a. Фолієва кислота
b. Рибофлавін
c. Аскорбінова кислота
d. Ніацин
e. Біотин

1248. Під час гістологічного дослідженні пухлини шкіри виявлені різних розмірів часточки з жирової тканини, відмежовані нерегулярними прошарками сполучної тканини. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
*a. Лiпомі
b. Папiломі
c. Гемангiомі
d. Фiбромі
e. Гiгромі

1249. Яка речовина є одним із центральних метаболітів вуглеводного обміну, що утворюється внаслідок окислення глюкози та перетворення глюкогенних амінокислот?
a. Ацетил-КоА
b. Гліцеральдегідфосфат
c. Фосфоенолпіруват
d. 2,3-Дифосфогліцерат
*e. Піровиноградна кислота

1250. Під час аутопсії померлого від легенево-серцевої недостатності виявлено органічні зміни всіх шарів бронхіальних стінок із циліндричним розширенням бронхів на рівні бронхів VI-X порядку. Гістологічно в розширених бронхах виявляється гнійний ексудат, вогнища поліпозу і плоскоклітинної метаплазії. Базальна мембрана гіалінизована, має гофрований вигляд. Виявляються дистрофія і руйнування хрящової пластинки бронха, атрофія і руйнування м'язового й еластичного шарів, склероз і дифузна гістіолімфоцитарна запальна інфільтрація. У прилеглій легеневій паренхімі спостерігаються поля фіброзу. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Хронічного поліпозного бронхіту
b. Хронічного обструктивного бронхіту
c. Гострого бронхіту
d. Хронічної обструктивної емфіземи легенів
*e. Бронхоектатичної хвороби

1251. У пацієнта після оперативного видалення кісти підшлункової залози виник геморагічний синдром із вираженим порушенням зсідання крові. Що спричинило розвиток цього ускладнення?
a. Активація протизгортальної системи
b. Недостатнє утворення фібрину
c. Зменшення кількості тромбоцитів
*d. Активація фібринолітичної системи
e. Активація фактора Крістмаса

1252. При терміновій операції у хворого було видалено червоподібний відросток, який medspace був medspace різко medspace потовщений, medspace впродовж medspace всієї довжини сірувато-чорний, в дистальному відділі знайдено дефект стінки, через який з просвіту апендикса виділяються сірувато-бурі маси з неприємним запахом. При гістологічному дослідженні стінка апендикса некротизована з осередками крововиливів, просвіт брижової артерії заповнений тромбом. Визначте форму апендицита:
*a. Гострий гангренозний
b. Гострий поверхневий
c. Гострий простий
d. Хронічний
e. Гострий флегмонозний

1253. Лікар вимірює зовнішні розміри таза та визначає відстань між великими вертлюгами стегнових кісток. Який розмір визначив лікар?
a. Distantia intercristalis
b. Conjugata externa
c. Distantia interspinosa
*d. Distantia intertrochanterica
e. Diametеr oblique

1254. Під час хвороби Іценка-Кушинга (гіперфункція кори наднирників із підвищеною продукцією кортикостероїдів) виникає гіперглікемія. Який процес стимулюється у цьому разі?
a. Фосфороліз глікогену
b. Гліколіз
c. Цикл Кребса
d. Пентозофосфатний шлях окислення глюкози
*e. Глюконеогенез

1255. У 25-річного пацієнта на тлі гострого запалення легень із температурою тіла 40,1^oC визначено лейкоцитоз 14,9 г/л із чітким зсувом лейкоформули вліво. Який із наведених чинників безпосередньо підвищує в кістковому мозку і проліферацію, і диференціацію лейкоцитів?
a. Пухлинний некротичний чинник
b. Інтерлейкін-10
c. Простациклін
*d. Колонієстимулюючий чинник
e. Інтерлейкін-1

1256. Офтальмологом у новонародженої дитини виявлено гнійні виділення з кон’юнктиви ока. При мікроскопії мазка з кон'юнктиви ока знайдено велику кількість лейкоцитів та грамнегативні бобовидні диплококи, розташовані всередині лейкоцитів. Який збудник є причиною цього захворювання?
*a. Neisseria gonnorrhoeae
b. Staphylococcus epidermitis
c. Staphylococcus aureus
d. Neisseria catarrhalis
e. Streptococcus pyogenes

1257. У мазку периферичної крові виявлено велику клітину із слабо базофільною цитоплазмою і бобовидним ядром. Клітина є найбільшою серед видимих у полі зору. Яка це клітина?
*a. Моноцит
b. Малий лімфоцит
c. Плазмоцит
d. Середній лімфоцит
e. Макрофаг

1258. Дистрофічні зміни серцевого м'яза супроводжуються розширенням порожнин серця, зниженням сили серцевих скорочень, збільшенням об'єму крові, що залишається під час систоли в порожнині серця, переповненням вен. Для  якого з нижченаведених станів це характерно?
a. Аварійної стадії гіпертрофії міокарда
*b. Міогенної дилатації
c. Тампонади серця
d. Тоногенної дилатації
e. Стадії кардіосклерозу

1259. У пацієнта віком 30 років, якого шпиталізовано з діагнозом: гострий гломерулонефрит - спостерігалася протеїнурія. Яке порушення спричинило розвиток цього явища?
a. Зниження онкотичного тиску крові
*b. Підвищення проникності клубочкової мембрани
c. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів
d. Затримка виведення продуктів азотистого обміну
e. Зниження кількості нефронів, що функціонують

1260. У пацієнта з діагнозом: хронічний гломерулонефрит, розвинулася стійка артеріальна гіпертензія. Укажіть групу лікарських засобів для лікування цього пацієнта.
a. Антагоністи кальцію
b. Англіоблокатори
c. alpha-аденоблокатори
*d. Інгібітори ангіотензинперетворюючого ферменту
e. Міотропні спазмалітики

1261. У мешканців територій із холодним кліматом у крові виявляється підвищений уміст гормону, що має пристосувальне терморегуляторне значення. Укажіть цей гормон.
a. Кортизол
b. Глюкагон
c. Соматотропін
*d. Тироксин
e. Інсулін

1262. У пацієнта із хронічним гломерулонефритом спостерігаються набряки, АТ - 210/100 мм рт.ст., ЧСС - 85/хв, межі серця розширені. Вкажіть, який механізм є головним у розвитку артеріальної гіпертензії.
*a. Активація ренин-ангіотензин-альдостеронової системи
b. Підвищення активності симпатичного відділу нервової системи
c. Підвищення продукції вазопресину
d. Підвищення ОЦК
e. Гіперфункція серця

1263. Під час повторної постановки реакції аглютинації Відаля виявлено наростання титрів антитіл до О-антигенів S. typhi в сироватці пацієнта з 1:100 до 1:400. Як можна тлумачити отримані результати?
*a. Хворіє на черевний тиф
b. Раніше був щеплений проти черевного тифу
c. Раніше перехворів на черевний тиф
d. Є хронічним носієм черевнотифозних мікробів
e. Є гострим носієм черевнотифозних мікробів

1264. Півторарічний хлопчик постійно хворіє на піодермію та тричі хворів на пневмонію. У крові виявлено: знижена кількість імуноглобулінів G та A, відсутні плазмоцити. Який вид імунодефіциту виник у дитини?
a. Синдром Луї-Бар
*b. Гіпогаммаглобулінемія Брутона
c. Гіпоплазія вилочкової залози
d. Синдром Віскотта-Олдрича
e. Швейцарський тип

1265. Під час експерименту на нервово-м'язовому препараті жаби вивчають одиночні скорочення м'яза у відповідь на електричну стимуляцію нерва. Як зміниться скорочення м'яза після обробки препарату курареподібною речовиною?
a. Зменшиться тривалість
b. Збільшиться сила
c. Збільшиться тривалість
d. Не зміняться
*e. Зникнуть

1266. Під час гістологічного дослідження вушка серця у пацієнта зі стенозом мітрального клапана, були виявлені гранульоми Ашоффа-Талалаєва. Про який генез вади серця свідчить гістологічне дослідження?
a. Септичний
*b. Ревматичний
c. Атеросклеротичний
d. Сифілітичний
e. Природжений

1267. Особлива роль цистеїну пов’язана з тим, що він входить до складу потужного антиоксиданту, що складається з трьох амінокислот та має здатність зворотно перетворюватись з відновленої форми на окислену, підтримуючи тим самим у відновленому стані SH-групи різних ферментів та біорегуляторів. Вкажіть цей антиоксидант.
a. Ансерин
b. Ретинол
*c. Глутатіон
d. Карнозин
e. Токоферол

1268. Після порушення кровопостачання головного мозку пацієнт утратив здатність до написання літер і цифр. В якій частині мозку виникла патологія?
a. Lobus occipitalis
b. Insula
*c. Lobus frontalis
d. Lobus temporalis
e. Lobus parietalis

1269. Після крововиливу у ліву півкулю головного мозку пацієнт втратив здатність говорити. У басейні якої артерії відбувся тромбоз?
a. Arteria cerebri posterior
b. Arteria communicans anterior
c. Arteria communicans posterior
d. Arteria cerebri anterior
*e. Arteria cerebri media

1270. Збудник туберкульозу може існувати як внутрішньоклітинно, так і позаклітинно, а також у казеозному некрозі. Укажіть препарат, який здатний згубно діяти на мікобактерії туберкульозу будь-якої локалізації.
a. Ізоніазид
*b. Рифампіцин
c. Натрію аміносаліцилат
d. Стрепатоміцин
e. Етамбутол

1271. Як називається механізм активації неактивної форми пепсиногену в активну форму пепсин?
a. Ацетилювання
b. Дефосфорилювання
*c. Обмеженого протеолізу
d. Фосфорилювання
e. Метилювання

1272. Жінці, що страждає на алергічний нейродерміт, призначено антигістамінний препарат ІІ покоління, в якого відсутній пригнічуючий вплив на ЦНС. Вказати цей препарат:
a. Кетотіфен
b. Тавегіл
c. Димедрол
d. Діазолін
*e. Лоратадин

1273. Пацієнт віком 32 роки впродовж чотирьох років хворіє на хронічний гломерулонефрит. Шпиталізований із ознаками анасарки: АТ - 185/105 мм рт. ст. В аналізі крові виявлено: гемоглобін - 110 г/л, еритроцити - 2,6·10^12/л, лейкоцити - 9,5·10^9/л, залишковий азот - 32 ммоль/л, загальний білок - 50 г/л. Яка зміна з найбільшою вірогідністю вказує на гломерулонефрит із нефротичним синдромом?
a. Гіперазотемія
b. Лейкоцитоз
c. Анемія
*d. Гіпопротеїнемія
e. Анасарка

1274. Після гіпервентиляції у спортсмена спостерігається короткочасна зупинка дихання. Якими змінами в крові це зумовлено?
a. Збільшення напруги CO_2
b. Збільшення напруги CO_2 і O_2
c. Зменшення рН
d. Зменшення напруги O_2
*e. Зменшення напруги CO_2

1275. Під час гістологічного дослідження лімфатичного вузла виявлено велику кількість збільшених лімфоїдних фолікулів із крупозними центрами розмноження з великою кількістю фігур мітозів. Про що свідчать описані зміни?
a. Лімфосаркому
*b. Антигенну стимуляцію з фолікулярною гіперплазією
c. Лімфогранулематоз
d. Атрофію лімфоїдної тканини
e. Лімфолейкоз

1276. На тлі алергічної реакції у дитини розвинувся набряк гортані. Який тип дихальної недостатності розвинувся в цьому разі?
a. Дифузійний тип
b. Перфузійний тип
*c. Обструктивний тип
d. Рестриктивний тип
e. Дисрегуляторний тип

1277. У неврологічне відділення поступив хворий зі скаргами на погіршення пам'яті та розумової працездатності після перенесеної травми голови. Запропонуйте лікарський засіб для покращення метаболізму головного мозку:
a. Меридил
b. Кофеїн
c. Сиднокарб
d. Анальгін
*e. Пірацетам (ноотропіл)

1278. Людина в стані спокою штучно примушує себе дихати часто і глибоко впродовж 3 - 4 хвилин. Як це відбивається на кислотно-лужній рівновазі організму?
a. Виникає змішаний ацидоз
b. Виникає дихальний ацидоз
c. Виникає метаболічний ацидоз
*d. Виникає дихальний алкалоз
e. Виникає метаболічний алкалоз

1279. Жінці 40-ка років встановлено діагноз бронхіальна астма, яка проявляється періодичними нападами задухи. Який вид вентиляційної недостатності спостерігається у хворої під час нападу?
a. Позалегенева
b. Дисрегуляторна
*c. Обструктивна
d. Легенева рестриктивна
e. Гіпоксемічна

1280. У дитини 2,5 років з підозрою на дифтерію зіву взяли мазок із слизової та зробили посів на зсілу кінську сироватку. Яке призначення цього етапу мікробіологічної діаг-ностики?
a. Визначення біохімічних властивостей
b. Виявлення токсигенності
*c. Виділення чистої культури
d. Визначення серотипу токсину
e. Дослідження антигенних властивостей

1281. Один із відділів центральної нервової системи має пошарове розташування нейронів, серед яких є клітини таких форм: зірчасті, веретеноподібні, горизонтальні, пірамідні. Якому відділу нервової системи відповідає така структура?
*a. Кори великих півкуль головного мозку
b. Мозочку
c. Довгастому мозку
d. Спинному мозку
e. Гіпоталамусу

1282. У крові пацієнта виявлено збільшену концентрацію пірувата. Дефіцит якого вітаміну спостерігається у пацієнта?
a. В_2
b. В_6
*c. В_1
d. В_3
e. Е

1283. У пацієнта з відкритою травмою хребта виявлено розрив правої половини спинного мозку. Зникнення якого виду чутливості можна очікувати тільки з боку розриву?
a. Больової
*b. Пропріоцептивної
c. -
d. Тактильної
e. Температурної

1284. Надмолекулярний мультиферментний комплекс, інтегрований у ліпідний шар внутрішньої мембрани мітохондрій, що створює умови для перебігу окисно-відновних реакцій. Укажіть із нижченаведеного.
a. Піруваткіназа
b. G-білок-трансдуктор
*c. Дихальний ланцюг
d. Карбоксипептидаза
e. Гексокіназа

1285. У дитини, яка народилася 2 дні тому, спостерігається жовте забарвлення  шкіри та слизових оболонок. Тимчасова нестача якого ферменту є причиною  такого стану?
a. Гемсинтетази
b. Білівердинредуктази
c. Гемоксигенази
d. Сульфотрансферази
*e. УДФ-глюкуронілтрансферази

1286. У пацієнта діагностовано пелагру. У якому типі реакцій важливу роль відіграє вітамін РР?
a. Трансамінування
b. Дезамінування
c. Декарбоксилювання
d. Гідроксилювання
*e. Дегідрування

1287. Хворому з травмою передпліччя під час репозиції кісток для міорелаксації введено дитилін. Повне відновлення тонусу і функції м'язів спостерігалось більш, ніж через годину. Що може бути причиною значного подовження курареподібної дії препарату?
a. Утворення активного метаболіту
b. Генетичний дефіцит моноаміноксидази
c. Генетичний дефіцит гідроксилаз
d. Пригнічення мікросомного окиснення
*e. Генетичний дефіцит бутирилхолінестерази

1288. Який антибактеріальний засіб не призначається дітям через негативний вплив на розвиток кісткової тканини?
a. Пеніцилін
*b. Доксациклін
c. Хлорамфенікол
d. Ко-тримоксазол
e. Нітроксолін

1289. У пацієнта з бронхіальною астмою за допомогою шкірних алергічних проб установлено сенсибілізацію алергеном тополиного пуху. Який фактор імунної системи відіграє вирішальну роль у розвитку цього імунопатологічного стану?
a. Сенсибілізовані Т-лімфоцити
b. IgG
*c. IgE
d. IgM
e. IgD

1290. Під час експерименту в гомойотермних тварин зруйнувано деякі ядра гіпоталамуса, що призвело до неможливості підтримки температури тіла. Які ядра зруйновано?
*a. Заднього гіпоталамуса
b. Латерального гіпоталамуса
c. Супраоптичні
d. Медіального гіпоталамуса
e. Вентрального гіпоталамуса

1291. У новонародженого хлопчика доліхоцефальний череп, мікроцефалія, вади серця, нирок і травної системи. Каріотип дитини 47,XY,+18. Встановіть діагноз:
a. Синдром Клайнфельтера
b. Синдром Шерешевського-Тернера
c. Синдром Дауна
d. Синдром Патау
*e. Синдром Едвардса

1292. До лікарні госпіталізовано пацієнта з діагнозом: пневмоконіоз, дихальна недостатність. Порушення якого компонента зовнішнього дихання є характерним для цієї патології?
a. Порушення нервової регуляції зовніш-нього дихання
b. Зниження вентиляції легень
c. Порушення перфузії легень
*d. Зниження процесу дифузії газів
e. Порушення гуморальної регуляції зовнішнього дихання

1293. Один з синдромів проявляється ураженням зубів, волосся і кісток. У кожному поколінні є хворі, з однаковою частотою хворіють представники чоловічої і жіночої статі. Визначте тип успадкування синдрому:
a. Аутосомно-рецесивний
*b. Аутосомно-домінантний
c. Зчеплений з Х-хромосомою рецесивний
d. Зчеплений з Х-хромосомою домінантний
e. Зчеплений з Y-хромосомою

1294. У медико-генетичну консультацію звернувся чоловік з приводу безпліддя. В ядрах більшості клітин епітелію слизової оболонки щоки у нього виявлено одне тільце Барра. Про який синдром може йти мова?
*a. Клайнфельтера
b. Дауна
c. Шерешевського-Тернера
d. Патау
e. Едвардса

1295. У пацієнта травма кульшового суглоба. Рентгенологічно чітко виявлено внутрішньосуглобовий крововилив. Яка зв'язка розірвана?
a. Zona orbicularis
*b. Lig. capitis femoris
c. Lig. transversum acetabuli
d. Lig. iliofemorale
e. Lig. ischiofemorale

1296. Аміак особливо токсичний для ЦНС людини. Вкажіть головний шлях його знешкодження в нервовій тканині:
*a. Синтез глутаміну
b. Синтез сечовини
c. Утворення парних сполук
d. Трансамінування
e. Синтез солей амонію

1297. У пацієнта порушений акт жування внаслідок ураження патологічним процесом структур, що утворюють аферентний провідник дуги відповідного рефлексу. Який нерв уражений у пацієнта?
a. N. vagus
*b. N. trigeminus
c. N. glossopharyngeus
d. N. glossopharyngeus та n. vagus
e. N. hypoglossus

1298. Пацієнтка віком 26 років скаржиться на високу температуру тіла, болюче і часте сечовипускання та біль у лівій половині живота. Під час бактеріологічного дослідження виділено грамнегативну паличку, яка є факультативним анаеробом, індоло-, оксидазо- і уреазо-негативною, ферментує глюкозу і лактозу. Бактерії якого роду є найімовірнішим збудником інфекції?
a. Neisseria
*b. Escherichia
c. Vibrio
d. Proteus
e. Campylobacter

1299. У хворого на діабет 60-ти років в крові виявлено кетоацидоз. Біохімічним наслідком кетоацидозу за умов цукрового діабету є зменшення рівня використання ацетил-Ко-А внаслідок дефіциту:
a. Ацетату
b. Аспартату
c. Аланіну
*d. Оксалоацетату
e. Сукцинату

1300. Під час обстеження хлопчика виявлено, що він не здатний скласти губи трубочкою, не може задути свічку, під час сміху кутки рота не піднімаються догори, а ротова щілина розтягується в боки (поперечна посмішка). На атрофію якого м’язу вказують такі симптоми?
*a. Колового м'яза рота
b. М'яза сміху
c. Великого виличного м'яза
d. Щічного м'яза
e. Жувального м'яза

1301. Чоловік medspace 63-х medspace років, medspace який medspace протягом medspace 15-ти років страждав на хронічну дифузну обструктивну емфізему легень, помер від прогресуючої серцевої недостатності. Під час розтину тіла виявлено: мускатний цироз печінки, ціанотична індурація нирок та селезінки, асцит, набряки нижніх кінцівок. Для якого типу серцевої недостатності характерні дані зміни у внутрішніх органах?
*a. Хронічна серцева недостатність
b. Гостра загальна серцева недостатність
c. Гостра лівошлуночкова недостатність
d. Гостра правошлуночкова недостатність
e. Хронічна недостатність передсердь

1302. За результатами аналізу ЕКГ треба визначити водія ритму серця. На підставі якого показника це можна зробити?
a. Напрямку зубця Q
b. Амплітуди зубця P
c. Напрямку зубця R
*d. Напрямку зубця P
e. Амплітуди зубця R

1303. У пацієнтки віком 45 років, якій діагностовано пієлонефрит, лікар виявив стійку артеріальну гіпертензію. Який механізм виникнення цього стану?
a. Зниження парціального тиску кисню в тканинах нирки
b. Активація процесів ацидогенезу і амоніогенезу в нирках
c. Активізація синтезу ангіотензинази в тканинах нирки
*d. Активація ренін-ангіотензинової системи
e. Активація центральних холінергічних механізмів

1304. У хворого з клінічними ознаками імунодефіциту проведено імунологічні дослідження. Виявлено значне зниження кількості клітин, що утворюють розетки з еритроцитами барана. На основі даних аналізу можна зробити висновок, що у хворого має місце зниження кількості:
a. Компонентів системи комплементу
*b. Т-лімфоцитів
c. Натуральних кілерів (NK-клітин)
d. Клітин-ефекторів гуморального імунітету
e. В-лімфоцитів

1305. У хворого при обстеженні виявлено відсутність Т-лімфоцитів, дефекти обличчя, щитоподібної і прищитоподібних залоз, вада серця. Не розвиваються імунні реакції клітинного типу. Діагностовано синдром Ді Джорджі, який зумовлений:
a. Первинною недостатністю В-лімфоцитів
b. Гіперплазією вилочкової залози
c. Комбінованим імунодефіцитом
d. Первинною недостатністю Т-лімфоцитів
*e. Гіпоплазією вилочкової залози

1306. У пацієнтки віком 44 роки - артеріальна гіпертензія, зумовлена наявністю феохромоцитоми - пухлини мозкового шару наднирників. Антигіпертензивні засоби якої групи найдоцільніше призначити пацієнтці?
a. Симпатолітики
*b. alpha-адреноблокатори
c. Антагоністи кальцію
d. beta-адреноблокатори
e. Гангліоблокатори

1307. Людина постійно живе високо в горах. Яку зміну показників крові можна виявити у неї?
a. Зменшення колірного показника
b. Зниження кількості ретикулоцитів
c. Зниження показників вмісту гемоглобіну
*d. Еритроцитоз
e. Появу в крові еритробластів

1308. Пацієнт із пересадженою ниркою отримував імуносупресивну терапію. Помер від інтоксикації. Під час морфологічного дослідження в легенях, нирці та підшлунковій залозі виявлено гігантські клітини з великими ядрами і світлою облямівкою, що нагадують око сови. Для якого інфекційного захворювання характерні виявлені зміни?
*a. Цитомегаловірусна інфекція
b. Лепра
c. Чума
d. Туберкульоз
e. Сифіліс

1309. Під час експерименту на собаці виникла потреба знизити збудливість міокарду. Який розчин для цього доцільно ввести тварині внутрішньовенно?
a. Глюкози
*b. Хлориду калію
c. Хлориду натрію
d. Хлориду кальцію
e. Бікарбонату натрію

1310. У пацієнта віком 60 років, який хворіє на артеріальну гіпертензію, цукровий діабет і гіперліпідемією, раптово розвинулася слабкість у правій половині тіла. На час прибуття екстреної (швидкої) медичної допомоги, йому вже було важко говорити. За 2 години після виникнення цього ускладнення пацієнт помер. Макроскопічне дослідження лівої півкулі мозку виявило набряк головного мозку, розширення звивин та нечіткі межі між білою та сірою речовиною. Яка патологія стала ймовірною причиною смерті пацієнта?
a. Пухлина
b. Кіста
c. Геморагічний інсульт
d. Абсцес
*e. Ішемічний інсульт

1311. У пацієнта діагностовано травму середньої третини плеча з неповним розривом середнього нерва. Крім рухових та сенсорних розладів нижче місця травми пацієнт скаржиться на різкі, пекучі, нестерпні болі. Укажіть характер цього болю.
a. Відбитий
b. Проєкційний
c. Соматичний
d. Фантомний
*e. Каузалгія

1312. Хворому на туберкульоз призначено антибіотик олігоміцин. Назвіть процес, який інгібується цим препаратом у дихальному ланцюзі мітохондрій при розмноженні туберкульозної палички:
*a. Окисне фосфорилювання
b. Реплікація
c. Ініціація
d. Трансляція
e. Трансамінування

1313. Для усунення больового синдрому пацієнту з інфарктом міокарда лікар призначив анальгетичний препарат. Стан хворого поліпшився, але з часом з'явилися ейфорія, міоз. Лікар виявив пригнічення дихання. Який лікарський засіб був призначений?
*a. Морфіну гідрохлорид
b. Баралгін
c. Мелоксикам
d. Ібупрофен
e. Парацетамол

1314. На щурах моделювали опіки. Збільшилось утворення гістаміну, серотоніну, кінінів, оксиду азоту. Який тип причинно-наслідкових відносин у патогенезі єднає ці зміни з розвитком артеріальної гіперемії та підвищення проникності судин?
a. Саногенез
b. Circulus vitiosus
c. Дивергенція
*d. Конвергенція
e. ''Пряма лінія''

1315. Чоловікові 54 років діагностовано великовогнищевий інфаркт міокарда передньої стінки лівого шлуночка. В якій артерії порушений кровообіг?
a. У правій вінцевій артерії
b. В огинальній гілці лівої вінцевої артерії
c. У задній міжшлуночковій гілці правої вінцевої артерії
d. У лівій вінцевій артерії
*e. У передній міжшлуночковій гілці правої вінцевої артерії

1316. У гістопрепараті представлена залоза. У часточках визначаються ацинуси, секреторні клітини яких мають дві зони: базальну - гомогенну базофільну і апікальну - зимогенну оксифільну. Який орган має наведені морфологічні ознаки?
a. Печінка
b. Під'язикова слинна залоза
c. Підщелепна слинна залоза
*d. Підшлункова залоза
e. Привушна слинна залоза

1317. При бактеріологічному дослідженні випорожнень чотиримісячної дитини з симптомами гострої кишкової інфекції на живильному середовищі Ендо виросли у великій кількості червоні колонії. Які це можуть бути мікроорганізми?
*a. Ешерихії
b. Шигели
c. Сальмонели
d. Стрептококи
e. Стафілококи

1318. У чоловіка під час профілактичного обстеження на медіальній стінці лівої пахвової западини виявлено збільшений лімфовузол метастатичного походження. Укажіть найімовірнішу локалізацію первинної пухлини:
*a. Молочна залоза
b. Шлунок
c. Щитоподібна залоза
d. Легеня
e. Піднижньощелепна слинна заліза

1319. При обстеженні лікарем хворої людини на основі клінічних даних був поставлений діагноз парагрип. Яким із перелічених способів може передаватись це захворювання?
a. Парентеральний
b. Фекально-оральний
*c. Повітряно-крапельний
d. Через укус тварин
e. Трансмісивний

1320. Людина вийшла з кондиційованого приміщення на вулицю, де температура повітря дорівнює +40^oC, вологість повітря - 60%. Віддача тепла з організму на вулиці буде здійснюватися за рахунок:
a. -
b. Радіації
*c. Випаровування поту
d. Конвекції
e. Проведення

1321. У жінки 62-х років розвинулася катаракта (помутніння кришталику) на фоні цукрового діабету. Вкажіть, який тип модифікації білків має місце при діабетичній катаракті:
a. Метилювання
b. Обмежений протеоліз
*c. Глікозилювання
d. Фосфорилювання
e. АДФ-рибозилювання

1322. Під час розтину тіла чоловіка, який помер від крупозної пневмонії, виявлено: у плевральній порожнині непрозора рідина, на вісцеральній плеврі плівка сіруватого кольору. Який вид запалення на вісцеральнiй плеврi?
*a. Фiбринозне
b. Гнiйне
c. Геморагiчне
d. Гранулематозне
e. Катаральне

1323. У систему для штучного культивування клітин введено радіоактивний ізотоп фосфору. Які органічні речовини можуть його накопичувати?
*a. Нуклеїнові кислоти
b. Амінокислоти
c. Полісахариди
d. Дисахариди
e. Тригліцериди

1324. Під час розтину тіла чоловіка у віці 63 років, який помер від раку легені, були виявлені множинні метастази. Які з них можна розцінити як імплантаційні (контактні) за механізмом розвитку?
a. Метастази в перибронхіальні, біфуркаційні, паратрахеальні лімфатичні вузли
b. Метастази в надниркові залози
c. Метастази в головний мозок
d. Проростання пухлини з бронху в стравохід
*e. Дрібні множинні пухлинні вузлики на плеврі

1325. Під час гістологічного дослідження біоптату печінки 67-річного чоловіка, який тривалий час хворіє на хронічну дифузну обструктивну емфізему, було знайдено такі морфологічні зміни: центральні вени дилатовані; у центрі часточок синусоїди гіперемовані, з ознаками капілярізації; частина гепатоцитів дистрофічно змінена; помірний периваскулярний склероз; перипортально спостерігаються гепатоцити з ознаками жирової дистрофії, Діагностуйте вид ураження печінки:
*a. ''Мускатна'' печінка
b. ''Гусяча'' печінка
c. Портальний цироз
d. ''Кремнієва'' печінка
e. Жировий гепатоз

1326. У сечі пацієнта віком 30 років виявлено глюкозу за нормальної її кількості у крові. Які структурно-функціональні механізми нирок пошкоджено?
a. Процес реабсорбції в дистальному відділі нефрону
b. Процес реабсорбції в дистальному відділі в результаті недостатності секреції АДГ
c. Процес фільтрації
d. Процес реабсорбції в тонкому канальці
*e. Процес реабсорбції в проксимальному відділі нефрону

1327. У пацієнта під час обстеження виявлено порушення сприйняття зеленого кольору. Відсутність яких клітин сітківки зумовлює таке порушення зору?
a. Епітеліальних пігментних
b. Гангліонарних нейронів
c. Біполярних нейронів
d. Паличкових нейросенсорних
*e. Колбочкових нейросенсорних

1328. У пацієнта віком 40 років спостерігається: ожиріння та зниження температури тіла, ламкість нігтів, випадіння волосся та інші трофічні порушення, обличчя пастозне з бідною мімікою, стовщеним носом і губами, статева функція зменшена, погіршилася пам'ять. Малорухливий. Для якої ендокринної патології характерні такі клінічні показники?
*a. Мікседема
b. Дифузний токсичний зоб
c. Кретинізм
d. Тіреотоксикоз
e. Тиреопривна кахексія

1329. Про можливе пошкодження якої судини повинен пам'ятати лікар під час виконання переднього серединного розтину шкіри та фасції шиї, для термінової трахеотомії?
a. V. thyroidea media
*b. Аrcus venosus juguli
c. V. facialis
d. V. jugularis interna
e. V. jugularis externa

1330. Хворому поставлений діагноз: гострий пієлонефрит із запаленням стінок ниркових чашечок і мисок. Який епітелій зазнав пошкодження?
a. Багатошаровий плоский зроговілий
*b. Перехідний
c. Багатошаровий кубічний
d. Багаторядний війчастий
e. Одношаровий призматичний

1331. У людини системний артеріальний тиск дорівнює 120/65 мм рт.ст. Вигнання крові в аорту починається, якщо тиск у лівому шлуночку більший, ніж:
a. 90 мм рт.ст.
b. 10 мм рт.ст.
c. 120 мм рт.ст.
*d. 65 мм рт.ст.
e. 100 мм рт.ст.

1332. Під час обстеження пацієнта була вияв-лена зменшена кількість імуноглобулінів. Порушення функції яких клітин імунної системи пацієнта може бути причиною цього?
a. Т-хелперів
b. Т-кілерів
c. Плазмобластів
*d. Плазматичних клітин
e. Т-супресорів

1333. Пацієнта віком 45 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на температуру, біль під час дихання, задуху та кашель. Після лабораторної та рентгенодіагностики вставлено діагноз: плеврит. Для евакуації ексудату призначено плевральну пункцію. В якому місці плевральної порожнини знаходиться найбільша кількість ексудату?
*a. Реберно-діафрагмальний синус
b. Під коренем легенів
c. Реберно-медіастинальний синус
d. Під куполом плеври
e. Діафрагмально-медіастинальний синус

1334. При дії окислювачів (перекис водню, оксиди азоту та інші), гемоглобін, до складу якого входить Fe^2+, перетворюється на сполуку, що містить Fe^3+. Ця сполука textbfНЕ ЗДАТНА переносити кисень і має назву:
a. Карбгемоглобін
b. Оксигемоглобін
c. Глікозильований гемоглобін
d. Карбоксигемоглобін
*e. Метгемоглобін

1335. Гемоглобін дорослої людини (HbA1) - білок-тетрамер, який складається з двох альфа- та двох бета-пептидних ланцюгів. Яку назву має така структура цього білка?
*a. Четвертинна
b. Вторинна
c. Первинна
d. Третинна
e. -

1336. Чоловік, який нещодавно повернувся з африканської країни, звернувся до лікаря-уролога зі скаргами на біль під час сечовипускання. У сечі, взятій на аналіз у денний час, були виявлені яйця з характерним шипом. Поставте діагноз.
*a. Шистосомоз урогенітальний
b. Шистосомоз кишковий
c. Шистосомоз японський
d. Дикроцеліоз
e. Опісторхоз

1337. Під час аутопсії тіла чоловіка, який хворів на хронічну ниркову недостатність, у слизовій оболонці товстої кишки виявлено сіро-жовті, щільно з'єднані з підлеглими тканинами плівки, які відокремлюються з утворенням виразок. Який вид запалення виник у слизовій оболонці товстої кишки?
a. Серозне
b. Гнійне
c. Крупозне
*d. Дифтеритичне
e. Катаральне

1338. У пацієнта з асфіксією після короткочасної зупинки дихання виникли поодинокі рідкі подихи з пасивним видихом, після чого дихання зупинилось зовсім. Який тип дихання спостерігався у пацієнта?
a. Апнейстичне
b. Чейна-Стокса
c. Куссмауля
*d. Гаспінг-дихання
e. Біота

1339. У гістопрепаратах селезінки та лімфатичного вузла виявлено збільшення обсягу лімфоїдної тканини, що може свідчити про активацію імунних реакцій. Укажіть у цих органах місце, де відбувається антигензалежна проліферація і диференціювання В-лімфоцитів (В-зона).
a. Мозкові синуси
b. Мантійна зона
*c. Гермінативний центр лімфатичного вузлика
d. Периартеріальна зона
e. Паракортикальна зона

1340. Кетонові тіла у разі діабету синтезуються в печінці з ацетил-КоА. Під час розпаду якої сполуки утворюється ацетил-КоА?
a. Глюкози
*b. Жирних кислот
c. Глікогенних амінокислот
d. Лактату
e. Гліцерину

1341. У пацієнта на рівні 4-го грудного хребця рентгеноскопічно діагностовано стороннє тіло стравоходу. У ділянці якого стравохідного звуження зупинилося стороннє тіло?
a. Діафрагмального
b. Глоткового
c. Біфуркаційного
*d. Аортального
e. Абдомінального

1342. Чоловік 60 років систематично приймав дигоксин. Його стан спершу поліпшився, а потім став погіршуватися, розвинулися брадикардія і аритмія. Яке явище є причиною цього стану?
a. Тахіфілаксія
b. Алергія
c. Індукція ферментів
d. Зниження чутливості адренорецепторів
*e. Кумуляція матеріальна

1343. У пацієнта, який хворіє на правець, виявлено палички, що містять спори. Який метод фарбування використано для їх виявлення?
*a. Ожешки
b. Ціля-Нільсена
c. Буррі-Гінса
d. Морозова
e. Грама

1344. У чоловіка 39-ти років спостерігається підвищений ризик розвитку інфекційних процесів, гіперкератоз, порушення присмеркового зору. Який вітамінний препарат необхідно призначити?
a. Токоферолу ацетат
b. Ергокальциферол
*c. Ретинолу ацетат
d. Рибофлавін
e. Піридоксину гідрохлорид

1345. Під час обстеження міміки пацієнта виявлено, що він не здатний скласти губи трубочкою, не може свистіти, а ротова щілина розтягується в боки (поперечна посмішка). На атрофію якого м'язу вказують такі симптоми?
a. Великого виличного м'яза
b. Щічного м'яза
c. Жувального м'яза
d. М'яза сміху
*e. Колового м'яза

1346. Під час розтину тіла чоловіка віком 67 років, виявлено ознаки фібринозного запалення в товстому кишечнику. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Черевного тифу
b. Балантидіазу
c. Амебіазу
*d. Дизентерії
e. Холери

1347. Пацієнту встановлено попередній діагноз: токсоплазмоз. Який біологічний матеріал використано для діагностики цього захворювання?
a. Харкотиння
b. Сечу
c. Фекалії
d. Дуодентальний вміст
*e. Кров

1348. Після перенесеного менінгоенцефаліту у хворої виявлені залишкові явища такі як ураження лицевого нерва з правого боку. Порушення якої групи м'язів буде спостерігатися за цієї патології?
a. Надпід'язикових м'язів
b. Глибоких м'язів шиї
c. Жувальних м'язів
*d. Мімічних м'язів
e. Підпід'язикових м'язів

1349. У медичній практиці широкого застосування набули курареподібні речовини (міорелаксанти). Про яку побічну дію повинен пам'ятати лікар у разі їх застосування?
a. Тромбоутворення
b. Розлади мозкового кровообігу
*c. Розслаблення дихальних м'язів
d. Зупинка серця
e. Напади судом

1350. У пацієнта діагностовано гемофілію А. Дефіцит якого фактора зсідання крові є причиною цієї патології?
a. IX
b. I, II
c. V, X
d. XII
*e. VIII

1351. Який із нижченаведених показників гемодинаміки лежить в основі патогенезу декомпенсації серцевої діяльності у пацієнтів із хронічною серцевою недостатністю?
*a. Зменшення ударного об'єму
b. Збільшення периферичного опору судин
c. Збільшення центрального венозного тиску
d. Розвиток тахікардії
e. Тоногенна дилятація

1352. У дитячому садку в більшості дітей раптово з'явилися симптоми гастроентериту. Виявлено, що симптоми виникли за кілька годин після вживання молочної каші. У ході бактеріологічного дослідження блювотних мас та залишків каші, виділено золотистий стафілокок. Яке дослідження потрібно провести для уточнення джерела інфекції?
a. Визначити здатність штамів до токсиноутворення
b. Виконати дослідження обладнання харчоблоку
c. Поставити алергічну пробу
d. Визначити наявність антитіл у хворих дітей
*e. Виконати фаготипування виділених штамів

1353. У товщі шкіри макроскопічно виявлено рухливу пухлину. Мікроскопічно спостерігаються хаотично розташовані пучки колагенових волокон із невеликою кількістю веретеноподібних клітин. Яка пухлина виявлена?
*a. Фіброма
b. Гломус-ангіома
c. Ліпома
d. Лейоміома
e. Меланома

1354. Пацієнт віком 56 років скаржиться на гострий напад болю в ділянці правого гомілковостопного суглоба. Об'єктивно виявлено: суглоб набряклий та гарячий на дотик, а у крові визначається підвищений рівень сечової кислоти. Для лікування цієї патології лікар призначив препарат, який інгібує ксантиноксидазу. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Преднізолон
*b. Алопуринол
c. Діакарб
d. Теофілін
e. Уролесан

1355. У хворого виявлено вивих кришталика та павукоподібні пальці. Який синдром діагностує лікар, беручи до уваги ще й порушення розвитку сполучної тканини, форми кисті та стопи хворого?
a. Шерешевського-Тернера
b. Дауна
c. Клайнфельтера
*d. Марфана
e. Трисомії Х

1356. Птахи щороку перелітають з холодних регіонів до теплих, кожного разу вони прилітають до тієї ж місцевості. Який інстинкт ними керує?
a. Терморегуляторний
b. Захисний
*c. Орієнтовний
d. Екологічний
e. Інстинкт гри

1357. У пацієнта діагностовано пелагру. В якому типі реакцій важливу роль відіграє вітамін РР?
a. Трансамінування
*b. Дегідрування
c. Декарбоксилювання
d. Гідроксилювання
e. Дезамінування

1358. Під час діагностики хромосомних хвороб, з метою вивчення каріотипу, на культуру клітин під час мітозу діють колхіцином - речовиною, що блокує скорочення ниток веретена поділу. В якій фазі мітотичного поділу буде зупинено мітоз?
a. Анафаза
*b. Метафаза
c. Інтерфаза
d. Профаза
e. Телофаза

1359. До лікаря-інфекціоніста звернулись батьки з хворою дитиною, які тривалий час працювали в Індії. У дитини такі симптоми: шкіра землистого кольору, втрата апетиту, в'ялість, збільшені печінка, селезінка та лімфатичні вузли. Яке протозойне захворювання можна припустити у дитини?
a. Балантидіаз
*b. Вісцеральний лейшманіоз
c. Амебіаз
d. Токсоплазмоз
e. Лямбліоз

1360. Після вживання лікарського препарату-блокатора в людини підвищилася частота серцевих скорочень (ЧСС). Після натискання на очні яблука очікуваного рефлекторного зниження ЧСС не відбулося. Що заблокував препарат у клітинах водія ритму серця?
a. Альфа1-адренорецептори
b. Ca2^+-канали L-типу
c. Бета1-адренорецептори
d. Швидкі Na^+-канали
*e. М-холінорецептори

1361. У жінки 63 років унаслідок крововиливу в шлунково-кишковий тракт білки крові виявилися доступними для дії мікроорганізмів кишечника, тобто піддалися процесу гниття. Виберіть із наведених речовин продукт, концентрація якого збільшилася у цієї пацієнтки.
a. Креатинін
b. Креатин
*c. Індол
d. Альбумін
e. Глобулін

1362. Пацієнт хворіє на водянку яєчка. Ураження якої оболонки яєчка може спричинити це захворювання?
a. Fascia cremasterica
b. Fascia spermatica interna
*c. Tunica vaginalis testis
d. Tunica dartos
e. Fascia spermatica externa

1363. Чоловіку 45-ти років, хворому на гостру пневмонію, був призначений антибіо-тик з групи пеніцилінів. При проведенні проби на індивідуальну чутливість до антибіотику виникла алергічна реакція. Яким із наведених препаратів краще лікувати хворого?
a. Феноксиметилпеніцилін
b. Бензилпеніцилін
*c. Ципрофлоксацин
d. Еритроміцин
e. Біцилін-5

1364. Пацієнту з діагнозом: гострий інфаркт міокарда - призначено антикоагулянтну терапію. Вимірювання якого показника системи зсідання крові потрібне в разі приймання гепарину, щоб попередити можливі ускладнення через його передозування?
a. ШОЕ
*b. Протромбінового часу
c. Міжнародного нормалізованого відношення
d. Концентрації фібриногену
e. Активованого часткового тромбопластинового часу

1365. На спеціальному живильному середовищі після посіву гною, що виділяється з уретри, виросли ніжні блакитнуваті колонії. При мікроскопії препаратів з них виділені грамнегативні бобовидні диплококи. Збудником якої хвороби вони є?
a. Сифілісу
b. Туляремії
*c. Гонореї
d. Хламідіозу
e. Меліоїдозу

1366. Лікар-інфекціоніст виявив у пацієнта синдром гострого ентероколіту з порушенням процесів травлення та всмоктування продуктів розщеплення. У разі ушкодження яких клітин кишкового епітелію спостерігаються такі порушення?
a. Апікальнозернистих клітин
b. Стовпчастих клітин без облямівки
c. Ендокринних клітин
d. Келихоподібних клітин
*e. Стовпчастих клітин з облямівкою

1367. У пацієнтки віком 36 років спостерігається місяцеподібне обличчя, ожиріння верхньої частини тулуба, стриї на передній черевній стінці, гірсутизм, гіперглікемія та глюкозурія. Для якої патології характерні такі ознаки?
*a. Синдрому Іценка-Кушинга
b. Вторинного гіперальдостеронізму
c. Синдрому Конна
d. Феохромоцитоми
e. Первинного гіперальдостеронізму

1368. В організмі людини резерви вуглеводнів локалізуються переважно в печінці та скелетних м'язах. Який із цих резервів мобілізується для підтримання рівня глюкози крові під час голодування?
a. Целюлоза
b. Амілопектин
c. Крохмаль
*d. Глікоген печінки
e. Глікоген м'язів

1369. До пульмонологічного відділення госпіталізовано хворого з гнійним бронхітом. У складі комплексної терапії йому призначили препарат для розрідження харкотиння і полегшення його відходження. Назвіть цей препарат:
a. Настоянка валеріани
*b. Ацетилцистеїн
c. Морфіну гідрохлорид
d. Преднізолон
e. Холосас

1370. Пацієнт віком 18 років звернувся до лікаря зі скаргами на неможливість встати на кінчики пальців ніг. Під час обстеження виявлено: атрофія литкового м'яза, порушення чутливості шкіри в ділянці підошви. Функція якого нерва ноги порушена?
a. N. fibularis
*b. N. tibialis
c. N. saphenus
d. N. femoralis
e. N. cutaneus femoris lateralis

1371. Пацієнтку віком 50 років шпиталізовано із закритою черепно-мозковою травмою у ділянці потиличної кістки. Під час огляду спостерігається: порушення ходи і рівноваги, тремор рук. Яка частина головного мозку пошкоджена?
a. Довгастий мозок
b. Проміжний мозок
c. Міст
d. Спинний мозок
*e. Мозочок

1372. У пацієнта алергія на рослинний пилок. Яким чином треба проводити специфічну гіпосенсибілізацію організму?
a. Введення спазмолітика
b. Повторне введення великих доз алергену , поступово зменшення доз алергену
c. Введення анестетика
*d. Повторне введення малих доз алергену, поступове збільшення доз
e. Застосування кортикостероїдних препаратів

1373. У пацієнта встановлено ураження внутрішнього вуха судинного генезу. Гілками якої артерії здійснюється кровопостачання внутрішнього вуха?
*a. А. basilaris
b. А. vertebralis
c. А. cerebri anterior
d. А. cerebri media
e. А. cerebri posterior

1374. У пацієнта під час обстеження у периферичній крові виявлено такі зміни: ер. - 3,0·10^12/л, гем. - 80 г/л, лейк. - 21·10^9/л. У лейкоцитарній формулі: базофіли - 0%, еозинофіли - 0%, мієлобласти - 54%, промієлоцити - 1%, мієлоцити - 0%, метамієлоцити - 0%, палочкоядерні - 1%, сегментоядерні - 28%, лімфоцити - 13%, моноцити - 3%. Для якого захворювання характерні такі лабораторні показники?
a. Лейкемоїдна реакція
b. Недиференційований лейкоз
c. Еритромієлоз
*d. Гострий мієлобластний лейкоз
e. Хронічний мієлолейкоз

1375. Пацієнт з діагнозом: туберкульоз легень, лікувався ізоніазидом. Нещодавно з'явилися симптоми B_6 гіповітамінозу. Яка причина цього патологічного стану пацієнта?
a. Сповільнюється всмоктування вітаміну
b. Утворюється міцний зв'язок вітаміну з білками плазми крові
*c. Ізоніазид є антагоністом вітаміну B_6
d. Прискорюється елімінація вітаміну
e. Прискорюється біотрансформація вітаміну

1376. У дев'ятирічного хлопчика виявлено ураження нирок та підвищенний артеріальний тиск. Підвищення рівня якого біологічно активного пептиду спричинив цей стан?
*a. Ангіотензину ІІ
b. Антидіуретичного гормона
c. Калідину
d. Глюкагону
e. Інсуліну

1377. На аутопсії тіла чоловіка, померлого від отруєння етиленгліколем, спостерігається: нирки дещо збільшені у розмірах, набряклі, їх капсула знімається дуже легко. Кіркова речовина широка та блідо-сіра. Мозкова речовина - темно-червона. Яка патологія нирок розвинулася у пацієнта?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Ліпоїдний нефроз
c. Гострий пієлонефрит
d. Гострий тубуло-інтерстиціальний нефрит
*e. Некротичний нефроз

1378. У жінки віком 50 років гнійне запалення шийки матки. Під час бактеріоскопічного дослідження гнійних виділень з шийки матки виявлено: грамнегативні бобовидні диплококи, що знаходяться як в середині, так і поза лейкоцитами. Назвіть збудника цього гнійного запалення.
*a. Neisseria gonorroeae
b. Haemophilus vaginalis
c. Chlamidia trachomatis
d. Calymmatobacterium granulomatis
e. Candida albicans

1379. У лікарні у хворого діагностована анемія. Під час збору анамнезу виявлено, що пацієнт вже декілька років хворий на виразкову хворобу шлунка. Який вид анемії, скоріше за все, у цього хворого?
a. Спадкова гемолітична анемія
b. Гостра постгеморагічна анемія
c. Серпоподібноклітинна анемія
d. Набута гемолітична анемія
*e. Хронічна постгеморагічна анемія

1380. У людей похилого віку часто спостерігається демінералізація кісток. Знижена секреція якого гормону може бути причиною цього стану?
a. Альдостерону
*b. Тиреокальцитоніну
c. Паратгормону
d. Інсуліну
e. Тироксину

1381. На культуру пухлинних клітин подіяли колхіцином, який блокує утворення білків-тубулінів, що утворюють веретено поділу. Які етапи клітинного циклу порушаться?
*a. Мітоз
b. Пресинтетичний період
c. G-нульовий період
d. Постсинтетичний період
e. Синтетичний період

1382. Послідовність триплетів у ДНК виз-начає порядок розташування амінокислот у молекулі білка. Як називається така властивість генетичного коду?
a. Неперекривність
b. Триплетність
c. Виродженість
*d. Колінеарність
e. Універсальність

1383. Чоловік віком 32 роки чотири роки хворіє на хронічний гломерулонефрит, що супроводжується нефротичним синдромом. Відмічаються набряки на обличчі, в останній час з'явилися набряки на ногах та тулубі. Який із нижченаведених механізмів найхарактерніший для розвитку набряку у чоловіка?
a. Підвищення гідростатичного тиску крові у капілярах
*b. Зниження онкотичного тиску крові
c. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини
d. Підвищення проникності капілярів
e. Утруднення лімфовідтоку

1384. Зі слизових оболонок і харкотиння хворого, який тривалий час приймав імунодепресанти, були виділені великі грампозитивні овальні клітини з брунькуванням, розташовані хаотично, та довгасті клітини, розташовані ланцюжками. Який збудник виділений?
a. Стрептобактерії
b. Ієрсинії
*c. Кандиди
d. Стрептококи
e. Актиноміцети

1385. Під час операції для міорелаксації пацієнта використовують курареподібні фармакологічні препарати. Який механізм їх дії?
a. Блокування виділення норадреналіну з пресинаптичного відділу
b. Блокування М-холінорецепторів гладких м'язів
c. Блокування виділення ацетилхоліну з пресинаптичного відділу
*d. Блокування Н-холінорецепторів скелетних м'язів
e. Блокування проведення збудження нервовими волокнами

1386. У немовляти після народження в судинній системі відбуваються зміни, пов'язані із переходом від плацентарного кровообігу до легеневого. Яка з кровоносних судин у ході цього перетворюється на круглу зв'язку печінки?
a. A) umbilicalis dextra
b. Ductus venosus
c. A) umbilicalis sinistra
d. Ductus arteriosus
*e. V. umbilicalis

1387. Розпад глікогену в печінці стимулюється глюкагоном. Який вторинний месенджер (посередник) утворюється в клітині у цьому разі?
*a. ц-АМФ
b. Оксид азоту
c. Діацилгліцерол
d. Монооксид вуглецю
e. ц-ГМФ

1388. У біоптаті потовщеної слизової оболонки носа жінки віком 29 років, яка скаржиться на утруднення носового дихання, виявлено скупчення плазматичних і епітеліоїдних клітин та лімфоцитів, серед яких багато гіалінових куль (Русселівські тільця) та великих макрофагів зі світлою цитоплазмою (клітини Мікуліча). Яке запалення розвинулося в слизовій оболонці носа пацієнтки?
a. З утворенням поліпів і гострокінцевих кондилом
*b. Гранулематозне
c. Проміжне
d. Ексудативне
e. Змішане

1389. У пацієнта, який працює на підземних гірничих виробках, розвинувся фіброз легень. Що показало проведене спірометрічне обстеження?
*a. Зниження життєвої ємності легень
b. Збільшення життєвої ємності легень
c. Підвищення опору повітроносних шляхів
d. Нормальний опір повітроносних шляхів
e. Зниження опору повітроносних шляхів

1390. У чоловіка, який помер у віці 38 років, виявлено множинні тромбоемболії різних органів, у тканині серця макрофагальні гранульоми у клапанному і пристіночному ендокарді, із його ураженням і накладенням тромботичних мас, а також макрофагальні гранульоми в міокарді. Для якого захворювання характерні такі паталогічні зміни?
a. Інфекційному міокардиту
b. Атеросклерозу
*c. Ревматизму
d. Системному червоному вовчаку
e. Гіпертонічній хворобі

1391. При вивченні мазка крові людини з наявністю запального процесу можна бачити велику кількість округлих клітин із сегментованим ядром (три і більше сегментів) та дрібною рожево-фіолетовою зернистістю в цитоплазмі. Які це клітини крові?
a. Еозинофільні гранулоцити
b. Базофільні гранулоцити
c. Лімфоцити
*d. Нейтрофільні гранулоцити
e. Еритроцити

1392. У медичній практиці для профілактики алкоголізму широко використовують тетурам, який є інгібітором альдегіддегідрогенази. Підвищення у крові якого метаболіту викликає відразу до алкоголю?
a. Малонового альдегіду
b. Пропіонового альдегіду
c. Метанолу
d. Етанолу
*e. Ацетальдегіду

1393. У хворого запалення внутрішнього вуха. Після обстеження лікар констатує ураження тіл 1-х нейронів слухового аналізатора. Де вони знаходяться?
a. G. ciliare
b. G. vestibulare
*c. G. spirale
d. G. trigeminale
e. G. geniculi

1394. У дитини, яка одужує після кору, розвинулася пневмонія, викликана умовно-патогенними бактеріями. Яка найімовірніша форма цієї інфекції?
a. Персистивна інфекція
b. Госпітальна інфекція
*c. Вторинна інфекція
d. Реінфекція
e. Суперінфекція

1395. У пацієнтки віком 60 років спостерігається застійна серцева недостатність зі збільшенням переднавантаження на серце. Яку біологічно активну речовину буде секретувати серце у цьому разі?
a. Вазопресин
b. Альдостерон
*c. Передсердний натрійуретичний пептид
d. Ангіотензин ІІ
e. Шлунковий інгібуючий пептид

1396. Як зміниться дихання в людини, яка ввійшла у приміщення із підвищеним умістом вуглекислого газу?
a. Збільшиться глибина дихання
b. Збільшиться частота дихання
*c. Збільшиться глибина і частота дихання
d. Зменшиться глибина дихання
e. Зменшиться частота дихання

1397. У пацієнта, що звернувся до лікаря, розвинулася імунна гемолітична анемія. Підвищення концентрації якої речовини буде спостерігатися в сироватці крові?
*a. Непрямий білірубін
b. Прямий білірубін
c. Мезобіліноген
d. Стеркобіліноген
e. Протопорфірин

1398. Пацієнт з діагнозом: гіпертонічна хвороба, помер від гострого інфаркту міокарда. Під час аутопсії у правій гемісфері головного мозку виявлено порожнину 2 см у діаметрі, яка заповнена прозорою жовтуватою рідиною. Стінка порожнини гладка, іржаво-жовта. Яку патологію виявлено в головному мозку померлого?
a. Абсцес
b. Ехінокок
*c. Кісту
d. -
e. Туберкулому

1399. Під час фіброгастроскопії чоловіка 48 рокiв, водiя який скаржиться на бiль у епiгастрiї пiсля вживання їжі, виявлено, що слизова оболонка шлунку гіперемована, зморшки її зменшенi. Мікроскопічно в гастробіоптаті спостерігається: слизова оболонка стоншена, кiлькiсть залоз зменшена, розростання сполучної тканини, інфільтрованої лiмфоцитами та плазмоцитами. Поставте діагноз.
a. Гiгантський гiпертрофічний гастрит
*b. Хронiчний атрофiчний гастрит
c. Хронiчний поверхневий гастрит
d. Гострий гнiйний гастрит
e. Гострий катаральний гастрит

1400. У жінки періодично виникають напади артеріальної гіпертензії, що супроводжуються головним болем, частим серцебиттям, виразною пітливістю, різким болем в надчеревній ділянці, збільшенням рівня глюкози в плазмі крові. В плазмі крові та сечі виявлений високий рівень метанефринів. Для якого пухлинного захворювання найхарактерніші такі симптоми?
a. Аденома прищитоподібних залоз
*b. Феохромоцитома
c. Пухлина яєчників
d. Рак шлунку
e. Аденома щитоподібної залози

1401. У дитини, яка страждає на геморагічний синдром, діагностована гемофілія В. Вона зумовлена дефіцитом фактора:
a. ХІ (протромбопластину)
b. ХІІ (Хагемана)
c. ІІ (протромбіну)
*d. ІХ (Крістмаса)
e. VІІІ (антигемофільного глобуліну)

1402. Під час функціонального навантаження на велотренажері у досліджуваного збільшилася частота дихання. Що є основною причиною зміни діяльності дихального центру в цьому випадку?
a. Зростання кількості адреналіну в крові
*b. Підвищення напруги CO_2 у крові
c. Зниження напруги O_2 у крові
d. Підвищення напруги O_2 у крові
e. Зниження напруги CO_2 у крові

1403. Жінка віком 26 років за рік після тяжких пологів із кровотечею скаржиться на загальну слабкість, втрату маси тіла (схудла на 18 кг), відсутність менструацій. Об'єктивно спостерігається: гіпоплазія молочних залоз. Діагностовано хворобу Сіммондса. Що є основним механізмом втрати ваги у жінки?
a. Зниження функції кіркового шару наднирників
b. Гіпопаратиреоз
c. Зниження функції статевих залоз
d. Гіпотиреоз
*e. Зниження продукції гормонів аденогіпофізу

1404. У жінки під час пологів збільшені пороги больової чутливості внаслідок активації якої системи?
a. Симпато-адреналової та гіпофізарно-надниркової
b. Гіпофізарно-надниркової та антиноцицептивної
c. Симпато-адреналової та антиноцицептивної
d. Симпато-адреналової
*e. Антиноцицептивної

1405. У людини, що сидить із заплющеними очима, реєструють електроенцефалограму (ЕЕГ). Який ритм з'явиться на ЕЕГ, якщо подати звуковий сигнал?
a. Delta
b. gamma
*c. beta
d. alpha
e. Theta

1406. Під час проведення медичного обстеження учнів, поставлено пробу Манту. Наявністю яких із нижченаведених специфічних чинників зумовлена позитивна реакція?
*a. Т-лімфоцитів
b. В-лімфоцитів
c. Лейкоцитів
d. Еритроцитів
e. Антитіл

1407. У результаті дослідження встановлено, що хвилинне споживання кисню у людини становить 1000 мл, вміст кисню в артеріальній крові - 200 мл в 1 л, у змішаній венозній крові - 100 мл в 1 л. Яка величина хвилинного об’єму крові у цієї людини?
a. 100 мл/хв
b. 100 л/хв
c. 200 мл/хв
*d. 10 л/хв
e. 20 л/хв

1408. У хворої при гастродуоденоскопії виявили множинні виразки шлунка. Діагностовано синдром Золлінгера-Еллісона. Надлишок якого гормону має місце в даному випадку?
*a. Гастрин
b. Тироксин
c. Окситоцин
d. Кортизол
e. Інсулін

1409. У пацієнта з частими кровотечами у внутрішні органи і слизові оболонки у складі колагенових волокон виявлено пролін і лізин. Відсутність якого вітаміну спричиняє порушення їх гідроксилювання?
a. Е
b. D
*c. С
d. К
e. А

1410. За декілька годин після опіку в ділянці гіперемії та набряку шкіри у пацієнта з'явилося вогнище некрозу. Який головний механізм забезпечує посилення руйнівних явищ в осередку запалення?
*a. Вторинна альтерація
b. Діапедез еритроцитів
c. Первинна альтерація
d. Проліферація фібробластів
e. Еміграція лімфоцитів

1411. Людина вживає надмірну кількість вуглеводів. Який метаболічний процес активується в організмі при цьому?
a. Сечовиноутворення
b. Ліполіз
c. Глікогеноліз
d. Синтез нуклеїнових кислот
*e. Ліпогенез

1412. Чоловік віком 55 років прооперований із приводу гострого апендициту. Наступного дня, піднявшись із ліжка, відчув нестачу повітря. У нього розвинувся виражений ціаноз обличчя. Пацієнт втратив свідомість. Діагностовано стан клінічної смерті, одразу після чого розпочалися реанімаційні дії. Після безрезультатної реанімації констатовано смерть. Під час аутопсії виявлено тромбоемболію легеневого стовбура. Що могло бути найімовірнішим джерелом тромбоемболії?
a. Тромбоз ворітної вени
b. Кулястий тромб передсердя
c. Тромбоз у лівому шлуночку серця
d. Тромбоз брижових артерій
*e. Тромбоз вен нижніх кінцівок

1413. Стан вагітної жінки ускладнився токсикозом. Під час лабораторного обстеження виявлено кетонурію. Яка речовина з'явилася в сечі пацієнтки?
a. Урати
b. Креатинін
c. Лактат
*d. Ацетоацетат
e. Піруват

1414. У пацієнта діагностовано стеноз мітрального клапана. До якого патогенетичного типу недостатності серця можна віднести цей стан?
*a. Недостатність серця від перевантаження опором
b. Недостатність серця через перевантаження об'ємом
c. Недостатність серця через ушкодження міокарда
d. Змішана форма недостатності серця
e. Недостатність серця через гіпертрофію міокарда

1415. Визначення активності трансаміназ широко застосовується з метою діагностики пошкоджень внутрішніх органів. Активна форма якого вітаміну є кофактором цих ферментів?
*a. В_6
b. В_1
c. В_2
d. В_12
e. РР

1416. У юнака віком 18 років діагностовано м’язову дистрофію. Підвищення якої речовини в сироватці крові найімовірніше у разі цієї патології?
*a. Креатину
b. Аланіну
c. Лактату
d. Міозину
e. Міоглобіну

1417. У пацієнта зі спадковою гіперамоніє-мією внаслідок порушення орнітинового циклу виникла вторинна оротацидурія. Зростання якого метаболіту орнітинового циклу є причиною посиленого синтезу оротової кислоти?
a. Аргініносукцинату
b. Орнітину
c. Сечовини
d. Цитруліну
*e. Карбамоїлфосфату

1418. У біоптаті слизової оболонки пацієнта, хворого на бронхіальну астму, виявлено значну кількість клітин з численними метахроматичними гранулами. Вкажіть цю клітину.
a. Фібробласт
b. Макрофаг
c. Ретикулоцит
*d. Тканинний базофіл
e. Плазмоцит

1419. У пацієнта спостерігається запальний гнійний процес шкіри першого міжпальцевого проміжку ноги. Які лімфатичні вузли є регіонарними для цієї ділянки та реагують болем і припухлістю?
a. Передні великогомілкові
b. Зовнішні клубові
c. Поверхневі та глибокі пахвинні
*d. Поверхневі пахвинні
e. Задні великогомілкові та підколінні

1420. В реанімаційне відділення поступив хворий з тяжким отруєнням. Для проведення комплексу лікування необхідно виконати катетеризацію та введення лікарських речовин до підключичної вени. У якому топографічному утворенні вона знаходиться?
a. Spatium interscalenum
b. Spatium retrosternocleidomastoideus
c. Spatium interaрoneuroticum suprasternale
d. Trigonum omotrapezoideum
*e. Spatium antesсalenum

1421. Під час аутопсії чоловіка віком 60 років, який тривалий час хворів на фіброзно-кавернозний туберкульоз легень, виявлено збільшені у розмірах нирки масою по 180 гр кожна. Тканина нирок щільна, біло-сіра, з "сальним" блиском. Під час гістологічного дослідження у клубочках нирки та у стінці окремих артерій малого калібру виявлено гомогенні оксифільні маси, які під час забарвлення за конго-червоним зафарбувались у червоно-оранжевий колір. Які морфологічні зміни спостерігаються у нирках?
a. Ідіопатичний амілоїдоз
b. Дифузний гіаліноз
*c. Вторинний амілоїдоз
d. Локальний пухлиноподібний амілоїдоз
e. Старечий амілоїдоз

1422. У дитини виявлено спадкове захворювання шкіри ангідроз (відсутність потових залоз). Унаслідок цього порушені важливі функцiї шкiри - потовидiлення та терморегуляцiя. Ця вада є наслiдком порушення в ембріогенезі закладки:
a. Склеротому
b. Спланхнотому
*c. Ектодерми
d. Дерматому
e. Ентодерми

1423. Під час електронномікроскопічного дослідження біоптату печінки виявлено, що між численними мітохондріями знаходиться велика кількість плоских цистерн і міхурців із секреторними гранулами, стінки яких утворені мембранами. Про гіперплазію складників якої ультраструктури йдеться?
a. Ендоплазматичного ретикулуму
b. Мікротрубочок
c. Піноцитозних міхурців
*d. Апарату Гольджі
e. Лізосом

1424. У пацієнта під час огляду спостерігаються кальциноз шкіри, синдром Рейно, порушення моторики стравоходу, склеродактилія та телеангіоектазії. Ці зміни називаються <<синдром CREST>>. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Ревматоїдний артрит
b. Дерматоміозит
*c. Системна склеродермія
d. Системний червоний вовчак
e. Подагричний артрит

1425. У людини внаслідок фізичного навантаження збільшилася швидкість зсідання крові. Збільшення концентрації у крові якого гормону є причиною цього?
*a. Адреналіну
b. Кортизолу
c. Соматотропіну
d. Тироксину
e. Плазмінів

1426. Працівника фермерського тваринницького господарства віком 55 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на високу температуру, озноб, головний біль та болі в м’язах. Пацієнт самотужки лікувався вдома протягом 9 днів після появи симптомів. На підставі клінічних ознак та анамнестичних даних лікар встановив попередній діагноз: лептоспіроз. Який досліджуваний матеріал необхідно взяти для виділення збудника для лабораторного підтвердження діагнозу?
a. Кров
b. Спинномозкову рідину
c. Рановий вміст
d. Слину
*e. Сечу

1427. До загального шляху катаболізму біологічних макромолекул належить, крім циклу трикарбонових кислот і мітохондріального дихального ланцюга, процес окиснювального декарбоксилювання пірувату. Вкажіть його продукт:
*a. Ацетил-КоА
b. Малоніл-КоА
c. Альфа-кетоглутарат
d. Цитрат
e. Лактат

1428. У чоловіка, який хворіє на верхній тип ожиріння, клінічно тривало спостерігалися артеріальна гіпертонія, гіперглікемія, глюкозурія. Смерть настала через крововилив у головний мозок. Під час патоморфологічного дослідження виявлені базофільна аденома гіпофіза і гіперплазія кори надниркових залоз. Який діагноз є найправильнішим?
a. Акромегалія
b. Цукровий діабет
*c. Хвороба Іценка-Кушинга
d. Гіпофізарний нанізм
e. Адипозогенітальна дистрофія

1429. 42-річний чоловік захворів гостро після переохолодження. Захворювання супроводжувалось серцево-дихальною недостатністю, від якої він помер. Під час розтину виявлено, що уся права легеня збільшена, гепатизована, на плеврі значні фібринозні накладення. На розрізі легеня сірого кольору, зерниста, з поверхні стікає каламутна рідина. Гістологічне дослідження виявило гостре запалення з наявністю у просвітах альвеол гнійно-фібринозного ексудату. Який із наведених діагнозів найімовірніший?
a. Стафілококова пневмонія
b. Осередкова пневмонія
c. Ідіопатичний фіброзуючий альвеоліт
*d. Крупозна пневмонія
e. Інтерстиційна міжальвеолярна пневмонія

1430. Людину 35-ти років вкусила бджола. На місці укусу комахи визначається набряк, гіперемія, підвищення температури. Назвіть ініціальний патогенетичний фактор запального набряку:
a. Порушення лімфовідтоку
*b. Підвищення проникності мікросудин
c. Зниження онкотичного тиску крові
d. Підвищення осмотичного тиску у вогнищі запалення
e. Підвищення кров'яного тиску в капілярах

1431. Під дією УФ-опромінення та інших факторів можуть відбуватися зміни в структурі ДНК. Репарація молекули ДНК досягається узгодженою дією всіх наступних ферментів, textbfЗА ВИНЯТКОМ:
a. ДНК-лігаза
b. Ендонуклеаза
*c. Аміноацил-тРНК-синтетаза
d. ДНК-глікозидаза
e. ДНК-полімераза

1432. У каріотипі матері 45 хромосом. Встановлено, що це пов'язано з транслокацією 21-ї хромосоми на 14-ту. Яке захворювання найімовірніше буде у дитини, якщо каріотип батька нормальний?
a. Синдром Клайнфельтера
*b. Синдром Дауна
c. Синдром Моріса
d. Синдром Патау
e. Синдром Едвардса

1433. Для короткотривалого хірургічного втручання пацієнту було введено дроперидол та фентаніл. Вкажіть, що зумовлює можливість виключення больової чутливості при їх спільному застосуванні.
a. Хімічна взаємодія
b. Антагонізм
c. Сумація
d. Кумуляція
*e. Потенціювання

1434. Дитина має ідіосинкразію на лікарську речовину. Чим зумовлена ця патологічна реакція на ліки?
a. Виснаженням субстрату, з яким взаємодіє лікарська речовина
b. Накопиченням лікарської речовини в організмі
c. Пригніченням мікросомальних ферментів печінки
d. Супутнім захворюванням органу-мішені
*e. Спадковою ензимопатією

1435. Пацієнту з метою підтримання роботи печінки призначено препарат, який містить метіонін. Укажіть синтез якої речовини забезпечується у цьому разі?
a. Фосфатидилсерину
b. Лактату
*c. Фосфатидилхоліну
d. Цитрату
e. Пірувату

1436. У дитини дошкільного віку спостерігаються виражені ознаки бактеріальної кишкової інфекції: гарячка, блювання, інтоксикація, зневоднення та кров у випорожненнях. Який метод найдоцільніше застосувати з метою діагностики захворювання?
*a. Бактеріологічний
b. Шкірно-алергічну пробу
c. Біопробу
d. Серологічний
e. Бактеріоскопічний

1437. У гепатоцитах чоловіка, який помер від хронічного алкоголізму, виявлено збільшення кількості одномембранних органел, які містять фермент каталазу та беруть участь у процесі детоксикації. Назвіть ці органели.
*a. Пероксисоми
b. Лізосоми
c. Рибосоми
d. Мітохондрії
e. Апарат Гольджі

1438. У тимусі, виробляється не тільки специфічний гуморальний фактор - тимозин, що викликає диференціацію клітин людського червоного кісткового мозку, але й дозрівають деякі клітини. Які це клітини?
a. Еритроцити
b. Макрофаги
*c. Т-лiмфоцити
d. Базофіли
e. В-лiмфоцити

1439. Під час розтину тіла чоловіка віком 50 років виявлено такі зміни: права легеня помірно щільна в усіх відділах, на розрізі тканина безповітряна, дрібнозерниста, сухувата. Вісцеральна плевра має нашарування фібрину сіро-коричневого кольору. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Бронхопневмонії
b. Інтерстиціальної пневмонії
*c. Крупозної пневмонії
d. Туберкульозу
e. Пневмофіброзк

1440. Хворий 58-ми років надійшов у торакальне відділення з кровохарканням; при бронхоскопії виявлено звуження правого стовбурового бронха внаслідок розрос-тання сірувато-білої тканини. В ході біопсії виявлена пухлина, що складається з дрібних клітин овальної й округлої форми з гіперхромними ядрами та незначною цитоплазмою, клітини справляють враження ''голих ядер''. Клітини пухлини ростуть пластами, тяжами. Гістологічна будова пухлини свідчить про те, що у хворого:
a. Пласкоклітинний зроговілий рак
b. Пласкоклітинний незроговілий рак
*c. Недиференційований рак
d. Перехідноклітинний рак
e. Базальноклітинний рак

1441. Після травми хворий не може розігнути руку у ліктьовому суглобі. Порушення функції якого м'яза може бути причиною цього?
a. M. coraco-brachialis
b. M. subscapularis
c. M. brachialis
d. M. biceps brachii
*e. M. triceps brachii

1442. Під час операції хірургу треба знай-ти місце утворення ворітної печінкової вени. Укажіть це місце.
a. За тілом підшлункової залози
*b. За головкою підшлункової залози
c. У печінково-шлунковій зв'язці
d. За шлунком
e. На задній стінці печінкової сумки

1443. Пацієнтку віком 48 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на слабкість, дратівливість, порушення сну. Об'єктивно спостерігається: шкіра та склери жовтого кольору. Під час лабараторного дослідження встановлено: в крові - холемія; випорожнення - ахолічні; сеча - темного кольору (білірубін). Яка жовтяниця спостерігається у пацієнтки?
*a. Механічна
b. Гемолітична
c. Синдром Жільбера
d. Паренхіматозна
e. Синдром Кріглера-Найяра

1444. У пацієнта виявлено сліпоту кіркового походження. Тромбоз якої артерії в нього розвинувся?
a. Передньої мозкової
b. Середньої мозкової
c. Задньої сполучної
*d. Задньої мозкової
e. Передньої ворсинчастої

1445. У біоптаті слизової оболонки бронха пацієнта віком 50 років, який 20 років хворів на хронічний бронхіт, виявлено: стоншення слизової оболонки, кістоподібне перетворення слизових залоз, осередки заміни призматичного епітелію на багатошаровий плоский. Який із нижченаведених патологічних процесів найімовірніший?
a. Гіперплазія
b. Гетероплазія
c. Гетеротопія
*d. Метаплазія
e. Дисплазія

1446. У людини трапляється спадкова хвороба, симптомокомплекс якої поєднує в собі цироз печінки та дистрофічні процеси головного мозку. Вона супроводжується зменшенням вмісту церулоплазміну в плазмі крові та порушенням обміну міді в організмі. Це хвороба:
a. Тея-Сакса
b. Жильбера
*c. Вільсона-Коновалова
d. Марфана
e. Німанна-Піка

1447. У пацієнта з переломом стегнової кістки для послаблення напруги поперечно-посмугованих м'язів під час репозиції відломків кістки треба призначити курареподібний засіб короткочасної дії. Який препарат доцільно призначити пацієнту?
a. Декаметоній
b. Піпекуронію бромід
c. Тубокурарин
d. Меліктин
*e. Суксаметоній

1448. У шестирічної дитини розвинулася гіперергічна форма запалення верхніх дихальних шляхів. З'явилася загроза серйозного порушення дихання, а тому виникла необхідність застосувати протизапальні гормони. Який гормон має протизапальний ефект?
a. Тестостерон
b. Соматотропін
c. Адреналін
d. Інсулін
*e. Кортизол

1449. Під час профілактичного огляду пацієнта виявлено потовщення шиї, екзофтальм, підвищення температури тіла, пульс - 110/хв. Уміст яких гормонів доцільно визначити у крові?
a. Кортизолу
b. Статевих гормонів
*c. Тироксину
d. Інсуліну
e. Катехоламінів

1450. У пацієнтки, яка приймає неодикумарин у зв'язку із тромбофлебітом, виникла кровоточивість. Який препарат необхідно призначити?
a. Протаміну сульфат
b. Пентоксифілін
*c. Вікасол
d. Дипіридамол
e. Ацетилсаліцилова кислота

1451. Пацієнта шпиталізовано до реанімаційного відділення з підозрою на отруєння чадним газом. Яке похідне гемоглобіну буде виявлено під час спектрального аналізу?
a. Метгемоглобін
b. Дезоксигемоглобін
*c. Карбоксигемоглобін
d. Карбгемоглобін
e. Оксигемоглобін

1452. При цукровому діабеті збільшується вміст кетонових тіл у крові, що призводить до метаболічного ацидозу. З якої речовини синтезуються кетонові тіла?
a. Сукциніл-КоА
*b. Ацетил-КоА
c. Пропіоніл-КоА
d. Малоніл-КоА
e. Метилмалоніл-КоА

1453. Дівчинка 13 років перебуває на стаціонарному лікуванні в гематологічному відділенні обласної дитячої лікарні з діагнозом залізодефіцитна анемія. Який тип гіпоксії у цієї хворої?
a. Циркуляторна
*b. Гемічна
c. Дихальна
d. Тканинна
e. Змішана

1454. Який із внутрішніх органів бере найбільшу участь у гуморальній регуляції еритропоезу?
a. Підшлункова залоза
b. Печінка
*c. Нирки
d. Легені
e. Шлунково-кишковий тракт

1455. Чоловік віком 30 років скаржиться на пронос і біль у животі упродовж 5 днів, підвищення температури тіла до 37,5^oC, озноб. Напередодні пацієнт був у лісі та випив води з відкритого водоймища. Встановлено та бактеріологічно підтверджено діагноз: амебна дизентерія. Вкажіть лікарський засіб, який треба застосувати найперше для лікування цього захворювання.
a. Фуразолідон
*b. Метронідазол
c. Левоміцетин
d. Еметину гідрохлорид
e. Фталазол

1456. У пацієнта віком 50 років зі скаргами на втрату маси тіла та слабкість у крові виявлені гіпоглікемія і гіперінсулінемія. Під час додаткового обстеження виявлено пухлину острівців Лангерганса. Наслідком якого атипізму клітин є посилення синтезу інсуліну в цьому разі?
a. Біохімічного
b. Імунологічного
c. Морфологічного
*d. Функціонального
e. Фізико-хімічного

1457. У чоловіка 58 років є ознаки атеросклеротичного ураження серцево-судинної системи. Збільшення якого з наведених показників біохімічного аналізу крові найхарактерніше для цього стану?
a. Хіломікронів
b. Активності сукцинатдегідрогенази
c. Активності аланінмінотрансферази
d. Рівня ЛПВЩ
*e. Рівня ЛПНЩ

1458. У пацієнта, який отримав множинні травми під час ДТП, розвинувся шок із гострою нирковою недостатністю, у результаті чого він помер. Під час розтину тіла виявлено: обидві нирки збільшені в розмірах та набряклі; корковий шар блідо-сірий, мозковий - темно-червоний. Який патологічний процес спричинив ниркову недостатність?
a. Гідронефроз
b. Гострий гломерулонефрит
*c. Некротичний нефроз
d. Амілоїдоз
e. Гострий пієлонефрит

1459. Під час вірусоскопії клітинного моношару, зараженого інфекційним матеріалом, лікар-лаборант встановив діагноз: респіраторно-синцитіальна вірусна інфекція. Які зміни викликає цей вірус у культурі клітин?
*a. Утворення багатоядерних клітин
b. Тотальну деструкцію клітинного моношару
c. Відшарування моношару
d. Наявність тілець Бабеша-Негрі
e. Круглоклітинну дегенерацію

1460. На електронній мікрофотографії біопсійного матеріалу представлені структури, до складу яких входять сурфактант, альвеолоцити I типу, базальна мембрана і фенестрований ендотелій капілярів. До якого гістогематичного бар'єра в організмі людини відносяться ці структури?
*a. Аерогематичного
b. Гематолікворного
c. Гематотестикулярного
d. Гематотимусного
e. Гематоенцефалічного

1461. На розтині тіла чоловіка, який помер від черевного тифу, в клубовій кишці вия-влені дефекти, розташовані по всій довжині кишки, краї їх рівні, дно утворене м'язовим шаром. Яка зі стадій черевного тифу діагностована?
a. Загоєння
b. Мозкоподібного набухання
c. Утворення виразок
d. Некрозу
*e. Чистих виразок

1462. В експерименті під час моделювання ниркової патології у тварини отримали ознаки: набряки, висока протеїнурія, гіпопротеїнемія, диспротеїнемія, гіперліпідемія. Для якої патології нирок характерні такі ознаки?
a. Хронічнї ниркової недостатності
b. Гострого дифузного гломерулонефриту
c. Гострої ниркової недостатності
*d. Нефротичного синдрому
e. Пієлонефриту

1463. У хворого з облітеруючим ендартеріїтом проведена гангліонарна симпатектомія. Який вид артеріальної гіперемії виник в результаті операції?
a. Робоча
*b. Нейропаралітична
c. Метаболічна
d. Реактивна
e. Нейротонічна

1464. Пацієнту для лікування лямбліозу призначено синтетичний протипротозойний засіб з групи похідних імідазолу. Перед цим лікар суворо попередив пацієнта про те, що під час лікування забороняється вживати алкогольні напої. Який препарат був призначений?
a. Метациклін
b. Тетрациклін
c. Хінгамін
*d. Метронідазол
e. Фуразолідон

1465. Обстежено хворого чоловiка, госпіталізованого на 5-й день хвороби з явищами жовтяниці, болем в м'язах, ознобом, носовими кровотечами. При проведені лабораторної діагностики бактеріолог виконав темнопольну мікроскопію краплини крові хворого. Назвіть збудників хвороби:
a. Borrelia duttonii
b. Calymmatobacterium granulomatis
*c. Leptospira interrogans
d. Rickettsia mooseri
e. Bartonella bacilloformis

1466. У пацієнта під час операції виявили пухлину шлунка в первинному вогнищі малігнізації (у межах слизової оболонки). Метастази в лімфатичних вузлах і віддалені метастази відсутні. Який етап розвитку патогенезу пухлини спостерігається у пацієнта?
a. Імунне пригнічення пухлини
b. Трансформація
c. -
d. Ініціація
*e. Промоція

1467. Під час планового обстеження у вагітної взята кров з вени для постановки реакції Вассермана. Реакція виявилася позитивною. Позашлюбні статеві зв'язки вагітна та її чоловік заперечують. Що потрібно зробити, щоб підтвердити або спростувати діагностування сифілісу?
*a. Поставити реакцію іммобілізації блідих трепонем
b. Зробити мазок з уретри
c. Повторити реакцію Вассермана
d. Поставити реакцію зв'язування комплементу
e. Поставити осадові реакції

1468. Активність якої ланки нервової системи підвищується під дією тиреоїдних гормонів?
a. Соматичної ланки нервової системи
*b. Симпатичної ланки автономної нервової системи
c. Парасимпатичної ланки автономної нервової системи
d. Парасимпатичної та метасимпатичної ланок автономної нервової системи
e. Метасимпатичної ланки автономної нервової системи

1469. Дворічний хлопчик, який не був імунізований проти кору, мав контакт із хворою на кір людиною. Лікар призначив дитині імуноглобулін. Який вид імунітету формується після введення імуноглобулінів?
a. Природний пасивний
b. Природний активний
c. Штучний активний
*d. Штучний пасивний
e. -

1470. У разі нестачі вітаміну А у людини порушується сутінковий зір. Укажіть клітини, яким належить ця рецепторна функція.
a. Біполярні нейрони
b. Колбочкові нейросенсорні клітини
c. Горизонтальні нейроцити
d. Гангліонарні нервові клітини
*e. Паличкові нейросенсорні клітини

1471. Пацієнта шпиталізовано з підозрою на хронічну форму гонореї. Яку серологічну двосистемну реакцію можна використати для виявлення специфічних антитіл у сироватці пацієнта?
*a. Зв'язування комплементу
b. Імуноферментний аналіз
c. Нейтралізації
d. Радіоімунний аналіз
e. Аглютинації

1472. Піддослідному собаці ввели гормон, що призвело до збільшення швидкості клубочкової фільтрації за рахунок розширення приносної артеріоли і зменшення реабсорбції іонів натрію і води в канальцях нефрона. Який гормон було введено?
a. Тироксин
b. Альдостерон
c. Адреналін
d. Вазопресин
*e. Передсердний натрійуретичний гормон

1473. У хворої 65-ти років на тлі хронічної серцевої недостатності розвинувся вторинний гіперальдостеронізм. Який препарат для збільшення діурезу слід призначити?
a. Дихлотіазид
b. Фуросемід
*c. Спіронолактон
d. Трава ортосифона
e. Клопамід

1474. Чоловіку віком 66 років діагностовано злоякісну епітеліальну пухлину, що походить із бронха середнього калібра. Який епітелій є джерелом розвитку цієї пухлини?
a. Одношаровий багаторядний перехідний
b. Одношаровий призматичний
*c. Одношаровий багаторядний війчастий
d. Багатошаровий зроговілий
e. Багатошаровий незроговілий

1475. У спортсмена під час інтенсивного тренування в клітинах печінки та скелетних м'язах зменшується кількість трофічних включень. До таких включень належать:
a. Гранули меланіну
b. Зерна крохмалю
*c. Гранули глікогену
d. Кристали щавлевої кислоти
e. Гранули ліпофусцину

1476. Під час мікроскопічного дослідження біоптату печінки жінки, у якої протягом 10 років спостерігається жировий гепатоз, виявлено: розширення та склерозування портальних і перипортальних трактів, псевдочасточки невеликих розмірів, розділені вузькими прошарками сполучної тканини, виражене середньо- і великокрапельне ожиріння цитоплазми гепатоцитів. Для якого захворювання характерні такі симтоми?
a. Постнекротичний цироз печінки
b. Вторинний біліарний цироз печінки
c. Неповний септальний цироз печінки
d. Первинний біліарний цироз печінки
*e. Портальний цироз печінки

1477. Аналіз крові виявив знижений вміст гемоглобіну. Яка функція крові порушиться?
a. Транспорт гормонів
b. Зсідання
c. Забезпечення імунітету
*d. Транспорт газів
e. Транспорт поживних речовин

1478. Після тижневого голодування рівень глюкози крові підтримується на постійному рівні. За рахунок якого процесу це відбувається?
a. Фосфороліз глікогену
b. Глікогеноліз
*c. Глюконеогенез
d. ЦТК
e. Гліколіз

1479. Унаслідок уведення жабі розчину хімічної речовини, у відповідь на будь-яке подразнення вона відповідає генералізованими судомами. Що було введено жабі?
*a. Cтрихнін
b. Дофамін
c. Адреналін
d. Серотонін
e. Ацетилхолін

1480. Під час гістологічного дослідження легень недоношеної дитини встановлено злипання альвеол через відсутність сурфактанту. З недостатністю розвитку яких клітин стінки альвеоли це пов'язано?
a. Фібробластоподібні клітини
*b. Секреторні альвеолоцити
c. Альвеолярні макрофаги
d. Респіраторні альвеолоцити
e. Клітини Клара

1481. Жінці проведена операція з приводу позаматкової (трубної) вагітності. Гілки яких артерій повинен перев'язати хірург під час операції?
a. Маткової і нижньої міхурової
*b. Маткової і яєчникової
c. Маткової і верхньої міхурової
d. Верхньої міхурової і яєчникової
e. Нижньої міхурової і яєчникової

1482. До приймального відділення госпіталізовано пацієнта з симптомами гострого отруєння морфіном. Об'єктивно спостерігається: шкіра бліда, температура тіла знижена, пульс слабкий, низького наповнення, артеріальний тиск знижений. Який із наведених нижче препаратів треба застосувати найперше?
a. Ізадрин
b. Атропіну сульфат
*c. Налоксон
d. Кодеїну сульфат
e. Адреналіну гідрохлорид

1483. У 70-ті роки науковці встановили, що причиною важкої жовтяниці новонароджених є порушення зв'язування білірубіну в гепатоцитах. Яка речовина використовується для утворення кон'югату?
a. Піровиноградна кислота
b. Сечова кислота
*c. Глюкуронова кислота
d. Молочна кислота
e. Сірчана кислота

1484. У пацієнта після введення протиправцевої сироватки розвинувся анафілактичний шок. Які клітини виділяють медіатори при класичному варіанті перебігу анафілаксії?
a. Т-лімфоцити
b. Еозинофіли
c. Нейтрофіли
*d. Опасисті клітини
e. В-лімфоцити

1485. Безпосередньо після переходу з горизонтального положення у вертикальне у чоловіка 23-х років частота серцевих скорочень збільшилася на 15 скорочень за хвилину, систолічний тиск не змінився, діастолічний зріс на 10 мм рт.ст. Яка рефлекторна реакція виконавчих структур є причиною збільшення діастолічного тиску?
*a. Звуження судин опору
b. Звуження ємнісних судин
c. Збільшення хвилинного об'єму крові
d. Збільшення систолічного об'єму
e. Звуження резистивних та ємнісних судин

1486. У чоловіка внаслідок зловживання алкоголем розвинулася жирова дистрофія печінки. Про порушення якої ланки обміну ліпідів ідеться в цьому разі?
a. Проміжний обмін ліпідів
b. Обмін жирів у жировій клітковині
*c. beta-окиснення ліпідів
d. Всмоктування жирів
e. Транспортування жирів

1487. У потерпілого травма голови, яка супроводжується артеріальною кровотечею в ділянці тім'яної кістки. Яка з гілок зовнішньої сонної артерії кровопостачає цю ділянку?
a. A) occipitalis
*b. A) temporalis superficialis
c. A) maxillaris
d. A) facialis
e. A) auricularis posterior

1488. Транскетолаза забезпечує перебіг неокиснювальної фази пентозофосфатного циклу, який веде до накопичення НАДФН і рибозо-5-фосфату, що використовуються безпосередньо для синтезу таких речовин, як:
a. Жирні кислоти
b. Ліпопротеїни
c. Вітаміни
d. Амінокислоти
*e. Нуклеотиди

1489. В кардіологічне відділення поступив хворий з аритмією. Який протиаритмічний препарат доцільно призначити?
a. Кислота ацетилсаліцилова
b. Диклофенак-натрію
*c. Аміодарон
d. Дротаверину гідрохлорид
e. Фурацилін

1490. Пацієнту з діагнозом: хронічна форма туберкульозу, призначили комплексну терапію. Укажіть протитуберкульозний препарат, який повинен бути призначений пацієнту?
a. Беклометазон
b. Бутадіон
*c. Ізоніазид
d. Іммунал
e. Тималін

1491. Чоловік 36-ти років перебував в інфекційній лікарні з профузною діареєю, ознаками ексикозу, зниженням температури тіла. Помер від уремії. Під час розтину: у просвіті тонкої кишки безколірна рідина у вигляді рисового відвару; слизова оболонка набрякла. При мікроскопічному дослідженні тонкої кишки: повнокрів'я судин, осередкові крововиливи, десквамація ентероцитів, гіперсекреція келихоподібних клітин та лімфо-лейкоцитарна інфільтрація строми слизової оболонки. Поставте найбільш імовірний діагноз:
a. Хвороба Крона
b. Сальмонельоз
c. Черевний тиф
*d. Холера
e. Дизентерія

1492. Пацієнту 33 роки. Хворіє 10 років. Періодично звертається до лікаря зі скаргами на гострий біль в животі, судоми, порушення зору. У його родичів спостерігаються подібні симптоми. Сеча червоного кольору. Госпіталізований із діагнозом ''гостра переміжна порфірія''. Причиною захворювання може бути порушення біосинтезу:
a. Інсуліну
b. Простагландинів
*c. Гему
d. Колагену
e. Жовчних кислот

1493. У пацієнта з хворобою нирок спостерігається підвищення артеріального тиску. Які структури нирки спричиняють цей симптом?
a. Клітини петлі нефрона
b. Клітини дистальних канальців
*c. Юкстагломерулярні клітини
d. Клітини проксимальних канальців
e. Клітини щільної плями

1494. У хворого з ІХС виникли порушення серцевого ритму, збільшився рівень глюкози у крові. Поруч з антиангінальними засобами, лікар призначив вітамінний препарат. Який з вітамінних засобів має кардіотрофічний та гіпоглікемічний ефект?
a. Ергокальциферол
b. Ретинол
*c. Тіамін
d. Ціанокобаламін
e. Рибофлавін

1495. Хворому для обробки опіків призначили лікарський засіб, антисептичні властивості якого пов’язані з утворенням атомарного кисню в присутності органічних речовин. Препарату властива також в’яжуча (протизапальна) дія, обумовлена утворенням альбумінатів. Визначте препарат:
a. Хлоргексидину біглюконат
b. Водню пероксид
c. Натрію гідрокарбонат
*d. Калію перманґанат
e. Спирт етиловий

1496. Пацієнт скаржиться на печіння і біль в язиці та загальну слабкість. За лабораторними показниками загального аналізу крові виявлено мегалобластичну гіперхромну анемію. Який лікарський засіб треба призначити у цьому разі?
a. Бісептол
b. Ноотропіл
c. Парацетамол
d. Офлоксацин
*e. Ціанокобаламін

1497. Лікар припускає, що пацієнт хворий на дифтерію. Під час бактеріоскопічного дослідження мазка із зіву, виявлено паличкоподібні бактерії із зернами волютину. Який етіотропний засіб є препаратом вибору у цьому разі?
a. Бактеріофаг
b. Дифтерійний анатоксин
c. Інтерферон
*d. Протидифтерійна антитоксична сироватка
e. Еубіотик

1498. Для зменшення суглобового болю пацієнтка прийняла одночасно по таблетці парацетамолу та диклофенаку натрію. Який вид взаємодії ліків використала пацієнтка для самолікування?
a. Потенційований синергізм
b. Синергоантагонізм
c. Антагонізм конкурентний
*d. Адитивний синергізм
e. Антагонізм неконкурентний

1499. Для переведення білків після біосинтезу в активну форму з ними відбуваються певні постмодифікаційні зміни. Яка зміна відбувається при перетворенні проінсуліну в інсулін?
a. Приєднання простетичної групи
*b. Відщеплення С-пептиду
c. Формування кількох субодиниць
d. Фосфорилювання
e. Ацетилювання

1500. Десятимісячна дитина, батьки якої брюнети, має світле волосся, дуже світлу шкіру і блакитні очі. Зовнішньо при народженні виглядала нормально, але протягом останніх 3-х місяців спостерігалися порушення мозкового кровообігу та відставання у розумовому розвитку. Укажіть імовірну причину такого стану.
*a. Фенілкетонурія
b. Галактоземія
c. Глікогеноз
d. Гістидинемія
e. Гостра порфірія

1501. Яка велика артерія проходить позаду malleolus medialis в окремому фіброзному каналі?
a. A) malleolaris medialis
b. A) tibialis anterior
*c. A) tibialis posterior
d. A) fibularis
e. A) dorsalis pedis

1502. Під час виконання оперативного втручання на колінному суглобі лікар повинен пам'ятати про артерію, що віддає найбільшу кількість гілок для утворення артеріальної суглобової сітки. Укажіть цю артерію.
*a. A) poplitea
b. A) tibialis posterior
c. A) femoralis
d. A) fibularis
e. A) tibialis anterior

1503. Гальмування ноцицептивної інформації відбувається за участі багатьох медіаторів. Що з нижченаведеного до цього не належить?
*a. Глутамат
b. ГАМК
c. Ендорфін
d. Норадреналін
e. Серотонін

1504. Хворому проведено трепанацію і вишкрібання осередків відростка скроневої кістки через його гнійне запалення, яке перейшло з середнього вуха. На якому відростку здійснено хірургічне втручання?
a. Processus zygomaticus
b. -
c. Processus pterygoideus
*d. Processus mastoideus
e. Processus styloideus

1505. У подружжя народився син, хворий на гемофілію. Батьки здорові, а дідусь за материнською лінією також хворий на гемофілію. Визначте тип успадкування ознаки.
*a. Рецесивний, зчеплений зі статтю
b. Домінантний, зчеплений зі статтю
c. Зчеплений з Y-хромосомою
d. Аутосомно-домінантний
e. Аутосомно-рецесивний

1506. Жінка 57-ми років померла від гострої легенево-серцевої недостатності. Під час розтину патологоанатом запідозрив жирову емболію легеневої артерії. Яким методом забарвлення мікропрепаратів потрібно скористатися для підтвердження такого діагнозу?
a. Метиленовим синім
b. Конго-рот
*c. Суданом III
d. Пікрофуксином
e. Гематоксилін-еозином

1507. Під час обстеження двохрічної дитини виявлено: відставання у фізичному та розумовому розвитку (кретинізм), зниження вмісту гормонів щитоподібної залози. Який гормональний препарат слід застосовувати у якості замісної терапії?
a. Дексаметазон
b. Тіамазол
c. Кортикотропін
*d. L-тироксин
e. Метформін

1508. У чоловіка віком 44 років перед смертю спостерігалося різке падіння артеріального тиску. На розтині виявлено аневризму дуги аорти до 10 см у діаметрі. Інтима аорти у висхідній частині та дузі має зморшкуватий вигляд, інтима аорти відшарована; між інтимою і середнім шаром аорти є згустки крові. Мікроскопічно спостерігається: в середньому шарі великовогнищева інфільтрація лімфоїдними, плазматичними і епітеліоїдними клітинами, руйнування еластичних волокон і розростання сполучної тканини, васкуліти emph vasa vasorum. Для якого захворювання характерні такі зміни?
a. Вузликовий поліартеріїт
b. Атеросклеротична аневризма аорти
*c. Сифілітичний мезаортит
d. Неспецифічний аортоартеріїт
e. Ревматичний аортит

1509. Під час аутопсії тіла чоловіка виявлено: у сигмоподібній та прямій кишці - множинні червоні виразки неправильної форми, між якими слизова оболонка вкрита брудно-сірою плівкою. Який збудник викликав такі зміни в кишечнику?
a. Сальмонела
b. Мікобактерія туберкульозу
c. Амеба
*d. Шигела
e. Стафілокок

1510. У пацієнта після резекції шлунку виникла гіперхромна анемія. Який препарат необхідно призначити?
a. Ферум-лек
b. Фербітол
c. Коамід
d. Фолієву кислоту
*e. Ціанокобаламін

1511. У дванадцятирічної дитини спостерігається відносно низький зріст при непропорційній будові тіла і розумовій відсталості. Недостатній синтез яких гормонів може бути причиною цих порушень?
a. Мінералокортикоїдів
*b. Тиреоїдних
c. Глюкокортикоїдів
d. Інсуліну
e. Соматотропіну

1512. У чотирирічної дитини спостерігаються гепатомегалія та гіпоглікемія. Біохімічним методом виявлено дефіцит глюкозо-6-фосфатази. Яке захворювання ймовірно у пацієнта?
a. Хвороба Помпе
b. Фенілкетонурія
*c. Хвороба Гірке
d. Алкаптонурія
e. Хвороба Тея-Сакса

1513. У потерпілого травма колінного суглоба з розтрощенням надколінника. Сухожилок якого м'яза стегна може бути пошкоджено при даній травмі?
a. Двоголового м'яза стегна
b. Довгого привідного м'яза
c. Великого привідного м'яза
*d. Чотириголового м'яза стегна
e. Кравецького м'яза

1514. У батьків із нормальним слухом дві дочки та син хворіють на вроджену глухоту, а решта п'ятеро дітей - здорові. Який це тип успадкування глухоти?
a. Х-зчеплений рецесивний
b. Х-зчеплений домінантний
c. Аутосомно-домінантний
*d. Аутосомно-рецесивний
e. Y-зчеплений

1515. Фенілкетонурія успадковується як аутосомна рецесивна ознака. У родині, де обоє батьків здорові, народилася дитина, хвора на фенілкетонурію. Які генотипи батьків?
a. аа х аа
*b. Аа х Аа
c. АА х АА
d. АА х Аа
e. Аа х аа

1516. Унаслідок безконтрольного прийому вітамінного препарату в дитини виникли анорексія, нудота, блювання, пронос, гіпертермія, з'явилися крововиливи на шкірі та слизових, явища менінгізму. Який препарат приймала дитина?
*a. Ретинолу ацетат
b. Ціанокобаламін
c. Тіамін
d. Токоферолу ацетат
e. Нікотинамід

1517. До медико-генетичної консультації звернулася жінка, щоб дізнатись вірогідність народження сина з гемофілією. Її чоловік страждає на це захворювання з народження. Жінка здорова і серед її предків не було хворих на гемофілію. Визначте ймовірність народження хлопчика з гемофілією в цій сім'ї.
*a. Дорівнює 0%
b. Дорівнює 25%
c. Дорівнює 50%
d. Дорівнює 75%
e. Дорівнює 100%

1518. Чоловікові, у якого є підозра на прогресуючу м'язову дистрофію, було зроблено аналіз сечі. Яка сполука в сечі підтверджує діагноз цього пацієнта?
a. Креатинін
b. Колаген
*c. Креатин
d. Міоглобін
e. Порфирін

1519. При розтині тіла 6-місячної дитини, померлої від сепсису, виявлена відсутність тимусу, зменшення розмірів та маси селезінки. При мікроскопічному дослідженні селезінки спостерігається відсутність периартеріальних Т-залежних зон фолікулів зі спустошенням червоної пульпи; у лімфатичних вузлах - відсутність перикортикальної зони, яка переважно представлена Т-лімфоцитами. В-зони у периферійних імунних органах розвинуті нормально. Який це патологічний процес?
a. Синдром Брутона (недостатність гуморального імунітету)
b. ВІЛ-інфекція
c. Акцидентальна інволюція тимусу
*d. Синдром Ді Джорджі (недостатність клітинного імунітету)
e. Синдром Гланцмана-Рінікера (недостатність клітинного та гуморального імунітету)

1520. У пацієнта, який хворіє на виражений пневмосклероз, після перенесеного інфільтративного туберкульозу легень розвинулася дихальна недостатність. До якого патогенетичного типу вона відноситься?
a. Апнейстичного
*b. Рестриктивного
c. Рефлекторного
d. Дисрегуляційного
e. Обструктивного

1521. При взаємодії ацетилхоліну з М-холінорецепторами скоротливих кардіоміоцитів утворюється біологічно активна речовина, яка зумовлює інактивацію кальцієвих каналів, зменшення входу іонів кальцію в кардіоміоцит і розвиток негативного інотропного ефекту. Назвіть цю речовину:
a. Циклічний аденозинмонофосфат (цАМФ)
b. Циклічний гуанозинтрифосфат (цГТФ)
c. Циклічний аденозиндифосфат (цАДФ)
d. Циклічний аденозинтрифосфат (цАТФ)
*e. Циклічний гуанозинмонофосфат (цГМФ)

1522. Пацієнту з діагнозом: артеріальна гіпертензія з явищами стенокардії, призначили антиангінальний препарат із групи антагоністів кальцію. Вкажіть цей препарат.
a. Метопролол
b. Анаприлін
c. Пентоксифілін
*d. Амлодипін
e. Молсидомін

1523. Під час проведення оперативного втручання із застосуванням інгаляційного наркозу та міорелаксантів лікар-анестезіолог помітив у хворого швидке підвищення температури тіла до 43^oC) Назвіть патологію, яка розвинулася у хворого:
a. Травматичний шок
b. Інфекційна гарячка
c. Фізична гіпертермія
*d. Гіпертермічний синдром
e. Перегрівання

1524. Пацієнт віком 35 років скаржиться на нежить та головний біль упродовж 5 днів. Після обстеження йому встановлено діагноз: гайморит (запалення верхньощелепної пазухи). Крізь який носовий хід інфекція потрапила до цієї пазухи?
a. Верхній
b. Нижній
c. Загальний
d. Носоглотковий
*e. Середній

1525. У пацієнта порушений акт ковтання, осиплість голосу, поперхування рідкою їжею, м'яке піднебіння звисає. Які нерви іннервують м'язи м'якого піднебіння?
a. Язикоглотковий і під'язиковий
b. Шийне сплетення
c. Лицевий і щічний
d. Язикоглотковий і лицевий
*e. Блукаючий і нижньощелепний

1526. У мазку з матеріалу, взятого від пацієн-та, у якого підозрюється дифтерія, виявлені жовті палички з синіми зернами на кінцях. Який спосіб забарвлення було використано?
*a. За Нейссером
b. За Козловським
c. За Романовським
d. За Цілем-Нільсеном
e. За Леффлером

1527. Чоловік хворіє на ішемічну хворобу серця. Унаслідок цього порушується енергетичне забезпечення серцевого м'яза. Який процес є основним джерелом енергії для міокарда?
a. Гліколіз
b. Глікогеноліз
c. Протеоліз
*d. Окиснення жирних кислот
e. Глюконеогенез

1528. Під час адаптації до перебування в горах, в еритроцитах зростає синтез 2,3-дифосфогліцерату. Що стимулює ця речовина в організмі людини?
a. Утворення карбгемоглобіну
*b. Дисоціацію оксигемоглобіну
c. Окисне фосфорилювання
d. Тканинне дихання
e. Утворення оксигемоглобіну

1529. У пацієнта, хворого на цингу, виявлено порушення гідроксилювання проліну та лізину в складі колагену. Гальмування якого біохімічного процесу є причиною цього порушення?
a. Перекисного окислення ліпідів
*b. Мікросомального окислення
c. Окислювального фосфорилювання
d. Пероксидазного окислення жирів
e. Тканинного дихання

1530. У пацієнта, який хворіє грипом спостерігаються: висока температура, задишка, тахікардія. Як зміниться спорідненість Hb до кисню за таких умов?
a. Спочатку зростає, а потім зменшується
b. Зростає
*c. Зменшується
d. -
e. Змін не відбувається

1531. У жінки 45 років в період цвітіння трав виникло гостре запальне захворювання верхніх дихальних шляхів та очей: гіперемія, набряк, слизові виділення. Збільшення кількості якого типу лейкоцитів буде найхарактернішим у цьому разі?
*a. Еозинофілів
b. Моноцитів
c. Нейтрофілів
d. Лімфоцитів
e. Базофілів

1532. Для розвитку гарячкових станів характерним є зростання рівня білків ''гострої фази'' - церулоплазміну, фібриногену, С-реактивного протеїну. Укажіть можливий механізм цього явища:
a. Руйнівна дія підвищеної температури на клітини організму
*b. Стимулювальний вплив ІЛ-1 на гепатоцити
c. Дегрануляція тканинних базофілів
d. -
e. Проліферативна дія ІЛ-2 на Т-лімфоцити

1533. У чоловіка віком 65 років після емоційної реакції, що була викликана гнівом, виник напад загрудинного болю. На ЕКГ були встановлені ознаки порушення коронарного кровобігу. Який вид порушень міг спричинити це явище?
a. Артеріальна гіперемія
b. Венозна гіперемія
c. Справжній стаз
*d. Ангіоспастична ішемія
e. Венозний стаз

1534. До гінекологічного відділення шпиталізовано жінку з ознаками внутрішньої кровотечі та підозрою на позаматкову вагітність. У якому анатомічному утворенні, ймовірно, є накопичення крові?
a. Fossa ischio-analis
b. Exavatio vesico-uterina
*c. Exavatio recto-uterina
d. Fossa paravesicalis
e. Fossa ovarica

1535. Усі нестероїдні протизапальні засоби можуть пошкоджувати слизову оболонку шлунку. Для пошуку речовин, які не викликають цього ускладнення, необхідно знати що його спричиняє. Уплив на який молекулярний субстрат треба зменшити, щоб послабити вираженість цього ускладнення?
a. Лізосомальні ферменти
*b. Циклооксигеназу-1
c. Циклооксигеназу-2
d. Аденілатциклазу
e. Калікреїн

1536. Матеріал із рани пацієнта з підоз-рою на газову анаеробну інфекцію посіяли на середовище Кітта-Тароцці, яке попередньо довели до кипіння. З якою метою підігрівали середовище?
*a. Видалення кисню
b. Знищення мікробів
c. Збагачення киснем
d. Розчинення солей
e. Стерилізації середовища

1537. Пацієнт скаржиться на головний біль, утруднене дихання. За результатами рентгенологічного дослідження встановлено діагноз: фронтит (запалення лобової пазухи). В якому носовому ході під час огляду порожнини носа спостерігатимуться гнійні виділення?
*a. Середньому
b. Загальному
c. Нижньому
d. Над верхньою носовою раковиною
e. Верхньому

1538. Під час обстеження пацієнта виявлено поліп у дистальному відділі товстої кишки. Визначте локалізацію поліпа.
a. Colon descendens
*b. Rectum
c. Colon transversum
d. Colon sigmoideum
e. Caecum

1539. Після проведення туберкулінової проби (проба Манту) у дитини за 48 годин на місці введення туберкуліну утворилася папула діаментром до 10 мм. Який механізм гіперчутливості лежить в основі описаних змін?
a. Антитілозалежна цитотоксичність
*b. Клітинна цитотоксичність
c. Гранулематоз
d. Імунокомплексна цитотоксичність
e. Анафілаксія

1540. Пацієнтові проведено дослідження секреторної діяльності шлунка для уточнення діагнозу: ахілії. Який патологічний компонент шлункового соку може визначатися у цьому разі?
*a. Лактат
b. Пепсин
c. Піруват
d. Ренін
e. Гастриксин

1541. Чоловік 48 років помер при явищах серцевої недостатності. Під час макроскопічного дослідження серця встановлено, що стулки мітрального клапану ущільнені, потовщені та помірно деформовані. Мікроскопічно виявлено пучки колагенових фібрил гомогенізовані, еозинофільні, оточені незначним макрофагальним інфільтратом, метахромазія не виявляється. У разі забарвлення пікрофуксином виявляються вогнища жовтого кольору. Діагностуйте вид ураження сполучної тканини:
a. Мукоїдне набухання
*b. Фібриноїдне набухання
c. Гіаліноз
d. Склероз
e. Амілоїдоз

1542. Пацієнту з діагнозом: глаукома, лікар призначив препарат, що знижує внутрішньоочний тиск. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Анаприлін
b. Норадреналіну гідротартрат
c. Анальгін
*d. Прозерин
e. Феназепам

1543. Унаслідок порушення правил безпеки при роботі з фосфорорганічним інсек-тицидом у працівника виник бронхоспазм. Який із запропонованих бронхолітиків показаний у цій ситуації?
a. Еуфілін
b. Беротек
*c. Атропін
d. Адреналін
e. Ефедрин

1544. Поверхня суглобів вкрита тканиною, в якій відсутні кровоносні судини. У міжклітинній речовині цієї тканини багато води, глікозаміногліканів та протеогліканів. Клітини цієї тканини утворюють ізогенні групи. Назвіть цю тканину.
a. Жирова
*b. Хрящова
c. Власне сполучна
d. Ретикулярна
e. Кісткова

1545. У пацієнта з хронічною серцевою недостатністю розвинувся цироз печінки з асцитом і набряками нижніх кінцівок. Які зміни складу крові спричиняють асцит у цього пацієнта?
a. Гіпохолестеринемія
b. Гіпопротромбінемія
*c. Гіпоальбумінемія
d. Гіпергаммаглобулінемія
e. Макроглобулінемія

1546. Судово-медичний аналіз останків тіл царської сім'ї, ідентифікація останків тіла українського журналіста Георгія Гонгадзе були здійснені за допомогою методу ДНК-діагностики - ланцюгової полімеразної реакції, в основу якої покладено:
a. Аналіз нуклеотидного складу тРНК
b. Аналіз нуклеотидного складу мРНК
*c. Ампліфікацію генів
d. Аналіз амінокислотного складу білків
e. Аналіз нуклеотидного складу рРНК

1547. В експерименті досліджували поріг сили подразнення клітин різних тканин. Де він виявився найменшим?
a. У міоцитах гладенького м'яза
b. У міоцитах скелетного м'яза
*c. У мотонейронах спинного мозку
d. У залозистих клітинах
e. У кардіоміоцитах

1548. До косметолога звернувся пацієнт із проханням вивести татуювання на його плечі. Яка речовина, що міститься в сполучній тканині, обмежує поширення барвника?
a. Еластин
b. Колаген
c. Гіалуронідаза
*d. Гіалуронова кислота
e. Фібронектин

1549. Як називаються клітини ендокринного комплексу нирки, що знаходяться під ендотелієм у стінці приносної та виносної артеріоли, у цитоплазмі містять гранули реніну, що сприяє підвищенню кров’яного тиску?
*a. Юкстагломерулярні
b. Мезангіоцити
c. Інтерстиційні клітини
d. Клітини Гурмагтіга
e. Клітини щільної плями

1550. При розтині тіла дитини 3-х років у мозочку виявлена пухлина, що не має чітких меж з оточуючою тканиною, гістологічно побудована з атипових дрібних клітин з гіперхромними ядрами. Найвірогідніше це:
*a. Медулобластома
b. Гліобластома
c. Метастаз саркоми
d. Метастаз раку
e. Медулосаркома

1551. Хворому на стрептококову пневмонію призначено протимікробний засіб, що порушує побудову мікробної оболонки. Який це препарат?
a. Еритроміцин
b. Доксицикліну гідрохлорид
*c. Бензилпеніциліну натрієва сіль
d. Азитроміцин
e. Гентаміцину сульфат

1552. Молодий хлопець, у якого в анамнезі була гонорея і від якої він повністю вилікувався, захворів на гонорею знову. В даному випадку мова йде про:
*a. Реінфекцію
b. Суперінфекцію
c. Рецидив
d. Мікст-інфекцію
e. Вторинну інфекцію

1553. У жінки 42-х років, яка перенесла операцію на нирці, після наркозу розвинулися явища рекураризації і припинилося дихання. Як міорелаксант був застосований дитилін. Який засіб найбільш доцільно застосовувати для відновлення тонусу м'язів?
a. Галантаміну гідробромід
*b. Плазма крові
c. Стрихніну нітрат
d. Прозерин
e. Кофеїн

1554. Пацієнтам з ішемічною хворобою серця призначають невеликі дози аспірину, який інгібує синтез активатора агрегації тромбоцитів тромбоксану А2. З якої речовини утворюється тромбоксан А2?
a. Малонова кислота
b. Глутамінова кислота
c. Оцтова кислота
d. Гомогентизинова кислота
*e. Арахідонова кислота

1555. Для лікування виразкової хвороби шлунка пацієнта призначено фамотидин. Який механізм дії цього препарату?
*a. Блокада Н_2 гістамінових рецепторів
b. Антиферментна дія
c. Вплив на транспортні системи клітинних мембран
d. Блокада протонної помпи
e. Вплив на йонні канали клітинних мембран

1556. При анемії в периферичній крові визначаються дегенеративні і регенеративні форми еритроцитів. Які з наведених форм еритроцитів є регенеративними?
a. Пойкілоцити
b. Мікроцити
c. Гіперхромні еритроцити
d. Сфероцити
*e. Ретикулоцити

1557. У пацієнтки за два тижні після видалення зуба відбулася регенерація багатошарового плоского епітелію. Які органели брали участь у відновленні слизової оболонки?
a. Постлізосоми
b. Мітохондрії
c. Центросоми
d. Гладкий ЕПР
*e. Рибосоми

1558. Вам запропоновані для роботи такі препарати: 1) бруцельозна нашкірна вакцина; 2) лептоспірозна вакцина; 3) вакцина БЦЖ; 4) адсорбована коклюшно-дифтерійно-правцева вакцина АКДП; 5) адсорбований правцевий анатоксин. Який вид імунітету створюють ці препарати?
*a. Штучний активний імунітет
b. Нестерильний (інфекційний) імунітет
c. Штучний пасивний імунітет
d. Антитоксичний імунітет
e. Антибактеріальний імунітет

1559. Альпініст протягом кількох діб підіймався на гору. На висоті 5000 метрів його стали непокоїти тахіпное, тахікардія, головний біль розпирального характеру. Назвіть можливу причину вказаних симптомів:
a. Газова емболія
b. Недостатня вентиляція легень
c. Зниження температури повітря
d. Зниження барометричного тиску повітря
*e. Зниження парціального тиску кисню в повітрі

1560. Відомо, що селезінка є "кладовищем еритроцитів". Що відбувається з еритроцитами червоної пульпи, які гинуть?
a. Потрапляють у кровотік
b. Відбувається лізис ферментами гігантських клітин сторонніх тіл
c. Поглинаються нейтрофільними лейкоцитами
*d. Поглинаються макрофагами
e. Накопичуються в червоній пульпі

1561. У пацієнта з гострим міокардитом з'явилися клінічні ознаки кардіогенного шоку. Який із нижченаведених патогенетичних механізмів є провідним у розвитку шоку?
*a. Порушення насосної функції серця
b. Депонування крові в органах
c. Зниження судинного тонусу
d. Зниження діастолічного притоку до серця
e. Збільшення периферичного опору судин

1562. Процес тканинного дихання супроводжується окисненням органічних сполук і синтезом макроергічних молекул. У яких органелах відбувається цей процес?
a. Лізосомах
*b. Мітохондріях
c. Комплексі Гольджі
d. Рибосомах
e. Пероксисомах

1563. Під час запальних процесів в організмі починається синтез білків <<гострої фази>>. Які речовини є стимуляторами їх синтезу?
a. Інтерферони
*b. Інтерлейкін-1
c. Ангіотензини
d. Імуноглобуліни
e. Біогенні аміни

1564. У жінки віком 64 роки за тиждень після перенесеного інсульту відсутні рухи у верхній і нижній лівих кінцівках. Тонус м'язів цих кінцівок і рефлекси в них підвищені, наявні патологічні рефлекси. Яка форма паралічу у пацієнтки?
a. Диплегія
b. Моноплегія
c. Параплегія
*d. Геміплегія
e. Тетраплегія

1565. Чоловік віком 40 років хворіє на хронічну інфекцію нирок. Під час дослідження осаду сечі пацієнта виявлено кислотостійкі бактерії, що мають вигляд тонких, злегка зігнутих паличок, на картопляно-гліцериновому середовищі за кілька тижнів дають сухі зморшкуваті колонії з жовтувато-рожевим пігментом. До якої групи мікроорганізмів, найімовірніше, належить виділений збудник?
*a. Мікобактерій
b. Мікоплазм
c. Гарднерел
d. Хламідій
e. Трихомонад

1566. Пацієнту із цукровим діабетом другого типу лікар призначив пероральний препарат, який разом із гіпоглікемічним ефектом також має гіпохолестеринемічну дію. Препарат відноситься до похідних сульфонілсечовини. Укажіть цей препарат.
a. Акарбоза
b. Інсулін
c. Преднізолон
*d. Глібенкламід
e. Новокаїнамід

1567. Лікар-хірург оперує на сигмоподібній ободовій кишці, зупиняючи кровотечу з aа. sigmoideae. Гілками якої артерії вони є?
a. Truncus coeliacus
b. A) colica dextra
c. A) mesenterica superior
*d. A) mesenterica inferior
e. A) colica sinistra

1568. Хворому для зняття кишкової коліки призначений атропіну сульфат. Яке з названих захворювань може бути протипоказанням для застосування цього препарату?
a. Головний біль
b. Бронхіальна астма
*c. Глаукома
d. Запаморочення
e. Гіпотонія

1569. У 12-річного хлопчика до перебігу грипу приєднався респіраторний мікоплазмоз. Який вид інфекції розвинувся за цих умов?
*a. Змішана інфекція
b. Аутоінфекція
c. Рецидив
d. Ятрогенна інфекція
e. Суперінфекція

1570. Під час аутопсії тіла чоловіка, померлого від отруєння етиленгліколем, спостерігається: нирки дещо збільшені у розмірах, набряклі, їх капсула знімається дуже легко. Кіркова речовина широка та блідо-сіра. Мозкова речовина - темно-червона. Яка патологія нирок розвинулася у пацієнта?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Гострий пієлонефрит
*c. Некротичний нефроз
d. Ліпоїдний нефроз
e. Гострий тубуло-інтерстиціальний нефрит

1571. У вагітної жінки 38-ми років з обтяженою спадковістю аналіз клітин амніотичної рідини на статевий хроматин показав, що клітини плоду містять по два тільця статевого хроматину (тільця Барра). Для якого захворювання характерні вищезазначені ознаки?
*a. Синдром Клайнфельтера
b. Синдром Патау
c. Трисомія Х
d. Хвороба Дауна
e. Синдром Шерешевського-Тернера

1572. В лікарню надійшов хворий з кровотечею внаслідок ножового пораненням в ділянці сонного трикутника; кров - темного кольору. Яка судина пошкоджена?
a. Зовнішня яремна вена
*b. Внутрішня яремна вена
c. Лицева вена
d. Внутрішня сонна артерія
e. Лицева артерія

1573. У пацієнта, який переніс важке інфекційне захворювання з порушенням функції центральної нервової системи (ЦНС), температура тіла впродовж доби нестабільна, досягає різних значень кожні 2 години (більше і менше норми). Визначте причину добового коливання температури тіла.
a. Порушення кіркових процесів головного мозку
*b. Пошкодження гіпоталамуса
c. Порушення периферичної мікроциркуляції
d. Порушення кровообігу
e. Гіпоксія

1574. У чоловіка діагностували гостру променеву хворобу. Під час лабораторного дослідження встановлено різке зниження серотоніну в тромбоцитах. Порушення метаболізму якої речовини спричинило такі показники?
a. Фенілаланіну
b. Серину
*c. 5-окситриптофану
d. Тирозину
e. Гістидину

1575. Хворий на сімейну гіперліпідемію, викликану дефіцитом рецепторів до ЛПНЩ, вживав інгібітор бета-гідроксиметил-глутарил-КоА-редуктази. Цей препарат сприяє:
a. Підвищенню рівня сквалену в клітинах
*b. Зниженню рівня холестеролу крові
c. Підвищенню рівня триацилгліцеролів крові
d. Підвищенню активності клітинної ацилхолестеролацилтрансферази
e. Зниженню клітинного вмісту бета-ГМГ-КоА

1576. У пацієнта з ревматоїдним артритом, який лікувався диклофенак-натрієм, виникли ознаки гастропатії. Із якою дією лікарського засобу можна пов’язати виникнення цього ускладнення?
a. Антикініновою
*b. Антициклооксигеназною
c. Антигістамінною
d. Місцевоподразнювальною
e. Антисеротоніновою

1577. Після видалення у пацієнта 2/3 шлунка у крові зменшилась кількість еритроцитів, зріс їхній об'єм і знизився рівень гемоглобіну. Дефіцит якого вітаміну призводить до таких змін картини крові?
a. В_6
b. Р
c. С
*d. В_12
e. РР

1578. У пацієнта після перелому великогомілкової кістки відбувається надмірна продукція кісткової тканини - екзостоз. Визначте, який вид регенерації спостерігається у нього?
a. Патологічна недостатня
b. Фізіологічна
c. Репаративна
d. -
*e. Патологічна надмірна

1579. У чоловіка, який надійшов до неврологічного відділення, діагностовано крововиливи у стовбур мозку. Цей стан супроводжувався порушенням дрібної моторики кистей рук, амімією обличчя та збільшенням тонусу соматичних м'язів. Ураження якої з перерахованих структур стовбуру мозку могло викликати цей стан?
a. Ядра третьої пари черепно-мозкових нервів
b. Вестибулярного латерального ядра Дейтерса
c. Вестибулярного медіального ядра Швальбе
*d. Чорної субстанції
e. Ретикулярної формації

1580. У гістологічному препараті ендокринної залози спостерігаються епітеліальні тяжі, що складаються з хромофільних (ацидофільних, базофільних) і хромофобних клітин. Який орган представлений у препараті?
*a. Аденогіпофіз
b. Епіфіз
c. Наднирник
d. Щитоподібна залоза
e. Нейрогіпофіз

1581. У пацієнта з'явилися ознаки запалення слизової оболонки передніх та середніх комірок решітчастої кістки. Крізь яке утворення носової порожнини стало можливим розповсюдження інфекції?
a. Верхній носовий хід
b. Загальний носовий хід
*c. Середній носовий хід
d. Хоани
e. Нижній носовий хід

1582. У посіві гною з фурункула виявлено мікроби кулястої форми, які розташовані як "ґроно" винограду. Які мікроби виявлено?
a. Диплококи
b. Стрептококи
*c. Стафілококи
d. Мікрококи
e. Тетракоки

1583. У пацієнта з діагнозом: цукровий діабет, виявлено підвищений вміст кетонових тіл у крові. Із якої сполуки синтезуються кетонові тіла?
a. Сукциніл-КоА
b. Ацил-КоА
*c. Ацетил-КоА
d. Бутирил-КоА
e. Оксіацил-КоА

1584. Під дією декарбоксилаз утворюються біогенні аміни. Який біогенний амін запускає багатостадійний механізм регуляції секреції НСl у шлунку?
a. Серотонін
b. Глутамін
*c. Гістамін
d. ГАМК
e. Дофамін

1585. У пацієнта з маніакально-депресивним психозом спостерігається пригнічення психічної та рухової активності, тривожно-депресивний стан. Який препарат необхідно призначити для зняття патологічної депресії?
a. Хлорпромазин
b. Кофеїн-бензоат натрію
*c. Амітриптилін
d. Трифтазин
e. Пірацетам

1586. В експерименті після обробки нервово-м'язового препарата жаби курареподібною речовиною скорочення м'яза у відповідь на електричну стимуляцію нерва зникли. Яка функція клітинної мембрани м'яза порушується курареподібними препаратами?
a. Зміна проникності для різних речовин
b. Підтримання внутрішньої структури клітини, її цитоскелета
c. Створення бар'єру між середовищем клітини та навколишньою міжклітинною рідиною
*d. Рецепція медіаторів у нервово-м'язовому синапсі
e. Створення електричних потенціалів по обидва боки мембрани

1587. До реанімації лікарні потрапив хворий з тяжким отруєнням невідомою речовиною. Який з перерахованих препаратів необхідно використати для проведення форсованого діурезу?
a. Спіронолактон
b. Ацетазоламід
c. Тріамтерен
d. Гідрохлортіазид
*e. Фуросемід

1588. У підшлунковій залозі синтезується трипсиноген, який під дією ентерокінази кишечника перетворюється на трипсин. У який спосіб відбувається цей процес?
a. Шляхом гідроксилювання
b. Шляхом ацетилювання
*c. Шляхом обмеженого протеолізу
d. Шляхом метилювання
e. Шляхом фосфорилювання

1589. У 47-річного чоловіка діагностовано: артрит великого пальця правої ноги і камені в нирках, що складаються з сечової кислоти. Пацієнт приймає алопуринол. Який біохімічний дефект, імовірно, був виявлений у цнього?
a. Підвищення рівня лейкотрієнів
b. Дефект синтезу сечовини
c. Порушення метаболізму арахідонової кислоти
*d. Порушення метаболізму пуринів
e. Порушення метаболізму піримідинів

1590. У відповідь на розтягнення м'яза спостерігається його рефлекторне скорочення. З подразнення яких рецепторів починається ця рефлекторна реакція?
a. Сухожилкові рецептори Гольджі
b. Суглобові рецептори
c. Дотикові рецептори
*d. М'язові веретена
e. Больові рецептори

1591. У хворого в інфекційному відділенні спостерігається підвищення температури до 39^oC) При ЕКГ дослідженні інтервал R-R вкорочений, зубець Р збережений перед кожним комплексом QRS. ЧСС- 120/хв. Порушення якої властивості серцевого м'яза призвело до вказаної форми патології ритму?
a. Засвоєння ритму
b. Автоматизм і провідність
c. Провідність і засвоєння ритму
*d. Автоматизм
e. Провідність

1592. Генетичний дефект Na^+-залежного транспортера моносахаридів мембрани ентероцитів зумовлює розвиток у новонароджених дітей внаслідок порушення всмоктування - синдрому мальабсорбції. Порушення всмоктування якої речовини спостерігається у цьому випадку?
a. Сахарози
b. Лактози
c. Мальтози
d. Рибози
*e. Галактози

1593. У чоловіка на ЕКГ виявлено збільшення тривалості інтервалу QT. Це може бути наслідком зменшення у шлуночках швидкості:
a. Реполяризації
b. Деполяризації
c. Розслаблення
*d. Деполяризації та реполяризації
e. Скорочення

1594. Жінку віком 30 років шпиталізовано з діагнозом: первинний сифіліс. Який засіб найдоцільніше їй призначити?
a. Тетрациклін
*b. Бензилпеніцилін
c. Феноксиметилпеніцилін
d. Цефазолін
e. Хлорамфенікол

1595. Жінка 35-ти років розпочала голодувати. Депо яких поживних речовин використовується у початковий період голодування і як при цьому змінюється дихальний коефіцієнт (ДК)?
a. Білки, ДК наближається до 1
b. Жири, ДК наближається до 0,85
*c. Вуглеводи, ДК наближається до 1
d. Жири, ДК наближається до 0,72
e. Білки, ДК наближається до 0,7

1596. Пацієнт віком 60 років звернувся до лікаря зі скаргами на біль у суглобах. У сироватці крові пацієнта виявлено підвищення концентрації С-реактивного білка та оксипроліну. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Подагра
*b. Ревматизм
c. Гепатит
d. Цукровий діабет
e. Жовтяниця

1597. Після вживання ацетилсаліцилової кислоти у пацієнта з’явився біль у ділянці шлунка як наслідок загострення виразкової хвороби. Що лежить в основі ульцерогенності цього препарату?
a. Спазм судин
b. Стимулює дію пепсину
c. Імунодепресивний ефект
*d. Антипростагландинова дія
e. Жовчогінна дія

1598. У молодої людини в м'яких тканинах лівого стегна з'явилося безболісне новоутворення без чітких меж. У біоптаті тканини новоутворення складається з незрілих фібробластів. Установіть діагноз.
a. Фіброма
*b. Фібросаркома
c. Міома
d. Міосаркома
e. Рак

1599. У процесі старіння людини спостерігаються зменшення синтезу та секреції підшлункового соку і зменшення вмісту в ньому трипсину. Це призводить до порушення розщеплення:
a. Фосфоліпідів
b. Нуклеїнових кислот
*c. Білків
d. Ліпідів
e. Полісахаридів

1600. У пацієнта - гострий інфекційний процес, що супроводжується гарячкою. Температура тіла становить 39,5°С. У який бік зміститься крива дисоціації оксигемоглобіну внаслідок підвищення температури?
*a. Вправо
b. Не зміниться
c. Вверх
d. Вниз
e. Вліво

1601. Під час аутопсії тіла чоловіка віком 40 років виявлено різко розширений просвіт тонкої кишки, переповнений рясною водянистою безбарвною рідиною з сіруватими грудочками. Стінка кишки набрякла, на слизовій оболонці - велика кількість дрібнокрапкових крововиливів. Для якого інфекційного захворювання характерні такі симптоми?
a. Амебіазу
b. Сальмонельозу
c. Шигельозу
d. Черевного тифу
*e. Холери

1602. Одними з медіаторів запалення клітинного походження є лейкотрієни. Під впливом якого ферменту утворюються ці біологічно активні речовини?
a. Фосфоліпази А2
b. Циклооксигенази 1
c. Циклооксигенази 2
*d. Ліпооксигенази
e. Тромбоксансинтетази

1603. У студента через добу після іспиту в аналізі крові виявили лейкоцитоз без істотної зміни в лейкоцитарній формулі. Який механізм найімовірніше зумовив розвиток виявленої зміни в периферичній крові?
a. -
b. Уповільнення еміграції лейкоцитів до тканин
c. Зменшення руйнування лейкоцитів
d. Посилення лейкопоезу
*e. Перерозподіл лейкоцитів в організмі

1604. Під час підйому пішки на 5 поверх у людини підвищився артеріальний тиск. Причиною є збільшення:
a. Вмісту іонів в плазмі крові
b. Кількості функціонуючих капілярів
c. Об'єму циркулюючої крові
*d. Хвилинного об'єму крові
e. В'язкості крові

1605. У жінки віком 67 років, яка довгий час хворіє на холецистит, після прийому їжі раптово виник різкий біль у верхній частині живота, нудота, блювання. Встановлено діагноз: гострий панкреатит. Що є основною ланкою патогенезу цього захворювання?
a. Зниження рівня ферментів у панкреатичному соку
*b. Передчасна активація ферментів підшлункової залози
c. Підвищення активації ферментів у дванадцятипалій кишці
d. Зниження секреції панкреатичного поліпептиду
e. Підвищення рівня холецистокініну

1606. Недостатня секреція якого ферменту зумовлює неповне перетравлювання жирів в кишково-шлунковому тракті та появу великої кількості нейтральних жирів в калових масах?
*a. Панкреатичної ліпази
b. Амілази
c. Ентерокінази
d. Фосфоліпази
e. Пепсину

1607. Після перенесеного тяжкого інфекційного захворювання у пацієнта з’явилися ознаки нецукрового діабету, про що свідчило збільшення добового діурезу до 10 л. Який механізм при цьому є провідним у розвитку зневоднення?
a. Підвищення осмолярності ультрафільтрату
b. Зниження реабсорбції натрію в нирках
*c. Зменшення реабсорбції води в нирках
d. Гальмування всмоктування води в кишечнику
e. Зниження онкотичного тиску плазми

1608. У пацієнта виявлено: знижений діурез, у плазмі крові - підвищена концентрація іонів Na^+ і знижена концентрація іонів К^+. Гіперсекреція якого гормону спостерігається у пацієнта?
*a. Альдостерону
b. Паратгормону
c. Вазопресину
d. Натрійуретичного
e. Адреналіну

1609. Хворій жінці поставили клінічний діагноз гонорея. Яке з перерахованих нижче досліджень можна застосувати для підтвердження діагнозу?
a. Проба з бактеріофагом
b. Реакція гемаглютинації
*c. Мікроскопія патологічного матеріалу
d. Реакція іммобілізації
e. Зараження лабораторних тварин

1610. Кал пацієнта вміщує багато нерозщепленого жиру і має сірувато-білий колір. Укажіть причину цього явища.
a. Гіповітаміноз
b. Недостатня активація пепсину соляною кислотою
c. Ентерит
d. Подразнення епітелію кишечника
*e. Обтурація жовчного протоку

1611. На розтині легенева тканина має комірковий вигляд через мішкоподібні та циліндричні розширення бронхів. Мікроскопічно у стінці цих бронхів спостерігається лейкоцитарна інфільтрація із переважанням нейтрофілів. Еластичні м'язові волокна та хрящові пластини частково зруйновані й заміщені сполучною тканиною. Прилегла легенева тканина має осередки запалення, поля фіброзу та склерозу судин і ознаки емфіземи. У серці спостерігається гіпертрофія правого шлуночка. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Емфіземи легень
*b. Бронхоектатичної хвороби
c. Хронічного бронхіту
d. Пневмофіброзу
e. Інтерстиціальної пневмонії

1612. Під час патоморфологічного дослідження жовчного міхура після холецистектомії виявлено, що розміри його збільшені, стінки потовщені, серозна оболонка тьмяна та повнокровна, у порожнині міхура містяться в'язкі жовто-зелені маси. Мікроскопічно в стінці міхура спостерігається дифузна інфільтрація сегментоядерними нейтрофілами. Яка форма холециститу найімовірніша?
a. Хронічний
b. Гранульоматозний
c. Гострий катаральний
*d. Гострий флегмонозний
e. Гострий гангренозний

1613. Унаслідок токсичного ушкодження клітин печінки з порушенням білковосинтезуючої функції у пацієнта спостерігаються різко знижені кількість альбумінів у плазмі крові та онкотичний тиск. Яке явище буде наслідком цих змін?
a. Збільшення темпу діурезу
*b. Поява набряків
c. Зменшення діурезу
d. Зменшення густини крові
e. Зменшення ШОЕ

1614. Установлено, що за витрати тієї самої кількості глюкози пухлинна тканина отримує енергії в 20-25 разів менше, ніж здорова. Про яку зміну метаболізму глюкози в пухлині свідчить це явище?
a. Послаблення анаеробного дихання
b. Нормальне співвідношення цих процесів
c. Посилення тканинного дихання
d. Посилення окислювальних процесів
*e. Посилення анаеробного гліколізу

1615. У дитини 14 років був виявлений позитивний азотистий баланс. Що з наведеного може бути причиною цього?
a. Значні фізичні навантаження
*b. Ріст організму
c. Зниження вмісту білка в їжі
d. Емоційне напруження
e. Голодування

1616. У дівчинки 7-ми років явні ознаки анемії. Лабораторно встановлений дефіцит піруваткінази в еритроцитах. Порушення якого процесу грає головну роль в розвитку анемії у дівчинки?
a. Розкладу пероксидів
b. Дезамінування амінокислот
c. Тканинного дихання
d. Окислювального фосфорилювання
*e. Анаеробного гліколізу

1617. В умовному експерименті дія токсичної речовини порушує механізм передачі нервового імпульсу між нейронами. Яка структура забезпечує виконання цієї функції?
*a. Синапс
b. Мітохондрія
c. Нейролема
d. Субстанція Ніссля
e. Нейрофібрила

1618. У каріотипі пацієнта 47 хромосом, у ядрі соматичної клітини виявлено тільце Барра. Під час додаткових досліджень спостерігається ендокринна недостатність: недорозвиток сім'яників та відсутність сперматогенезу. Про який синдром свідчить цей фенотип?
a. Шерешевського-Тернера
b. Патау
c. Едвардса
d. Дауна
*e. Клайнфельтера

1619. До лікаря-офтальмолога звернулась жінка зі скаргами на погіршення зору. При обстеженні було встановлено порушення процесу акомодації. Функція якої анатомічної структури порушена у хворої?
a. M. sphincter pupillae
b. M. dilatator pupillae
*c. M. ciliaris
d. Corpus vitreum
e. Lig. pectinatum iridis

1620. Пацієнту, у якого діагностована гостра дихальна недостатність, проведено штучну вентиляцію легень при високому парціальному тиску кисню, внаслідок чого стан пацієнта погіршився з розвитком респіраторного дистрес-синдрому. Вкажіть можливу причину цього ускладнення.
a. Ателектаз
b. Фіброз
*c. Інтенсивне окислення сурфактанту легень
d. Запальний процес
e. Застій крові в легенях

1621. У пацієнтки з низьким артеріальним тиском після парентерального введення гормону спостерігається: підвищення артеріального тиску, підвищення рівня глюкози та ліпідів у крові. Який гормон було введено пацієнтці?
a. Прогестерон
b. Тироксин
c. Інсулін
d. Глюкагон
*e. Адреналін

1622. У людини внаслідок травми мозку сталося вимкнення грудного дихання зі збереженням діафрагмального. У разі якої локалізації травми це може відбутися?
a. На рівні 8-го грудного сегмента спинного мозку
*b. Між шийними та грудними сегментами спинного мозку
c. На рівні 1-го шийного сегмента спинного мозку
d. На рівні ретикулярної формації стовбура
e. На рівні варолієвого моста

1623. Запалення характеризується розширенням кровоносних капілярів на ділянці пошкодження, зменшенням кровообігу, підвищенням проникливості стінки судин. Яким з наведених нижче клітин належить головна роль в цьому?
*a. Тканинні базофіли
b. Макрофаги
c. Еозинофіли
d. Фібробласти
e. Плазмоцити

1624. Під час аналізу крові виявлено фізіологічний лейкоцитоз. Причиною цього може бути те, що перед дослідженням людина:
a. Не снідала
b. Випила води
*c. Поснідала
d. Запальний процес
e. Палила тютюн

1625. Пацієнт віком 15 років лікується з приводу важкої гіпербілірубінемії. У комплексі лікарських препаратів застосовують барбітурати. Синтез якої речовини вони індукують у печінці?
a. Вердоглобіну
b. Гемоксигенази
*c. УДФ-глюкуронілтрансферази
d. Непрямого гемоглобіну
e. Білівердину

1626. Під час розтину порожнин серця на внутрішній стінці були виявлені гребінцеві м'язи. Які відділи порожнин серця розкриті?
a. Ліве передсердя і лівий шлуночок
*b. Вушка правого і лівого передсердь
c. Правий і лівий шлуночок
d. Праве передсердя і правий шлуночок
e. Вушко лівого передсердя і лівий шлуночок

1627. На які зміни з боку ізольованого серця жаби можна очікувати після введення у перфузійний розчин надлишкової кількості хлориду кальцію?
*a. Збільшення частоти і сили скорочень
b. Збільшення частоти скорочень
c. Збільшення сили скорочень
d. Зупинка серця в діастолі
e. Зменшення сили скорочень

1628. В альвеолярний простір ацинуса проникли бактерії. Тут відбулася їх взаємодія із сурфактантом. Це призвело до активації клітин, які локалізуються в стінках альвеол і на їхній поверхні. Назвіть ці клітини?
a. Альвеолоцити II типу
b. Клітини Клара
c. Альвеолоцити I типу
*d. Альвеолярні макрофаги
e. Ендотеліоцити

1629. В експерименті на ізольованому гігантcькому аксоні кальмара, поміщеному в сольовий розчин, збільшили позаклітинну концентрацію іонів калію до внутрішньоклітинного рівня. Які зміни мембранного потенціалу відбудуться при цьому?
a. Потенціал зменшується, а потім збільшується
*b. Потенціал зникає
c. Потенціал зменшується
d. Потенціал не змінюється
e. Потенціал збільшується

1630. Для окислення жирних кислот необхідна транспортна система, що включає аміноспирт, який транспортує жирні кислоти крізь мембрану мітохондрій. Назвіть цю сполуку:
a. Креатинін
b. Кардіоліпін
c. Карнозин
d. Карбомоїлфосфат
*e. Карнітин

1631. На певному етапі онтогенезу людини між кровоносними системами матері і плоду встановлюється фізіологічний зв'язок. Цю функцію виконує провізорний орган:
*a. Плацента
b. Жовтковий мішок
c. Серозна оболонка
d. Алантоїс
e. Амніон

1632. До отоларинголога звернувся хворий, у якого під час огляду гортані виявлено неповне змикання голосових зв'язок при фонації. Голосова щілина при цьому приймає форму овалу. Функція якого м'яза гортані порушена у хворого?
*a. M. vocalis
b. M. cricoaryttenoideus posterior
c. M. aryttenoideus transversus
d. M. cricoaryttenoideus lateralis
e. M. thyroaryttenoideus

1633. За два тижні після переливання крові у реципієнта виникла лихоманка. Яке протозойне захворювання може припустити лікар в цій ситуації?
a. Амебіаз
b. Токсоплазмоз
c. Трипаносомоз
*d. Малярію
e. Лейшманіоз

1634. У пацієнта, який довгий час незбалансовано харчувався, уживав малу кількість білка, розвинулася жирова інфільтрація печінки. Відсутність якої речовини в їжі спричинила цей стан?
a. Біотину
*b. Метіоніну
c. Аланіну
d. Оцтової кислоти
e. Холестерину

1635. Під час обстеження у пацієнта діагностовано поліноз. Яким способом можна виконати специфічну десенсибілізацію?
a. Уведенням глюкокортикоїдів
b. Уведенням фізіологічного розчину
c. -
d. Уведенням антигістамінних препаратів
*e. Уведенням алергену в мікродозах

1636. Хворий після прийому жирної їжі відчуває нудоту, млявість, з часом з'явилися ознаки стеатореї. В крові: холестерин - 9,2 ммоль/л. Причиною такого стану є нестача:
a. Жирних кислот
b. Хіломікронів
c. Фосфоліпідів
d. Тригліцеридів
*e. Жовчних кислот

1637. Пацієнтка віком 65 років госпіталізована до кардіологічного відділення клініки з діагнозом: синдром Дресслера. З анамнезу відомо, що у пацієнтки був інфаркт міокарда. Які додатокві клініко-лабораторні показники будуть підтвердження дігнозу: синдром Дреслера?
*a. Збільшення рівня автоантитіл крові
b. Гарячка
c. Збільшення ШОЕ
d. Лейкоцитоз
e. Збільшення активності аспартатамінотрансферази в крові

1638. Моделюючи запалення на брижі жаби, спостерігали крайове стояння лейкоцитів та їх еміграцію крізь судинну стінку. Який із наведених факторів обумовлює цей процес?
*a. Вплив хемотаксичних речовин
b. Зменшення гідростатичного тиску в судинах
c. Збільшення гідростатичного тиску в судинах
d. Зниження онкотичного тиску в судинах
e. Збільшення онкотичного тиску в осередку запалення

1639. Під час мікроскопії мазка, приготованого з досліджуваного матеріалу від хворої дитини з підозрою на дифтерію і забарвленого за Нейссером, виявлено палички світло-коричневого кольору з темно-синіми включеннями на кінцях. Який структурний елемент мікробної клітини виявлено?
a. Капсула
b. Спори
c. Джгутики
*d. Зерна волютину
e. Ядерна субстанція

1640. До лікарні надійшли пацієнти з однієї родини з набряками повік та обличчя, лихоманкою, еозинофілією, головним болем, болем у м'язах. Захворювання настало на 7-10-й день після вживання свинячої ковбаси. Поставте діагноз.
a. Ехінококоз
b. Теніоз
c. Цистицеркоз
d. Теніаринхоз
*e. Трихінельоз

1641. Пацієнту віком 55 років для лікування легеневої форми туберкульозу, в рамках комплексної терапії, призначено протитуберкульозний засіб. Який лікарський засіб виявляє антимікробну активність виключно до мікобактерій туберкульозу?
*a. Ізоніазид
b. Гатіфлоксацин
c. Стрептоміцину сульфат
d. Циклосерин
e. Канаміцину сульфат

1642. У пацієнта виявлено ваду тристулкового клапана. Укажіть його локалізацію.
a. Устя аорти
b. Між лівим передсердям і лівим шлуночком
*c. Між правим передсердям і правим шлуночком
d. Устя легеневого стовбура
e. Устя вінцевого синуса

1643. Пацієнт віком 55 років скаржиться на кашель, набряк обличчя та діарею, що виникли раптово після вживання меду. Антигістамінні препарати, які призначив лікар, призвели до деякого покращення стану пацієнта. Які антитіла, найімовірніше, сприяли розвитку цієї реакції в пацієнта?
a. IgD
b. IgG
c. IgM
d. IgА
*e. IgE

1644. У палаті інтенсивної терапії інфекційного відділення лікар відзначає у пацієнта з менінгококовим менінгітом періоди тахіпное, які змінюються тривалими періодами апное. Який це тип патологічного дихання?
a. Дихання Чейна-Стокса
b. Гаспінг-дихання
c. Дихання Грокко
d. Апнейстичне дихання
*e. Дихання Біота

1645. Першим етапом діагностування хвороб, які зумовлені порушенням обміну речовин, є скринінг-метод, після якого використовують точніші методи дослідження ферментів і амінокислот. Яку назву має цей метод?
*a. Біохімічний
b. Популяційно-статистичний
c. Гібридизація соматичних клітин
d. Цитогенетичний
e. Імунологічний

1646. Під час дослідження біоптату виявлена гранульома, що складається з лімфоцитів, плазматичних клітин, макрофагів із пінистою цитоплазмою (клітинами Мікуліча), багато гіалінових куль. Яке захворювання можна припустити?
a. Сифіліс
*b. Риносклерома
c. Лепра
d. Актиномікоз
e. Туберкульоз

1647. Пацієнту з діагнозом: полінейропатія, призначено вітамін В_1. Укажіть коферментну форму цього вітаміну.
a. Тетрагідрофолат
b. Флавінаденінмононуклеотид
c. mboxНікотинамідаденіндинуклеотидфосфат
*d. Тіаміндифосфат
e. Піридоксальфосфат

1648. Пацієнта віком 65 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на відчуття важкості в підреберних ділянках, збільшення лімфатичних вузлів, загальну слабкість, головний біль. Під час обстеження виявлено: гепатоспленомегалія, еритроцити - 2,3·10^12/л, лейкоцити - 90·10^9/л, лімфоцити - 75%, ШОЕ - 35 мм/год, в мазку периферичної крові багато тіней Гумпрехта. Для якого захворювання характерна така клінічна картина?
*a. Хронічний лімфолейкоз
b. Хронічний мієлолейкоз
c. Гострий лімфолейкоз
d. Залізодефіцитна анемія
e. Гострий мієлолейкоз

1649. Основу неорганічної структури зубів складають кристали фосфатів кальцію. Який гормон регулює гомеостаз кальцію?
a. Адреналін
*b. Паратгормон
c. Вазопресин
d. Альдостерон
e. Тестостерон

1650. У 3-річної дитини з підвищеною температурою тіла після прийому аспірину спостерігається посилений гемоліз еритроцитів. Вроджена недостатність якого ферменту могла викликати у дитини гемолітичну анемію?
a. Глюкозо-6-фосфатаза
b. Гліцеролфосфатдегідрогеназа
c. Гамма-глутамілтрансфераза
d. Глікогенфосфорилаза
*e. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназа

1651. Лікар-гематолог призначив пацієнту з кровотечею коагулянт, який діє шляхом підвищення синтезу протромбіну та інших факторів зсідання крові переважно в печінці, є синтетичним водорозчинним вітаміном. Який препарат призначив лікар?
a. Етамзилат
b. Тромбін
c. Кальцію хлорид
*d. Менадіону натрію біосульфат
e. Гепарин

1652. Під час операції на органах заднього середостіння існує ризик пошкодження нервів, розташованих поруч зі стравоходом. Назвіть ці нерви.
a. Діафрагмові нерви
*b. Блукаючі нерви
c. Язикоглоткові нерви
d. Додаткові нерви
e. Міжреберні нерви

1653. У чоловіка, хворого на тимому (пухлину тимусу), спостерігаються ціаноз, розширення підшкірної венозної сітки і набряк м'яких тканин обличчя, шиї, верхньої половини тулуба і верхніх кінцівок. Який венозний стовбур перетиснено пухлиною?
a. Внутрішня яремна вена
b. Зовнішня яремна вена
*c. Верхня порожниста вена
d. Підключична вена
e. Передня яремна вена

1654. Через 6 годин після інфаркту міокарда у хворого в крові піднялася активність лактатдегідрогенази. Наявність якого ізоферменту в крові слід чекати у цьому випадку?
a. ЛДГ5
b. ЛДГ4
c. ЛДГ2
d. ЛДГ3
*e. ЛДГ1

1655. У жінки спостерігається рясний пронос протягом трьох дні. Під час аналізу газового складу крові відзначається знижений вміси НСО_3. Який механізм є провідним у компенсації порушення кислотно-лужної рівноваги у пацієнтки?
a. Зниження вентиляції легенів
b. -
*c. Посилення вентиляції легенів
d. Зниження реабсорбції бікарбонату в нирках
e. Зменшення виділення аміаку з сечею

1656. Посттрансляційна модифікація вітамінозалежних факторів зсідання крові полягає у перетворенні залишку глутамінової кислоти в gamma-карбоксиглутамінову. Укажіть необхідний для цього вітамін.
a. D
b. С
c. Е
*d. К
e. А

1657. Пацієнту після видалення щитоподібної залози призначили препарат замісної терапії. Виберіть із наведених цей медикаментозний засіб:
a. Калію йодид
b. Мерказоліл
c. Протирелін
*d. L-тироксин
e. Кортикотропін

1658. У хворого на бронхіальну астму виникла гостра недостатність дихання. Який тип недостатності дихання виникає в цьому разі?
a. Рестриктивне порушення альвеолярної вентиляції
*b. Обструктивне порушення альвеолярної вентиляції
c. Дифузний
d. Дисрегуляторне порушення альвеолярної вентиляції
e. Перфузійний

1659. Пацієнта віком 45 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на підвищення температури тіла, біль під час дихання, задишку та кашель. Після лабораторної та рентгенодіагностики встановлено діагноз: плеврит. Для евакуації ексудату призначено плевральну пункцію. У якому місці плевральної порожнини знаходиться найбільша кількість ексудату?
a. Реберно-медіастинальному синусі
b. Під коренем легень
c. Під куполом плеври
*d. Реберно-діафрагмальному синусі
e. Діафрагмально-медіастинальному синусі

1660. У здорової дорослої людини проводять зондування порожнин серця. Зонд знаходиться у лівому шлуночку. Під час якої фази серцевого циклу реєструватиметься збільшення тиску від 8 до 70 мм рт. ст.?
a. Періоду вигнання
*b. Ізометричного скорочення
c. Асинхронного скорочення
d. Повільного вигнання
e. Швидкого вигнання

1661. Застосування еубіотика коліцину з лікувальною і профілактичною метою пов'язане з особливістю непатогенних кишкових паличок синтезувати коліцин - речовину білкової природи, що пригнічує ріст патогенних видів мікроорганізмів. Яка структура кодує здатність бактеріальної клітини синтезувати коліцини?
*a. Плазміда
b. Рибосома
c. Мезосома
d. Ядро
e. Нуклеоїд

1662. У пацієнта діагностовано мегалобластичну анемію на фоні атрофічного гастриту. Який препарат, введений лише парентерально, буде профілактикою цієї патології?
a. Целекоксиб
b. Пірацетам
c. Прозерин
d. Преднізолон
*e. Ціанокобаламін

1663. Жінка з I (O) Rh- групою крові вийшла заміж за чоловіка з IV (AB) Rh+ групою крові. Яку групу крові та резус-фактор можна очікувати у дітей цього подружжя (не враховуючи бомбейський феномен)?
a. I (O) Rh-
b. I (O) Rh+
c. IV (AB) Rh-
*d. III (B) Rh+
e. IV (AB) Rh+

1664. Відомо, що не всі сенсорні сигнали сприймаються свідомо. У такий спосіб мозок відокремлює важливу інформацію від менш важливої. Який із відділів головного мозку відіграє найбільш значущу роль у цьому процесі?
a. Мозочок
b. Кора великих півкуль
*c. Таламус
d. Базальні ганглії
e. Гіпоталамус

