1. За наявності ефективної системи епідеміологічного нагляду за кором може буде встановлена елімінація ендемічного поширення цієї інфекції. Вкажіть мінімальний період часу, протягом якого має бути відсутньою циркуляція вірусу кору на території країни?
*a. 12 місяців
b. 36 місяців
c. 6 місяців
d. 18 місяців
e. 24 місяці

2. У хірургічному відділенні міської лікарні кільком пацієнтам були проведені оперативні втручання в один період часу із пацієнтом, якому у післяопераційному періоді діагностували: вірусний гепатит В. Укажіть термін медичного спостереження за вказаними пацієнтами?
a. 5 міс
b. 9 міс
c. 1 міс
d. 3 міс
*e. 6 міс

3. У селищі зареєстровано випадок черевного тифу у фермера. Чоловіка шпиталізовано до інфекційного стаціонару, визначено межі осередку, проведено заключну дезінфекцію в осередку захворювання, визначено коло контактних осіб. На який термін встановлюється медичне спостереження за контактними особами в цьому разі?
a. 7 днів
b. 14 днів
*c. 21 день
d. 10 днів
e. 17 днів

4. Укажіть одну з ознак, що характеризує поточні тенденції смертності в світі.
a. Відсутність різниці між смертністю чоловіків та жінок
b. Смертність від серцево-судинних хвороб серед жінок перевищує смертність від цих хвороб серед чоловіків
c. Превалювання екзогенних причин смертності
d. Серед причин смертності превалюють інфекційні хвороби
*e. Превалювання ендогенних та квазіендогенних причин смертності

5. Яку функцію епідеміологічного нагляду не виконують надавачі первинної медичної допомоги?
a. Збір епідеміологічного анамнезу
*b. Організацію виконання програм імунізації
c. Направлення пацієнта на лабораторне обстеження та шпиталізацію
d. Встановлення переліку осіб, які контактували з пацієнтом
e. Встановлення можливих причин виникнення інфекційної хвороби

6. Юнаку, який проживає у студентському гуртожитку, встановлено діагноз: шигельоз. Відомо, що разом із ним у кімнаті проживають ще дві особи, на поверсі загальна кухня та туалетні кімнати. Визначте територіальні межі осередку інфекції.
a. Усе місто
*b. Поверх гуртожитку
c. Увесь гуртожиток
d. Кухня гуртожитку
e. Кімната гуртожитку

7. Який мінімальний період мікробіологічного моніторингу результатів посівів первинних зразків із первинних афектів дозволить закладу охорони здоров'я сформувати власну локальну базу чутливості мікроорганізмів до антимікробних препаратів (АМП)?
a. 24 місяці
*b. 12 місяців
c. 9 місяців
d. 18 місяців
e. 6 місяців

8. Укажіть інфекційне захворювання, що має високий ризик виникнення у військовослужбовців у разі отримання ними мінно-вибухової травми під час ведення бойових дій.
*a. Газова гангрена
b. Дифтерія
c. Чума
d. Черевний тиф
e. Шигельоз

9. Чи потрібно проводити протиепідемічні заходи серед контактних осіб пацієнта, хворого на малярію, що повернувся після відрядження з ендемічної країни?
a. -
b. Не потрібно, бо протиепідемічні заходи у цьому разі неефективні
c. Потрібно, бо реконвалесцент виділяє збудника
d. Потрібно, тому що є переносник інфекції
*e. Не потрібно, тому що відсутній переносник інфекції

10. Який збудник за класифікацією біологічних агентів належить до групи 3?
a. Corynebacterium diphtheriae
b. Influenza viruses types A, B and C
c. Bordetella pertussis
*d. Bacillus anthracis
e. Clostridium botulinum

11. У процесі трудової діяльності працівники можуть зазнати впливу біологічних агентів кількох груп. Що потрібно враховувати під час визначення рівня небезпеки в такому випадку?
a. Комбіновану дію біологічного чинника з хімічними речовинами
b. Стан здоров'я потерпілого на момент звернення, а саме наявність хронічної патології
c. Час, протягом якого діяли біологічні агенти
d. Дію найбільш патогенної групи речовин
*e. Комплексну дію всіх наявних небезпечних біологічних агентів

12. Яким типом вакцини здійснюється щеплення проти кору?
a. Субодиничною
b. м-РНК
c. Спліт-вакциною
*d. Живою атенуйованою
e. Інактивованою

13. У 2022 році ВООЗ оголосила про надзвичайну ситуацію в області громадського здоров'я, що має міжнародне значення. Яка інфекційна хвороба стала причиною цієї надзвичайної ситуації?
a. COVID-19
b. Натуральна віспа
c. Пташиний грип
d. Кір
*e. Віспа мавп

14. Про що може свідчити відношення шансів більше одного?
a. Відсутність відносного ризику
*b. Збільшення ризику
c. -
d. Зниження ризику
e. Відсутність ефекту

15. У чому полягає одна з відмінностей між аналітичними прийомами "випадок-контроль" та когортним дослідженням?
a. У непридатності одного з прийомів для вивчення причин виникнення неінфекційних хвороб
b. У малій придатності одного з прийомів для визначення причин спалахів інфекцій
*c. У правилах формування досліджуваної та контрольної груп
d. У тривалості проведення спостереження
e. У більшому практичному значенні одного з прийомів дослідження

16. Яка мета описово-оціночного прийому епідеміологічного дослідження?
*a. Формулювання первинних (робочих) гіпотез про можливі причини підвищення рівня захворюваності
b. Перевірка первинних (робочих) гіпотез про можливі причини підвищення рівня захворюваності
c. Організація і проведення епідеміологічного експерименту
d. Математичне моделювання проявів епідемічного процесу
e. Доведення (доказ) гіпотез про чинники ризику захворюваності

17. У таблиці даних надана інформація про стать, вік, національність, вагу, захворілих на гостре кишкове захворювання та ступінь тяжкості захворювання. Укажіть номінальні змінні.
a. Стать, вік
b. -
*c. Стать, національність
d. Вік, вага
e. Ступінь тяжкості захворювання

18. Яке захворювання з переліку інфекційних хвороб, що підлягають реєстрації, належить до групи В для потреб епідеміологічного нагляду?
a. Гарячка Денге
b. Натуральна віспа
c. Холера
*d. Гострий та хронічний гепатит В
e. Гострий поліомієліт

19. Який статистичний метод обробки даних треба обрати для того, щоб кількісно визначити лінійну залежність, яка може існувати між незалежною змінною Х і залежною змінною Y?
*a. Лінійний регресійний аналіз
b. Кореляційний аналіз (коефіцієнт рангової кореляції Спірмена)
c. Частотний аналіз
d. Кореляційний аналіз (коефіцієнт кореляції Пірсона)
e. -

20. За який мінімальний період часу треба зібрати дані, щоб розрахувати контрольний рівень захворюваності?
*a. 5 років
b. 5 діб
c. 5 місяців
d. 5 тижнів
e. -

21. З метою формування програм серед споживачів ін'єкційних наркотиків було проведено дослідження, в якому виявили, що клієнти програм зменшення шкоди у разі появи проблем звертаються до аптек частіше, ніж до лікарів. Тому, аптека була визнана безпечним та найбільш зручним місцем для отримання шприців. Яке дослідження було проведено?
a. Епідеміологічна діагностика
*b. Моніторинг та оцінка
c. Експериментальне
d. Епідеміологічний нагляд
e. Епідеміологічний аналіз

22. За результатами оперативної оцінки епідемічної ситуації щодо поширення COVID-19 в регіоні встановлено перевищення чотирьох із шести індикаторних показників на поточному тижні. Який рівень епідемічної небезпеки поширення COVID-19 треба встановити у цьому регіоні?
a. Жовтий
*b. Червоний
c. Блакитний
d. Зелений
e. Помаранчевий

23. У регіоні N у 2015 році інцидентність на гострі кишкові інфекції перевищила середні багаторічні показники, було зареєстровано 3 спалахи. Оцініть епідемічну ситуацію в регіоні N у 2015 році.
a. Благополучна епідемічна ситуація
*b. Неблагополучна епідемічна ситуація
c. Нестійка епідемічна ситуація
d. Наданої інформації недостатньо для оцінки епідемічної ситуації
e. Надзвичайна епідемічна ситуація

24. Укажіть першочергове завдання біологічної розвідки при отриманні інформації про застосування супротивником біологічних бойових рецептур у зоні ведення бойових дій.
a. Оцінювання епізоотій серед домашніх тварин
b. Вивчення інфекційної захворюваності населення
c. Виявлення епізоотії серед диких тварин
*d. Негайне оповіщення військ щодо факту застосування біологічної зброї
e. Оцінювання активності природних осередків

25. Проти яких інфекційних хвороб проводяться обов'язкові щеплення здоровій однорічній дитині згідно з чинним календарем профілактичних щеплень в Україні, якщо всі попередні щеплення їй проведені за віком?
a. Ротавірусної інфекції, кору, краснухи, паротиту
b. Вітряної віспи, кору, краснухи, паротиту
c. Грипу, кору, краснухи, паротиту
*d. Гемофільної інфекції, кору, краснухи, паротиту
e. Менінгококової інфекції, кору, краснухи, паротиту

26. На достовірність отриманих результатів при проведенні клінічних випробувань впливає знання учасниками експерименту виду отриманого лікування. Який спосіб (метод) розподілу пацієнтів по групах підвищить достовірність результатів?
a. Когортний
b. Одномоментний
c. Експериментальний
d. Гніздовий
*e. Рандомізація

27. Що означає індекс сезонності річної динаміки захворюваності при наявності її регулярного (щорічного) сезонного підйому?
a. Частку хворих, обумовлену дією сезонних чинників
b. Частку хворих, обумовлену дією постійних (цілорічних) чинників
*c. Співвідношення кількості хворих за час сезонного підйому та їх міжсезонної кількості
d. Частку хворих, обумовлену дією випадкових (спалахових) чинників
e. Частку хворих за час сезонного підйому від їх річної (загальної) кількості

28. Оцінка ефективності реалізації закладом охорони здоров'я програми адміністрування антимікробних препаратів обов'язково містить показники розповсюдженості антимікробної резистентності для групи бактерій ESKAPE) Які бактерії входять до групи ESKAPE?
*a. E. faecium VR, S. aureus MR, K. pneumoniae KPC, A. baumannii MDR, P. aeruginosa MDR, Enterobacteriaceae ESBL
b. E. faecium VR, S. aureus MR, K. pneumoniae KPC, A. baumannii MDR, Р. fluorescens, Enterobacteriaceae ESBL
c. E. faecium VR, S. aureus MR, K. pneumoniae KPC, A. tropicalis, P. aeruginosa MDR, Enterobacteriaceae ESBL
d. -
e. E. faecium VR, S. aureus MR, K. pneumoniae KPC, A. baumannii MDR, P. aeruginosa MDR, E. coli

29. У 2021 році національною системою епідеміологічного нагляду країнами Африканського регіону ВООЗ зареєстровано 2 випадки хвороби, спричиненої вірусом Марбург. Виявлено 90 контактних осіб, зокрема серед медичних працівників, за ними встановлено медичне спостереження. Упродовж якого часу уряд країни має повідомити ВООЗ про цю ситуацію?
a. 72 годин
*b. 24 годин
c. Негайно
d. 48 годин
e. За тиждень

30. Пацієнт віком 56 років, якому 2 дні тому введено вакцину Comirnaty, повідомив сімейного лікаря про почервоніння, біль та набряк в місці введення лікарського засобу. Яка тактика лікаря у разі виявлення несприятливої події після імунізації?
a. Надати карту-повідомлення до Центру Громадського здоров'я МОЗ України
*b. Надати карту-повідомлення до Державного експертного центру МОЗ України через Автоматизовану інформаційну систему фармаконагляду (АІСФ)
c. Надати карту-повідомлення до Департаменту охорони здоров'я цього регіону
d. -
e. Надати карту-повідомлення до обласного Центру профілактики і контролю хвороб МОЗ України

31. У ЦПКХ надійшла інформація про наміри терористичної організації застосувати навмисне розповсюдження мікробних агентів, що викликають харчові отруєння, з метою створення паніки серед населення. Збудники якого захворювання можуть бути застосовані, якщо відомо, що вони належать до інфекційних агентів біотероризму категорії В?
a. Норовірусної інфекції
*b. Сальмонельозної інфекції
c. Вірусного гепатиту А
d. Ротавірусної інфекції
e. Ботулізму

32. У який період обласні центри контролю та профілактики хвороб Міністерства охорони здоров'я України здійснюють лабораторний моніторинг циркуляції збудника холери у навколишньому середовищі?
a. З червня по жовтень щорічно
b. З травня по вересень за епідпоказниками
c. З травня по серпень за епідпоказниками
*d. З червня по вересень щорічно
e. -

33. У військовій частині спостерігається: серед особового складу з'явилися групові інфекційні захворювання та є умови для їх подальшого поширення, противник застосував біологічну зброю, що не включає збудників ОНІ. Яким вважається санітарно-епідемічний стан частини?
a. Благополучним
b. Катастрофічним
c. Нестійким
*d. Неблагополучним
e. Надзвичайним

34. У військовій частині та місці її дислокації запроваджено карантин у зв'язку зі стрімким зростанням серед особового складу інфекційної захворюваності на гострі кишкові інфекції, зокрема на холеру, що унеможливлює виконання ними бойових завдань. Групові захворювання на холеру реєструються також серед цивільного населення. За даними біологічної розвідки супротивник використав біологічну зброю. Визначте, який епідемічний стан виник у військовій частині та місці її дислокації.
a. Неблагополучний
*b. Надзвичайний
c. Стійкий неблагополучний
d. Нестійкий
e. Благополучний

35. На якому етапі епідеміологічного дослідження визначається фактична ефективність профілактичного засобу (заходу)?
a. Прогностичному математичному
b. Дескриптивному статистичному
c. Аналітичному статистичному
*d. Експериментальному неконтрольованому
e. Експериментальному контрольованому

36. Для виконання програми профілактики інфекцій та інфекційного контролю керівником закладу охорони здоров'я прийнято рішення про закупівлю бактерицидних ультрафіолетових опромінювачей (УФБ опромінювач) для знезараження повітря та дезінфекції поверхонь в приміщеннях закладу. Який тип УФБ опромінювачей заборонено для використання в закладах охорони здоров'я?
a. УФБ опромінювач екранований (відкритий зверху)
b. УФБ опромінювач відкритого типу настінний
c. УФБ опромінювач відкритого типу стельовий
*d. УФБ опромінювач закритого типу (рециркулятор)
e. УФБ опромінювач екранований (із жалюзі)

37. Під час епідеміологічного дослідження встановлено, що часте куріння підсилює дію канцерогенів і пошкодження тканини, а отже, збільшує вірогідність канцерогенезу. Який критерій причинності Гілла спостерігається у цьому разі?
a. Сила
b. Відтворюваність
c. Специфічність
*d. Біологічний градієнт
e. Узгодженість

38. Відомо, що тривалість катетеризації сечового міхура впливає на частоту інфекційних ускладнень. Який показник доцільно застосувати для порівняння катетер-асоційованих інфекцій сечовивідних шляхів серед пацієнтів двох лікарень?
a. Кумулятивний інциденс
b. Моментний преваленс
*c. Щільність інцидентності
d. Превалентність
e. Інцидентність

39. Внаслідок весняної повені на Рівненщині існує загроза поширення підтоплення та наводнення на території двох суміжних областей. Для ліквідації надзвичайної ситуації необхідні матеріальні та технічні ресурси в обсягах, що перевищують можливості області. Визначте класифікаційний рівень надзвичайної ситуації.
a. Загальнодержавний
b. Не підлягає кваліфікаційним рівням
c. Місцевий
d. Об'єктовий
*e. Регіональний

40. Вкажіть вимоги до санітарно-епідеміологічної розвідки, що здійснюють при передислокації військового підрозділу з тилових районів у зону ведення бойових дій.
a. Достовірність, скорочення обсягів для прискорення виконання
b. Достовірність, відтермінованість за несприятливих обставин
c. Достовірність, допустимість зміни запланованого маршруту
*d. Достовірність, своєчасність, безперервність
e. Достовірність, допустимість заміни ключових об'єктів вивчення

41. На основі даних інфекційної захворюваності особового складу, санітарно-гігієнічного стану території, результатів санітарно-епідеміологічної та біологічної розвідки, а також санітарно-епідеміологічного спостереження, санітарно-епідемічний стан визначений як надзвичайний. Які заходи доцільно провести відповідно до визначеного санітарно-епідемічного стану?
a. Планові протиепідемічні заходи
b. Посилений медичний нагляд
c. Диспансерний нагляд
d. Обсервація
*e. Карантин

42. У регіоні, де 10 років тому сталася техногенна катастрофа, проведено аналітичне ретроспективне дослідження типу "випадок-контроль" для з'ясування чинників ризику виникнення легеневої патології. За величиною якого показника орієнтовно оцінюється наявність причинно-наслідкових зв'язків?
a. Відносного ризику
b. Додаткового популяційного ризику
c. Частки додаткового популяційного ризику
d. Атрибутивного ризику
*e. Cпіввідношення шансів

43. Що з нижченаведеного відноситься до абсолютного протипоказання до вакцинації?
a. Ситуація, за якої остаточне рішення щодо щеплення ухвалюється лікарем з урахуванням переваг над ризиками від проведення чи не проведення щеплення
b. -
c. Протипоказання до щеплень, що мають постійний пожиттєвий характер та ймовірно залишаться впродовж життя
d. Протипоказання, які безпосередньо наявні тільки в період вирішення питання щодо щеплення
*e. Стан, за якого існує чітко визначена ймовірність виникнення серйозної побічної реакції на введену вакцину, а ризики від проведення вакцинації значно перевищують її переваги

44. Що з нижченаведеного є недоліком дослідження "випадок-контроль"?
*a. Не можна отримати інформацію про часовий зв'язок між експозицією та захворюванням
b. Не можна використовувати для вивчення рідкісних захворювань
c. -
d. Тривале у виконанні
e. Дороговартісне

45. У 1941 р. під час японсько-китайської війни на місто Чанде та його околиці з літака були скинуті заражені збудником чуми блохи та зерно - приманка для щурів, внаслідок чого спалахнула епідемія. За чотири місяці загинуло майже 8 тис. мешканців Чанде. Який спосіб застосування біологічної зброї був використаний?
a. Аерозольний
b. Застосування літаків
*c. Використання переносників
d. Диверсійний
e. Використання приманок

46. У кількох країнах зафіксовано спалах інфекційного захворювання, що потребує відповідної реакції з боку ВООЗ: відповіді та допомоги ресурсами. До якого рівня за класифікацією ВООЗ належить цей спалах, якщо допомога не перевищує можливостей Регіонального Офісу ВООЗ?
a. Першого
b. Четвертого
c. Третього
*d. Другого
e. -

47. Проти яких інфекційних хвороб проводяться щеплення дітям у віці 2 місяці згідно чинного календаря профілактичних щеплень в Україні?
*a. Гепатиту В (2 дози), туберкульозу (1 доза), дифтерії, кашлюка, правця (1 доза), поліомієліту (1 доза), гемофільної інфекції (1 доза)
b. Гепатиту В (2 дози), туберкульозу (1 доза), дифтерії, кашлюка, правця (1 доза), поліомієліту (2 дози), гемофільної інфекції (2 дози)
c. Гепатиту В (2 дози), туберкульозу (1 доза), дифтерії, правця (1 доза), поліомієліту (2 дози), гемофільної інфекції (2 дози)
d. Гепатиту В (2 дози), туберкульозу (1 доза), дифтерії, кашлюка, правця (1 доза), поліомієліту (2 дози), гемофільної інфекції (1 доза)
e. Гепатиту В (2 дози), туберкульозу (1 доза), дифтерії, правця (1 доза), поліомієліту (1 доза), гемофільної інфекції (2 дози)

48. Студент захворів на менінгококову інфекцію. Діагноз встановлено за клінічними та бактеріологічними даними, пацієнта шпиталізовано. У сім'ї крім нього ще двоє дорослих: мати та батько. Сім'я мешкає у трикімнатній квартирі в будинку з усіма зручностями. Які заходи щодо контактних осіб треба провести?
a. Ізоляція
*b. Медичний нагляд
c. Шпиталізація
d. Карантин
e. Диспансерний нагляд

49. Де створюється система фармаконагляду в Україні?
a. У МОЗ України
b. -
*c. У системі охорони здоров'я на загальнодержавному рівні та у заявників лікарських засобів, вакцин, туберкуліну
d. Громадськими організаціями, зокрема, пацієнтськими
e. У заявників лікарських засобів, вакцин, туберкуліну на корпоративному рівні

50. В роботі епідеміолога використовується систематичний та безперервно діючий збір, облік, складання та аналіз, тлумачення, поширення даних медико-санітарного призначення, епідемічного благополуччя населення і показників середовища життєдіяльності для оцінки і прийняття необхідних відповідних заходів в сфері громадського здоров’я. Як називається така система?
a. Епідеміологічне обстеження
*b. Епідеміологічний нагляд
c. Епідеміологічний аналіз
d. Моніторинг
e. Оцінка

51. Укажіть основний критерій, який свідчить про ліквідацію осередку інфекційного захворювання.
a. Шпиталізація виявленого хворого в інфекційне відділення
b. Ізоляція виявленого хворого в інфекційне відділення та проведення заключної дезінфекції в осередку
c. Шпиталізація виявленого хворого в інфекційне відділення та проведення заключної дезінфекції в осередку
*d. Відсутність нових випадків цієї інфекції серед контактних осіб впродовж максимального інкубаційного періоду після ізоляції хворого та проведення в осередку заключної дезінфекції
e. Одужання інфекційного хворого та проведення заключної дезінфекції в осередку

52. Спостереження за динамікою інциденсу COVID-19 в одному адміністративному районі сприяло визначенню базового репродуктивного числа R0 цієї інфекції - 2. Який популяційний імунний поріг (ПІП) COVID-19 в цьому адміністративному районі?
a. 20%
b. 40%
c. 30%
d. 10%
*e. 50%

53. Чоловік віком 45 років, який повернувся з африканської країни три доби тому, раптово захворів. Скаржиться на напади ознобу, підвищення температури тіла до 39-40^0С, рясне потовиділення. Об'єктивно спостерігається: шкіра бліда, з жовтяничним відтінком, гепатоспленомегалія. Який метод дослідження є найінформативнішим для встановлення діагнозу?
a. Біохімічне дослідження функціональних проб печінки
b. Загальний аналіз крові
*c. Мікроскопія товстої краплі та мазка на наявність збудника малярії
d. УЗД печінки та селезінки
e. Серологічне обстеження на наявність антитіл до вірусного гепатиту А

54. Належне використання засобів індивідуального захисту є частиною індивідуального рівня інфекційного контролю. Вкажіть правильне твердження щодо використання медичних рукавичок.
a. Рукавички медичні потрібно обробляти спиртовмісним антисептиком при використанні для двох та більше пацієнтів
b. Гігієнічна обробка рук спиртовмісним антисептиком після зняття рукавичок медичних не потрібна
c. Гігієнічна обробка рук спиртовмісним антисептиком перед вдяганням рукавичок медичних не потрібна
d. Одна пара рукавичок медичних використовується для двох та більше пацієнтів
*e. Одна пара рукавичок медичних використовується для одного пацієнта

55. У закладі охорони здоров'я, що надає медичну допомогу в стаціонарних умовах, відділом з інфекційного контролю зафіксовано спалах інфекцій в ділянці хірургічного втручання, про наявність якого повідомлено до центру контролю та профілактики хвороб. Вкажіть подальші дії центру контролю та профілактики хвороб.
a. Інформування МОЗ України протягом години після отримання повідомлення про спалах
b. Інформування ДУ "Центр громадського здоров'я МОЗ України" протягом години після отримання повідомлення про спалах
*c. Розслідування, локалізація та ліквідація спалаху
d. Припинення роботи хірургічного відділення
e. Проведення заходів із дезінфекції

56. Який момент динаміки захворюваності дозволяє визначити епідемічний поріг захворюваності?
a. Завершення епідемічного підйому
b. -
*c. Початок епідемічного підйому
d. Спад епідемічного підйому
e. Пік епідемічного підйому

57. Для вивчення впливу штучної вентиляції легень на розвиток пневмонії у пацієнтів відділення анестезіології та інтенсивної терапії епідеміолог провів епідеміологічне дослідження "випадок-контроль". Який показник асоціації треба застосувати для вимірювання ефекту впливу?
*a. Відношення шансів
b. Атрибутивний ризик
c. Коефіцієнт кореляції рангу Спірмена
d. Коефіцієнт кореляції Пірсона
e. Відносний ризик

58. Від чого залежить механізм передачі збудника інфекційного захворювання?
a. Стійкості збудника у зовнішньому середовищі
b. Тяжкості перебігу захворювання
c. Виду збудника
*d. Первинної локалізації збудника у людини
e. Вірулентності збудника

59. У селищі, в якому мешкає 1300 осіб, зареєстровано 7 випадків холери серед мешканців двох сусідніх приватних будинків. Мешканці користуються водою з одного колодязя та окремими вигрібними ямами. У селищі немає централізованого водопроводу та каналізації. Оцініть епідемічну ситуацію в селищі.
a. -
b. Благополучна
c. Нестійка
d. Неблагополучна
*e. Надзвичайна

60. Який метод доцільно застосувати для контролю конфаундінгу на етапі аналізу даних?
a. -
b. Рестрикція
c. Підбір контролів
*d. Стратифікація
e. Рандомізація

61. Наказом у закладі охорони здоров'я затверджено інструменти для перевірки теоретичних знань та практичних навичок із гігієни рук персоналу з планом навчання та перевірок у структурних підрозділах закладу. Який рівень інфекційного контролю впроваджений у цьому закладі охорони здоров'я?
a. Інженерний
b. -
c. Екстрений
d. Індивідуальний
*e. Адміністративний

62. Дослідники визначали поширеність цукрового діабету в осіб похилого віку у виборці із 5000 пенсіонерів із грудня 2021 року по листопад 2022 року. Під час дослідження використано анкету, яку дослідники пропонували самостійно заповнити потенційним респондентам. Укажіть дизайн проведеного дослідження.
a. Екологічне дослідження
*b. Крос-секційне дослідження
c. Неконтрольований експеримент
d. Дослідження "випадок-контроль"
e. Когортне дослідження

63. Який критерій причинності Бредфорда–Гілла характеризується твердженням "причина визначається величиною відносного ризику, яка оцінюється за відповідними статистичними критеріями"?
*a. Сила зв'язку
b. Специфічність
c. Зворотність
d. Залежність доза-ефект
e. Стійкість

64. До закладу охорони здоров'я доставлено 550 доз п'ятивалентної АКДПA-ГепВ-Hib вакцини. Під час прийому вакцини виявлено активацію індикатору заморожування (на екрані індикатору з’явилася позначка Х). Яка подальша тактика відносно цієї вакцини?
a. Повернути вакцину до підприємства-виробника вакцини
b. Проводити вакцинацію цією вакциною
*c. Провести тест на струшування
d. Утилізувати всі дози вакцини
e. Повернути вакцину до регіонального оптового складу зберігання вакцин

65. Яку функцію епідеміологічного нагляду не виконують надавачі вторинної медичної допомоги?
a. Встановлення переліку осіб, що контактували з пацієнтом
*b. Оцінку ризиків для громадського здоров'я
c. Встановлення можливих причин виникнення інфекційної хвороби
d. Направлення пацієнта на лабораторне обстеження та шпиталізацію
e. Збір епідеміологічного анамнезу

66. За результатами дослідження встановлено, що наявність великої кількості гемотрансфузій в анамнезі підвищує ризик зараження ВІЛ-інфекцією. За допомогою якого показника можна зробити такі висновки?
a. Кореляція
b. Регресія
*c. Каузальність
d. Дисперсія
e. Точка перетину

67. При якій мінімальній частці в структурі внутрішньорічної захворюваності сезонність вважається вираженою?
a. 40%
b. 30%
*c. 50%
d. 70%
e. 60%

68. В яких випадках доцільно використовувати абсолютні показники?
a. У разі порівняння захворюваності населення двох міст
b. У разі порівняння захворюваності на кір у довакцинальний та післявакцинальний періоди
c. Під час опису основних причин смертності в світі
d. Під час опису основних причин смертності в Україні
*e. Під час опису спалахів інфекційних хвороб

69. Що не містить медичний огляд у пунктах перетину державного кордону?
a. Перевірку медико-санітарної декларації
b. Огляд пасажирів та екіпажу за показаннями
c. Перевірку міжнародних свідоцтв про вакцинацію
d. Перевірку медико-санітарної частини загальної декларації судна
*e. Інвазивні діагностичні процедури

70. Під час виявлення лабораторно підтверджених випадків захворювання кором та появи висипання в осіб, які контактували з хворим у проміжках між 7 та 18 днями, реєструють спалах кору. За якої мінімальної кількості хворих реєструють спалах кору?
a. 6 випадків
b. 5 випадків
c. 3 випадки
d. 4 випадки
*e. 2 випадки

71. В якому з нижченаведених випадків буде зростати превалентність захворювання X?
a. Якщо інцидентність захворювання X залишається без змін, а кількість випадків одужань та смертей від захворювання Х збільшуються
b. Якщо інцидентність захворювання X та кількість випадків одужань від захворювання Х залишається без змін, а кількість випадків смертей від захворювання Х збільшується
c. Якщо інцидентність захворювання X, кількість випадків одужань та смертей від захворювання Х залишаються без змін
d. Якщо інцидентність захворювання X та кількість випадків смертей від захворювання Х залишається без змін, а кількість випадків одужань від захворювання Х збільшується
*e. Якщо інцидентність захворювання X збільшується, а кількість випадків одужань та смертей від захворювання Х залишається без змін

72. Під час збору анамнезу та огляду дитини перед щепленням проти поліомієліту з'ясувалося, що батько дитини ВІЛ-інфікований. Дитина, яка підлягає щепленню, здорова. Вкажіть особливості щеплення проти поліомієліту цієї дитини?
a. Провести щеплення у віці 2, 4, 6, 18 місяців, 6 та 14 років оральною поліомієлітною вакциною
b. Провести щеплення у віці 2 та 4 місяці інактивованою поліомієлітною вакциною, а у 6 та 18 місяців, 6 та 14 років оральною поліомієлітною вакциною
c. Проводити щеплення проти поліомієліту не можна, у зв'язку з ризиком розвитку у дитини вакцин-асоційованого поліомієліту
d. Провести щеплення у віці 2 та 4 місяці оральною поліомієлітною вакциною, а у віці 6 та 18 місяців, 6 та 14 років інактивованою поліомієлітною вакциною
*e. Провести щеплення у віці 2, 4, 6, 18 місяців, 6 та 14 років інактивованою поліомієлітною вакциною

73. Яке епідеміологічне дослідження проводиться шляхом співставлення даних про дію чинника, який вивчається, серед групи хворих в порівнянні з групою здорових осіб?
*a. "Випадок-контроль"
b. Дескриптивне
c. Когортне
d. Неконтрольований експеримент
e. Контрольований експеримент

74. Якому епідемічному стану відповідає твердження: "Мають місце окремі випадки інфекційних захворювань, які не реєструвались раніше, спостерігається незначне підвищення спорадичного рівня захворюваності, виникають окремі групові захворювання без подальшого розповсюдження"?
a. Катастрофічному
*b. Нестійкому
c. Благополучному
d. Надзвичайному
e. Неблагополучному

75. Під час епідеміологічного розслідування спалаху черевного тифу серед працівників харчового підприємства в одного з працівників за допомогою РПГА виявлено титр антитіл до Vi-антигену 1:80. Зробіть висновок за результатами обстеження.
a. Працівник не є носієм інфекції
b. Працівник щеплений проти черевного тифу
*c. Працівник - носій інфекції
d. Працівник перехворів на черевний тиф
e. Працівник з діагнозом: черевний тиф

76. За якої тривалості динамічного ряду можливий адекватний аналіз багаторічної динаміки захворюваності на інфекційну хворобу з вираженою циклічністю?
a. 10-15 років, якщо вони становлять менше двох повних циклів
b. Не менше 25 років
c. 10-15 років, якщо вони становлять один повний цикл
d. Не менше 20 років
*e. 5-7 років, якщо вони становлять два повних цикли

77. Як називається сукупність, що складається з відносно однорідних елементів, об'єднаних настанням певної ознаки?
*a. Когортою
b. Групою
c. Вибіркою
d. -
e. Класом

78. Укажіть вид епідеміологічного дослідження за характером відношення дослідника до досліджуваного явища.
a. Ретроспективний
b. Аналітичний когортний
*c. Експериментальний (інтервенційний)
d. Прогностичний
e. Евристичний

79. В Україні здійснюється епідеміологічний нагляд за вірусним гепатитом А, при якому працівники системи громадського здоров'я отримують необхідну інформацію від мережі епідеміологічного нагляду на регулярній основі у вигляді затверджених звітів/повідомлень. Який це вид епідеміологічного нагляду?
a. Активний
b. Дозорний
c. Мінімальний
*d. Пасивний
e. Синдромний

80. Яким є повний перелік способів гігієни рук?
a. Профілактична обробка, гігієнічна обробка, хірургічна обробка
b. Санітарна обробка, хірургічна обробка, миття з милом
c. Миття з милом, санітарна обробка, гігієнічна обробка
d. Гігієнічна обробка, санітарна обробка, профілактична обробка
*e. Миття з милом, гігієнічна обробка, хірургічна обробка

81. Визначте групу підвищеного ризику захворювання на кашлюк за віком.
a. Діти віком 2-3 роки
*b. Діти першого року життя
c. Дорослі
d. Діти шкільного віку
e. Діти віком 4-6 років

82. У яких місцях перетину державного кордону України створюються санітарно-карантинні пункти?
a. Міжнародних залізницях
b. Міжнародних автошляхах
*c. Міжнародних морських портах
d. Міжнародних аеропортах
e. -

83. За даними Центру громадського здоров'я з 2015 року в Україні у чотирьох дітей на Закарпатті та 15 дітей на Рівненщині, між якими був контакт, виявлено вакциноспоріднений поліовірус типу 2, що раніше виділявся в деяких країнах Середньої Азії. Що таке вакциноспоріднений поліовірус (CVPV)?
a. Вакцинний поліовірус, ізольований з об'єктів довкілля
b. Авірулентний вірус поліомієліту
c. "Дикий" поліовірус, який підвищив свою вірулентність у процесі циркуляції
d. "Дикий" поліовірус, який ослабив свою вірулентність у процесі циркуляції
*e. Вірус, який походить від вакцинного, але в процесі циркуляції набув нейровірулентних властивостей

84. П'ятирічна дитина, яка не була щеплена проти кору через абсолютні протипоказання, захворіла на кір. У родині також є семимісячна дитина. Які заходи треба вжити для попередження захворювання на кір у семимісячної дитини?
*a. Провести щеплення проти кору
b. Застосувати противірусні препарати
c. Застосувати бактеріофаг
d. Увести протикоровий імуноглобулін
e. -

85. Епідеміологічний аналіз захворюваності в багаторічній динаміці дає змогу зрозуміти характер змін рівня інфекційної захворюваності. Який прийом дає можливість усунути вплив випадкових чинників і точніше представити у вигляді прямої лінії (тенденції) показники динамічного ряду?
a. Регресійно-кореляційні моделі
*b. Метод найменших квадратів
c. Простих прогнозних моделей
d. Ковзної середньої
e. Довгострокового прогнозування

86. Під час дослідження розвитку ішемічної хвороби серця в групі курців та некурців встановлено, що ризик розвитку ІХС серед курців у 1,61 раз вищий, ніж серед некурців. Який ризик було визначено?
a. Частка (%) додаткового популяційного ризику
b. Співвідношення шансів
*c. Відношення ризиків (відносний ризик)
d. Додатковий популяційний ризик
e. Різниця ризиків (атрибутивний ризик)

87. Чоловіки хворіють на рак шлунка у два рази частіше, ніж жінки. Яку роль відіграє стать у виникненні та розвитку цієї патології?
a. Посилює розвиток хвороби
b. Не сприяє захворюванню
c. Уповільнює розвиток хвороби
d. Прискорює розвиток хвороби
*e. Сприяє захворюванню

88. Які показники не використовуються для оцінки епідеміологічної ефективності вакцинопрофілактики кору за чотири роки на певній території та розрахунку індексу й коефіцієнту ефективності?
*a. Кількість щеплених осіб, які мали позитивні імунологічні реакції
b. Кількість нещеплених проти кору осіб
c. Кількість захворілих на кір осіб, які не були щеплені проти кору
d. Кількість захворілих на кір осіб, які були щеплені проти кору
e. Кількість щеплених проти кору осіб

89. Встановлено, що між захворюваністю на дифтерію (залежна змінна) та рівнем популяційного протидифтерійного імунітету (незалежна змінна) коефіцієнт кореляції становить -0,54 (мінус 0,54). Про що свідчить цей показник?
*a. Зворотній середньої сили статистичний зв'язок
b. -
c. Прямий сильний фізичний (каузальний) зв'язок
d. Зворотній середньої сили фізичний зв'язок
e. Прямий сильний статистичний зв'язок

90. Визначте переваги когортного епідеміологічного дослідження у порівнянні з дослідженням "випадок-контроль".
a. Відносно невеликі витрати на дослідження
b. Відносно невеликий час проведення дослідження
*c. Можливість вивчати причини, що рідко трапляються
d. Можливість вивчати причини хвороб, що рідко трапляються
e. Можливість встановлення причинно-наслідкового зв'язку від результату до причини

91. Під час дослідження вивчення розвитку раку легень у групі курців та некурців встановлено, що в кожній групі із 1000 курців виникає на 10,6 випадків раку легень більше, ніж в кожній групі із 1000 некурців. Який ризик було визначено?
*a. Різниця ризиків (атрибутивний ризик)
b. Відношення ризиків (відносний ризик)
c. Співвідношення шансів
d. Додатковий популяційний ризик
e. Частка (%) додаткового популяційного ризику

92. Які з нижченаведених заходів є найефективнішими для досягнення довгострокових результатів у профілактиці та контролі холери відповідно до Глобальної стратегії ВООЗ з боротьби з холерою "Ліквідація холери: дорожня карта до 2030 року", яка спрямована на скорочення смертності на 90%?
a. Використання оральної вакцини проти холери (ОВХ) разом із заходами WASH
b. Залучення до розробки Національних планів боротьби з холерою Глобальної робочої групи з боротьби з холерою (GTFCC)
c. Створення адекватної медичної мережі та матеріального забезпечення центрів лікування холери
d. Масова вакцинація ОВХ
*e. Впровадження інтегрованих заходів у таких секторах: WASH, спостереження та звітність, ОВХ, зміцнення системи охорони здоров'я, залучення громади

93. У місті реєструються періодичні підйоми захворюваності на грип. У минулому році практично все населення міста було щеплено проти грипу. Згідно з прогнозом Центру грипу на території України передбачається епідемічний підйом захворюваності на грип. Вкажіть рекомендації щодо профілактичних щеплень проти грипу.
a. Особам, які мають в анамнезі хронічні захворювання, одноразово
b. Особам, які не були щеплені в минулому році, одноразово
c. Особам, старшим за 60 років, одноразово
*d. Дорослим та дітям вакцинація одноразово, дітям не щепленим раніше - дворазово
e. Дорослим та дітям одноразово

94. Передавання цього захворювання від людини до людини може відбуватися різними шляхами: контактним, повітряно-краплинним та статевим. Яке особливо-небезпечне інфекційне захворювання відноситься до групи екзотичних для України?
a. Менінгококова інфекція
*b. Гарячка Марбург
c. Кашлюк
d. Черевний тиф
e. Краснуха

95. У місті проживало 1346 осіб із діагнозом: вірусний гепатит С. Показник ураженості населення склав 38,6 на 100000. Який епідеміологічний показник був розрахований?
a. Превалентність
*b. Моментний преваленс
c. Періодний преваленс
d. Кумулятивний інциденс
e. Щільність інциденсу

96. Агенти, що можуть використовуватись в якості біологічної зброї, розподіляють на категорії. До якої категорії, згідно з чинним законодавством, належать агенти, механізми використання яких тільки розробляються та мають виключно потенціал в майбутньому?
a. Клас B
b. Клас С
c. Клас A
d. Клас E
*e. Клас D

97. Який розмах характеризує інтерквартильну широчінь?
a. Від 1,96 стандартного відхилення нижче середнього значення до 1,96 стандартного відхилення вище середнього значення
b. Від 10-го процентиля до 90-го процентиля
*c. Від 25-го процентиля до 75-го процентиля
d. Від 1 стандартного відхилення нижче середнього значення до 1 стандартного відхилення вище середнього значення
e. Від 5-го процентиля до 95-го процентиля

98. Яка статистична шкала передбачає присвоєння об'єктам певних числових значень у залежності від рівня вираження вимірюваної властивості?
a. Інтервальна
b. Відносна
c. Абсолютна
d. Номінальна
*e. Порядкова

99. Який тип змінної використовують для внесення даних про титр протидифтерійних антитіл?
a. Порядкова
b. Номінальна
c. Дихотомічна
*d. Дискретна
e. Неперервна

100. Після перенесеного захворювання на кашлюк реконвалесценти допускаються в колектив після клінічного одужання та через певний період часу від початку захворювання. Скільки днів триває цей період?
*a. 25 днів
b. 10 днів
c. 7 днів
d. 21 день
e. 14 днів

101. Для вирішення поставлених перед епідеміологією завдань, як будь-яка наука, вона повинна мати у своєму розпорядженні спеціальні методи дослідження. Які епідеміологічні методи в залежності від цілей дослідження можуть бути?
a. Емпіричні
b. Контрольовані
c. Експериментальні
*d. Емпіричні та експериментальні
e. Описові та аналітичні

102. Яка епідеміологічна тріада є тріадою описової (дескриптивної) епідеміології?
a. Збудник - середовище - інфікований організм
*b. Особа - місце - час
c. Джерело інфекції - механізм передачі - сприйнятливе населення
d. Опис - аналіз - втручання
e. Сім'я - сіяч - ґрунт

103. Наслідки контакту зі збудником не призведуть до втрати життя, інвалідності та до великих матеріальних збитків. До якого рівня ризику, згідно з "Порядком оцінки рівня небезпеки впливу біологічних агентів на працівників" належить наведена ситуація?
*a. Помірний
b. Допустимий
c. Недопустимий
d. Низький
e. Високий

104. У районі тимчасового розташування військової частини виявлено підозрілий аерозольний викид, незвичний запах і залишки невідомої порошкоподібної речовини. Експрес-методом виявлено антиген Bacillus anthracis. У військовослужбовців симптоми відсутні, але усі зазнали потенційного ризику зараження. Укажіть первинні протиепідемічні заходи щодо особового складу військової частини.
a. Дезінфекція території хімічними засобами
b. Вакцинація проти сибірки
c. Ізоляція військовослужбовців на 7 днів
*d. Постконтактна антибіотикопрофілактика
e. Передислокація із зони біологічного зараження

105. Що належить до епідеміологічного критерію визначення випадку ботулізму (C. botulinum)?
a. Периферійні симетричні парези
b. Виділення С. botulinum з випорожнень у дорослих
c. Виявлення ботулінічного токсину в клінічному матеріалі
d. Двобічні порушення з боку черепних нервів (наприклад диплопія, нечіткість зору, дисфагія, бульбарна недостатність)
*e. Вживання контамінованої їжі/питної води

106. У дитини спостерігаються гарячка, макулопапульозний висип на шкірі, кон'юнктивіт. З анамнезу відомо, що вона 10 днів тому контактувала з дитиною, у якої лабораторно підтверджено діагноз: кір. Вкажіть клас захисту респіраторy, що потрібно одягти сімейному лікарю під час надання медичної допомоги цій дитині.
a. N95
b. FFP2
c. FFP1
*d. FFP3
e. -

107. Укажіть ендемічне для України особливо-небезпечне інфекційне захворювання, що становить біологічну загрозу для території та населення із нижченаведених.
a. Кір
b. Черевний тиф
c. Вітряна віспа
d. Дифтерія
*e. Холера

108. Цільова група немовлят, що доживають до року - 4680 дітей, цільовий показник охоплення трьома дозами пентавалентної вакцини - 95%. Обчисліть річний цільовий показник для вакцинації трьома дозами.
a. 4680
*b. 4446
c. 3744
d. 3978
e. 4212

109. До якого типу змінної належать дані про захворюваність населення?
a. Порядкової
b. Дихотомічної
*c. Неперервної
d. Номінальної
e. Дискретної

110. Чисельник - число дітей з синдромом Дауна станом на 1 липня, знаменник - загальне число дітей станом на 1 липня. Який показник можна розрахувати за цими даними?
*a. Моментний преваленс
b. Коефіцієнт навальності
c. Щільність інциденсу
d. Періодний преваленс
e. Кумулятивний інциденс

111. Укажіть послідовність виконання завдань епідеміологічного нагляду.
a. Оперативний епідеміологічний аналіз, ретроспективний епідеміологічний аналіз, планування
b. Ретроспективний епідеміологічний аналіз, оперативний епідеміологічний аналіз, планування
*c. Ретроспективний епідеміологічний аналіз, планування, оперативний епідеміологічний аналіз
d. Планування, ретроспективний епідеміологічний аналіз, оперативний епідеміологічний аналіз
e. -

112. Як проводять епідеміологічний нагляд за інфекціями, які пов'язані з наданням медичної допомоги (ІПНМД) в закладах охорони здоров'я?
a. Впроваджують моніторинг за динамікою епідемічного процесу ІПНМД, факторами та умовами, що впливають на їх виникнення та розповсюдження
*b. Впроваджують рутинний та дозорний епідеміологічний нагляд за ІПНМД
c. Відбувається реєстрація інфекційних та неінфекційних захворювань серед пацієнтів та медичного персоналу
d. Проводять ретроспективний та оперативний аналіз захворюваності на ІПНМД
e. Проводять щоденний моніторинг за інфекціями, які реєструються у закладі

113. Збудник захворювання має три характерні ознаки: є анаеробом, утворює стійкі спори у навколишньому середовищі та виділяє екзотоксин. Вкажіть інфекційне захворювання, що може виникати внаслідок проникаючих поранень або за інших контамінованих травм, які супроводжуються ушкодженням шкірних і слизових покривів.
a. Шигельоз
b. Чума
c. Дифтерія
*d. Правець
e. Кір

114. Яка державна установа має повноваження щодо встановлення та припинення карантину у разі виникнення випадку карантинної інфекції?
a. Рада національної безпеки і оборони
b. -
*c. Кабінет Міністрів України
d. Президент України
e. Верховна Рада України

115. Вкажіть, які неспецифічні ознаки свідчать про застосування супротивником біологічної зброї у місці дислокації військового підрозділу, що є підтвердженням попередньої інформації про планування використання цієї зброї.
a. Виявлення антигенів збудника
*b. Поява жовтих маслянистих крапель на горизонтальних поверхнях
c. Позитивний результат ПЛР
d. Позитивний результат біологічної проби
e. Виділення чистої культури збудника

116. Група туристів від'їжджає до району, неблагополучного щодо захворюваності на черевний тиф та туляремію. До від'їзду залишається 2 тижні. Вкажіть рекомендації щодо їх імунізації.
a. Провести щеплення з максимально можливим інтервалом 12-13 діб
*b. Провести щеплення проти двох інфекцій одночасно
c. Провести щеплення проти черевного тифу до від'їзду, проти туляремії - через 1-1,5 місяці
d. Щеплення не проводити
e. Заборонити в'їзд до неблагополучної території

117. Працівник обласного центру громадського здоров'я помітив, що згідно зі звітами закладів охорони здоров’я у конкретному районі у 2018 році не було зареєстровано жодного випадку захворювання на сальмонельоз, хоча впродовж останніх 10 років там щороку реєструвалася спорадична захворюваність на сальмонельоз. Який тип епідеміологічного нагляду сприятиме з'ясуванню причини відсутності випадків сальмонельозу у вищевказаному районі у 2018 році?
*a. Активний
b. Рутинний
c. Синдромний
d. Пасивний
e. Дозорний

118. Після відпадання кліща на місці його присмоктування можна спостерігати первинний афект у вигляді запального, болючого під час пальпації інфільтрату діаметром до 3-5 мм з некротичною кірочкою в центрі, який зберігається протягом 2-3 тижнів. У багатьох випадках довкола первинного афекту виникає кільцевидна або суцільна еритема. Вкажіть захворювання, яке має вищевказану ознаку першої стадії.
a. Крим-Конго геморагічна гарячка
b. Геморагічна гарячка з нирковим синдромом
*c. Лайм-бореліоз
d. Кліщовий енцефаліт
e. Туляремія

119. Яке захворювання з переліку інфекційних хвороб, що підлягають реєстрації, належить до групи А для потреб епідеміологічного нагляду?
a. Кір
b. Кашлюк
c. Краснуха
d. Правець
*e. Крим-Конго геморагічна гарячка

120. Яка риса притаманна епідемічному процесу інфекцій з трансмісивним механізмом передачі.
a. Переважна захворюваність осіб з закритих колективів
b. Відсутність сезонності
*c. Сезонність
d. Періодичність (циклічність)
e. Переважна захворюваність дітей до одного року

121. Мисливець, якого покусав вовк за шию та обличчя, звернувся за медичною допомогою до лікаря-хірурга. Які заходи щодо термінової профілактики сказу потрібно провести в цьому разі?
a. Уведення антирабічного імуноглобуліну
b. Призначення антибіотиків
*c. Уведення антирабічної вакцини та антирабічного імуноглобуліну
d. -
e. Уведення антирабічної вакцини

122. За допомогою якого прийому дослідження визначається потенційна (максимально можлива) ефективність профілактичного засобу (заходу)?
a. Прогностичного математичного
b. Дескриптивного статистичного
c. Аналітичного статистичного
d. Експериментального неконтрольованого
*e. Експериментального контрольованого

123. Які особливі ознаки характерні для епідемій з водним шляхом передачі?
a. Різноманітність чинників передачі
b. -
*c. Каскадність, послідовність виникнення захворювань відповідно до тривалості інкубаційного періоду
d. Виникнення захворювань переважно у групі дітей раннього віку
e. Одномоментність і масовість ураження населення

124. Багаторічними дослідженнями в Україні встановлена наявність активних природних вогнищ багатьох інфекцій, що передаються кліщами, на території яких щорічно реєструються поодинокі випадки чи спалахи захворювань людей. Який із нижченаведених рикетсиозів є ендемічним для України?
a. Кліщовий пароксизмальний рикетсіоз
b. Плямиста гарячка скелястих гір
c. Австралійський кліщовий рикетсіоз
d. Кліщова гарячка тихоокеанського узбережжя
*e. Марсельська гарячка

125. Що не є абсолютним протипоказанням до введення вакцини?
*a. Введення інактивованих вакцин вагітним
b. Гострі захворювання з підвищенням температури вище 38,0^оC
c. Введення живих вакцин вагітним
d. Наявність в анамнезі анафілактичної реакції на попередню дозу вакцини
e. Введення живих вакцин особам з тяжкою імуносупресією (імунодефіцитом)

126. У країні зареєстровано випадок поліомієліту, викликаного диким штамом 1 типу. У які терміни Національні органи охорони здоров'я мають повідомити ВООЗ?
*a. 24 годин
b. 12 годин
c. 36 годин
d. 72 годин
e. 48 годин

127. Визначте міру центральної тенденції для представлення даних щодо середньої кількості днів від діагностики випадку туберкульозу до початку лікування у закладах охорони здоров'я, що надають первинну медичну допомогу?
a. Медіана
b. Міра змінності (розкиду) даних
*c. Середнє арифметичне
d. Середнє геометричне
e. Мода

128. Під час проведення епідеміологічного дослідження були визначені параметри малої вибірки. Для визначення точності та надійності оцінки використано довірчий інтервал. Що таке довірчий інтервал в біостатистиці?
a. Фактори, що впливають на здоров’я людини
b. Інтервал значень, що відповідає здоровому стану людини
c. Інтервал значень, який описує залежність між двома змінними
*d. Інтервал значень, що містить оцінки параметра з заданою ймовірністю
e. Інтервал між найменшим і найбільшим значенням параметру

129. Який показник визначає епідеміологічну ефективність вакцинації?
a. Рівень захворюваності нещеплених
b. Відношення показника захворюваності серед нещеплених до показника захворюваності серед щеплених
c. -
*d. Відношення показника захворюваності серед щеплених до показника захворюваності серед нещеплених
e. Рівень захворюваності щеплених

130. Під час професійної діяльності медичному працівнику потрапив біологічний матеріал (кров) від ВІЛ-інфікованого пацієнта на пошкоджені шкірні покриви, очі та слизову оболонку. Укажіть термін проведення екстреної постконтактної профілактики для медичного працівника.
a. Не пізніше 48 годин з моменту аварії
*b. Не пізніше 72 годин з моменту аварії
c. Не пізніше 24 годин з моменту аварії
d. Не пізніше 36 годин з моменту аварії
e. Не пізніше 12 годин з моменту аварії

131. Визначте значення атрибутивного ризику, якщо за результатами когортного дослідження виявлено, що ризики виникнення захворювання Х в експонованій та неекспонованій групі однакові.
a. 0,5
b. 1,5
c. 1
*d. 0
e. -1

132. За даними Всесвітньої організації охорони здоров'я, за останні 20 років люди найчастіше помирають від неінфекційних захворювань: серцево-судинних захворювань, діабету та раку. Які з факторів ризику смертності складають найбільшу частку?
*a. Метаболічні
b. Соціальні
c. Професійні
d. Навколишнього середовища
e. Поведінкові

133. Який із нижченаведених методів епідеміологічних досліджень використано під час вивчення у 2020 році захворюваності на вірусний гепатит В на підставі даних за період 2010–2019 рр.?
a. Аналітичний
b. Проспективний
c. Описовий
d. Експериментальний
*e. Ретроспективний

134. Епідеміолог обласного центру контролю та профілактики хвороб збирає дані від закладів охорони здоров'я щодо кількості пацієнтів (із індивідуальними даними), яким вперше встановлено діагноз туберкульоз у поточному році серед внутрішньопереміщених осіб. Визначте рівень епідеміологічного нагляду та моніторингу.
*a. Регіональний
b. Міжнародний
c. Національний
d. -
e. Місцевий

135. Яка обробка рук проводиться після контакту зі слизовими оболонками і секретами організму?
*a. Гігієнічна
b. Санітарна
c. Хірургічна
d. Миття з милом
e. Профілактична

136. Який критерій причинності Бредфорда–Гілла характеризує таке твердження: "асоціація стабільна у разі відтворення результатів досліджень іншими дослідниками"?
a. Специфічність
b. Біологічна правдоподібність
c. Залежність доза-ефект
*d. Стійкість
e. Зворотність

137. За результатами визначення ступеня інтенсивності епідемічного процесу ГРВІ та грипу на 48 тижні спостереження встановлено перевищення контрольного рівня (епідемічного порогу) захворюваності в межах 25-75%. Який рівень інтенсивності епідемічного процесу?
*a. Високий
b. Дуже високий
c. Середній
d. Низький
e. Відсутній

138. Для якого типу спалаху кишкової інфекції характерний "епідемічний хвіст"?
a. -
*b. Водного
c. Харчового (з невідомим харчовим продуктом)
d. Молочного
e. Контактно-побутового

139. Пацієнта віком 32 роки з діагнозом: дифтерія глотки, середньо тяжкий перебіг, шпиталізовано для лікування та медичного спостереження. Вакцинальний статус: отримав 2 дози АаКДП-вакцини у віці 10 місяців та 3 роки. Яка тактика подальшої імунопрофілактики дифтерії цього пацієнта?
*a. До моменту виписки пацієнта зі стаціонару провести щеплення АДП-М-анатоксином, або в умовах закладу первинної медичної допомоги в період реконвалесценції за місцем медичного обслуговування
b. -
c. Подальша вакцинація не проводиться
d. Провести первинну вакцинальну серію АДП-М-анатоксином із мінімальними інтервалами між першою та другою дозами вакцини в місяць, між другою та третьою дозами вакцини в 6 місяців
e. Увести наступну дозу АДП-М-анатоксину згідно з календарем профілактичних щеплень у віці 36 років

140. Укажіть одну з ознак, що характеризує поточні тенденції смертності в Україні.
a. Серед причин смертності превалюють хвороби органів дихання
b. Різниця між смертністю чоловіків та жінок відсутня
*c. Смертність серед чоловіків перевищує смертність серед жінок
d. У віковій структурі смертності превалюють діти до року
e. Серед причин смертності превалюють новоутворення

141. Які інформаційні джерела мають найвищу інформаційну цінність з урахуванням рівня доказовості?
a. Оглядова стаття та систематичний огляд
b. Оглядова стаття та мета-аналіз
c. Оригінальна стаття з результатами кореляційного дослідження та систематичний огляд
d. Мета-аналіз та оригінальна стаття з результатами кореляційного дослідження
*e. Мета-аналіз та систематичний огляд

142. Встановлено, що захворюваність на виразкову хворобу у курців становить 25,44^0/_00, некурців - 10,07^0/_00. Ризик захворюваності на виразкову хворобу серед курців становить 15,37 на 1000 курців. Який ризик було визначено?
*a. Абсолютний (додатковий) ризик
b. Відношення ризиків (відносний ризик)
c. Різниця ризиків (атрибутивний ризик)
d. Частка (%) додаткового популяційного ризику
e. Співвідношення шансів

143. За визначеною групою населення, що не хворіє на гіпертонічну хворобу, встановлено п'ятирічне спостереження з метою виявлення нових випадків цієї хвороби під впливом ендо- і екзогенних факторів. Який вид епідеміологічного дослідження використано у цьому випадку?
a. Експериментальне
b. Ретроспективне
c. Одномоментне
d. Описове
*e. Проспективне

144. Який показник використовується для складання прогнозу щодо наступного підйому захворюваності на грип?
a. Індекс сезонності
b. Епідемічний спалах
*c. Циклічність
d. Річна захворюваність
e. Нормативний рівень захворюваності

145. Який показник потрібно розрахувати для визначення частини загального ризику смертельного захворювання X, що спричинене впливом фактору Y серед загальної популяції?
a. Частка додаткового популяційного ризику
b. Різниця ризиків
c. Відносний ризик
d. Відношення шансів
*e. Додатковий популяційний ризик

146. Вкажіть кількість ступенів небезпеки біологічних патогенних агентів відповідно до рівня їх інфекційної небезпеки.
a. 5
b. 3
c. 2
d. 6
*e. 4

147. У результаті запровадження заходів щодо стримування пандемії COVID-19 базове репродукційне число (R0) дорівнювало R0<1. Визначте можливість поширення інфекційної хвороби серед популяції.
a. Інфекція зможе поширитися серед популяції
b. Стабільна тенденція
c. Епідемічний процес не розвивається
*d. Інфекція згасне в довгостроковому періоді
e. Контроль захворюваності стає складнішим

148. За допомогою якого прийому епідеміологічного методу формуються первинні (робочі) гіпотези про чинники ризику?
a. Когортного
b. Експериментального
*c. Описово-оціночного
d. "Випадку-контролю"
e. Прогностичного

149. У чому полягає цінність короткострокового прогнозу захворюваності?
a. Інформаційно забезпечує планування організації виробництва вакцин та лікарських препаратів
b. Необхідний для складання цільових програм зниження захворюваності
c. Дає можливість ретроспективно оцінити фактори ризику захворюваності
d. Дає можливість визначення термінів загострення епідемічної ситуації за кілька років
*e. Убезпечує підставу для оперативного проведення протиепідемічних та профілактичних заходів

150. Яка частота НППІ вважається нечастою?
*a. >1/1000 та <1/100 (менше 0,1% до 1%)
b. <1/10000 (менше 0,01%)
c. >1/10000 та <1/1000 (менше 0,01% до 0,1%)
d. >1/100 та <1/10 (від 1 до 10%)
e. >1/10 (більше 10%)

