1. Пацієнт віком 56 років з цукровим діабетом 2-го типу скаржиться на біль під час ходьби в ділянці правого кульшового суглоба. Встановлено діагноз: коксартроз. Результат тесту балансу Берга - 52 бали. З якою метою лікар ФРМ призначає одноточкову тростину пацієнту в цьому разі?
*a. Зменшення сили навантаження на кульшовий суглоб
b. Зменшення бази опори, таким чином збільшуючи стабільність і рівновагу
c. Компенсації слабкості середнього сідничного м'яза
d. Допомоги в сенсорному зворотному зв'язку або скануванні середовища
e. Збільшення бази опори, таким чином збільшуючи стабільність і рівновагу

2. Який метод дозволяє обстежити показники фізичного розвитку, визначити статуру, склад тіла, силу окремих м'язових груп, ступінь рухливості в суглобах і зміни цих параметрів в процесі занять?
a. Соматоскопічний
*b. Соматометричний
c. Ультразвуковий
d. Соматографічний
e. Рентгенологічний

3. Яку структуру головного мозку лікар ФРМ оцінює під час обстеження функції зовнішнього дихання?
a. Таламус
b. Проміжний мозок
c. Мозочок
*d. Довгастий мозок
e. Середній мозок

4. Лікар ФРМ спостерігає, як фізичний терапевт розпочинає перше терапевтичне заняття з пацієнтом, який переніс гостре порушення мозкового кровообігу в басейні лівої мозкової артерії, направлене на навчання техніці підійматися сходами. Для забезпечення максимальної безпеки, де саме повинен знаходитись фізичний терапевт?
a. Ліворуч від пацієнта на одну сходинку вище
b. Праворуч від пацієнта на одну сходинку вище
c. Позаду від пацієнта
d. Ліворуч від пацієнта на одну сходинку нижче
*e. Праворуч від пацієнта на одну сходинку нижче

5. Які компоненти пам'яті оцінюються під час тестування?
a. Спостереження, відтворення, вивчення
b. Вивчення, відтворення, підсвідома пам'ять
c. Засвоєння, моторна пам'ять, відтворення
d. Емоційна пам'ять, збереження, відтворення
*e. Засвоєння, збереження, відтворення

6. Пацієнт віком 50 років скаржиться на біль за грудниною, який викликає ходьба по рівній місцевості в помірному темпі на відстань від 200-300 метрів. Під час проведення тестів з дозованим фізичним навантаженням пацієнт виконує навантаження 75 Вт. Який руховий режим необхідно призначити пацієнту?
a. Щадно-тренуючий
*b. Щадний
c. Тренуючий
d. Вільний
e. Інтенсивно-тренуючий

7. Після вечірнього тренування, вранці рівень сечовини в крові у спортсмена підвищився до 8,5 ммоль/л. Наступного ранку реакція повторилася. Як оцінити отримані результати?
a. Недостатнє фізичне навантаження
b. Затяжний характер процесів відновлення
*c. Надмірне фізичне навантаження
d. Адекватна переносимість фізичного навантаження
e. Помірне фізичне навантаження

8. Під час проведення терапевтичних вправ у відділенні реабілітації пацієнт, який переніс інфаркт міокарда, втратив свідомість. На ЕКГ виявлено: фібриляція шлуночків. Яка невідкладна допомога необхідна пацієнту?
a. Знеболення
b. Вагусні проби
c. Електростимуляція
*d. Дефібриляція
e. Антиаритмічна терапія

9. До якого виду реабілітаційних заходів належить налаштування середовища на роботі та вдома?
a. Фізична терапія
b. Нутритивна терапія
c. Нейропсихофізіологічні втручання
*d. Ерготерапія
e. Медичні втручання

10. Під час проведення терапевтичних вправ у пацієнта віком 27 років із тетраплегією виник сильний головний біль. Об'єктивно виявлено: АТ - 220/160 мм рт. ст., пульс - 50/хв. Спостерігається виражена пітливість по задній частині шиї та на чолі. Під час мануального обстеження виявлено: сечовий міхур розтягнутий, пальпується над лобковою кісткою. Яке втручання потрібно першочергово провести для покращення стану пацієнта?
a. Ввести петлевий діуретик
*b. Замінити катетер і спустити сечу із сечового міхура
c. Ввести знеболювальний препарат для зняття головного болю
d. Надати горизонтальне положення
e. Ввести гіпотензивний препарат для зниження артеріального тиску

11. У пацієнта віком 43 роки через 6 місяців після перенесеного ішемічного інсульту спостерігається підвищення тонусу м'язів в правих кінцівках, яке виявляється протягом усього руху, але не утруднює виконання пасивних рухів. Ступінь підвищення тонусу м'язів за шкалою Ashworth - 3/5 балів. Що необхідно включити в програму реабілітаційних втручань у цьому разі?
a. Сенсорну інтеграцію
*b. Менеджмент спастичності
c. Відновлення когнітивних функцій
d. Відновлення балансу
e. Відновлення м'язової сили

12. Що включає в себе оцінювання менеджменту у фізичній та реабілітаційній медицині?
a. Визначення плану реабілітації
b. Оцінку стану здоров'я пацієнта
*c. Аналіз ефективності використання ресурсів
d. Оцінку якості та доступності послуг
e. Аналіз фінансової ефективності лікування

13. Яким повинне бути співвідношення натискань на грудну клітку та штучним диханням під час проведення серцево-легеневої реанімації у випадку констатації раптової зупинки кровообігу у дорослого пацієнта?
*a. 30:2
b. 10:1
c. 5:2
d. 5:1
e. 15:2

14. Лікар ФРМ планує оцінити стан когнітивних функцій у пацієнта з ішемічним інсультом. Який інструмент оцінювання доцільно застосувати?
*a. Монреальську шкалу
b. Шкалу Ешворта
c. Шкалу Освестрі
d. Модифіковану шкалу Ренкіна
e. Шкалу Морса

15. Під час проведення мануально-м'язового тестування сили м'язів, що розгинають гомілку, лікар ФРМ встановив, що пацієнт може долати невеликий спротив, при цьому амплітуда руху у колінному суглобі була неповною. Який сегмент спинного мозку найімовірніше уражений в пацієнта?
a. L1
b. L4
*c. L3
d. L5
e. L2

16. Яка найчастіша причина смерті пацієнтів із ШВЛ-залежною тетраплегією, які вижили в перші 24 години?
a. Ниркова недостатність
b. Пролежнева інфекція
c. Сепсис
*d. Пневмонія
e. ТЕЛА

17. Пацієнт віком 65 років переніс ішемічний інсульт, має помірний парез лівої ноги та труднощі з підтримкою рівноваги під час руху, що призводить до порушення ходьби. Проживає в гірській місцевості. Під час оцінювання за шкалою Берга - 52 бали. Яка з нижченаведених методик є найефективнішою для відновлення здатності до ходьби?
a. Використання ортезів на нижні кінцівки
*b. Тренування ходьби в природних умовах перебування пацієнта
c. Тренування на біговій доріжці з підтримкою ваги тіла
d. Тренування з використанням ходунків
e. Вправи на стійкість і рівновагу

18. Пацієнт віком 49 років переніс ампутації нижніх кінцівок на рівні верхньої третини гомілки зліва. Натепер активно використовує тимчасовий протез, веде активне життя у громаді та політичних заходах, член спільноти активної реабілітації. Проте пацієнт повністю уникає розваг, не може (не хоче) організовувати своє дозвілля. До яких порушень активності та участі відносяться ці обмеження?
a. Порушення мови та мовлення
b. Комунікації
*c. Життя у спільноті, соціальне та громадське життя
d. Ходьба та пересування
e. Спілкування

19. Пацієнтка віком 56 років скаржиться на біль у правому плечі, пов'язаний із рухами, і відчуває сильний біль у плечі, коли перекочується та ковзає у ліжку. Із анамнезу відомо, що 6 тижнів тому перенесла мозковий інсульт з правобічною геміплегією. Під час огляду виявлено: головка правої плечової кістки зміщена донизу. Який із нижченаведених методів доцільно призначити в цьому разі?
a. -
b. Короткохвильова діатермія (SWD)
*c. Функціональна електростимуляція (FES)
d. Черезшкірна електрична нервова стимуляція (TENS)
e. Стимуляція інтерференційним струмом (IFC)

20. У пацієнта віком 27 років після кульового поранення нижньої третини гомілки на відстані 5 см від ступні було пошкоджено гілку малогомілкового нерву, внаслідок чого було втрачено функцію розгинання ступні. Яким є очікуваний термін відновлення функції стопи за нормальних умов?
a. До 18 місяців
*b. До 9 місяців
c. До 6 місяців
d. До 3 місяців
e. До 1 місяця

21. Пацієнту віком 22 роки з муковісцидозом проводиться постуральний дренаж і перкусія середньої частки правої легені. Яке положення пацієнта є найбільш оптимальним під час проведення процедури?
a. Лежачи на клині з піднятим лівим плечем на подушці з головою нижче таза
b. Лежачи з піднятим правим плечем на подушці та головою в одній площині з тазом
c. Лежачи на клині з піднятим лівим плечем на подушці з головою вище таза
*d. Лежачи на клині з піднятим правим плечем на подушці з головою нижче таза
e. Лежачи на животі з піднятим лівим плечем на подушці та головою в одній площині з тазом

22. Який рівень фізичного навантаження під час велоергометрії є початковим для нетренованих жінок та дітей за рекомендаціями ВООЗ?
a. 150 Вт
b. 50 Вт
c. 75 Вт
d. 100 Вт
*e. 25 Вт

23. Спортсмен-спринтер на старті в момент відриву ноги від землі відчув біль по задній поверхні нижньої третини лівої гомілки. Під час обстеження виявлено, що у пацієнта відсутнє підошовне згинання лівої стопи. Яке з нижченаведених порушень функціонування, найімовірніше, буде встановлено в пацієнта?
a. Порушення розгинання пальців стопи
*b. Порушення ходьби на "носках"
c. Порушення ходьби на "п'ятках"
d. Порушення згинання пальців стопи
e. Порушення згинання у лівому колінному суглобі

24. Який кардіореспіраторний результат очікується від літньої людини, яка бере участь у програмі аеробних тренувань?
a. Погіршення VO_2max, але збільшення швидкості ходьби
b. Відсутність змін ударного об'єму
c. Відсутність змін у толерантності під час повсякденної діяльності
*d. Покращення VO_2max
e. Відсутність змін ударного об'єму та зниження системного опору судин

25. Під час обстеження пацієнта з перенесеним гострим порушенням мозкового кровообігу за геморагічним типом лікар ФРМ фіксує порушення мовлення. Відзначається утруднення при вимові деяких звуків та їх поєднань, мова невиразна, нечітка, малозрозуміла з укороченим видихом на фоні прискореного та переривчастого дихання. При цьому зміст і логічність висловлень збережені, пацієнт розуміє звернене до нього мовлення. Яке порушення мовлення виникло в пацієнта?
*a. Дизартрія
b. Дисфонія
c. Алалія
d. Афазія
e. Вербальна апраксія

26. Під час обстеження пацієнта, який переніс перелом лівої стегнової кістки та проходить лікування консервативним методом, встановлено, що обсяг згинання у лівому колінному суглобі - 140^o, а розгинання - 180^o. За результатами рентгенологічного обстеження лівого колінного суглобу патологічних змін не виявлено. Який вид обмеження рухливості спостерігається у пацієнта?
a. Фібротична контрактура
b. Кістковий анкілоз
*c. М'язова контрактура
d. Псевдом'язова контрактура
e. Десмогенна контрактура

27. Який фахівець зі складу мультидисциплінарної реабілітаційної команди займається навчанням родичів навичкам догляду за пацієнтом?
a. Лікар ФРМ
*b. Ерготерапевт
c. Фізичний терапевт
d. Соціальний працівник
e. Асистент фізичного терапевта

28. Лікар ФРМ обстежує пацієнта із травмою спинного мозку. Який інструмент потрібно використати для оцінки тяжкості пошкодження спинного мозку?
a. Шкалу Морса
b. Тест Берга
*c. Шкалу ASIA
d. MMSE
e. Шкалу Освестрі

29. Якою є кіркова регуляція спінальних центрів сечовиділення?
a. Однобічною контрлатеральною
b. Правобічною
c. Лівобічною
d. Однобічною гомолатеральною
*e. Двобічною

30. Що належить до зовнішніх критеріїв дозування фізичних вправ?
a. Показники ЧСС
b. Економічні витрати
c. Настрій під час процедури
*d. Обсяг, інтенсивність
e. Ознаки втоми

31. Яка шкала використовується для оцінки когнітивного статусу пацієнта?
a. FIM
*b. MMSE
c. HADS
d. GCS
e. FOUR

32. У пацієнта віком 64 роки раптово виник геморагічний інсульт. Яке із завдань є пріоритетним у гострому реабілітаційному періоді?
*a. Профілактика ускладнень
b. Відновлення м'язової сили
c. Відновлення балансу
d. Відновлення когнітивних функцій
e. Адаптація до мовних порушень

33. Вкажіть назву контрактури, утвореної паталогічно зміненим долонним апоневрозом.
*a. Дюпюїтрена
b. Неврогенна
c. Псевдом'язова
d. Дерматогенна
e. Фолькмана

34. Пацієнт віком 58 років скаржиться на хронічний біль у колінних суглобах, який погіршується під час побутових навантажень і в стані спокою. Після обстеження лікар ФРМ діагностує остеоартрит. Пацієнт має надмірну вагу, веде малорухливий спосіб життя і зацікавлений у пошуку ефективних методів зменшення болю. Який із нижченаведених методів буде найефективнішим для зменшення хронічного болю в пацієнта?
a. Використання ультразвукової терапії
*b. Регулярні фізичні вправи низької інтенсивності
c. Заняття йогою
d. Використання нестероїдних протизапальних препаратів
e. Використання теплової терапії

35. Який рівень фізичного навантаження під час велоергометрії є початковим для чоловіків за рекомендаціями ВООЗ?
a. 100 Вт
b. 75 Вт
c. 150 Вт
d. 25 Вт
*e. 50 Вт

36. Спортсмен під час забігу на напівмарафонську дистанцію упав і втратив свідомість. Кардіореанімаційна бригада, яка прибула на місце надала допомогу та встановила діагноз гострого фізичного навантаження. Яка зміна на ЕКГ є найбільш характерною для цього стану?
a. Деформація QRS комплексу
*b. Зміщення сегмента ST нижче ізолінії на 2 мм
c. Скорочення інтервалів PQ, QT
d. AV-блокада Мобітц 2
e. Порушення ритму за типом екстрасистолії

37. У пацієнтки із розсіяним склерозом під час проведення реабілітації лікар ФРМ відзначає наявність динамічної атаксії. Який метод оцінювання може підтвердити цей симптом?
a. Проба Рінне
b. Стопний тест Вестфаля
*c. Проба на діадохокінез
d. Проба Нойка-Ганева
e. Оцінювання ознаки Стюарта-Холмса

38. Військовослужбовець отримав пошкодження спинного мозку внаслідок мінно-вибухової травми. Під час обстеження м'язової сили за мануальним м'язовим тестом встановлено, що відведення у плечовому суглобі з обох боків становить 5 балів, розгинання у правому зап'ястку - 5 балів, у лівому - 3 бали, розгинання у ліктьовому суглобі з обох боків - 2 бали. При оцінці поверхневої чутливості встановлено, що у сегментах С2-Т1 чутливість складала 2 бали, в сегменті Т2 - справа 2 бали, зліва - 1 бал, в сегменті Т3 - з обох боків 0 балів. Оцініть неврологічний рівень пошкодження спинного мозку за шкалою AIS.
a. С8
*b. С6
c. С5
d. С4
e. С7

39. Пацієнт віком 45 років скаржиться на відчуття пекучого болю в правій стопі, болісність під час носіння протеза. В анамнезі: трансфеморальна ампутація справа внаслідок мінно-вибухової травми 6 місяців тому. Який вид реабілітаційного втручання допоможе зменшити больовий синдром?
*a. Дзеркальна терапія
b. Еластичне бинтування кукси
c. Терапія обмеженням руху
d. Бімануальна терапія
e. Ерготерапія

40. З метою підвищення ефективності роботи мультидисциплінарної реабілітаційної команди, хто повинен застосовувати модель SMART для постановки мети кожного етапу реабілітації?
a. Безпосередньо сам пацієнт
b. Лікар ФРМ
c. Пацієнт та його оточення
d. Фізичний терапевт
*e. Кожен фахівець з реабілітації

41. Пацієнт після мозкового інсульту в басейні правої середньомозкової артерії скаржиться на складності під час ходьби, особливо по нерівній місцевості. За результатами тесту балансу Берга отримано 46 балів. Яку оптимальну терапію необхідно призначити пацієнту?
a. Тренування ходьби із фізичною допомогою з одноточковою тростиною в правій руці пацієнта
b. Тренування самостійної ходьби з одноточковою тростиною в лівій руці пацієнта
c. Тренування ходьби з допомогою з одноточковою тростиною в лівій руці пацієнта
*d. Тренування самостійної ходьби з одноточковою тростиною в правій руці пацієнта
e. Тренування самостійної ходьби із ходунками

42. Яке показання до проведення постурального дренажу бронхів?
a. Кровохаркання
b. -
c. Біль в ділянці грудної клітки
*d. Застій секрету в бронхіальному дереві
e. Остеохондроз як супутня патологія у випадку вертеброгенної опосередкованості

43. Що з нижченаведеного має найбільшу ефективність щодо попередження набряку кукси у гострому періоді реабілітації пацієнта після ампутації кінцівки?
*a. Компресійна терапія
b. Тактильна стимуляція
c. Ідеомоторні вправи
d. Мобілізація рубця
e. Позиціонування

44. Яке дослідження дозволяє оцінити переносимість фізичного навантаження, що відповідає можливості виконання повсякденної активності?
a. Спірометрія
b. Плетизмографія
c. Дослідження трансфер-фактора для оксиду вуглецю
d. Кардіореспіраторний тест із фізичним навантаженням
*e. Тест з 6-хвилинною ходьбою

45. Яке втручання застосовується у пацієнтів із вестибуло-атактичним синдромом для тренування рівноваги?
a. Вправи на силу м'язів верхніх кінцівок
b. Дихальні вправи
*c. Вправи з напівсферою
d. Дозована ходьба
e. Вправи для мімічних м'язів

46. Пацієнт після травматичного ушкодження спинного мозку скаржиться на зниження можливості довільного утримання сечі при появі перших позивів до сечовипускання. З порушенням функції якої структури сечовидільної системи насамперед пов'язані такі симптоми?
a. Внутрішнього сфінктера сечового міхура
b. Клапана сечоводів
*c. Зовнішнього сфінктера сечового міхура
d. Детрузора сечового міхура
e. Поздовжніх м'язів уретри

47. У чоловіка спостерігається перевага поздовжніх розмірів тіла над поперечними - довгі та тонкі кінцівки, довга і тонка шия, вузькі плечі, крилоподібні лопатки, вузька та плоска грудна клітка, гострий надчеревний кут, слабко розвинені м'язи та незначні жирові відкладення. Укажіть тип тілобудови чоловіка.
a. Нормостенічний
b. Мезоморфний
c. Ендоморфний
*d. Астенічний
e. Гіперстенічний

48. Пацієнт віком 45 років скаржиться на зниження пам'яті, складнощі під час концентрації уваги, не вірить у своє одужання, вважає себе тяжкохворим. Із анамнезу відомо, що нещодавно переніс інфаркт міокарда. Об'єктивно спостерігається: орієнтований у повному об'ємі, фон настрою знижений, астенічний, суїцидальні думки заперечує. Шукає співчуття і співпереживання. Який провідний синдром у цього пацієнта?
a. Астенічний
*b. Астено-депресивний
c. Паранояльний
d. Істеричний
e. Обсесивний

49. У пацієнта віком 80 років під час профілактичного обстеження виявлено: АТ - 160/100 мм рт. ст., ЧСС у спокої - 60/хв. Для профілактики розвитку ішемічної хвороби серця фізичний терапевт призначив аеробні терапевтичні вправи у межах цільової зони від 70% до 80% від максимальної частоти серцевих скорочень. Розрахуйте цільову частоту серцевих скорочень.
*a. 98-112/хв
b. 150-160/хв
c. 116-124/хв
d. 104-124/хв
e. 130-140/хв

50. До лікаря фізичної та реабілітаційної медицини звернувся пацієнт після перелому лівої великогомілкової кістки 5 днів тому. Об'єктивно спостерігається: права нижня кінцівка знерухомлена гіпсовою пов'язкою до нижньої третини стегна. Які вправи найбільш доцільно призначити пацієнту?
a. Активні динамічні вправи для колінного суглоба
b. Ізотонічні вправи для м'язів гомілки
c. Пасивні вправи для гомілковостопного суглоба
d. Пасивні вправи для колінного суглоба
*e. Ізометричні вправи для м'язів гомілки

51. Пацієнт звернувся до лікаря ФРМ зі скаргами на нестійкість та невпевненість під час ходьби. Під час оцінювання рівноваги за допомогою шкали Берга було отримано 39 балів. Які рекомендації необхідно надати пацієнту щодо безпечного пересування?
a. Переміщення на візку
b. Самостійна ходьба з опорою на тростину
c. Ходьба тільки під візуальним контролем іншої особи
*d. Ходьба з фізичною підтримкою іншої особи
e. Ходьба без допоміжних засобів пересування

52. До стаціонару шпиталізовано військовослужбовця після перелому великогомілкової кістки зліва, який відбувся 2 дні тому. Під час позиціонування пацієнт поскаржився фізичному терапевту на нестерпний біль в ділянці лівої гомілки, який посилюється при пасивних рухах та спробі напружити м'язи гомілки, прийом знеболюючих засобів не покращує стан. Під час пальпації лікар ФРМ встановив значне напруження м'яких тканин гомілки. Яка найімовірніша причина болю у пацієнта?
a. Неконсалідований перелом
b. Варіант нормального відновлення для даного періоду реабілітації
c. Не діагностоване поєднання перелому із травмою м'яких тканин гомілки
*d. Компартмент-синдром
e. Краш-синдром

53. У пацієнта спостерігається сутулість постави, голова та шия витягнуті вперед. Ходьба дрібними кроками зі згинанням у колінах, відомими як "човгаюча хода". Швидко починати, зупинятися або змінювати напрямок руху складно, є тенденція до ретропульсії (падіння назад під час стояння). Яке порушення ходи виявлено в пацієнта?
a. Невропатична хода
b. Сенсорна хода
*c. Паркінсонічна хода
d. Геміплегічна/геміпаретична хода
e. Міопатична хода

54. Для обстеження пацієнта лікар призначив проведення теппінг-тесту. З якою метою було призначено дослідження?
a. Визначення координації рухів
*b. Визначення функціонального стану нервово-м'язового апарату
c. Визначення функціонального стану сенсорних систем
d. Визначення стану м'язового тонусу
e. Визначення вестибулярної стійкості

55. Під час проведення кліностатичної проби у пацієнта було виявлено уповільнення ЧСС на 20/хв відразу після зміни положення на горизонтальне. Який висновок має зробити лікар ФРМ?
a. Підвищений тонус симпатичної нервової системи
*b. Підвищена реактивність парасимпатичної нервової системи
c. Знижений тонус симпатичної нервової системи
d. Знижений тонус парасимпатичної нервової системи
e. Знижена реактивність парасимпатичної нервової системи

56. У пацієнта віком 35 років з діагнозом: вертеброгенна торакалгія з правого боку в стадії загострення, пальпаторно діагностується напруження і болючість поперечно-остистих м'язів-ротаторів та багатороздільних м'язів праворуч в сегментах Th4-Th5-Th6-Th7. На МРТ виявлено дегенеративні зміни І-ІІА стадії. Яку техніку мобілізації і в якому напрямі необхідно застосувати в цьому разі?
a. Мобілізація за рахунок натискання пальцями лікаря на остисті відростки в фазі вдиху в направленні ротації вліво та розгинання
b. -
c. Мобілізація за рахунок натискання пальцями лікаря на остисті відростки в фазі вдиху в направленні ротації вліво
d. Мобілізація за рахунок натискання пальцями лікаря на остисті відростки в фазі вдиху в направленні розгинання
*e. Мобілізація за рахунок натискання пальцями лікаря на остисті відростки в фазі видиху в направленні ротації верхнього хребця вправо

57. Лікар ФРМ оцінює стан дівчини віком 14 років з черепно-мозковою травмою через два дні після автомобільної аварії. Об'єктивно спостерігається: без свідомості, хоча на СКТ мозку змін немає. Яка найімовірніша причина коми?
a. Епідуральний крововилив
b. Забій головного мозку
*c. Дифузне аксональне ураження
d. Гідроцефалія
e. Спазм артерій головного мозку

58. Пацієнт віком 42 роки, який нещодавно розпочав програму ходьби, повідомляє про біль на підошвовій поверхні навколо передньої частини п'яткової кістки, що поширюється до голівки 2-ї плеснової кістки. Найбільший біль відчувається, коли він вперше стає на підлогу після пробудження, та поступово зменшується протягом дня. Який патологічний стан спостерігається у пацієнта?
a. Метатарзалгія
b. Карпальний тунельний синдром
c. Медіальне відхилення 1 плеснової кістки
*d. Плантарний фасциїт
e. Тарзальний тунельний синдром

59. Під час катання на ковзанах фігурист здійснив невдалий ротаційний рух у колінному суглобі. У цей момент відчув хрускіт та біль у колінному суглобі, згодом з'явився набряк. Об'єктивно спостерігається: коліно помірно набрякле, рухи обмежені та болісні. Позитивний симптом "передньої висувної шухляди". Пошкодження якої структури колінного суглоба потрібно запідозрити першочергово?
a. Медіального меніска
b. Латерального меніска
c. Колатеральної зв'язки
d. Задньої хрестоподібної зв'язки
*e. Передньої хрестоподібної зв'язки

60. Руку пацієнта віком 24 роки затисло уламками в ділянці плеча. Пацієнт може рухати пальцями кисті, але сила м'язів знижена до 3/5 за ММТ. Який вид пошкодження периферичних нервів найімовірніший у цьому разі?
a. Перерізання
b. Розтягнення
c. Невротмезис
*d. Невропраксія
e. Аксонотмезис

61. У пацієнта 30 років з діагнозом: вертеброгенна люмбоішіалгія зліва в стадії загострення, під час обстеження виявлено: напруження і вкорочення розгиначів хребта в поперековому відділі і здухвинного м'яза зліва. Встановлено функціональне блокування сегментів L4-L5, L5-S1. На МРТ виявлено дегенеративні зміни І-ІІА стадії з екструзією в сегменті L4-L5 до 5 мм. Які методи реабілітації найбільш доцільно призначити у цьому разі?
a. -
b. Масаж на поперековий відділ хребта, масаж на розгинач спини та здухвинний м'яз. Лікувальну гімнастику - розтягування м'язів
c. Мобілізаційні та маніпуляційні прийоми на поперековий відділ, масаж на розгиначі спини і здухвинний м'яз
*d. Мобілізаційні прийоми на поперековий відділ хребта, постізометричну релаксацію на розгиначі та ротатори спини і здухвинний м'яз
e. Масаж на поперековий відділ, масаж на розгинач спини та здухвинний м'яз. Лікувальну гімнастику - розтягування м'язів

62. Як в структурі МКФ позначаються категорії компонентів "Фактори навколишнього середовища"?
a. Літерою "d"
b. Літерою "b"
c. Цифрою 7
*d. Літерою "e"
e. Цифрою 12

63. Завдяки якому методу можна досягти розвантаження міжхребцевих дисків і суглобів, зменшити тиск на корінці спинномозкових нервів?
a. Позиціонування
b. Тейпування
*c. Витяжіння
d. Ізометричних терапевтичних вправ
e. Дзеркальної терапії

64. У лежачого пацієнта в ділянці шкіри над крижовою кісткою спостерігаються: незначна поверхнева виразка з червоно-рожевим дном, рани пошкодженням епідерміса і, частково, дерми на тлі еритеми. Яка стадія пролежнів спостерігається у пацієнта?
a. Перша
b. Початкова
*c. Друга
d. Третя
e. Четверта

65. Перед змаганнями з волейболу, лікар планує провести обстеження команди по визначенню типу реакції серцево-судинної системи на фізичне навантаження. Яку із нижченаведених проб використає лікар?
a. Штанге
*b. Мартіне-Кушелевського
c. Летунова
d. Вальсальви
e. Флека

66. Який фахівець оцінює функцію ковтання відповідно до розподілу обов'язків у мультидисциплінарній реабілітаційній команді?
*a. Терапевт мови та мовлення
b. Сестра медична
c. Лікар фізичної та реабілітаційної медицини
d. Ерготерапевт
e. Фізичний терапевт

67. У пацієнта віком 67 років лікар ФРМ запідозрив розвиток неглекту після повторного мозкового інсульту. За допомогою якого реабілітаційного інструменту оцінювання можна підтвердити синдром просторового ігнорування в цьому разі?
a. Індексу Бартел
b. Шкали ASIA
*c. Тесту Альберта
d. Шкали Фугл-Мейєра
e. Проби Ромберга

68. У пацієнта після черепно-мозкової травми, під час огляду встановлено: оцінка за шкалою MoCA становить 27 балів, за тестом балансу Берга - 25 балів, індекс Бартеля - 80 балів. Який вид втручання необхідно призначити першочергово?
a. Бобат-терапію
b. Тренування рухових навичок та умінь
c. Вправи на розвиток пам'яті та концентрації уваги
*d. Вправи на рівновагу
e. Тренування навичок самообслуговування

69. У результаті перенесеної черепно-мозкової травми у пацієнта спостерігається часткове порушення поверхневої чутливості та сприйняття болю. Об'єктивно: під час дослідження уколом голкою з'являється надмірно інтенсивний біль на окремих ділянках шкіри. Який тип порушення чутливості спостерігається у пацієнта?
*a. Гіпералгезія
b. Алодинія
c. Гіперестезія
d. Дизестезія
e. Парестезія

70. Пацієнту віком 45 років діагностовано: гострий інфаркт міокарда. Який обсяг реабілітаційної допомоги показаний пацієнту в гострому періоді захворювання?
a. Помірний
*b. Низький
c. Середній
d. Дуже високий
e. Високий

71. Укажіть найпоширеніший стандартизований метод оцінювання афазії.
a. Шкала Фрідмана (Friedman Scale)
b. Шкала Хокінса (Hokin's Scale)
c. Глобальна афазійна шкала (Global Aphasia Rating Scale)
d. Шкала оцінки афазії Ріттера (Ritter Scale for Aphasia Rating)
*e. Бостонська діагностична шкала афазії (Boston Diagnostic Aphasia Examination)

72. Яка шкала найчастіше використовується для прогнозування результатів у реабілітації пацієнтів з інсультом?
a. Шкала когнітивного функціонування Ранчо Лос Амігос
b. Індекс Бартела
c. MMSE
d. FIM
*e. NIHSS

73. Пацієнт, який переніс інсульт, готується до розширення рухового режиму з наступною вертикалізацією положення тіла. Сила якого м'яза визначає можливість утримання тулуба у вертикальному положенні?
a. Верхнього заднього зубчастого м'яза
b. Великого ромбоподібного м'яза
c. Трапецієподібного м'яза
d. Найширшого м'яза спини
*e. М'яза-випрямляча хребта

74. Пацієнт віком 55 років звернувся до сімейного лікаря зі скаргами на кашель вранці з виділенням в'язкого зеленого мокротиння, задишку під час невеликого фізичного навантаження, стомлюваність, порушення сну. Погіршення стану відчув близько двох тижнів тому, пов'язує з перенесеною вірусною інфекцією. Кашель щоранку турбує протягом 10-ти років. Працює в деревообробному цеху, без систем вентиляції та засобів респіраторного захисту. Курить 20-30 сигарет на добу більше 35 років. Після двотижневого курсу медикаментозного лікування пацієнта скеровано на консультацію до лікаря фізичної та реабілітаційної медицини. Що з нижченаведеного найбільш доречно включити у зміст реабілітаційного обстеження цього пацієнта?
a. Когнітивне оцінювання
*b. Оцінювання патерну дихання
c. Оцінювання умов праці
d. Оцінювання функції ковтання
e. Оцінювання соціального статусу

75. Хто очолює мультидисциплінарну реабілітаційну команду?
*a. Лікар фізичної та реабілітаційної медицини
b. Психолог
c. Психотерапевт
d. Фізичний терапевт
e. Ерготерапевт

76. Хто з фахівців затверджує індивідуальний реабілітаційний план?
a. Соціальний працівник
b. Фізичний терапевт
c. Ерготерапевт
*d. Лікар ФРМ
e. Ортезист-протезист

77. За результатами огляду пацієнта з бронхіальною астмою лікарем ФРМ встановлено збільшення передньо-заднього розміру грудної клітки у верхній частині, горизонтальне положення ребер, згладженість міжреберних проміжків, надключичних та підключичних ямок з обох боків. Для якої форми грудної клітки характерні виявлені ознаки?
a. Астматичної
b. Кілеподібної
*c. Діжкоподібної
d. Циліндричної
e. Конічної

78. Після проведення проби Мартіне-Кушелевського у пацієнта збільшився артеріальний тиск з 120/80 мм рт. ст. до 170/95 мм рт. ст., а пульс - з 72/хв до 140/хв. Для якого типу реакції серцево-судинної системи на фізичне навантаження характерні такі зміни?
a. Дистонічного
b. Гіпотонічного
*c. Гіпертонічного
d. Нормотонічного
e. Східчастого

79. Що з нижченаведеного належить до анаеробних вправ?
a. Нордична ходьба
b. Ранкова гігієнічна гімнастика
c. Терапевтичні вправи на велотренажері середньої інтенсивності
*d. Розгинання тулуба із положення лежачи на животі
e. Вправи на координацію

80. Під час проведення поєдинку з боксу спортсмен отримав нокаут та втратив свідомість. Лікарем змагань діагностовано закриту черепно-мозкову травму. Який компонент лікування є обов'язковим у цьому разі?
a. -
b. Зниження моторної збудливості
c. Протизапальна терапія
*d. Аналгезія
e. Протисудомна терапія

81. У пацієнта з травмою спинного мозку на рівні С7 протягом ранньої мобілізації при спробах перевести пацієнта з положення лежачи у положення сидячи відбувалося різке зменшення артеріального тиску. Яке призначення буде найбільш оптимальним у цьому разі?
*a. Надягання абдомінального бандажу перед переміщенням
b. Перенесення спроби переміщення на більш віддалені терміни після стабілізації артеріального тиску
c. Направлення пацієнта на консультацію до лікаря-кардіолога
d. Перед переміщенням призначення дихальних вправ
e. Бинтування нижніх кінцівок

82. Пацієнт віком 24 роки після ДТП отримав травму спинного мозку на рівні шийного відділу хребта. Після стабілізації стану пацієнта через три тижні перевели до реабілітаційного відділення. Під час реабілітаційного обстеження пацієнта встановлено, що неврологічний рівень - C6, повне ураження AIS А. Під час заняття з фізичним терапевтом пацієнт відчув пульсуючий головний біль, закладеність носа, виражену пітливість. Об'єктивно спостерігається: гіперемія шкіри обличчя, виражений периферичний ангіоспазм (холодні та бліді кінцівки), пілореакція, гіпергідроз. Який стан виник у пацієнта?
a. Гострий розлад мозкового кровообігу
b. Тиреотоксичний криз
c. Транзиторна ішемічна атака
*d. Автономна дисрефлексія
e. Симпато-адреналовий криз

83. У дитини віком 14 років з ДЦП виражений патерн спастичності у вигляді приведення стегна. Лікарем ФРМ введено ботулотоксин у великий привідний м'яз. Які результати очікуються в цьому разі?
a. Покращення опори на п'ятку
*b. Полегшення гігієни періанальної зони
c. Полегшення під час носіння взуття
d. Покращення ходьби
e. Покращення функції сидіння

84. Яка шкала буде найінформативнішою для оцінки м'язового тонусу пацієнта з хворобою Паркінсона під час проходження ним реабілітації?
a. Тард'є
b. Ашфорта
c. Модифікована шкала Ашфорта
*d. Вираженості екстрапірамідного тонусу
e. Пеннінгтона

85. Якими є особливості поранень та їх реабілітаційного менеджменту під час катастроф та конфліктів?
a. Чіткий документообіг гарантує зберігання та передачу необхідної інформації про характер поранення
b. Найбільш часті одиничні поранення
c. Наявність чіткого маршруту руху пацієнтів
*d. Часті інфекційні ускладнення
e. Надання допомоги здійснюється переважно висококваліфікованими фахівцями

86. Пацієнту віком 56 років встановлено діагноз: ішемічний інсульт у басейні задньої нижньої мозочкової артерії, бульбарний синдром. Об'єктивно спостерігається: дисфагія, дизартрія, дисфонія. Що необхідно включити в програму реабілітаційних втручань в цьому разі?
*a. Менеджмент порушень ковтання
b. Менеджмент спастичності
c. Сенсорну інтеграцію
d. Відновлення когнітивних функцій
e. Відновлення м'язової сили

87. Спортсмена, який отримав травму передньої хрестоподібної зв'язки, готують до реконструктивної операції. Які засоби доцільно застосувати у передопераційній фазі для покращення подальших результатів?
*a. Вправи для зміцнення м'язів навколо колінного суглоба
b. Збільшення осьового навантаження на травмовану кінцівку
c. Повний спокій і уникнення будь-яких фізичних вправ до операції
d. Прийом тільки знеболювальних препаратів для зменшення болю
e. Накладання гіпсової пов'язки для іммобілізації коліна до операції

88. Пацієнта шпиталізовано з приводу спінальної травми шийного відділу хребта. Об'єктивно спостерігається: втрата рухової функції, порушення чутливості. Пацієнт іммобілізований, тривалий час перебуває на ліжковому режимі в положенні на спині. У якому місці найчастіше утворюються пролежні за таких умов?
a. Гомілки
b. Лопатки
*c. Крижова кістка
d. Сідниці
e. П'ятки

89. Хлопчик із прогресуючою м'язовою дистрофією Дюшена, неамбулаторна стадія, протягом довгого часу отримує лікування глюкокортикостероїдами. Яке типове ускладнення тривалого застосування таких препаратів необхідно враховувати під час планування та надання реабілітаційних послуг, зокрема із застосування терапевтичних вправ на розтягнення?
*a. Компресійні переломи хребців
b. Ожиріння
c. Підвищення рівня глюкози в крові
d. Затримка росту
e. Затримка статевого дозрівання

90. У пацієнта спостерігаються прояви спастичного лівостороннього геміпарезу. З метою збільшення обсягу рухів у суглобах паретичних кінцівок призначено пасивні вправи. Яку амплітуду рухів доцільно обрати у цьому разі?
*a. Максимальну
b. Малу
c. Помірну
d. Толерантну
e. Залежну від болю

91. У тенісиста діагностовано тендиніт одного з м'язів поясу верхньої кінцівки, що зумовлює тертя сухожилка з акроміальним відростком лопатки. Сухожилок якого м'яза уражений?
a. Малого круглого
*b. Надостьового
c. Дельтоподібного
d. Підостьового
e. Великого круглого

92. У пацієнта віком 40 років встановлено діагноз: закрита травма хребта, забій спинного мозку середнього ступеня тяжкості. Об'єктивно спостерігається: стан стабільний, млявий парапарез верхніх кінцівок і спастичний парапарез нижніх кінцівок. Який рівень ушкодження спинного мозку в пацієнта?
a. С1-C2
b. T1-T2
c. T12-L2
*d. С5-C7
e. L2-L3

93. Під час обстеження військовослужбовця після мінно-вибухового поранення встановлено діагноз: перелом хребта з ушкодженням спинного мозку на рівні спинномозкового сегменту С6. Яке порушення рухів є найбільш очікуваним у цьому разі?
a. Згинання у променево-зап'ястковому суглобі
b. Відведення у плечовому суглобі
c. Згинання у плечовому суглобі
d. Розгинання у ліктьовому суглобі
*e. Розгинання у променево-зап'ястковому суглобі

94. Під час дослідження амплітуди рухів у плечовому суглобі визначається пропорційне обмеження пасивних рухів у різних напрямках з кінцевим відчуттям безболісного розтягу м'яких тканин подібним до нормального, але яке виникає раніше порівняно зі здоровим суглобом на протилежній стороні. Який вид контрактури спостерігається у цьому разі?
a. Десмогенна
*b. Артрогенна
c. Неврогенна
d. Тендогенна
e. Міогенна

95. Який з методів дослідження може використовуватися лікарями ФРМ під час обстеження пацієнтів з компресійними та травматичними невропатіями верхніх кінцівок з метою оцінювання функціональної здатності м'язів та розробки алгоритму застосування засобів фізичної терапії?
*a. ММТ (мануальне м'язове тестування)
b. МРТ (магнітно-резонансна томографія)
c. КТ (комп'ютерна томографія)
d. ВЕМ (Велоергометрія)
e. НМГ (нейроміографія)

96. Пацієнт віком 36 років з розсіяним склерозом звернувся до лікаря ФРМ зі скаргами на спастичність м'язів розгиначів стегна та гомілки, а також м'язів плеча, внаслідок чого виникають обмеження під час ходьби та здатності до самостійного харчування. Який діагностичний інструмент доцільно застосувати для оцінки функції верхньої та нижньої кінцівок?
a. Індекс Бартела
b. Мануальне м'язове тестування
*c. Модифікована шкала Ашфорта
d. Шкала Борга
e. Тест Берга

97. Пацієнтці віком 47 років встановлено діагноз: гострий комплексний регіональний больовий синдром (CRPS) I типу з набряком. Які медикаментозні засоби доцільно призначити в програмі реабілітації?
*a. Преднізолон
b. Диметилсульфоксид для місцевого застосування
c. -
d. Ібупрофен
e. Баклофен

98. Під час оцінювання ступеня жировідкладень лікар ФРМ використав пальпаторну методику, яка полягала у вимірюванні товщини захопленої між великим і вказівним пальцями складки шкіри з підшкірною жировою клітковиною. У якій ділянці прийнято проводити таке оцінювання?
a. На внутрішній поверхні стегна
b. У зоні передньої черевної стінки, яка найбільш випинає
c. У міжлопатковому просторі на рівні верхнього кута лопатки
*d. На рівні пупка
e. На 2-3 см нижче від пупка

99. Якою повинна бути частота натискань на грудну клітку під час проведення серцево-легеневої реанімації дорослому пацієнту?
*a. 100-120/хв
b. 60-80/хв
c. 80-100/хв
d. 120-140/хв
e. 40-60/хв

100. Які складові постановки цілей в реабілітації за форматом SMART?
*a. Конкретні, вимірювані, досяжні (реалістичні), значимі (релевантні), обмежені в часі
b. Комплексні, вимірювані, досяжні (реалістичні), значимі (релевантні), обмежені в часі
c. Конкретні, мотивуючі, досяжні (реалістичні), значимі (релевантні), обмежені в часі
d. Комплексні, цілісні (холістичні), досяжні (реалістичні), значимі (релевантні), командні
e. Комплексні, цілісні, досяжні (реалістичні), значимі (релевантні), спрямовані на особу (персоніфіковані)

101. Пацієнту віком 23 роки 2 тижні тому зняли гіпсову іммобілізацію, що була пов'язана з переломом малогомілкової кістки в нижній третині. Лікар призначив 30% осьового навантаження на уражену нижню кінцівку. Який із допоміжних засобів пересування найбільш доцільно призначити пацієнту з огляду на найбільшу ефективність щодо відновлення ходьби та безпечність, та з урахуванням того, що пацієнт планує їх використовувати під час ходьби на вулиці?
a. Ходунки
b. Палицю з рухомою опорою
*c. Милиці
d. Чотирьохопорну палицю
e. Стандартну одноопорну палицю

102. У результаті перенесеного гострого мозкового інсульту у пацієнта розвинулась правостороння геміплегія з вираженим порушенням функції ходьби. Фахівець з реабілітації призначив програму вправ на збільшення м'язової сили у ногах та дозовану ходьбу на короткі дистанції під контролем фізичного терапевта. Яку стратегію реабілітації обрано?
a. Навчання
b. Адаптації
c. Профілактики
d. Паліативної допомоги
*e. Відновлення

103. Під час проведення проби з фізичним навантаженням для оцінки функціонального стану серцево-судинної системи у пацієнта було виявлено феномен "нескінченного тону". Для якого типу реакції така ознака є найбільш характерною?
a. Нормотонічного
b. Східчастого
c. Гіпотонічного
d. Гіпертонічного
*e. Дистонічного

104. Під час обстеження пацієнта віком 30 років встановлено, що пацієнт не може самостійно розігнути ліву кисть у променево-зап'ястковому суглобі. Обсяг пасивних рухів (розгинання) у променево-зап'ястковому суглобі 90^o. Сила м'язів, що розгинають кисть - 2/5 балів за ММТ. З анамнезу відомо, що 2 місяці тому пацієнта було прооперовано з приводу вивиху голівки променевої кістки. Яка найімовірніша причина виникнення такої симптоматики?
a. Несвоєчасно встановлене пошкодження м'язів, що розгинають ліву кисть
b. Неякісна реабілітація
c. Суглобова контрактура променево-зап'ясткового суглобу
*d. Пошкодження нерва
e. Нормальний процес відновлення

105. Пацієнтці важко виконувати швидкі чергування рухів під час проведення неврологічного тестування. В анамнезі: тяжка черепно-мозкова травма. Яке порушення спостерігається у пацієнтки?
a. Дисметрія
*b. Адіадохокінез
c. Атаксія
d. Дисфагія
e. Дизартрія

106. Який із засобів найчастіше використовується під час оцінки активності повсякденного життя?
*a. Індекс Бартела
b. Шкала Берга
c. Тест 6-хвилинної ходьби
d. Box and block test
e. Мануальне м'язове тестування

107. До стабілізаційного пункту принесли пораненого з ознаками кульового ураження шийного відділу хребта. Що є клінічною ознакою першої стадії спінального шоку?
a. Спастичність і гіперрефлексія у кінцівках
*b. Арефлексія нижче рівня ураження
c. Поява бульбокавернозного рефлексу
d. Кома
e. Зниження артеріального тиску, збільшення частоти дихання, пульсу

108. Пацієнту віком 37 років встановлено діагноз: компартмент-синдром після перелому обох кісток передпліччя. Якими повинні бути першочергові дії лікаря ФРМ?
a. Не знімаючи гіпсової лонгети, позиціонувати руку нижче рівня тулуба
b. Зняти гіпсову пов'язку та позиціонувати руку нижче рівня тулуба
c. Не знімаючи гіпсової лонгети, позиціонувати руку на рівні серця
*d. Зняти гіпсову пов'язку та позиціонувати руку на рівні серця
e. Негайно провести лімфодренажний масаж

109. У результаті перенесеного оперативного лікування колінного суглоба у пацієнта сформована післяіммобілізаційна контрактура. Для збільшення амплітуди розгинання пацієнт самостійно розгинає коліно, утримуючи його у крайній точці амплітуди за допомогою напруження м'язів розгиначів. Як називається цей тип розтягнення?
a. Пасивний
b. Динамічний
c. Балістичний
*d. Активний
e. Постізометрична релаксація

110. Який провокаційний тест буде інформативним для діагностики уражень крижово-клубових суглобів?
a. TUG
b. Pivot shift
c. Тест болісної дуги
d. Crush
*e. FABER

111. Для пацієнта з дисфагією після гострого порушення мозкового кровообігу для профілактики аспірації ефективним є маневр з підтягуванням підборіддя. Який механізм дії цього маневру?
a. Пригнічує перистальтику м'язів глотки
b. Знижує глотковий тиск
c. Зменшує екскурсію верхнього стравохідного сфінктера
d. Зменшує екскурсію нижнього стравохідного сфінктера
*e. Зменшує відкриття дихальних шляхів

112. У жінки під час проведення стимуляційної електронейроміографії серединного нерва на правому передпліччі в ділянці карпального каналу виявлено збільшення латентності періоду М-відповіді та зменшення швидкості проведення імпульсу. Який патологічний стан виник у пацієнтки?
a. Міопатія
*b. Демієлінізація
c. Аксональне ураження
d. Радикулопатія
e. Нейротмезис

113. Якою є мінімальна частота зборів мультидисциплінарної реабілітаційної команди при реабілітації пацієнта з гострим ішемічним інсультом у стаціонарних умовах?
*a. 1 раз на тиждень
b. 1 раз на 2 тижні
c. 2 рази на тиждень
d. 1 раз на день
e. 1 раз на місяць

114. Пацієнт з важким перебігом COVID-19 перебуває на стаціонарному лікуванні. Проведено оцінювання членами мультидисциплінарної реабілітаційної команди, за результатами якого призначено позиціонування. Які цілі цієї інтервенції?
*a. Оптимізація легеневої вентиляції, вентиляційно-перфузійного співвідношення та попередження виникнення ускладнень
b. Зменшення задишки, очищення дихальних шляхів і тренування скелетних м'язів
c. Нормалізації дихання, збільшення сили дихальних м'язів, збільшення екскурсії грудної клітки
d. Проведення активних вправ для кінцівок, тулуба, вправи для поліпшення повсякденної активності
e. Постійного моніторингу дихальних і гемодинамічних показників

115. Яке дослідження проводиться з метою визначення життєвої ємності легень, її складових та оцінки форсованого видиху?
a. Спірометрична проба з бронхолітиком
b. Тест із затримкою дихання
c. Вимірювання пікової швидкості видиху
*d. Спірометрія
e. Пікфлоуметрія

116. На черговому засіданні міської ради були затверджені положення щодо включення ранньої реабілітації до плану ліквідації можливих наслідків воєнних конфліктів в охороні здоров'я з чітким розподілом функцій фахівців з реабілітації та визначенням реабілітаційних маршрутів. До якого з етапів боротьби зі стихійними лихами належить ця активність?
a. Прогнозування
*b. Готовності
c. Відновлення
d. Пом'якшення наслідків
e. Реагування

117. Що є надійним прогностичним фактором щодо здатності дитини з церебральним паралічем самостійно пересуватися?
a. Збережені примітивні рефлекси
b. Повзання до 3-х років
c. Наявність спастичності
d. Передчасні пологи (до 32-х тижнів)
*e. Здатність самостійно сидіти до 2-х років

118. У пацієнтки віком 34 роки під час обстеження колінного суглоба було виявлено пошкодження і запальні зміни сухожилків та сухожилкових піхв, які в результаті призвели до обмеження його рухливості. Який тип контрактури виник у пацієнтки?
a. Міогенний
b. Неврогенний
c. Артрогенний
*d. Тендогенний
e. Десмогенний

119. Хто є найважливішим членом мультидисциплінарної реабілітаційної команди?
a. Ерготерапевт
b. Психотерапевт
*c. Пацієнт
d. Лікар ФРМ
e. Фізичний терапевт

120. Пацієнт відповідно до методики тесту прийняв вихідне положення сидячи на підлозі з розігнутими в колінних суглобах нижніми кінцівками і за пропозицією лікаря ФРМ виконав згинання тулуба із максимальним дотягуванням кистями рук. Розтяжність яких структур організму можна оцінити за допомогою цього тесту?
a. Підколінних сухожиль
b. М'язів верхньої частини тулуба та шиї
c. Ахіллового сухожилля
d. М'язів шиї, плечей і верхньої частини спини
*e. Підколінних сухожиль і нижньої частини тулуба

121. Який стан є протипоказанням до призначення ботулінотерапії?
a. Мігрень
b. Оромандибулярна дистонія
*c. Порушення нервово-м'язової передачі
d. Фантомні болі
e. Нейропатичні болі

122. Пацієнтка віком 43 роки скаржиться на те що не може утримати воду у роті, надути щоку. Своє захворювання пов'язує з переохолодженням. Об'єктивно спостерігається: очна щілина зліва розширена, око не закривається, при наморщуванні лоба складки не утворюються, лівий кут рота опущений. Зліва симптом Белла. Сльозотеча з очей. Мозочкових симптомів і розладу чутливості не виявлено. Під час подальшого обстеження пацієнтки який рефлекс знижується або не викликається у разі цієї патології?
a. Кон'юнктивальний рефлекс справа
b. Нижньощелепний зліва
c. Корнеальний рефлекс справа
d. Надбрівний рефлекс справа
*e. Надбрівний рефлекс зліва

123. Який показник є свідченням економізації фізіологічних функцій організму у відповідь на регулярні тренування?
a. Збільшення ударного об'єму лівого шлуночка у спокої
b. Брадикардія під час навантаження
c. Тахікардія в стані спокою
d. Тахікардія під час навантаження
*e. Брадикардія в стані спокою

124. Як впливає вестибулярне навантаження на тонус м'язів?
a. Не впливає
*b. Збільшує тонус
c. Знижує тонус
d. -
e. Закономірність впливу не з'ясована

125. Під час огляду пацієнтки віком 38 років із діагнозом: вертеброгенна цервікалгія в стадії загострення, виявлено: підвищений тонус та болісність верхньої частини трапецієподібного м'яза праворуч. В якому напрямі повинен виконати розтяг м'язів фахівець під час фази розслаблення, виконуючи методику постізометричної релаксації?
a. У направленні розгинання шиї та голови, бокового згинання вправо
b. У направленні розгинання шиї та голови, повертання вправо
*c. У направленні згинання шиї та голови, бокового згинання вліво
d. У направленні повертання вправо шиї та голови, нахил вправо
e. У направленні згинання шиї та голови, повертання вправо

126. На прийом звернувся чоловік у ранньому постіммобілізаційному періоді з приводу перелому ліктьового відростка праворуч, зі скаргами на обмеження розгинання у ліктьовому суглобі. За час іммобілізації постійно турбували стиснення та біль під пов'язкою. Встановлено міогенний тип контрактури. Який з методів відновлення амплітуди рухів першочергово є найбільш доцільним у такому разі?
a. Ручний масаж
b. Мобілізація натягом
c. Терапевтичні вправи з пасивним розтягом
d. Суглобова гра
*e. Постізометрична релаксація

127. Пацієнт на прийомі у лікаря ФРМ розповідає, що не дивлячись на реабілітацію після геморагічного інсульту відзначає слабкість і порушення функції правої верхньої кінцівки. Який інструмент доцільно застосувати для оцінки функції руки?
a. Індекс Бартел
b. Індекс мобільності Рівермід
c. Модифіковану шкалу Ренкіна
d. Тест FIM
*e. Тест Френчай

128. Який вплив інтенсивних фізичних навантажень на секреторну функцію шлунка враховують для планування індивідуальних програм реабілітації?
a. Нейтральний
b. -
c. Інтактний
*d. Пригнічуючий
e. Стимулючий

129. Який клінічний прояв є ознакою декомпенсації хронічної венозної недостатності на нижніх кінцівках?
*a. Трофічні виразки
b. Дерматит
c. Свербіж шкіри
d. Слабкість в кінцівках
e. Блідість шкірних покривів

130. Відповідно до порядку маршрутизації пацієнтів з травмами спинного мозку, який з критеріїв є ключовим щодо завершення гострого періоду та можливості переведення пацієнта на післягострий період реабілітації?
a. Відсутність змін реабілітаційного прогнозу при наданні допомоги
b. -
c. Пацієнту надано повний обсяг рекомендацій щодо подальшого забезпечення допоміжними засобами реабілітації, пацієнт навчений їх користуванню
d. Пацієнту надано рекомендації щодо облаштування житла
*e. У пацієнта відсутні пролежні, застійні пневмонії

131. У пацієнта діагностовано ДЦП. Що з нижченаведеного може обмежувати використання терапевтичних вправ у воді?
a. -
b. Контрактури
*c. Епілептичний напад
d. Спастичний парапарез
e. Затримка психічного розвитку

132. Руку пацієнта віком 24 роки затисло уламками в ділянці плеча. Пацієнт може рухати пальцями кисті, але сила м'язів знижена до 3/5 за ММТ. Яким є очікуваний термін повного відновлення функції м'язів кисті?
*a. 6 тижнів
b. 12 тижнів
c. 2 тижні
d. 14 тижнів
e. 4 тижні

133. Фахівець із реабілітації проводить оцінювання ходи та рівня моторної активності у семирічного хлопчика. Відзначається слабкість і зменшення об'єму м'язів ніг. Хода широкими кроками по вигляду нагадує перевалювання "качину ходу". Утруднення при підійманні сходами та вставанні зі стільця без допомоги рук. Позитивний симптом Говерса. Яке порушення ходи спостерігається у хлопчика?
a. Нейропатична хода
*b. Міопатична хода
c. Паркінсонічна хода
d. Геміплегічна/геміпаретична хода
e. Гіперкінетична хода

134. Відповідно до тесту Наваккі, яке навантаження для здорової нетренованої особи вказує на нормальний рівень фізичної працездатності?
a. 5,0 Вт/кг маси тіла
b. 4,0 Вт/кг маси тіла
*c. 3,0 Вт/кг маси тіла
d. 1,0 Вт/кг маси тіла
e. 2,0 Вт/кг маси тіла

135. Укажіть побічний (передбачуваний) ефект під час проведення анаеробних тренувань.
a. Збільшення жирових відкладень
b. Підвищення вмісту холестерину в крові
*c. Вироблення молочної кислоти
d. Підвищення рівня ШОЕ
e. Зниження рівня ШОЕ

136. У пацієнта віком 45 років протягом двох років спостерігається сильний біль у ділянці зап'ястя, який посилюється при щипкових діях та ліктьовій девіації, прийом анальгетиків майже не покращує стан. Останнім часом знизилася сила у великому та вказівному пальцях. Періоди перерв у праці, 4 цикли реабілітації та локальні ін'єкції стероїдних препаратів не принесли значного полегшення. Вкажіть найбільш оптимальну тактику лікування в цьому разі.
a. Операція з подовження сухожилля зап'ястка
b. Збільшення дози анальгетиків
*c. Хірургічна декомпресія
d. Призначення терапевтичних вправ на розтягнення м'яких тканин
e. Артродез зап'ястка

137. Пацієнту після перенесеного інсульту з порушенням ковтання для визначення прогнозу реабілітації застосували шкалу оцінки ступеня дисфагії та отримали результат - 3 бали. Чим характеризується цей ступінь дисфагії?
a. Неможливістю приймати окремі види твердої їжі
b. Вживанням тільки м'якої, напіврідкої їжі
c. Неможливістю проковтнути звичайну кількість їжі
d. -
*e. Вживанням тільки рідкої їжі (вільне)

138. У пацієнтки віком 25 років із розсіяним склерозом спостерігається похитування в позі Ромберга, інтенційний тремор, похитування під час ходьби. Що необхідно включити в програму реабілітаційних втручань в цьому разі?
a. Відновлення м'язової сили
b. Відновлення м'язового тонусу
c. Відновлення кардіореспіраторної витривалості
*d. Відновлення балансу (статичного та динамічного)
e. Відновлення когнітивних функцій

139. Що вважають заключним етапом фізичної реабілітації?
a. Прогнозування оптимального покращення функціонування
b. Встановлення психоемоційного контакту з дитиною та батьками
c. Безпосереднє втручання, виконання програми
*d. Контроль, який передбачає визначення ефективності
e. Обстеження й аналіз отриманої інформації та складання індивідуальної програми фізичної реабілітації

140. Пацієнт після ішемічного інсульту скаржиться на труднощі з ходьбою, зокрема на обмеження дистанції, яку він може пройти самостійно. Лікар ФРМ хоче встановити довгострокову ціль для покращення його рухових навичок. Пацієнт налаштований на активну участь у процесі реабілітації. Яка з нижченаведених цілей є прикладом правильно встановленої довгострокової цілі у SMART-форматі?
a. Поліпшити ходьбу пацієнта до кінця тижня
b. Відновити повну мобільність пацієнта протягом 1-го місяця
c. Навчити пацієнта ходити з використанням тростини протягом 3-х днів
*d. Збільшити дистанцію ходьби пацієнта до 500 метрів без допомоги протягом 6-ти місяців
e. Забезпечити пацієнту комфорт під час пересування

141. Пацієнт віком 52 роки скаржиться на набряк правої ноги, що поступово збільшувався протягом останніх 12-ти місяців. Під час натискування великим пальцем в нижній третині гомілки ямка не утворюється, шкіра нижньої кінцівки має звичайний колір, не гаряча на дотик, пацієнт вказує, що його нога просто "важка". Травмування заперечує. Яка причина набряку найімовірніша?
a. Бешихове запалення
*b. Лімфедема
c. Хронічна венозна недостатність
d. Хронічна серцева недостатність
e. Хронічна легенева недостатність

142. Під час проведення поєдинку з боксу спортсмен отримав нокаут та втратив свідомість. Лікарем змагань діагностовано закриту черепно-мозкову травму. Якою є тактика ведення спортсмена щодо шпиталізації?
a. В залежності від часу втрати свідомості
*b. Є обов'язковою
c. За бажанням
d. Не є обов'язковою
e. -

143. Що належить до допоміжних засобів, які прикріплені до тіла або кінцівки, для підтримки м'язово-скелетних функцій чи пов'язаних з рухом функцій та для корегування стану анатомічних структур?
a. Тростини та палиці для ходіння
*b. Ортези
c. Протези
d. Милиці передплічні
e. Ортопедичне взуття

144. У пацієнтки віком 79 років 7 років тому було діагностовано хворобу Альцгеймера. Об'єктивно спостерігається: погіршення пам'яті - запам'ятовування короткотривале (кілька хвилин). Пацієнтка відчуває труднощі з підрахунком чисел, розумінням простих запитань та орієнтуванням в часі та місці, порушення судження, зрідка - марення, хвилювання. Схильна до блукання (включаючи загублення під час руху). Оцінка за MMSE (Mini–mental state examination) - 17 балів. Який висновок щодо стану когнітивної функції у пацієнтки?
a. Нормальна когнітивна функція
*b. Деменція середнього ступеня
c. Деменція тяжкого ступеня
d. Деменція легкого ступеня
e. Легкий когнітивний розлад

145. Що визначається як максимальний стимул під час дослідження нервової провідності протягом електронейроміографії?
a. Стимул, який на 20-30% перевищує порогову стимуляцію
b. Будь-який стимул, який перевищує пороговий стимул
*c. Стимул, за межами якого не відбувається подальшого збільшення викликаної амплітуди
d. Стимул, за межами якого відбувається подальше збільшення викликаної амплітуди
e. Найвища інтенсивність подразника, яку може перенести пацієнт

146. Під час проведення спірометрії встановлено, що ОФВ1 - 78%, ОФВ1/ЖЄЛ - 74%. Який висновок можна зробити щодо стану функції зовнішнього дихання?
*a. Обструктивні порушення
b. Показники відповідають нормі
c. Порушення змішаного типу
d. Рестриктивні порушення
e. -

147. Пацієнт віком 60 років скаржиться на швидке втомлення. Об'єктивно спостерігається: стоячи із заплющеними очима похитується, втрачає рівновагу, тонус скелетних м'язів знижений. Яка структура мозку найімовірніше уражена в пацієнта?
a. Гіпоталамус
b. Базальні ганглії
*c. Мозочок
d. Таламус
e. Прецентральна звивина кори великих півкуль

148. Який діагностичний інструмент для оцінки функціональної незалежності найкраще обрати для пацієнта після гострого порушення мозкового кровообігу?
a. Шкала NIHSS
*b. Індекс Бартела
c. Тест Берга
d. Шкала Ашворта
e. Шкала Борга

149. Пацієнт під час візиту до лікаря ФРМ скаржиться на відчуття нестійкості та складнощі з утримання рівноваги. Який тест доцільно провести в цьому разі?
*a. Берга
b. Менделя-Беккера
c. Баре
d. Фукса-Розенталь
e. Хофмана

150. Пацієнтка віком 30 років скаржиться на біль в шийному відділі хребта та надпліччі з іррадіацією вздовж правої руки, слабкість м'язів руки та кисті. В анамнезі встановлено діагноз: невропатії променевого нерва правої руки. За результатами мануального м'язового тестування отримані результати: розгиначі передпліччя - 3/5 та згиначі кисті - 4/5 балів. Яке інструментальне обстеження найбільш доцільно призначити в цьому разі?
*a. МРТ шийного відділу хребта
b. Рентгенографію кисті
c. Ультразвукове обстеження плеча
d. Електронейроміографію
e. Рентгенографію шийного відділу хребта

