1. Який метод мікробіологічної діагностики треба використати, щоб підтвердити або спростувати діагноз: холера?
A. Бактеріоскопічннй
B. Вірусологічний
C. Алергічний
*D. Бактеріологічний
E. Біологічний

2. У десятирічної дитини виявлено гельмінтоз. Які зміни у лейкоцитарній формулі крові будуть спостерігатися у цьому разі?
A. Зросте кількість еритроцитів
B. Зросте кылькысть сегментоядерних нейтрофілів
C. Зросте кількість базофілів
*D. Зросте кількість еозинофілів
E. Зросте кількість тромбоцитів

3. Жінка з групою крові AB(O) Rh(-) вагітна вдруге рсзус-позитивним плодом. Після перших пологів резус-позитивним плодом імунопрофілактика не проводилася. Яке ускладнення може виникнути під час другої вагітності?
A. Передчасні пологи
*B. Внутрішньосудинний гемоліз еритроцитів плода
C. Внутрпшіьосуднний гемоліз еритроцитів матері
D. Маткова кровотеча

4. У підтриманні певної пози задіяні повільні скелетні м’язи, які мають значні резерви кисню. Яка речовина із нижченаведених бере участь в запасанні кисню у цих м'язах?
A. Цитохром
B. Креатинфосфат
*C. Міоглобін
D. Гемоглобін
E. Кальмодулін

5. В умовному експерименті дія токсичної речовини порушує механізм передавання нервового імпульсу. Яка структура забезпечує виконання цієї функції?
A. Нейролема
*B. Синапс
C. Субстанція Ніссля
D. Нейрофібрили
E. Мітохондрія

6. Пацієнту встановлено діагноз; гострий риногенний гайморит (запалення верхньощелепної пазухи). Як інфекція моїла проникнути в гайморову пазуху?
A. Крізь передню черепну ямку
*B. Крізь середній носовий хід
C. Крізь середню черепну ямку
D. Крізь нижній носовий хід
E. Крізь верхній носовий хід

7. У чоловіка спостерігаються збільшені і болючі суглоби, у сироватці крові виявлено підвищений вміст уратів. Обмін яких речовин порушений у пацієента?
A. Фенілаланіну
B. Холестерину
C. Глюкози
*D. Пуринів

8. Пацієнту проведено хімічний аналіз слини з метою оцінювання її антибактеріальної активності. Який компонент слини відповідає за ці властивості?
A. Паротин
B. Амілаза
C. Церулоплазмін
*D. Лізоцим
E. Холестерол

9. У жінки з ендокринною патологією виявлено підвищення основного обміну на 15%. Збільшення продукування якого гормону може обумовлювати цей патологічний етап?
A. Глюкагону
B. Альдостерону
C. Тиреокальцитоніну
D. Соматостатину
*E. Трийодтироніну

10. Під час розтину тіла чоловіка віком 76 років, який номер від серцево-судинної недостатності, у інтимі аорти виявлені об'ємні біло-жовті бляшки з дрібнозернистими аморфними масами в центрі, які заглиблюються в товщину стінки. Для якої стадії атеросклерозу характерні такі патологічні зміни стінки аорти?
A. Ліпосклерозу
*B. Атероматозу
C. Ліпоїдозу
D. Атерокальцинозу
E. Звиразкування

11. Пацієнту з діагнозом: ішемічна хвороба серця, для профілакіики тромбоутворення був при призначений лікарський засіб із фармакотерапевтичної групи нестероїдних протизапальних препаратів. Вкажіть цей лікарський іасіб.
A. Піроксикам
B. Ібупрофен
C. Індометацнн
D. Кислота мефенамова
*E. Кислота ацетилсаліцилова

12. Піддослідному собаці через зонд у дванадцятипалу кишку ввели слабкий розчин хлористоводневої кислоти. До підсилення секреції якого гормону це призведе?
A. Холсцистокініну
*B. Секретину
C. Гастрину
D. Гістаміну
E. Нейротензину

13. Який полісахарид природного походження використовують як антикоагулянт?
A. Дерматансульфат
*B. Гепарин
C. Декстран
D. Гіалуронова кислота
E. Хондроітинсульфат

14. У пацієнта виявили збільшення активності G-клітин шлунку. Які зміни травлення у шлунку при цьому виникають?
A. Зниження активності ферментів
*B. Підвищення секреції гастрину
C. Пригнічення моторики шлункау
D. Утворення великої кількості слизу
E. Зменшення кислотності

15. Чоловік віком 35 років скаржиться на біль у ділянці печінки. З’ясовано, що хворий захоплюється риболовлею і часто вживає недосмажену на вогнищі рибу. У фекаліях виявлені дуже маленькі яйця гельмінту, темного кольору, з кришечкою овальної форми Який вид гельмінтозу найімовірнипийу цьому разі?
A. Шистосомоз
B. Фасціольоз
C. Дикроцеліоз
D. Парагонімоз
*E. Опісторхоз

16. Кровотечу, що виникла у дитини після видалення зуба, не вдавалося зупинити упродовж 6 годин. Під час дослідження системи гемостазу виявлено різке зменшення вмісту VIII фактору зсідання крові. За яким типом успадковується це захворювання?
A. Неповне домінування
B. Аутосомно-домінантний
*C. Зчеплене зі статевою хромосомою
D. Полігонний
E. Аутосомно-рецесивний

17. До комплексної терапії хворого на бронхопневмонію, що супроводжується виснажливим сухим кашлем, лікар включив муколітичний препарат, який деполімеризує мукопротеїди. Укажіть цей препарат.
A. Неодикумарин
B. Кодеїн
C. Атенолол
D. Строфантин
*E. Ацетилцистсін

18. У жінки виникла загроза передчасного переривання вагітності. З недостатністю якого гормону це пов’язано?
*A. Прогестерону
B. Окситоцину
C. Естрадіолу
D. Альдостерону
E. Тестостерону

19. Пацієнтка, яка хворіє на бронхіальну астму, для лікування захворювання щоденно 3 рази на день приймала таблетки під язик. Через деякий час вона поскаржилася на тахікардію, біль у ділянці серця, запаморочення, зниження артеріального тиску, швидку втомлюваність. Який лікарський засіб приймала жінка?
A. Анаприлін
B. Адреналін
C. Дигітоксин
*D. Ізадрин

20. Під час тренувань спортсмени-підводники на тривалий час затримують дихання. З якою метою це робиться?
A. Підвищення чутливості нейронів дихального центру до О2
B. Зниження чутливості рецепторів розтягу легень
*C. Зниження чутливості нейронів дихального центру до СО2
D. Зниження чутливості нейронів дихального центру до О2
E. Підвищення чутливості нейронів дихального центру до СО2

21. У жінки віком 45 років через кілька років після переїзду до Закарпаття з’явилися слабкість, сонливість, апатія, зниження пам’яті, набряки. Після обстеження встановлено діагноз: ендемічний зоб. Нестача якого мікроелементу у воді та їжі може бути причиною цього захворювання?
A. Фтору
B. Заліза
C. Кальцію
D. Магнію
*E. Йоду

22. Водій віком ЗО років під час ДТП отримав черепно-мозкову травму. Він став скаржитися на спрагу та збільшення добової кількості сечі. Який відділ головного мозку в нього уражений?
A. Тім'яна частка мозку
*B. Гіпоталамус
C. Передня центральна звивина
D. Мозочок
E. Ретикулярна формація

23. Розчин хлораміну Б широко застосовують у медичній практиці. Укажіть, яка фармакологічна дія відсутня у цього засобу.
A. Сперматоцидна
*B. Протиалергічна
C. Дезодоруюча
D. Знебарвлювальна
E. Антисептична

24. Вкажіть, який серцевий глікозид швидкої дії застосовують під час гострої серцевої недостатності.
A. Валідол
B. Нітрогліцерин
C. Кордіамін
*D. Строфантин
E. Аміодарон

25. Для профілактики та лікування якого захворювання використовуються антитоксичної сироватки?
A. Туберкульозу
B. Дизентерії
*C. Дифтерії
D. Кашлюка
E. Гонореї

26. У людини спостерігається дефіцит вітаміну D, що призводить до недостатнього всмоктування:
A. Води
B. Хлору
*C. Кальцію
D. Заліза
E. Натрію

27. У пацієнтки, яка хворіє на вторинний сифіліс, з’явилися вогнища депігментації шкіри у верхніх відділах спини. Яка патологія шкіри розвинулася у жінки?
A. Лейкоплакія
*B. Лейкодерма
C. Параксратоз
D. Метаплазія
E. Дисплазія

28. Пацієнт скаржиться на біль під час жування, особливо, коли висуває нижню щелепу вперед і зміщує її у бік. Функція яких м’язів порушена?
A. Скроневих
B. Жувальних
C. Медіальних крилоподібних
D. Щелепно-під'язикових
*E. Латеральних крилоподібних

29. На рибосомі відбувається трансляція. Рибосома дійшла до кодону УАА. Цей кодон у процесі біосинтезу поліпептиду не розпізнається жодною т-РНК, тому синтез поліпептидного ланцюга закінчився. Сигналом якого процесу є кодон УАА?
A. Посттрансляційної модифікації
*B. Термінації
C. Ініціації
D. Елонгації

30. Пацієнту віком 25 років для уточнення діагнозу треба зробити сіалографію привушної залози. Де розташований отвір, через який буде введена рентгеноконтрастна маса?
*A. На щоці в ділянці навпроти 2-го верхнього великого кутнього зуба
B. На щоці в ділянці навпроти 2-го верхнього малого кутнього зуба
C. На plica sublingualis
D. На caruncula sublingualis
E. На щоці в ділянці навпроти 2-го нижнього великого кутнього зуба

31. У пацієнта хронічний неврит трійчастого нерва. Який із травних процесів буде порушено найбільше у цьому разі?
*A. Жування
B. Слиноутворення
C. Слиновиділення
D. Формування смакових відчуттів
E. Ковтання

32. Під час операції на щитоподібній залозі через захворювання на Базедову хворобу помилково були видалені паращитоподібні залози. У пацієнтки виникли судоми та тетанія. Обмін якого біоелементу було порушено?
*A. Кальцію
B. Калію
C. Натрію
D. Магнію
E. Заліза

33. Під час огляду порожнини рота у жінки віком 52 роки спостерігаються гіперемія, набряк та кровоточивість ясен нижньої щелепи. Різці нижньої щелепи мають рухомість ІІ ступеня, наявні зубо-ясенні кишені, під час натискування з-під слизової ясен виділяється жовто- зелений ексудат. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
A. Остеомієліт
*B. Пародонтит
C. Стоматит
D. Періостит
E. Періодонтит

34. Пацієнту зі злоякісною пухлиною для усунення нестерпного болю призначили наркотичний анальгетик. Який механізм знеболюючої дії цього лікарського засобу?
A. Активація В2-дофамінових рецепторів
B. Гальмувапня серотонінергічних рецепторів
C. Гальмування гістамінергічних рецепторів
D. Гальмування холінергічних рецепторів
*E. Активація опіатних рецепторів

35. Звуження великої судини спричинило погіршення відтоку крові з лівого шлуночка серця. Яка судина зазнала патологічних змін?
A. Легенева вена
B. Верхня порожниста вена
C. Нижня порожниста вена
*D. Аорта
E. Легеневий стовбур

36. Після видалення зуба у чоловіка віком 40 років відбулася активна регенерація ранової поверхні. Враховуючи функції органсл клітини, визначте, які з них найперші забезпечили процес регенерації.
A. Лізосоми
B. Пероксисоми
C. Мітохондрії
*D. Рибосоми

37. Дитина неспокійно спить, уві сні скрегоче зубами, часто розчухує ділянку анального отвору. Під час лабораторного досліджепня у зішкрібах із периаиальних складок дитини були виявлені гельмінти довжиною до 1 см, білого кольору. Який гельмінт спричинив такі симптоми у дитини?
A. Трихінела
B. Аскарида людська
C. Ціп'як карликовий
*D. Гострик
E. Вугриця кишкова

38. У препараті сполучної тканини, забарвленому гематоксиліном-еозином, спостерігаються ізогенні групи клітин, оточені базофільною міжклітинною речовиною. Волокнисті структури не виявлені. Яка це сполучна тканина?
A. Еластична хрящова
B. Пухка волокниста
C. Щільна волокниста
*D. Гіалінова хрящова
E. Пластинчаста кісткова

39. Досить часто причиною набутих імунодефіцитів є інфекційне ураження організму, під час якого збудники безпосередньо розмножуються в клітинах імунної системи і руйнують їх. Виберіть серед нижченаведених ті захворювання, за яких спостерігаються такі патологічні процеси.
A. Поліомієліт, гепатит А
B. Дизентерія, холера
C. Туберкульоз, мікобактеріоз
D. Ку-гарячка, висипний тиф
*E. Інфекційний мононуклеоз, СНІД

40. Пацієнт упродовж тривалого часу вживав антибіотики широкого спектру дії, що викликало зниження апетиту, нудоту, пронос з гнилісним запахом випорожнень, схуднення. Яка побічна дія антибіотиків виникла у процесі лікування?
A. Пряма подразнювальна дія
*B. Дисбактеріоз
C. Гепатотоксична дія
D. Алергічна реакція
E. Нсфротоксична дія

41. На певному етапі онтогенезу людини між кровоносними системами матері та плода виникає фізіологічний зв’язок. Який провізорний орган виконує цю функцію?
A. Жовтковий мішок
*B. Плацента
C. Серозна оболонка
D. Алантоїс
E. Амніон

42. Під час обстеження порожнини рота у пацієнтки спостерігається гіперемія слизової оболонки щік, дна порожнини рота, м’якого та твердого піднебіння. Слизова оболонка тьмяна, з великою кількістю дрібних виразок, вкрита непрозорим слизом. Який імовірний діагноз?
A. Гнійний стоматит
B. Катаральний стоматит
C. Гангренозний стоматит
*D. Виразковий стоматит
E. Хронічний рсцидивуючий афтозний стоматит

43. Під час аналізу крові лікар-лаборант зробив додатковий висновок, що вона належить людині жіночої статі. Особливості будови яких форменних елементів дають змогу зробити такий висновок?
A. Еритроцитів
B. Моноцитів
C. Базофільпих лейкоцитів
*D. Нейтрофільних лейкоцитів
E. Лімфоцитів

44. Під час розтину тіла шестимісячної дитини, яка померла внаслідок тривалого інфекційного захворювання, виявлено зменшення маси та розмірів тимусу. Під час мікроскопічного дослідження в тимусі виявлено атрофію часточок, значне зменшення кількості лімфоцитів, інверсію шарів, збільшення кількості тимічних тілець Який патологічний процес найімовірніше розвинувся в тимусі?
*A. Акцидентальна трансформація
B. Вікова інволюція
C. Тимома
D. Агенезія тимусу

45. У якому внутрішньому органі відбувається біотрансформація (метаболічні перетворення) більшості лікарських речовин під час їх надходження в організм людини?
A. Легені
B. Кишечник
C. Шкіра
D. Нирки
*E. Печінка

46. Під час ендоскопічного дослідження лікар виявив порушення цілісності стінки шлунку в межах слизової оболонки. Укажіть, яким типом епітелію в нормі вистелена зсередини стінка шлунку.
A. Перехідним
B. Багатошаровим плоским незроговілим
C. Псевдобагатошаровим
*D. Одношаровим призматичним залозистим
E. Багатошаровим плоским зроговілим

47. На мікропрспараті серця представлені клітини прямокутної форми з центрально розташованим ядром та розвиненими міофібрилами, зв'язані між собою вставними дисками. Яка функція серця пов’язана з цими клітинами?
A. Проведення імпульсу
B. Ендокринна
*C. Скорочення серця
D. Регенераторна
E. Захисна

48. Яка речовина в складі слини синтезується в слинних залозах та поза ними і надає слині густий слизовий характер?
A. Сульфати
B. Амілаза
C. Мальтаза
D. Фосфати
*E. Муцин

49. Для вправлення вивиху нижньої щелепи треба відвести її донизу. Наявність якої анатомічної структури обумовлює таку дію?
A. Вирізки нижньої щелепи
*B. Суглобового горбка скроневої кістки
C. Нижньощелепної ямки скроневої кістки
D. Виросткового відростка нижньої щелепи

50. У потерпілого після ДТП гематома спинного мозку супроводжується загрудинним болем, тахікардією і підвищенням артеріального тиску. Ураження яких сегментів спинного мозку є причиною такого стану пацієнта?
A. L1-L3
B. S1-S3
*C. Th1-Th5
D. C6-C8

51. Жінці, якій встановлено діагноз сифіліс, треба призначити лікування. З анамнезу пацієнтки відомо, що вона має алергію на препарати пеніцилінового ряду. Який антибіотик треба призначити у цьому разі?
A. Ампіцилін
*B. Цефтріаксон
C. Аугментин
D. Амоксицилін
E. Ампіокс

52. Для полоскання ротової порожнини пацієнту призначили лікарський засіб із групи інтрофуранів у таблетках для зовнішнього застосування. Який із нижченаведеннх препаратів був призначений хворому?
A. Фурадонін
B. Фуразолідон
C. Фурагін
D. Фуроссмід
*E. Фурацилів

53. Адреналін використовується для подовження дії новокаїну під час інфільтраційної анестезії. З якою дією адреналіну пов'язаний цей ефект?
A. Пригнічення функцій нервових закінчень і провідників
B. Потенціювання дії новокаїну на рівні ЦНС
C. Розширення судин
D. Пригнічення тканинних естераз
*E. Звуження судин

54. До клініки госпіталізовано пацієнта, який має сильний головний біль, ригідність м’язів потилиці, повторне блювання, біль під час перкусії черепа, підвищену чутливість до світлових подразників. Установлено попередній діагноз: менінгіт. Для підтвердження діагнозу призначено проведення спинномозкової пункції. Визначте анатомічне місце її проведення.
A. Між 5 поперековим хребцем і основою крижів
B. Між 12 грудним і 1 поперековим хребцями
C. Між 1 і 2 поперековими хребцями
*D. Між 3 і 4 поперековими хребцями
E. Між 11 і 12 грудними хребцями

55. Пацієнтка, якій діагностовано ішемічну хворобу серця, отримувала антиангінальний препарат. Він має такі властивості: розширює вінцеві артерії та периферичні судини (артеріальні й венозні), зменшує погребу міокарда в кисні, поліпшує ендокардіальний кровообіг. Укажіть цей лікарський засіб.
A. Дибазол
B. Папаверин
C. Еуфілін
*D. Нітрогліцерин
E. Валідол

56. Під час розтину трупа чоловіка віком 46 років, який тривалий час хворів на хронічний бронхіт, виявлено, що легені збільшені в об’ємі, не спадаються, підвищеної повітряності, бліді, тістоподібної консистеніцї, ріжуться з хрускотом. Під час мікроскопічного дослідження встановлено, що на всіх ділянках легень проксимальні відділи ацинусів різко розширені, стінки альвеол стоншені, капіляри в них недокрівні. Якій клініко-морфологічній формі емфіземи відповідає така морфологічна картина?
*A. Хронічній дифузній обструктивній
B. Вікарній
C. Старечій
D. Хронічній вогнищевій
E. Ідіопатичній

57. Під час операції на головному мозку подразнення кори великих півкуль викликало у пацієнта тактильні та температурні відчуття. Яку звивину подразнювали?
A. Парагіпокампальну
B. Прецентральну
*C. Постцентральну
D. Верхню латеральну
E. Поясну

58. Під час обстеження головного мозку на комп'ютерному томографі лікар виявив пухлину, що локалізується на ділянці нижнього слиновидільного ядра. Який це відділ головного мозку?
A. Середній мозок
B. Проміжний мозок
*C. Довгастий мозок
D. Мозочок
E. Міст

59. У травмованого чоловіка рана скроневої ділянки, з якої яскраво-червоною цівкою витікає кров. Яка судина пошкоджена?
A. А. facialis
B. A. maxillaris
*C. А. temporalis superficialis
D. A. auricularis posterior
E. A. occipitalis

60. Яка кислота - проміжний продукт циклу трикарбонових кислот — бере участь у зв’язуванні іонів кальцію?
A. Яблучна
B. Янтарна
*C. Лимонна
D. Оцтова

61. Пацієнт з діагнозом: цукровий діабет після введення інсуліну втратив свідомість, виникли судоми. Який імовірний результат біохімічного аналізу крові на вміст цукру у цьому разі?
A. 8 ммоль\/л
*B. 1.5 ммоль\/л
C. 5.5 ммоль\/л
D. 33 ммоль\/л
E. 10 ммоль\/л

62. У пацієнта об’єктивно спостерігається: права носогубна складка розгладжена, права очноямкова щілина розширена (її не вдається закрити під час примружування, тому що повіки не змикаються), виникають утруднення під час розмови та вживання їжі (їжа застрягає між щокою і зубами). Який нерв уражено?
A. N. glossopharyngeus sinister
*B. N. facialis dexter
C. N. abducens dexter
D. N. trigeminus dexter
E. N. vagus dexter

63. У чоловіка, якому діагностовано: глосит, на язиці спостерігається зникнення сосочків, почервоніння та печіння. Під час лабораторного аналізу крові виявлено: еритроцити — 2,2 1012\/л, гемоглобін — 103 г\/л, колірний показник — 1,4. Який вид анемії спостерігається у пацієнта?
A. Залізорефрактерна
*B. В12-фолієводефіцитна
C. Залізодефіцитна
D. α-таласемія
E. β-таласемія

64. За ЗО хвилин після лікування у лікаря-стоматолога на шкірі обличчя і слизовій рота пацієнта з’явилися червоні плями, що сверблять. Установлений діагноз: кропивниця. Яка з біологічно активних речовин, що викликають розширення судин та появу свербежу, виділяється при цьому типі алергічної реакції?
A. Лсйкотрієн В4
B. Інтерлейкін-1
*C. Гістамін
D. Брадикінін
E. Простагландин Е2

65. Чоловік хворіє на цукровий діабет, що супроводжується гіперглікемією натще понад 12 ммоль\/л. Рівень якого білка плазми крові дає можливість ретроспективно (за попередні 4-8 тижнів до обстеження) оцінити рівень глікемії у пацієнта?
A. Цсрулоплазміну
*B. Глікозильованого гемоглобіну
C. С-реактивного білка
D. Альбуміну
E. Фібриногену

66. У видаленій матці жінки віком 55 ро-ків патологоанатом у товщі міометрію виявив щільний вузол діаметром 5 см із чіткими межами. На розрізі тканина вузла волокниста, сіро-рожевого кольору, з хаотичним розташуванням пучків волокон. Мікроскопічно пухлина складається з гладком’язових клітин, що утворюють пучки різної товщини, які йдуть у різних напрямках, і прошарків місцями гіалінізованої сполучної тканини. Яка пухлина розвинулася у жінки?
*A. Фіброміома
B. Міосаркома
C. Фіброма
D. Фібросаркома
E. Рабдоміома

67. Чоловік має високий зріст, великі кінцівки, відвислу нижню губу та великий ніс. Визначте, підвищення секреції якої залози у цього пацієнта.
A. Щитоподібної
*B. Передньої частки гіпофіза
C. Епіфіза
D. Прищитоподібної

68. Під час аналізу крові виявлено знижений вміст гемоглобіну. Яка функція крові тоді порушується у цьому разі?
A. Транспорт поживних речовин
B. Транспорт гормонів
C. Забезпечення імунітету
D. Зсідання
*E. Транспорт газів

69. Який представник типу Членистоногі є переносником збудників бубонної чуми?
A. Комар
B. Москіт
C. Клоп
*D. Блоха
E. Воша

70. Під час бактсріоскопічного дослідження мазків спинномозкової рідини, забарвлених за Романовським-Гімзою, виявлено найпростіших у формі півмісяця з загостреними кінцями, блакитною цитоплазмою та рубіново-червовим ядром. Для збудника якого захворювання характерні ці ознаки?
A. Амебіаз
*B. Токсоплазмоз
C. Трипаносомоз
D. Лейшманіоз
E. Малярія

71. На зрізі лімфатичного вузла в мозкових тяжах виявлено велику кількість клітин із такою морфологією: розміри від 7 до 15 мкм, базофільна цитоплазма, ядро розташоване ексцентрично, з малюнком хроматину, що нагадує спиці в колесі. Відомо, що ці клітини - продуценти антитіл. Які клітини мають структуру?
A. Макрофаги
B. Адипоцити (жирові клітини)
C. Тучні клітини
*D. Плазмоцити
E. Фібробласти

72. Унаслідок пухлини гіпофіза під час рентгенографії виявлено руйнування і збільшення ямки турецького сідла. Яка кісткова порожнина при цьому уражена?
A. Лицевий канал
B. Зоровий канал
C. Барабанна порожнина
*D. Пазуха клиноподібної кістки
E. Сонний канал

73. До кардіологічного відділення лікарні госпіталізовано чоловіка віком 49 років з інфарктом міокарда. Які зміни клітинного складу периферичної крові індуковапі некротичними змінами в міокарді?
A. Моноцитоз
B. Еозинофільний лейкоцитоз
C. Тромбоцитопенія
D. Лімфопенія
*E. Нейтрофільний лейкоцитоз

74. У людини під час емоційного збудження спостерігається прискорення та посилення частоти серцевих скорочень, підвищення тиску, розширення зіниць, збільшення вентиляції легень. Який гормон є причиною такого стану людини?
A. Тестостерон
B. Альдостерон
C. Інсулін
*D. Адреналін
E. Паратгормон

75. Під час аускультації серця було встановлено роздвоєння І тону в V міжреберному просторі по ссрсдньоключичній лінії. Патологію якого клапана аускультував лікар?
A. Клапана легеневого стовбура
B. Тристулкового
C. Клапана верхньої порожнистої вени
*D. Двостулкового
E. Клапана аорти

76. Пацієнту з великими опіками зробили пересадку донорської шкіри. Але на 8-му добу трансплантат набряк, його колір змінився і на 11-ту добу розпочалася реакція відторгнення. Які клітини беруть участь у цьому процесі?
A. Базофіли
B. Еризроцити
*C. Т-лімфоцити
D. Еозинофіли
E. В-лімфоцити

77. У чоловіка виявлено твердий шанкр на статевих органах. Попередній діагноз — сифіліс. Яка форма інфекції у цього пацієнта?
A. Вторинна інфекція
B. Рецидив
C. Змішана інфекція
D. Суперіпфекція
*E. Первинна інфекція

78. У процесі диференціації зародкової ектодерми утворюються: нервова трубка, нервові гребені, плакоди, шкірна ектодерма та прехордальна пластинка. Як називається процес формування нервової трубки?
*A. Нейруляція
B. Органогенез
C. Гаструляція
D. Гістогенез
E. Сомітогенез

79. До лікаря звернулася пацієнтка віком 38 років зі скаргами на те, що після перенесеного гострого вірусного респіраторного захворювання вона не відчуває дотику їжі, а також болю та температури на передній частині (2\/3) язика (обпекла язик гарячим часм). Визначте, яка з гілок якого нерва була уражена.
A. Язикові гілки під'язикового нерва
*B. Язиковий нерв нижньощелепного нерва трійчастого нерва
C. Верхній гортанний нерв блукаючого нерва
D. Язикові гілки язикоглоткового нерва
E. Барабанна струна лицевого нерва

80. Визначення якого ферменту в крові є найбільш інформативним у перші години після виникнення інфаркту міокарда?
*A. Креатинфосфокінази
B. Глутаматдегідрогенази
C. Лактатдегідрогенази
D. Аспартатамінотрансферази
E. Аланінамінотрансфсрази

81. Скільки сегментів у шийному відділі спинного мозку?
A. 2
B. 12
*C. 8
D. 5
E. 7

82. Експериментальне дослідження мембранних іонних струмів у динаміці розвитку потенціалу дії показало, що лавиноподібний вхід іонів натрію до клітини спостерігається у фазі:
A. Реполяризації
B. Реверсполяризації
C. Гіперполяризаційного слідового потенціалу
D. Деполяризаційного слідового потенціалу
*E. Деполяризації

83. До кардіологічного відділення госпіталізована жінка, якій діагностовано ішемічну хворобу серця. Який лікарський засіб треба ввести хворій для припинення нападу миготливої аритмії?
A. Біцилін-5
B. Левоміцетин
*C. Дигоксин
D. Адреналіну гідрохлорид
E. Кислота аскорбінова

84. Під час захворювань дихальної системи та розладів кровообігу порушується транспорт кисню, що супроводжується гіпоксією. За таких умов енергетичний обмін здійснюється шляхом анаеробного гліколізу. Який продукт у цьому разі утворюється та накопичується у крові?
*A. Молочна кислота
B. Піровиноградна кислота
C. Лимонна кислота
D. Фумарова кислота
E. Глутамінова кислота

85. У пацієнта, який отримав радіаційне ураження, з'явилися ознаки геморагічного синдрому. Який механізм має найбільше значення у патогенезі цього захворювання?
A. Тромбоцитопенія
B. Еритропенія
C. Лімфопенія
*D. Еозинопенія
E. Нейтропенія

86. Пацієнта з опіками тіла оглянув лікар і встановив, що ураження шкіри є неглибокими. Укажіть, за допомогою клітин якого шару буде відбуватися регенерація ураженого епідермісу.
A. Зернистого
B. Рогового
C. Блискучого
*D. Базального

87. Під час повного (з водою) аліментарного голодування у людини розвиваються генералізовані набряки. Який із патогенетичних факторів у цьому разі є провідним?
A. Зниження осмотичного тиску плазми крові
B. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини
C. Зниження гідростатичного тиску міжклітинної рідини
*D. Зниження онкотичного тиску плазми крові
E. Підвищення осмотичного тиску міжклітинної рідини

88. Під час вивчення розвитку зубів у людини в ембріональний і постембріональний період було встановлено, що вони є похідними:
A. Мезодерми
B. Ентодерми і мезодерми
*C. Ектодерми і мезодерми
D. Ектодерми
E. Ектодерми і ентодерми

89. Під час мікроскопічного дослідження бляшкоподібного утвору, видаленого з бокової поверхні язика, у чоловіка із зубними протезами виявлено значне потовщення епітеліального шару з явищами папакератозу, гіперкератозу та акантозу. У сполучній тканині виявлені дрібні круглоклітинні інфільтрати. Діагностуйте це захворювання.
A. Гунтерівський глосит
B. Хронічний глосит
C. Іхтіоз
D. Хронічний стоматит
*E. Лейкоплакія

90. Під час видалення верхнього лівого третього моляра у пацієнта виникла значна кровотеча. Ураження якої артерії спричинило кровотечу?
A. А. infraobitalis
B. Aa.alveolares superiores anteriores
C. А. facialis
D. А. alveolaris inferior
*E. А. alveolaris superior posterior

91. Під час операції на щелепно-лицьовій ділянці пацієнту для зниження секреції слинних залоз увели атропіну сульфат. У нього виникла тахікардія, спостерігається сухість і гіперемія шкіри, параліч акомодації та підвищення внутрішньоочного тиску. Який антагоніст треба використати у цьому разі?
A. Платифіліну гідротартрат
B. Атенолол
*C. Прозерін
D. Скополаміну гідробромід
E. Дипіридамол

92. У пацієнта з діагнозом: ниркова недостатність, виявлено різке зниження вмісту натрію в сироватці крові. Спостерігаються бліді пухкі набряки обличчя, які з'являються зранку. Визначте речовину, що входить до міжклітинного матриксу сполучної тканини та зв’язує іони натрію, які надходять із кровоносного русла.
A. Еластин
B. Фібронектин
C. Проколаген
D. Колаген
*E. Гіалуронова кислота

93. На клітину подіяли речовиною, яка спричинила порушення цілісності мембран лізосом. Який процес відбуватиметься з клітиною у цьому разі?
A. Дегенерація
B. Диференціація
C. Трансформація
D. Спеціалізація
*E. Автоліз

94. Лікар-стоматолог-хірург видалив у пацієнта кісту нижньої щелепи в ділянці другого премоляра. Кіста була сформована в альвеолярному краю щелепи, стінка її тонка, у порожнині розташований рудиментарний зуб. Мікроскопічно порожнину кісти вистилає плоский багатошаровий епітелій. Яке захворювання розвинулося у пацієнта?
A. Кістогранульома
B. Парадентальна кіста
C. Радикулярна кіста
D. Резидуальна кіста
*E. Фолікулярна кіста

95. Чоловік віком ЗО років звернувся до лікаря зі скаргами на підвищення температури тіла до 38°(7, слабкість, біль у горлі. Під час обстеження з'ясувалося, що язик хворого вкритий білим нальотом. Які гістологічні структури язика беруть участь в утворенні цього нальоту?
A. Сполучнотканинна основа всіх сосочків язика
B. Епітелій листоподібних сосочків
C. Епітелій жолобкуватих сосочків
*D. Епітелій ниткоподібішх сосочків
E. Епітелій грибоподібних сосочків

96. Яка амінокислота із нижченаведених кодується одним триплетом?
A. Серин
B. Лізин
C. Лейцин
D. Аланін
*E. Метіонін

97. У пацієнта порушена парасимпатична іннервація привушної слинної залози. З боку якого вузла можлива патологія?
A. Ganglion ptcrygopalatiniun
B. Ganglion submandibular?
*C. Ganglion oticum
D. Ganglion trigeminale
E. Ganglion geniculi

98. У чоловіка, який переніс інсульт та перебуває у нерухомому положенні спостерігається недостатність кровообігу, шкіра та м’які тканини над крижами почорніли і набрякли. Після відторгнення епідермісу в чорних тканинах з'явилися виразки. Який процес розвинувся у пацієнта?
A. Флегмона
B. Абсцес
C. Інфаркт
*D. Пролежні
E. Суха гангрена

99. За 8 днів після хірургічної операції у пацієнта розвинувся правець. Лікар припустив, що збудником правця став контамінований шовний матеріал, який відправили до бактеріологічної лабораторії для проведення мікробіологічного дослідження. Яке живильне середовище треба використати для первинного посіву шовного матеріалу?
A. Ендо
B. Сабуро
C. Гіса
D. ЖСА
*E. Кітта-Тароцці

100. Під час морфологічного дослідження скелетних м’язів мишей, які тривалий час плавали у басейні, виявлено збільшення кількості мітохопдрій із багатьма кристами і просвітленим матриксом. Яка функція клітини перебуває у надзвичайно напруженому стані?
A. Транспортна
B. Захисна
C. Синтетична
D. Секреторна
*E. Енергетична

101. Через декілька годин після травми зуба в пульпі спостерігаються гіперемія судин та виражений набряк тканини з поодинокими нейтрофілами та лімфоцитами. У нервових волокнах незначні дистрофічні зміни. Який найбільш імовірний діагноз?
A. Гранулюючий пульпіт
B. Гнійний пульпіт
C. Фіброзний пульпіт
D. Гангренозний пульпіт
*E. Серозний пульпіт

102. Під час дослідження кровотоку в судинах головного мозку лікар встановлює датчик над артерією, що проходить у поперечних отворах шийних хребців. Яку артерію обстежує лікар?
*A. A. vеrtebralis
B. A. basilarіs
C. A. cerebri anterior
D. A. carotis externa
E. A. carotis interna

103. У пацієнтки віком 18 років фолікулярна ангіна супроводжується болем у горлі, ознаками інтоксикації, слабкістю, гіпертермією. Який жарознижувальний препарат варто призначити у цьому разі?
A. Аскорбінова кислота
*B. Парацетамол
C. Окситоцин
D. Лоратадин
E. Ціанокобаламін

104. Серед органічних речовин клітини знайдено полімер, який складається з десятків, сотень і тисяч мономерів. Молекула здатна самовідтворюватися та бути носієм інформації. За допомогою рентгеноструктурного аналізу виявлено, що молекула складається з двох спірально закручених ниток. Вкажіть цю сполуку.
A. РНК
B. ГЬрмон
C. Целюлоза
D. Вуглевод
*E. ДНК

105. У нормі при цистоскопії слизова оболонка сечового міхура утворює складки. Винятком є одна ділянка трикутної форми, де слизова оболонка гладенька. В якій частині сечового міхура розташований цей трикутник?
*A. Дно міхура
B. Верхівка міхура
C. Шийка міхура
D. Перешийок міхура
E. Тіло міхура

106. Чоловік віком 70 років скаржиться на біль у дрібних суглобах рук і ніг. Суглоби деформовані та болючі. Під час лабораторного дослідження виявлено підвищений рівень солей сечової кислоти в крові та сечі. Порушення обміну яких речовин характеризують ці показники?
A. Кальцію
*B. Нуклеопротеїдів
C. Ліпопротеїдів
D. Калію
E. Хромопротеідів

107. Для патогенетичного лікування невралгій, серед інших і альвеолярних нервів, використовують ненарко тичні анальгетики. Визначте найбільш імовірний механізм їх дії.
*A. Інактивація циклооксигенази та припинення синтезу просагландинів
B. Взаємодія з опіатними рецепторами
C. Інактивація ліпоксигснази та пригнічення синтезу лейкотриєнів
D. Антибрадикінінова активність

108. Під час забарвлення методом Ціля-Нільссна бакпрепаратів, виготовлених із мокротиння, було виявлено наявність яскраво-червоних тонких паличок, які розміщуються поодиноко або групами та нечутливі до дії кислот. На живильних середовищах перші ознаки росту з’являються на 10-15 добу. До якої родини відносяться ці бактерії?
A. Coxiella burneitii
B. Klebsiella rhinoscleromatis
C. Yersinia pseudotuberculosis
*D. Micobacterium tuberculosis
E. Histoplasma dubrosii

109. Під час обстеження пацієнта виявлено підвищення вмісту в сироватці крові ліпопротеїнів низької щільності. Яке захворювання у цього пацієнта?
A. Анемія
B. Панкреатит
C. Гаст рит
D. Запалення легень
*E. Атеросклероз

110. До основних способів підвищення резистентності емалі відноситься фторування. З якими процесами пов'язаний механізм протикаріссної дії фтору?
A. Синтезом органічного матриксу зуба
B. Демінералізацією зуба
C. Синтезу хлорапатиту
D. Синтезом гідроксиапатиту
*E. Синтезом фторапатиту

111. За 5 днів після екстракції зуба пацієнту в клініці хірургічної стоамтаології розкрили гнійний абсцес. Після цього у нього піднялася висока температура, а при посіві крові був виділений патогенний стафілокок. Як називається така форма поширення мікробів в організмі.
*A. Септицемія
B. Токсинемія
C. Паразитемія
D. Вірусемія
E. Антигенемія

112. У чоловіка діагностували анацидний гастрит. Для поліпшення роботи шлунку йому призначили таблетки ацидин-пепсину. Який вид лікування призначений пацієнту?
A. Симптоматична терапія
B. Етіотроппа терапія
C. Психотерапія
*D. Замісна терапія
E. Профілактичне застосування

113. Вади розвитку плода можуть бути наслідками таких хвороб матері як краснуха, сифіліс, токсоплазмоз, цитомегалія, герпес, хламідіоз. До якої форми мінливості відносяться такі вади розвитку?
A. Епімутаційна
B. Геномного імприптингу
C. Мутаційна
*D. Модифікаційна
E. Комбінативна

114. Під час обстеження дитини лікар-педіатр виявив набряк та гіперемію лімфоїдної тканини на ділянці мигдаликової ямки. Який із мигдаликів розташований у нормі в цьому місці?
A. Tonsilla tubaria
B. Tonsilla lingualis
*C. Tonsilla palatina
D. Tonsilla pharyngealis

115. Психологічне дослідження встановило, що людина має добру здатність швидко пристосовуватися до нових умов, гарну пам’ять, емоційну стійкість, високу працездатність. Визначте ймовірний тип темпераменту цієї людини.
A. Холерик
*B. Сангвінік
C. Флегматик
D. Меланхолік
E. Флегматик з елементами меланхоліка

116. Відторгнення трансплантату відбувається через його антигенну відмінність від комплексу антигенів реципієнта. За якого виду трансплантації ця проблема відсутня?
A. Ксенотрансплантація
B. Алотрансплантація
C. Гомотрансплантація
D. Гетеротрансплантація
*E. Аутотрансплантація

117. Під час огляду плода виявлено розщеплення твердого піднебіння. Встановіть імовірний діагноз вродженої вади обличчя.
A. Мікрогнатія
B. Макростомія
*C. Палатосхізис
D. Хейлосхізис
E. Гіпертелоризм

118. Пацієнтка віком ЗО років скаржиться на сильну спрагу та сухість у роті, які з'явилися після сильного нервового напруження. Під час лабораторного обстеження виявлено збільшення цукру в крові до 10 ммоль\/л. Захворювання якої ендокринної залози спостерігається у жінки?
A. Щитоподібної
B. Наднирників
C. Статевої
D. Епіфіза
*E. Підшлункової

119. У чоловіка 50 років, який хворіє на фіброз легень, спостерігається недостатність дихання. Який механізм є основною причиною цього явища?
A. Порушення дифузії газів у легенях
B. Обструктивна недостатність
C. Зменшення загального току крові в легенях
D. Порушення функції дихального центру
*E. Рестриктивна недостатність

120. На місці механічного пошкодження шкіри завдяки процесам регенерації формується пухка волокниста сполучна тканина. Які клітини продукують білки (колаген, еластин) та компоненти міжклітинної речовини?
*A. Фібробласти
B. Адипоцити
C. Тканинні базофіли
D. Макрофаги
E. Плазмоцити

121. У пацієнта за 2 доби після розвитку інфаркту міокарда відбулося різке падіння систолічного АТ до 60 мм рт.ст. з тахікардією 140\/хв., задишкою та непритомністю. Який механізм має вирішальне значення у патогенезі шоку, що розвинувся?
A. Розвиток анафілактичної реакції на міокардіальні білки
*B. Зменшення хвилинного об'єму крові
C. Зниження об’єму циркулюючої крові
D. Підвищення збудливості міокарда продуктами некротичного розпаду
E. Розвиток пароксизмальної тахікардії

122. Під час огляду семирічної дитини, яка проживає в районі із вмістом фтору в питній воді понад 2 мг на літр води, лікар-стоматолог виявив на ділянці різців верхньої та нижньої щелеп поодинокі пігментовані, фарфороподібні та крейдонодібні плями і смужки, що вкривають близько половини поверхні коронок зубів. Ураження локалізоване лише в емалі і не зачіпає дентин. Яке захворювання розвинулося у дитини?
A. Поверхневий карієс
B. Місцева гіпоплазія
*C. Флюороз
D. Рахіт

123. Пацієнт отримав травму зовнішньої поверхні обличчя і скроневої ділянки. Установлено попередній діагноз: перелом виличної дуги. Відростки яких кісток черепа пошкоджені у цьому разі?
A. Виличний відросток верхньої щелепи та виличний відросток скроневої кістки
B. Виличний відросток верхньої щелепи та виличний відросток лобової кістки
C. Скроневий відросток виличної кістки та виличний відросгок лобової кістки
*D. Скроневий відросток виличної кістки та виличний відросток скроневої кістки
E. Виличний відросток лобової кістки та виличний відросток скроневої кістки

124. У пацієнта запалення верхньощелепного нерва. Через який отвір черепа проходить цей нерв?
A. Яремний
B. Овальний
*C. Круглий
D. Остистий

125. Гідроксипролін є важливою амінокислотою у складі колагену. За участю якого вітаміну відбувається утворення цієї амінокислоти шляхом гідроксилювання проліну?
A. D
B. B1
*C. C
D. B2
E. B6

126. У пацієента з діагнозом: атеросклероз, під час ультразвукового обстеження виявлено стеноз ниркових артерій. Укажіть, яка біологічно активна речовина є ключовою ланкою патогенезу артеріальної гіпертензії у цьому разі
*A. Ренін
B. Тироксин
C. Адреналін
D. Кортизол
E. Вазопресин

127. З віком у людини втрачається еластичність кришталика. Який основний симптом характерний для цього захворювання?
A. Астигматизм
B. Порушення сутінкового зору
*C. Віддалення найближчої точки чіткого бачення
D. Порушення кольорового зору
E. Погіршення кровопостачання сітківки

128. Під час експерименту тварині провели оперативне втручання - перев'язування загальної жовчної протоки, що супроводжувалося холестазом та виникненням жовтяниці. Який вид жовтяниці та механізмом виникнення розвинувся в експериментальної тварини?
A. Печінкова
B. Гемолнична
C. Кон'югаційна
*D. Механічна

129. Під час обстеження пацієнта у відділенні щелепно-лицевої хірургії лікар вивчає контрфорси верхньої щелепи. Скільки основних контрфорсів вона мас?
*A. 4
B. 6
C. 2
D. З
E. 5

130. У організмі людини лімфоцитами та інтими клітинами синтезуються універсальні противірусні агенти у відповідь на надходження вірусів. Вкажіть групу білків, що маюгь потужну противірусну активність.
A. Цитокіни
*B. Інтреферони
C. Інтерлейкін-2
D. Інтрелейкін-4

131. Який матеріал найчастіше використовують для дослідження каріотипу методом винчения статевого хроматину?
A. Епідерміс шкіри
B. Статеві клііини
*C. Епітелій ротової порожнини
D. Нервові клітини
E. Еритроцити

132. Під час розтину тіла дівчинки, яка померла від асфіксії, виявлено, що слизова трахеї і бронхів укрити біло-сірою плівкою, яка слабко з'єднана з підлеглими тканинами і легко знімається пінцетом. Просвіт сегментарних бронхів заповнений пухкими масами сіро-білого кольору. Який трахеобронхіт за характером ексудату виявлено під час розгину?
A. Гнійний
B. Катаральний
C. Дифтеритичний
*D. Крупозний

133. Чоловік отримав поранення та втратив 25% об’єму циркулюючої крові. Вкажіть терміновий механізм компенсації крововтрати.
A. Активація еритропоезу
B. Відновлення числа еритроцитів
*C. Надходження міжтканинної рідини до судини
D. Відновлення білкового складу крові
E. Збільшення числа ретикулоцитів

134. У пацієнта діагностовано хронічну недостатність кіркової речовини надниркових залоз (Аддісонона або бронзова хвороба). Недостатність якого гормону спостерігається при цьому патологічному процесі?
A. Адреналіну
B. Інсуліну
*C. Альдостерону
D. Вазопресину
E. Тироксину

135. У маленької п'ятирічної дівчинки лікар-сгоматолог видалив зуб. який мав дна корені. Який це зуб?
A. Ікло верхньої щелепи
B. Великий кутній верхньої щелепи
*C. Великий кутній нижньої щелепи
D. Малий кутній верхньої щелепи
E. Малий кутній нижньої щелепи

136. У пацієнта виявлено руйнування стінки барабанної порожнини з розповсюдженням гною до задньої черепної ямки. Яка зі стінок зруйнована?
A. Paries membranaceus
B. Paries jugularіs
C. Paries labyrirahicus
*D. Paries mastoideus
E. Paries tegmentalis

137. Який показник є ознакою гострої ниркової недостатності?
A. Глюкозурія
B. Гіперглікемія
C. Протеїнурія
*D. Гіперазотемія
E. Гематурія

138. Під час сходження в гори у альпініста розвинулися головний біль, запаморочення, ейфорія, серцебиття, задишка, яка чергувалася з апное. Яке порушення кислотно-основного стану розвинулося у альпініста?
A. Негазовий ацидоз
B. Негазовий алкалоз
C. Газовий ацидоз
D. Метаболічний алкалоз
*E. Газовий алкалоз

139. Під час вивчення екзаменаційного гістологічного препарату декальцинованого каріозного зуба здобувач відзначив поперечні тріщини дентину та розширені дентинні канальці темно-синього кольору з потовщеннями, що зливаються в порожнини (каверни). Для якої зони каріозного дентину характерні ці морфологічні зміни?
A. Зона прозорого дентину
*B. Зона розм'якшення
C. Зона заміспого дентину
D. Зона вторинного дентину

140. У пацієнта, який упродовж тривалого часу вживає препарати, що блокують вироблення ангіотензину II, виникли брадикардія та порушення серцевого ритму. Яка клінічна проблема є причиною цих розладів?
*A. Гіперкаліємія
B. Гіперкальціємія
C. Гіперпатріємія
D. Гіпокальціємія
E. Гіпокаліємія

141. Під час абсолютного голодування єдиним джерелом води для організму є процес окислення органічних сполук. Яка з нижченаведених речовин за цих умов є основним джерелом води?
A. Вуглеводи
B. Білки
C. Ліпопротеїни
*D. Жири
E. Глікопротеїни

142. У здорового подружжя народилася дитина з розщепленнями губи та піднебіння, аномаліями великих пальців кисті та мікроцефалією. Каріотип дитини: 47, 18+. Який тип мутації спричинив цю спадкову хворобу?
A. Моносомія за аутосомою
B. Моносомія за Х-хромосомою
C. Нулісомія
*D. Трисомія за аутосомою
E. Поліплоїдія

143. Пацієнта віком 38 років госпіталізовано з ознаками гіпоксії, що розвилася після отруєння чадним газом. Стан середньої тяжкості, тахікардія, задишка, АТ — 160\/100 мм рт.ст. Який механізм токсичної дії окису вуглецю на організм людини?
A. Утворення метгемоглобіну
B. Блокада кальцієвих каналів еритроцитів
*C. Утворення карбоксигемоглобіну
D. Порушення дисоціації оксигемоглобіну
E. Утворення карбгемоглобіну

144. У пацієнтки віком 35 років діагностовано дифтерію зіву. Жінка померла через гостру серцеву недостатність. Посмертний розтин тіла показав, що порожнини серця розширені в поперечнику, м’яз серця тьмяним, в'ялий, строкатий на розрізі, з жовтуватими ділянками під ендокардом. Який вид дистрофії виявлено у кардіоміоцитах?
*A. Жирова
B. Вуглеводна
C. Гідрапічна
D. Гіаліново-крапельна
E. Балонна

145. У гістопрепараті представлено кровоносну судину. Її внутрішня оболонка складається з ендотелію, субендотелію і внутрішньої еластичної мембрани. У середній оболонці переважають гладенькі міоцити. Зовнішня оболонка складається з пухкої волокнистої сполучної тканини. Визначте, для якої судини характерні ці морфологічні ознаки.
A. Артерії змішаного типу
*B. Артерії м'язового типу
C. Вени безм'язового типу
D. Артерії еластичного типу
E. Вени м'язового типу

146. У чоловіка, який хворіє на туберкульоз та перебуває на лікуванні, погіршився слух. Який препарат міг викликати таку побічну дію?
A. Рифампіцин
*B. Стрептоміцин
C. Ізоніазид
D. Канаміцииу сульфат
E. Етіонамід

147. Під час визначення групової належності крові за системою АВ(0) аглютинацію еритроцитів досліджуваної крові викликали стандартні сироватки першої та другої груп і не викликала сироватка третьої групи. До якої групи відноситься досліджувана кров?
A. 0(1) α, β
*B. В(III) α
C. А(II) 0 β
D. АВ(IV)

148. У гістологічному препараті розвитку зуба в одній із тканин, пронизаній канальцями, в міжклітинній речовині видно колагенові волокна, які мають радіальний і тангенціальний напрямок. Визначте, для гістогенезу якої тканини це характерно.
A. Емалі
B. Щільної оформленої сполучної тканини
*C. Дентину
D. Пульпи
E. Цементу

149. A 28-year-old female patient was admitted to the emergence department because of premature birth at 5 weeks of hestation. Two previous pregnancies ended the same way. Her anamnesis shows that she has been living for a lone time in a household with a cat. What unicellular parasite causing the miscarriages is this woman most likely infected with?
A. Plasmodix
B. LamNia
C. Balantidium
D. Amoeba
*E. Toxoplasma

150. A 46-year-old male patient who suffers from bronchial asthma caused by infectious-allergic agents is undergoing a routine checkup. One of the points is a complete blood count with leukogram. Which population of leukocytes is typically abnormal in the leukogram of such patients?
A. Neutrophils
B. Basocytes
C. Lymphocytes
*D. Eosinophils
E. Monocytes

151. The researcher while studying biochemical reactions on molecular level confirmed that hormones regulate and provide normal metabolism of biologically active substances maintaining normal functioning of the whole organism. His experiment shows that under action of a certain hormone glucose is actively taken up by cells (except brain cells), gluconeogenesis in liver is stimulated, glycogen synthesis in liver and muscles is increased. Name the hormone that performs described functions:
A. Glucagon
B. Somatostatin
C. Insulin
*D. Triiodothyronine (T3)
E. Aldosterone

152. Histologic examination of an eye specimen shows a multilayer structure. The outermost layer is represented by a special pigment epithelium, which is composed of hexagonal melanincontaining cells that absorb light. The photoreceptor layer contains photosensitive outer segments of rods and cones. Which of the following eye structures is described?
A. Iris
B. Choroid
C. Sclera
D. Ciliary body
*E. Retina

153. A 28-year-old woman died of progressive respiratory failure after she was diagnosed with comminuted fracture off the right hip Prior to her death she developed severe hypoxemineurologic abnonnazties. and petechial rash. At autopsy examination of pulmonary mxrovascufat ire shows intraluminal orange sudanophhrc droplets. Which of the following complications is the most likely cause of this patient’s death?
A. Amniotic hind embolism
B. Taaor embolism
C. Air embolism
D. Thromboembolism
*E. Fat embolism

154. A histological specimen shows an oral structure represented by a mucous tunic with a loose part and an attached part. The attached part is tightly affixed to the periosteum. The epithelium is stratified squamous keratinized. The lamina propria forms long papillae that are deeply embedded into the epithelium. Name this structure:
A. Cheek
B. Tongue
C. Gingiva
D. Lip
*E. Hard palate

155. A 43-year-old cattle farm worker is brought to the surgeon with fever, malaise, and inflamed lesions on his hands and arms. He reports that about 2 weeks before his presentation at the hospital he noticed small, painless, pruritic papules that quickly enlarged and developed a central vesicle. The vesicles developed into erosions and left painless necrotic ulcers with black, depressed eschar. Gram’s staining of the ulcers reveals gram-positive sporeforming bacilli. Which of the following diseases is the most likely cause of these findings?
A. Plague
B. Chickenpox
*C. Anthrax
D. Syphilis
E. Tularemia

156. A patient has developed the symptoms of an anaphylactic shok after he was administered the local anesthetic for the anesthesia. What medicine is preferable as a primary drug in this case?
A. Promethazine
*B. Adrenaline
C. Phenylephrine
D. Mebhydrolin
E. Diphenhydramine

157. All teeth have surfaces that are named according to their usual alignment within the dental arch. Depending on whether the tooth surface faces toward the arch midline between the central incisors or away from the midlinit has a certain nomenclatur. Which of the following surfaces is farther from the midline7
A. Occlusal
B. Post cn or
C. C Incisal
D. Mesial
*E. Distal

158. A 23-year-old woman came to a physician with a complaint that her 1-month-old baby is poorly gaining body mass despite a good appetite. The doctor suggested that the main cause is a low milk supply. Further examination confirmed the doctor's suggestion and revealed the deficiency of a hormone that stimulates milk secretion. Which hormone deficiency is the most likely cause of this condition?
*A. Proiactin
B. Glucagon
C. Insulin
D. Adrcnocortioouopsc hormone
E. Somatostatin

159. During a head and neck examination, the dental professional should evaluate all oral and surrounding structures for the evidence of pathology. Wish of the following structures is NOT included in the intraoral examination?
A. Buccal mucosa
B. Alveolar process
C. Fauces
*D. Temporomandibular joint
E. Palate

160. A 23-year-old patient came to the doctor’s office because of a major complaint that he has a disturbed function of the palpebral fissure closure. Examination revealed that the problem is caused by the impaired function of the muscle that enables this movement. What muscle is most likely to be damaged in this case?
A. M. depressor supercilii
*B. M. orbicularis oculi
C. M. procerus
D. M. corrugator supercilii
E. M. orbicularis oris

161. A 25-year old woman was admitted to the emergency department because of her altered mental status. She had been complaining of a headache, anxiety, nausea, and a metallic taste in her mouth. These complaints started after using an unknown insecticide in her garden, so her doctor suspected a hydrogen cyanide exposure. What is the mechanism of this poisoning?
A. Prevents the hydrolysis of the third phosphate bond on ATP
*B. Interferes with the electron transport chain
C. Promotes fermentation
D. Interferes with the deamination of the amino group on lysine

162. A 36-year-old man came to the dental office for tooth extraction. Two weeks after the procedure, stratified squamous epithelium regenerated at the site of extraction. Which of the following organelles were most likely involved in the mucosa regeneration?
A. Mitochondria
B. Centrosomes
C. Lysosomes
D. Smooth endoplasmic reticulum
*E. Ribosomes

163. A 32-year-old patient is examined by the doctor. The examination reveals a tubercular tumor formation on the patient’s lower jaw on the left side in molar area. This formation has margins, dense structure and significantly deforms the jaw. Microscopic study: stroma consist of embryonic connective tissue, including follicles (foci) of epithelial cells. At the edges of the follicles there are odontogenic epithelium cells; in the center of the follicles there are stellate cells resembling the pulp of the enamel organ. Name the tumor that matches the description.
*A. Adamantinoma
B. Primary intraosseous carcinoma
C. Giant-cell tumor of bone
D. Adenocarcinoma
E. Adenomatoid tumor

164. Primary and permanent entire dentition normally differs in the number ot teeth. What is lhe number of molars for primary dentition?
A. 10
B. 2
C. 4
D. 6
*E. 8

165. To ensure the process of mechanical grinding of nutrients, lhe participation of muscles. teeth, jaws, and joints is required. In lhe process of chewing, the muscles that are the primary elevators of the mandible must be involved. Which of the following muscles does NOT perform this function?
A. Masseter
B. Temporalis
*C. Orbicularis oris
D. Medial ptery goid
E. Lateral ptery goid

166. Which type of dentin is formed by replacement odontoblasts in response to moderate level irritants such as attrition, abrasion, erosion, trauma, moderate dental caries, and some operative procedures?
A. Primary dentin
B. Artificial dentin
C. Transitional dentin
*D. Tertiary dentin

167. A 58-year-old man visited his dentist with the chief complaint of itching and burning sensation in his mouth. On intraoral examination, diffuse white patches were detected on his tongue, right and left buccal mucosa, as well as in the region of his hard and soft palate. The potassium hydroxide (KOH) preparation of the specimen revealed non-pigmented septate hyphae. Administration of which of the following is the most appropriate initial step in the treatment of this patient?
A. Gentamicin
B. Penicillin
*C. Nystatin
D. Piperacillin
E. Tetracycline

168. There is a mucous membrane, consisting of a multilayer flat epithelium and lamina propria, covering the alveolar jaw processes and densely adhered to the periosteum. Which of the following structures is described?
*A. The gums
B. The tongue
C. The lips
D. The buccal mucosa
E. The palate

169. A 10-year-old boy is brought to the physician by his parents because of fever, cough, and fatiguHe has been admitted to the hospital five times because of pneumoniAttempts to induce immunity using the pneumococcal vaccine have faileThe first hospitalization was al the age of 12 months. Laboratory findings show marked reduction in all classes and subclasses of serum immunoglobulins. Which of the following immune cells is most likely to have reduced functional activity in the peripheral blood of this patient?
*A. B-cells
B. Neutrophils
C. Macrophages
D. T-cells
E. NK-cells

170. While waiting in the queue to the dentist, a 22-year-old girl developed lhe following symptoms: dilated pupils, increased sweating, nausea, increased heart rate, and blood preassure. All these manifestations are provided by the system, lhe primary function of which is to stimulate the body’s ”fight-or-flight” response. What system is it?
*A. Autonomic sympathetic nervous system
B. Central nervous system
C. Digestive system
D. Protective system
E. Autonomic parasympathetic nervous system

171. A previously healthy 8-ycar-old boy is brought to the emergency department by his parents because of fever and progressively worsening sore throat and dysphagiPhysical examination shows pharyngeal erythema with painful left and right cervical lymphadenopathy. Contrast-enhanced computed tomography (CT) shows fluid accumulation in the retropharyngeal spacA diagnosis of retropharyngeal abscess is suspecte. Which of the following fasciae is most likely involved in this process?
A. Masseteric fascia
B. Parotid fascia
C. Temporal fascia
*D. Buccopharyngeal fascia

172. A patient suffers from pain in the small joints and joint enlargement. He has high urate levels in his blood scrum. What metabolism is disturbed in this case?
A. Pyrimidines
B. Amino acids
C. Glycerine
*D. Purines
E. Disaccharides

173. The branch of dentistry deals with the cause, diagnosis, prevention, and treatment of diseases of the dental pulp, usually by removal of the nerve and other tissues of the pulp cavity and their replacement with a suitable filling material. It encompasses the study and practice of the basic and clinical sciences. Which of the following matches this description?
A. Prosthodontics
B. Orthodontics
*C. Endodontics
D. Periodontics

174. During an experiment, students were asked to hold their breath as long as possible. At the end of the test, they developed changes in the partial pressure of blood gases and increase in the breathing rate (hyperventilating. All these processes are required for maintenance of proper oxygenation and normal homeostasis. Which of thc following changes is most likely to stimulate action of the respiratory center and cause hyperventilation in these students?
A. Decrease of pCO2
*B. Increase of pO2
C. Increase of pCO2
D. Decrease of pO2

175. 28 A 40-year-old man comes to the physician because of recurrent painful Hares and swelling of the metatarsal-phalangeal joint of the great toe Laboratory study oi a urine sample shows extremely low pH and pink discoloration. Which of the following metabolic intermediates is the most hkely cause of the changes in this patient s urine?
A. Chlorides
B. Calcium phosphate
C. Magnesium sulfate
*D. Uric acid
E. Ammonia

176. A patient with mechanical jaundii< and disturbed intestinal absorpliundergoes a surgery that was complicated by a hemorrhagIt is caused by the deficiency of the following vitamin:
A. Vitamin B12
B. Folic acid
*C. Vitamin К
D. Vitamin B6
E. Vitamin C

177. All teeth have surfaces that arc named according to their usual alignment within the dental arch. In denial anatomy there are terms that differentiate biting surtace' ol anterior versus posterior teeth Which of the following terms is the chew mg surlace ol an anterior tooth?
A. Occlusal
B. Distal
*C. Incisal
D. Mesial

178. Хворий напередодні операції був у стані стресу. Збільшення концентрації якого гормону в крові супроводжує цей стан?
A. Iнсулін
B. Пролактин
C. Прогестерон
*D. Адреналін
E. Глюкагон

179. Пацієнт із сильним зубним болем впродовж декількох днів не звертався до лікаря і займався самолікуванням. В результаті цього виникла необхідність екстракції зуба. Застосування якого анальгетика збільшує імовірність розвитку кровотечі після екстракції зуба?
A. Ацетилсаліцилової кислоти
B. Кодеїну фосфату
C. Димедролу
*D. Парацетамолу
E. EАнальгіну

180. Відомо, що слиз завжди вкривас епітелій власне носової порожнини. Вкажіть, які клітини епітелію слизової оболонки носової порожнини синтезують слиз:
A. Мікроворсинчасті
*B. Келихоподібні
C. Biйчасті
D. Базальні

181. Вибрати концентрацію етилового спирту, що має найактивнішу протимікробну дію за наявності білка в середовищі:
A. 96%
*B. 70%
C. 15%
D. 60%
E. 40%

182. У хворої дитини спостерігаються ознаки ахондроплазії (карликовості). Відомо, що це моногенне захворювання, і ген, який відповідає за розвиток такої аномалії є домінантним. У рідного брата цієї дитини розвиток нормальнийЗа генотипом здорова дитина буде:
A. ААВВ
B. АаВb
C. АА
D. Aa
*E. Eaa

183. У хворого аритміяЯкий лікарський засіб слід призначити хворому?
*A. Аміодарон
B. Кавінтон
C. Нітрогліцерин
D. Eyфілін
E. Iмізин

184. У хворого діагностовано перелом вінцевого відростка нижньої щелепи зі зміщенням. Який м'яз змістить відросток?
*A. Скроневий
B. Жувальний
C. Медiальний крилоподібний
D. Латеральний крилоподібний

185. У хворого на цукровий діабет з'явився біль у правій нозі, тканини першого пальця стали набряклими, чорного кольору, епідерміс відшарувався, з'явилися виділення з неприємним запахом. Визначте патологічний процес:
*A. Волога гангрена
B. Коагуляційний некроз
C. Секвестр
D. Суха гангрена
E. Iнфаркт

186. У хворого на СНIД в клітинах, уражених ВІЛ-інфекцією, виявлено активність ферменту ревертазиЯка нуклеїнова кислота синтезується заучастю цього ферменту?
A. рPHK
B. пре-мРНК
*C. ДНК
D. мPHK
E. тPHK

187. Під час ультразвукового дослідження дитини 1,5 років встановлено незарощення овального отвору. Де у серці розташоване це анатомічне утворення?
*A. Міжпередсердна перегородка
B. Міжшлуночкова перегородка
C. Стінка правого шлуночка
D. Стінка лівого шлуночка

188. Хворий 38-ми років з хронічним алкоголізмом помер від прогресуючої серцевої недостатності. Нa розтині: лобарна плевропневмонія нижньої часточки правої легені. При гістологічному дослідженні в альвеолах фібринозний ексудат та сегментоядерні лейкоцити. Визначте стадію крупозної пневмонії:
A. Завершення
B. Червоної гепатизації
C. Припливу
*D. Сiрої гепатизації

189. В плазмі крові здорової людини містяться декілька десятків білків. При захворюванні організму з'являються нові білки, зокрема "білок гострої фази". Таким білком є:
A. Фібриноген
B. Iмуноглобулін G
C. Імуноглобулін А
*D. C-рeактивний білок
E. Протромбін

190. Під час фізичного й емоційного навантаження людина є менш чутливою до болю. Причиною цього є активація:
*A. Антиноцицептивної системи
B. Функції щитоподібної залози
C. Парасимпатичної системи
D. Hоцицептивної системи
E. Функції надниркових залоз

191. У приймальне відділення надійшов хворий з ознаками гострої серцевої недостатності: блідістю, акроціанозом, частим поверхневим диханням. Який з перерахованих засобів показаний в цьому випадку?
A. Hітрогліцерин
*B. Корглікон
C. Дигітоксин
D. Адреналіну гідрохлорид
E. Кордіамін

192. Вивчення відбитків виступів епідермiсy пальців рук (дактилоскопія) використовується криміналістами для іденитфікаці особи, а також для діагностики генетичних аномалій, зокрема хвороби Дауна. Який шар шкіри визначає індивідуальність відбитків?
A. Базальний
B. Блискучий
C. Сітчастий
*D. Cоcочковий
E. Роговий

193. В хірургічний кабінет звернулася людина, яку покусав невідомий собака. Широкі рвані рани локалізовані на обличчі. Яку лікувально-профілактичну допомогу потрібно надати для профілактики сказу?
A. Госпіталізувати хворого і тримати під наглядом лікаря
B. Призначити комбіновану антибіотикотерапію
C. Терміново ввести нормальний у-глобулін
D. Tерміново ввести вакцину АКДП
*E. Розпочати імунізацію антирабічною вакциною

194. При запальних процесах в організмі починається синтез білків "гострої фази". Яка речовина є стимулятором іх синтезу?
*A. Інтерлейкін-1
B. Біогенні аміни
C. Iмуноглобуліни
D. Ангіотензин
E. Iнтерферон

195. У новонародженої дитини щелепи добре розвинені та в кожній є зачатки молочних і постійних зубів. Скільки зачатків зубів у новонародженого в одній щелепі?
A. 20 молочних та 10 постійних
B. 10 молочних та 16 постійних
*C. 10 молочних та 8 постійних
D. 10 молочних та 10 постійних
E. 20 молочних

196. У людей похилого віку спостерігається надмірна втрата маси кісткової тканини, яка відображає розвиток остеопорозу. Активація яких клітин кісткової тканини зумовлює розвиток цього захворювання?
A. Остеобластів
B. Остеоцитів
C. Макрофагів
*D. Остеокластів
E. Тканинних базофілів

197. В бактеріологічну лабораторію направлено харкотиння хворого на туберкульоз. Для бактеріоскопічного дослідження препаратів-мазків і виявлення туберкульозної палички потрібно використати один із вказаних методів фарбування:
A. Буррі-Гінса
B. Грама
*C. Ціля-Нільсена
D. Pомановського
E. Здродовського

198. В ході стоматологічних маніпуляцій були пошкоджені волокна 12-ї пари черепномозкових нервів. У чому це проявилося?
A. Порушення скорочення м'язів гортані
B. Порушення скорочення м'язів м'якого піднебіння
C. Порушення скорочення м'язів, що піднімають під'язикову кістку
*D. Порушення функції м'язів язика
E. Порушення скорочення м'язів глотки

199. При виконанні оперативного втручання на діафрагмі ротової порожнини хірургу необхідно виділити ділянку, що має назву "піднижньощелепний трикутник". Який з м'язів його обмежує?
A. Мstylohyoideus
B. Мhуoglossus
*C. Мdigastricus
D. Мgeniohyoideus

200. У похилої людини зареєстрували зміну сили серцевих скорочень та фізичних властивостей судин, що чітко відобразилося на графічному записі пульсових хвиль сонної артерії. Який метод було застосовано?
A. Mioгpафія
B. Плетизмографія
C. Флебографія
*D. Сфiгмографія
E. Рeографія

201. Чоловік звернувся до стоматолога зі скаргами на біль при жуванні і висуванні щелепи вперед. Які жувальні м'язи запалені?
A. М.mtemporales
*B. М.mpterigoidei laterales
C. M.mbuccalis
D. М.mplerigoidei mediales

202. Хворого доставлено у лікарню з попереднім діагнозом «ботулізм». Яку серологічну реакцію слід застосувати для виявлення ботулінічного токсину в досліджуваному матеріалі?
*A. Реакцію нейтралізації
B. Реакцію імунофлюоресценції
C. Реакцію аглютинації
D. Реакцію зв'язування комлементу
E. Реакцію преципітації

203. Гостра крововтрата викликала падіння системного артеріального тиску. Посилення секреції якого гормону може стабілізувати цю ситуацію?
A. Гастрину
B. Iнсуліну
*C. Реніну
D. Tестостерону
E. Глюкагону

204. У дівчинки 16-ти років, яка тривалий час намагалась знизити масу свого тіла голодуванням, виник набряк. Яка головна причина цього явища?
A. Зменшення швидкості клубочкової фільтрації
B. Венозний застій і підвищення венозного тиску
C. Гіпоглікемія, зумовлена порушенням синтезу глікогену
*D. Гiпопротеїнемія, зумовлена порушенням синтезу білків
E. Зменшення синтезу вазопресину в гіпоталамусі

205. У людини виявлена пухлина одного з відділів головного мозку, внаслідок чого в неї порушена здатність підтримувати нормальну температуру тіла. Яка структура головного мозку пошкоджена?
A. Мозочок
*B. Гіпоталамус
C. Стріатум
D. Tаламус
E. Чорна субстанція

206. У посіві гною з фурункулу знайдено кулястої форми мікроорганізми, розташовані у вигляді "грона винограду". Які мікроби виявлено?
A. Диплококи
B. Мікрококи
C. Тетракоки
*D. Стафілококи
E. Стрептококи

207. При деяких спадкових хворобах (наприклад синдром Кернса-Сейра) спостерігається деструкція мітохондрій. Які процеси у клітині можуть бути порушені внаслідок цього?
A. Синтез ліпідів
B. Поділ ядра
C. Синтез білків
D. Кросинговер
*E. Синтез АТФ

208. У дитини 1,5 років при огляді виявили осередкові потовщения в ділянці ребер, зап'ястків, викривлення ніжок. Стоматолог вказав на пізнє прорізування зубів, порушення порядку прорізування зубів, нерівномірну мінералізацію емалі та дентину, конфігурацію верхньої щелепи в горизонтальному напрямку у вигляді "високого піднебіння". Яке захворювання розвинулося у дитини?
A. Подагра
*B. Рахіт
C. Флюороз
D. Ciaлолітіаз
E. Остеопороз

209. В ході розтину тіла померлого у прямій і сигмоподібній кишках видно дефекти слизової оболонки неправильної форми з нерівними контурами, які зливаються між собою, залишаючи невеликі острівці слизової оболонки,що збереглася. Який різновид коліту можна припустити?
A. Фолікулярний
B. Катаральний
C. Гнійний
*D. Виразковий
E. Фібринозний

210. У хворого діагностована пневмонія мікоплазмової етіології. Які антибіотики за механізмом дії НЕ СЛІД використовувати для лікування?
A. Антибіотики, які порушують синтез нуклеїнових кислот
*B. Антибіотики, які пригнічують синтез компонентів клітинної стінки
C. Антибіотики, які порушують синтез білка
D. Антибіотики, які порушують проникність цитоплазматичної мембрани
E. Антибіотики, які порушують процеси окислювального фосфорилювання

211. У хворого запалення привушної слинної залозиВизначте, який нерв залучений в запальний процес:
A. N. tympaniсus
B. N. mаxillaris
C. N. mandibularis
*D. N.Facialis
E. N. linqualis

212. При гістохімічному дослідженні лейкоцитів у мазку крові визначаються клітини, у цитоплазмі яких с гранули, що містять гістамін і гепарин. Які це клітини?
A. Еритроцити
*B. Базофіли
C. Нейтрофіли
D. Еозинофіли
E. Моноцити

213. Чоловік 56-ти років з вадою серця скаржиться на набряки нижніх кінцівок, що з'явилися останнім часом. Mісцевим патогенетичним фактором набряку є:
A. Зниження проникності стінки судини
*B. Підвищення гідродинамічного тиску крові
C. Підвищення онкотичного тиску крові
D. Підвищення тканинного тиску

214. Під час проведення стоматологічної лікувальної процедури у пацієнта виник напад стенокарді. Препарати якої групи необхідно призначити для надання швидкої допомоги?
A. Антигіпертензивні засоби
B. Стимулятори дихання
C. Кардіотоніки
D. Протиаритмічні засоби
*E. Антиангінальні засоби

215. В медичній практиці широкого застосування набули курареподібні речовини (міорелаксанти). Про яку побічну дію повинен пам'ятати лікар при їх застосуванні?
A. Напади судом
B. Тромбоутворення
*C. Розслаблення дихальних м'язів
D. Pозлади мозкового кровообігу
E. Зупинка серця

216. На електронній мікрофотографії eпiтеліальної тканини ідентифікується структура, що лежить під епітеліоцитами і має вигляд тривимірної сітки. Як вона називається?
A. Власна пластинка
B. Десмосома
*C. Базальна мембрана
D. Hапiвдесмосома
E. Цитолема

217. В ході розтину тіла 4-pічної дівчинки, яка тривалий час страждала і померла від зливної пневмонії, виявлено, що маса тимуса становить 2 грами. Під час гістологічного досліджения тимуса виявлено різкий спад лімфоцитів, колапс строми залози і нечисленні обвапнені кістоподібно розширені тільця Гассаля. Який патологічний процес розвинувся в тимусі?
A. Гіперплазія тимуса
B. Дисплазія тимуса
C. Tимомегалія
*D. Атрофія тимуса

218. При патогістологічному дослідженні тканин видаленого зуба відзначається заповнення більшої частини порожнини зуба сполучною тканиною зі значною кількістю колагенових волокон та клітинними інфільтратами, які складаються з лімфоцитів і плазматичних клітин. Для якої форми пулыіту характерні зазначені зміни?
A. Гангренозний пульпіт
*B. Фіброзний пульпіт
C. Гнійний пульпіт
D. Гранулюючий пульпіт

219. Хворий скаржиться на сильний нежить та втрату відчуття запахів. Де в носовій порожнині розташовані рецептори нюхового аналізатору?
A. Загальний носовий хід
B. Нижній носовий хід
C. Середній носовий хід
D. Хоани
*E. Верхній носовий хід

220. При дослідженні на лабораторних щурах властивостей одного з вітамінів при його дефіциті спостерігалося одночасне порушення репродуктивної функції та дистрофія скелетних м'язів. Про який вітамін йдеться?
A. А
B. D
C. K
D. B2
*E. EE

221. До гастроентеролога звернулася мати з дитиною 12-ти років зі скаргами на зниження апетиту в дитини, метеоризм. При ендоскопічному обстеженні діагностовано дискінезію жовчних проток, а у дуоденальному вмісті виявлено найпростіші грушоподібної форми з двома ядрами та численними джгутикамиЯке захворювання найбільш імовірне у дитини?
A. Трихомоноз
*B. Лямбліоз
C. Балантидіаз
D. Tоксоплазмоз
E. Амебіаз

222. В експерименті при вивченні процесів всмоктування продуктів гідролізу іжі та води було встановлено, що основним відділом шлунково-кишкового тракту, де відбуваються ці процеси, є:
A. Шлунок
*B. Тонка кишка
C. Пряма кишка
D. Pотова порожнина
E. Товста кишка

223. У хворого встановлено діагноз синдром КлайнфельтераКаріотип при цьому захворюванні буде (47, XXҮ). В цьому наборі буде така кількість статевих хромосом:
*A. Tpи
B. Одна
C. Нуль
D. Дві
E. Сорок чотири

224. При огляді ротової порожнини чоловіка 50-ти років, який тривалий час палить, на слизовій оболонці язика виявлено неправильної форми бляшку білого кольору. Гістологічно виявлено потовщення багатошарового плоского епітелію, паракератоз, гіперкератоз та акантоз. Вкажіть вид патологічного процесу:
A. Хронічний стоматит
*B. Лейкоплакія
C. Авітаміноз А
D. Kератоакантома
E. Гіпертрофічний глосит

225. Хворому на ревматизм призначили нестероїдний протизапальний засіб диклофенак-натрій. Через загострення супутнього захворювання диклофенакнатрій відмінили. Яке захворювання с протипоказанням для призначення диклофенаку-натрію?
A. Стенокардія
*B. Виразкова хвороба шлунку
C. Цукровий діaбет
D. Гіпертонічна хвороба
E. Бронхіт

226. Для проведення аналізу кров пацієнта відібрали у присутності гепарину. Цей антикоагулянт за хімічною структурою належить до:
A. Триацилгліцеролів
B. Простих білків
*C. Глікозаміногліканів
D. Гемопротеїнів
E. Фосфолітідів

227. При гістологічному дослідженні ділянки тканини виявлені явища каpіопiкнозу, каpiopексису, карiолізису у ядрах клітин, а також плазмолізис і плазморексис у цитоплазмі клітин. Який патолоrічний процес має місце у цьому випадку?
A. Гіаліноз
B. Атрофія
C. Дистрофія
*D. Некроз

228. Дитині 13-ти років видалили другий молочний великий кутній зубЯкий постійний зуб виросте на його місці?
A. Перший великий кутній зуб
B. Перший малий кутній зуб
C. Другий великий кутній зуб
D. Третій великий кутній зуб
*E. Другий малий кутній зуб

229. У хворого після застудного захворювання з'явилося порушення больової i температурної чутливості передніх 2\/3 язика. Який з нервів при цьому постраждав?
A. Блукаючий
B. Під’язиковий
C. Дiафрагмальний
D. Барабанна струна
*E. Трійчастий

230. У дитини 10-ти років раптово підвищилася температура до 39°С, з'явилися нежить, кашель, світлобоязнь, Під час огляду на слизовій оболонці порожнини рота виявлені плями Філатова-Копліка. Який з діагнозів найбільш iмовiрний?
A. Скарлатина
B. Краснуха
C. Мононуклеоз
D. Вітряна віспа
*E. Kip

231. Людина в спекотну погоду тривалий час була позбавлена можливості пиття, що призвело до вираженого відчуття спраги. Зміна якого гомеостатичного показника крові стала першопричиною цього?
*A. Осмотичний тиск плазми
B. pH
C. Pівень глюкози
D. Гематокрит
E. Онкотичний тиск плазми

232. У хворого, який тривалий час не звертався до лікаря-стоматолога для лікування хронічного каріссу в 36 зубі, з'явився різкий біль в нижній щелепі, припухлість щоки, температура тіла піднялася до 38°C. Яких змін в аналізі крові слід очікувати у хворого?
A. Еозинофілія
B. Моноцитоз
C. Анемія
D. Лейкопенія
*E. Нейтрофільоз

233. У недоношених новонароджених порушений синтез сурфактанту. Які функції він виконує в легенях?
*A. Зменшує поверхневий натяг стівокальвеол
B. Погіршує дифузію О2 через аерогематичний бар'єр
C. Збільшує поверхневий натяг стінок альвеол
D. Полегшує екскурсію діафрагми
E. Підвищує опір дихальних шляхів

234. Хворому на виразкову хворобу шлунку призначено препарат, в основі дії якогоє блокада Н2-гістамінових рецепторів. Який це препарат?
*A. Фамотидин
B. Дитилін
C. Омепразол
D. Атропіну сульфат
E. Бісакодил

235. Порекомендуйте препарат з групи нітратів хворому на ІXC для профілактики нападів стенокардії:
A. Ловастатин
*B. Нітрогліцерин
C. Лізиногліцерин
D. Ізocopбіду мононітрат
E. Ментол

236. Хворому 60-ти років, який стражає на цукровий діабет, був призначений інсулін. Про який вид медикаментозної терапії йде мова?
A. Профілактична
*B. Eтiотропна
C. Замісна
D. Патогенетична
E. Симптоматична

237. У хворої діагностовано крововилив в задні роги спинного мозку. Якими вони є за функцією?
*A. Чутливими
B. Симпатичними
C. Руховими
D. Парасимпатичними

238. У хворого менінгіт. Показана пункція підпавутинного просторуВизначте, між якими структурами він розташований:
A. Окістям та павутинною оболонкою
B. Окістям та твердою мозковою оболонкою
*C. Павутинною та м'якою оболонками
D. Твердою та павутинною оболонками

239. Стоматолог при огляді хворих зазначив, що у багатьох з них зубна емаль без блиску, з фарфороподібними та пігментованими плямамиУ окремих хворих є поодинокі та множинні дефекти емалі у вигляді безбарвних або пirментованих ерозій. Надмірне надходження в організм якої речовини призвело до розвитку таких змін в зy6ax?
A. Калію
B. Кальцію
*C. Фтору
D. Магнію
E. Натрію

240. При досліджениі 16 зуба на жувальній поверхні виявлено порожнину з вузьким отвором, заповнену розм'якшеним дентином. Мікроскопічно: в розширених дентинних канальцях бактері, руйнування окремих канальців, злиття порожнин у каверни, явища декальцинації емалі та дентину без утворення замісного дентинуПоставте діагноз:
A. Хронічний поверхневий карієс зуба
B. Гострий поверхневий карієс зуба
C. Карієс зуба у стадії плями
*D. Гострий глибокий карієс зуба
E. Хронічний глибокий карієс зуба

241. У хворого під час відвідування стоматолога трапився напад бронхіальної астми. Що необхідно призначити хворому для зняття бронхоспазму?
*A. Сальбутамол
B. Бензогексоній
C. Дроперидол
D. Анаприлін
E. Метацин

242. У хворого, який помер в результаті легенево-серцевої недостатності, серце збільшене в розмірах, стінка правого шлуночку на розтині потовщена, порожнина розширена. Визначте характер патологічного процесу:
A. Гіперплазія
B. Склероз
C. Атрофія
*D. Гіпертрофія
E. Метаплазія

243. У трирічної дівчинки краснухаЇї десятирічна сестра не заразилася цією iнфекційною хворобою, хоча весь час контактувала з хворою. Педіатр з'ясував, що вона хворіла на краснуху п'ять років тому. Який вид імунітету лежить в основі захисту старшої сестри?
A. Штучний пасивний
B. Природний пасивний
*C. Природний активний
D. Видовий
E. Штучний активний

244. У пацієнта виявлено різке розширення підшкірних вен в ділянці передньої черевної стінки навколо пупка. Підвищений тиск у якій судині сприяє цій симптоматиці?
A. V.сava inferior
B. V.cava superior
C. V.mesenterica inferior
*D. V.рortae heрatis
E. V.mesenterica superior

245. У хворого зі скаргами на біль у шлунку встановлено зменшення його секреторної функції, що супроводжується анемією. Недостатність якої peчовини зумовлює розвиток у хворого гіповітамінозу В12 та виникнення анемії?
*A. Фактор Касла
B. Біотин
C. Піридоксин
D. Tiaмін
E. Кальциферол

246. На аутопсії у померлого 72-х років з повторним трансмуральним інфарктом міокарда оболонки серця епікард та перикард набряклі, потовщені, неpівні, неначе вкриті волосяним покривом. Назвіть вид запалення в оболонках серця:
A. Гнійне
B. Катаральне
C. Дифтеритичне
D. Серозне
*E. Крупозне

247. На шостому місяці вагітності в жінки з'явилася виражена залізодефіцитна анемія. Її діагностичною ознакою була поява в крові:
A. Нормоцитів
B. Ретикулоцитів
C. Пойкілоцитів
*D. Анулоцитів
E. Макроцитів

248. Відомо, що iони калыцію разом з іншими факторами забезпечують скорочення м’язової тканинию. 3 якими структурами взаємодіє кальцій під час скорочення?
*A. Білком тропоніном тонких фібрил
B. Білком актином тонких фібрил
C. Білком кальсеквестрином
D. Актоміозиновим комплексом сарколеми
E. Білком міозином товстих фібрил

249. У дитини діагностовано глистну інвазію. Яких змін лейкоцитарної формули слід при цьому очікувати?
*A. Збільшення кількості еозинофілів
B. Збільшення кількості нейтрофілів
C. 3більшення кількості лімфоцитів
D. Збільшення кількості моноцитів
E. Збільшення кількості еритроцитів

250. При лікуванні пародонтиту хворому призначили жиророзчинний вітамінний препарат, що бере активну участь в окисно-відновних процесах в організмі. Антиоксидант, який є фактором росту, антиксерофтальмічним, забезпечує нормальний зірВ стоматологічній практиці використовується для прискорення епітелізації при захворюваннях слизової оболонки порожнини рота та тканин паподонту. Buзначте цей препарат:
A. Ергокальциферол
*B. Ретинолу ацетат
C. Токоферолу ацетат
D. Biкасол
E. Ціанокобаламін

251. У хворого на цукровий діабет після iн'єкції інсуліну настала втрата свідомості, судоми. Який результат може дати біохімічний аналіз крові на вміст цукру?
A. 5,5 ммоль\/л
*B. 1,5 ммоль\/л
C. 8,0 ммоль\/л
D. 3,3 ммоль\/л
E. 10,0 ммоль\/л

252. У пацієнта через 2 місяці після операції трансплантації нирки погіршився стан. На основі лабораторного обстеження констатовано, що розпочалася реакція відторгнення трансплантату. Який фактор імунної системи відіграє вирішальну роль в цій реакції?
A. В-лімфоцити
B. Природні кілери
C. T-xeлпepu
D. Інтерлейкін-1
*E. T-кілери

253. У хворого фронтит. В анамнезі-задалення верхньощелепної пазухи. Через який відділ носової порожнини інфекцій могла потрапити до лобової пазухи?
A. Нижній носовий хід
*B. Середній носовий хід
C. Верхний носовий хід
D. Присінок носової порожнини
E. Клино-решітчастий закуток

254. У дитини 4-х років виявлено численні каріозні порожнини, жовте забарвлення зубів. Відомо, що мати під час вагітності лікувалася антибіотикамиЯкий препарат неймовірніше приймала мати дитини?
A. Ампіцилін
*B. Доксициклін
C. Цефазолін
D. Стрептоміцину сульфат
E. Еритроміцин

255. Після припинення вживання морфіну за умов його тривалого застосування виникають тяжкі психічні, неврологічні і соматичні порушення. Як називається цей стан?
*A. Абстиненція
B. Ідіосинкразія
C. Сенсибілізація
D. Tолерантність
E. Кумуляція

256. У хворого зареєстрували ЕKГ. За яким її елементом лікар може оцінити процеси розповсюдження деполяризації передсердями?
*A. Зубець Р
B. Зубець Т
C. Зубець R
D. Зубець Q
E. Зубець S

257. У хворого з синдромом Іценка-Кушинга спостерігаються стійка гіперглікемія та глюкозурія. Синтез та секреція якого гормону збільшені у цього хворого?
A. Альдостерон
B. Глюкагон
C. Адреналім
D. Tироксин
*E. Кортизол

258. При якому захворюванні інфекційно-алергічної або невстановленої природи розвивається двостороннє дифузне або вогнищеве негнійне запалення клубочкового апарату нирок з характерними нирковими і позанирковими симптомами?
A. Нефролітіаз
B. Полікістоз нирок
*C. Гломерулонефрит
D. Пієлонефрит
E. Нефросклероз

259. Лікар-стоматолог застосував в якості антисептика розчин калію перманганату. Бактерицидний ефект препарату забезпечує:
A. Калію оксид
*B. Атомарний кисень
C. Калій
D. Mангану оксид
E. Гідроксид калію

260. До лікаря-офтальмолога звернувся підліток з порушенням гостроти зору. Лікар пояснив це спазмом акомодації. Який з названих компонентів очного яблука входить до акомодаційного aпарату ока?
A. Скловидне тіло
B. Склера
C. Рогівка
*D. Циліарний м'яз
E. Сітківка

261. Піддослідному змастили кiнчик язика місцевим анестетиком. Це призведе до відсутності сприйняття смаку.
A. Солоного
*B. Солодкого
C. Кислого
D. Кислого та солоного
E. Гіркого

262. У вертикальному положенні пацієнт, заплющуючи очі, втрачає рівновагу. Які структури мозку у нього найімовірніше уражені?
A. Базальні ганглії
*B. Мозочок
C. Таламус
D. Лімбічна система
E. Прецентральна звивина кори великих півкуль

263. До основних способів підвищення резистентності емалі належить фторування. Механізм протикаріозної дії фтору пов'язаний з:
A. Синтезом гідроксиапатиту
*B. Синтезом фторапатиту
C. Демінералізацією зуба
D. Синтезом хлорапатиту

264. У хворого наприкінці весни і на початку літа під час екскурсій за межі міста, а іноді й в місті спостерігаються риніт і кон'юнктивіт, що виникають раптово, супроводжуються рясним вит. Iкання рідкого слизу з носа і сльозотечею. Який тип алергічних реакцій спостерігастьси у цьому випадку?
*A. I тип анафілактичний
B. IV тип ГУТ
C. IIІ тип імунокомплексний
D. II тип цитотоксичний

265. Відбулося пошкодження структурного гена - ділянки молекули ДНК. Але це не призвело до заміни амінокислот у білку, тому що через деякий час пошкодження було ліквідованоЦе прояв такої властивості ДНК, як здатність до:
A. Транскрипції
B. Мутації
C. Зворотної транскрипції
*D. Peпарації
E. Реплікації

266. У дитини, хворої на серповидноклітинну анемію, спостерігаються кілька патологічних ознак: анемія, збільшена селезінка, ураження шкіри, серця, нирок і мозку. Як називається цей випадок множинної дії одного гена?
A. Полімерія
*B. Плейотропія
C. Епiстаз
D. Кодомінування
E. Комплементарність

267. В сечі хворого знайдені кетонові тіла. При якому захворюванні в сечі з'являються кетонові тіла?
A. Сечокам'яна хвороба
B. Інфаркт нирки
*C. Цукровий діабет
D. Гострий гломерулонефрит
E. Туберкульоз нирки

268. Під час автомобільної аварії людина отримала сильний удар в епігастральну ділянку, внаслідок чого виникла зупинка серця. Що могло стати причиною таких змін серцевої діяльності?
*A. Підвищення тонусу блукаючого нерва
B. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи
C. Виділення кортизолу
D. Виділення альдостерону
E. Виділення адреналіну

269. На мікропрепараті зародка людини, взятого з мимовільного викидня, виявлено зародковий щиток, в якому розпізнаються два шари клітин: ендо- і ектодерма. На якому етапi ембріонального розвитку був ембріон?
*A. Гаструляції
B. Гістогенезу
C. Нейруляції
D. Oрганогенезу
E. Прогенезу

270. Після механічної травми хворому наклали джгут на руку, щоб зупинити кровотечуНижче джгута рука зблідла, з'явилося відчуття занімінняЦей стан є наслідком:
A. Тромбозу
B. Венозного застою
C. Ангіоспастичної ішемії
*D. Компресійної ішемії
E. Обтураційної ішемії

271. Однією з реакцій матричного синтезу є реплікація. Яка нова молекула утворюється внаслідок цього з молекули ДНК?
A. іPHK
B. тРНК
C. рPHK
*D. ДНК
E. Про-іPНК

272. До вірусологічної лабораторії iнфекційної лікарні звернувся хворий з метою пройти обстеження на ВІЛ-iнфекцію. Які з методів лабораторної діагностики ВІЛ-інфекції та СНIДу використовуються наразі в Україні?
A. Алергічний
*B. Серологічний
C. Бактеріологічний
D. Вiрусологічний
E. Біологічний

273. Для проведення оперативного втручання в щелепно-лицевій ділянці з метою зменшення салівації застосовують холінергічні засоби. Який препарат з названих нижче Ви запропонуєте?
*A. Атротіну сульфат
B. Адреналіну гідрохлорид
C. Лобеліну гідрохлорид
D. Прозерин
E. Дитилін

274. У хворого, що потрапив до неврологічного відділення, було виявлено посилення процесів гальмування в пентральній нервовій системі. Надлишок якого медіатора може призвести до цього?
A. Адреналін
*B. ГАМК
C. Ацетилхолін
D. Дофамін
E. Норадреналін

275. Під час профілактичного огляду в одного працівника їдальні у фекаліях виявлено восьмиядерні цисти. Кому з найпростіших вони належать?
*A. Амебі кишковій
B. Балантидію
C. Лямблії
D. Трихомонаді кишковій
E. Токсоплазмі

276. У хворого на малярію під час розтину спостерігається виражена жовтушність шкіри, склер та слизових оболонокСелезінка збільшена в розмірі, аспідно-сірого кольору. Таке забарвлення селезінки обумовлене наявністю:
A. Лiпофусцину
B. Меланіну
C. Гемосидерину
*D. Гeмомеланіну
E. Гематопорфірину

277. У хворого на rіпертонічну хворобу виявлено в крові збільшення концентрації вазопресинуНа функцію якого органу впливає цей гормон?
A. Печінки
*B. Нирок
C. Наднирників
D. Легень
E. Серця

278. У чоловіка 58-ми років клінічна картина гострого панкреатиту. Підвищення в сечі якої з перерахованих нижче речовин буде підтвердженням діагнозу?
A. Сечовини
B. Альбуміну
C. Залишкового азоту
D. Cечової кислоти
*E. Амілази

279. У хворого видалено новоутворення шкіри, яке мас вигляд вузла щільної консистенції з сосочковою поверхнею, що нагадує цвітну капусту. Мікроскопічно пухлина складається з багатьох сосочків. Паренхіма сформована з покривного епітелію зі збільшеною кількістю шарівВ eпітелії збережені полярність клітин, стратифікація, цілісність власної мембрани. Строма пухлини розташована в центрі сосочківВаш діагноз:
A. Фіброма
B. Цистаденома
C. Фіброаденома
*D. Папілома
E. Аденома

280. В зв'язку з наявністю злоякісної пухлини на язику хворому необхідно його видалити. В якому місці легко знайти язичну артерію та перев'язати її?
A. В сонному трикутнику
B. В лопаточно-трахейному трикутнику
*C. В трикутнику Пирогова
D. В лопаточно-підключичному трикутнику
E. В лопаточно-трапецієвидному трикутнику

281. При огляді у хворого коронка 47 зуба торкається глибокого дефекту слизової оболонки щоки, краї якого щільні, чіткі, дно сірого кольору. Мікроскопічне дослідження біопсійного матеріалу зі стінки дефекту виявило на дні гнійний ексудат, під яким зона некротизованої тканини, глибшегрануляційна тканина, яка переходить у зрілу фіброзну. Яка патологія розвинулась на щоці?
A. Рак
B. Хронічна ерозія
C. Гостра виразка
*D. Хронічна виразка
E. Гостра ерозія

282. На ЕКГ хворого виявлено скорочення тривалості інтервалу R-R. Як при цьому зміниться діяльність серця?
*A. Збільшиться частота серцевих скорочень
B. Зменшиться частота серцевих скорочень
C. Збільшиться сила серцевих скорочень
D. Сповільниться частота і знизиться сила серцевих скорочень
E. Зменшиться сила серцевих скорочень

283. Дитина 5-ти років надійшла в ЛОР-відділення клінічної лікарні з діагнозом гнійне запалення середнього вуха. Захворювання розпочалося з запалення носоглотки. Крізь який канал(каналець) скроневої кістки інфекція потрапила в барабанну порожнину?
*A. М'язово-трубний
B. Сонно-барабанні
C. Сонний
D. Барабанний
E. Барабанної струни

284. У хворої суглоби збільшені, болючіУ крові пацієнтки підвищений рівень уратів. Як називається така патологія?
A. Рахіт
B. Карiєс
C. Пелагра
*D. Подагра
E. Цинга

285. У потертілого глибока різана рана у задній ділянці шиї. Який м'яз пошкоджено?
A. Мsternocleidomastoideus
B. Мdigastricus
C. Mmylohyoideus
D. Mlevator scарulae
*E. Мtrapezius

286. Для працівників атомної електростанці проводять періодичні медогляди, під час яких в першу чергу обстежують найбільш чутливу до іонізуючого випромінювання систему організму. Назвіть цю систему:
A. М'язова
B. Епiтеліальні тканини
C. Кісткова
D. Hервова
*E. Кровотворна

287. У водолазів при швидкому підйомі з глибини на поверхню існує ймовірність розвитку декомпресійної хвороби, що може призвести до смерті внаслідок газової емболії. Який газ при цьому виділяється?
A. 02
*B. NO2
C. N2
D. O
E. CO2

288. Хворому після радіоактивного опромінення лікар рекомендував збільшити в раціоні вміст рослинних олій - джерела полієнових жирних кислот. Назвіть кислоту, що містить три подвійні зв'язки:
A. Олеїнова
B. Пальмітинова
*C. Ліноленова
D. Стеаринова
E. Арахідонова

289. У пацієнта 25-ти років спостерігається виражена м'язова слабкість. Вміст яких електролітів в плазмі крові доцільно визначити в першу чергу?
A. Іонів натрію
*B. Iонів калыцію
C. lонів хлору
D. Iонів магнію
E. Іонів калію

290. У соматичних клітинах абортивного плода людини виявлено делецію короткого плеча 5-ї хромосоми. Вкажіть число аутосом у каріотипі цього організму:
A. 45
B. 44
C. 47
D. 48
*E. 46

291. У процесі старіння у людини спостерігається зменшення синтезу та секреції підшлункового соку, зменшення вмісту в ньому трипсину. Це призводить до порушення розщеплення:
A. Ліпідів
*B. Білків
C. Нуклеїнових кислот
D. Фосфоліпідів
E. Полісахаридів

292. Тирозин використовується в якості субстрату в процесі синтезу тироксину. Вкажіть хімічний елемент, який бере участь в цьому процесі:
A. Miдь
*B. Йод
C. Цинк
D. Кальцій
E. Залізо

293. При посіві мікроорганізмів кишкової групи на середовище Ендо виростають або забарвлені, або безбарвні колонії. Ферментацією якого вуглеводу зумовлений цей процес?
A. Сахарози
B. Мальтози
*C. Лактози
D. Арабінози
E. Глюкози

294. Як називається новий стан біосфери, у якому визначальним фактором розвитку є розумова діяльність людини:
A. Гідросфера
B. Тропосфера
*C. Hоocфера
D. Aтмосфера
E. EЛітocфера

295. У пацієнта на місці гнійного запaлення шкіри (карбункул) утворився кeлoїдний рубецьНа якій стадії запалення це відбувається?
A. Альтерації первинної
B. Альтерації вторинної
*C. Проліферації
D. Ексудації

296. У хворого спостерігається втрата загальної чутливості на окремих ділянках тіла справаЯка зі звивин великих півкуль головного мозку уражена?
A. Передцентральна
*B. Зацентральна
C. Середня скронева
D. Нижня скронева
E. Верхня скронева

297. У хворого спостерігається остеопороз кісток, в крові - rіперкальциємія, гiпофосфатемія. Яка причина такого стану?
A. Посилена секреція кортикостерoйдів
B. Пригнічення секреції паратгормону
C. Пригнічення секреції кортикостероїдів
*D. Посилена секреція параттормону
E. Посилена секреція тироксину

298. У пацієнта при обстеженні у неврoпатолога виявлена втрата чутливості тильної поверхні лівої кисті. Як називасться це явище?
A. Алексія
B. Атонія
C. Атаксія
D. Aстенія
*E. Анестезія

299. До стоматолога звернувся хворий зі скаргами на асиметрію обличчя. Лікар зазначив, що на лівій половині обличчя брова стоїть нижче, на лобі немає складок, очна щілина вужча, очне яблуко виступає вперед. Функція якої пари черепно-мозкових нервів порушена?
A. I
*B. VIІ
C. IV
D. VI
E. V

300. Пiсля обстеження у хворого виявлені симптоми акромегалії. Яка ендокринна залоза залучена до патологічного процесу?
A. Епіфіз
*B. Аденогіпофіз
C. Нейрогіпофіз
D. Наднирники
E. Щитоподібна залоза

301. У юнака 17-ти років взяли катетером сечу з сечового міхура для дослідження. Клітини якого епітелію, що вистилають сечовий міхур, можуть бути виявлені при мікроскопії осаду сечі?
A. Одношаровий кубічний
B. Багатошаровий незроговілий
*C. Перехідний
D. Одношаровий призматичний
E. Багатошаровий зроговілий

302. Чоловіку 35-ти років, хворому на атопічний дерматит, був призначений лоратадин. Вкажіть механізм дії цього препарату:
A. Стимулює М-холінорецентори
*B. Блокує Н1-riстамінові рецептори
C. Блокує ГАМК-рецептори
D. Стимулює дофамінові рецептори
E. Блокує β-адренорецептори

303. У хворого діагностовано стоматит, викликаний вірусом простого герпесу типу 1 і 2. Який засіб, що є аналогом нуклеозидів і перетворюється під впливом тимідинкінази, забезпечить вибіркову високоефективну противірусну терапію?
A. Ацетилцистеїн
*B. Ацикловір
C. Оксолін
D. Лаферон
E. Ремантадин

304. У хворої 43-х років на тлі септичного шоку відзначаються тромбоцитопенія, зменшення фібриногену, поява в крові продуктів деградації фібрину, поява петехiальних крововиливів. Вкажіть причину виникнення цих змін:
A. Аутоiммунна тромбоцитопенія
B. Геморагічний діатез
C. Порушення продукування тромбоцитів
D. Eкзогенна iнтоксикація
*E. ДВЗ-синдром

305. В ембріональному матеріалі виявлено порушення диференціації ентодерми. Зміни в розвитку яких органів можуть виникнути при даному процеci?
A. Аорти
*B. Шлунку
C. Серця
D. Слинних залоз
E. Нирок

306. Під час приготування мазка з зубного нальоту і фарбування його за методом Грама студент в ході мікроскопії знайшов різноманітні мікроорганізми фіолетового і рожевого кольору. Який структурний компонент мiкроорганізму зумовлює різне сприйняття барвників?
A. Зовнішня мембрана
B. Цитоплазматична мембрана
C. Цитоплазма
*D. Клітинна стінка
E. Внутрішній периплазматичний простір

307. У хворого важка нефропатія з масивним набряковим синдромом, що ускладнила хронічну бронхоектатичну хворобу. Лабораторні дослідження виявляють виражену протеїнурію, циліндрурію, значне зниження вмісту білка в сироватці крові, гіперліпемію, riпокаліємію та інші відхилення. Що є первинною і найбільш суттєвою ланкою в патогенезі набряків у цього хвоporo?
A. Блокада лімфовідтоку
B. Підвищення проникності мікросудин
C. Підвищення гідростатичного тиску крові
*D. Зниження онкотичного тиску крові
E. Підвищення тиску позаклітинної рідини

308. У жінки народилася хвора на токсоплазмоз дитинаЖінка вважає, що заразилася токсоплазмою від подруги, яка нещодавно також народила хвору дитину. Який спосіб зараження людини токсоплазмою є НЕМОЖЛИВИМ?
A. Вживання напівсирого м'яса зараженої свійської тварини
B. Пиття води, зараженої ооцитами
C. Контакт з кішкою
D. Споживання немитих овочів
*E. Контакт з хворою людиною

309. У хворого із вивихом щелепи лікар застосував засіб для короткочасного розслаблення м'язів з групи міорелаксантів. Виберіть цей засіб:
*A. Дитилін
B. Цититон
C. Новокаїн
D. Папаверину гідрохлорид
E. Піридостигміну бромід

310. Щоб взяти спинномозкову рідину для дослідження, лікар повинен зробити пункцію підпавутинного простору спинного мозку. Між якими хребцями треба ввести голку, щоб не пошкодити спинний мозок?
A. І i ІІ поперекові
B. XII грудний i І поперековий
C. IV і V rpyдні
*D. III i IV поперекові
E. XI і XIІ грудні

311. У хворого з крововиливом у передній гіпоталамус виникла поліурія. Не достатність якого гормону вплинула на зменшення реабсорбції води в канальцях нирок?
A. Адреналіну
B. Альдостерону
C. Окситоцину
*D. Вазопресину
E. Кальцитоніну

312. І.MСєченов встановив, що втомлена кінцівка відновлює працездатнiсть швидше, якщо в період відпочинку друга кінцівка працює. Це дало можливість розробити вчення про:
*A. Активний відпочинок
B. Парабіоз
C. Оптимум
D. Песимум
E. Втому

313. Деякі триплети iPHK (УАА, УАГ, УГА) не кодують амінокислоти, а є термінаторами в процесі зчитування iнформаці, тобто здатні припинити транскрипцію. Ці триплети мають назву:
*A. Стоп-кодони
B. Антикодони
C. Оператори
D. Eкзони
E. Інтрони

314. У пацієнта діагностували виразкову хворобу шлунка та призначили антибактеріальне лікування. На який збудник воно спрямоване?
A. Staureus
B. І.trachomatis
C. Е.сolli
D. L.perfringens
*E. Н.руlori

315. Для уточнення діагнозу хворому 15-ти років потрібно зробити сіалографію привушної залози. Де розташований отвір, крізь який буде введена рентгеноконтрастна маса?
A. На щоці в ділянці навпроти 2-го нижнього малого кутнього зуба
*B. На щоці в ділянці навпроти 2-го верхнього великого кутнього зуба
C. На щоці в ділянці навпроти 2-го верхнього малого кутнього зуба
D. Hа щоці в ділянці навпроти 2-го нижнього великого кутнього зуба

316. Як відрізнясться рH венозної крові від артеріальної і чим це пояснити?
A. Не відрізняється
B. Більший, завдяки виділенню О2 із організму
*C. Менший, завдяки більшому вмісту СО2 в крові
D. Mенший, завдяки виділенню О2 із організму
E. Більший, завдяки більшому вмісту СО2 в крові

317. У хворого, який перебуває на лікуванні з приводу вірусного гепатиту В, з'явилися ознаки печінкової недостатності. Які зміни в аналізі крові, що свідчать про порушення білкового обміну, найімовірніше будуть спостері гатися в цьому випадку?
A. Абсолютна гіперальбумінемія
B. Абсолютна гіперглобулінемія
C. Білковий склад крові не змінений
D. Абсолютна rіперфібриногенемія
*E. Абсолютна гіпоальбумінемія

318. Досліджено ембріональний орган, в якому формуються перші формені елементи крові як тканини. Назвіть цей орган:
A. Червоний кістковий мозок
B. Селезінка
C. Тимус
*D. Жовтковий мішок
E. Печінка

319. Для покращення мінералізації зубів лікарі-стоматологи призначають препарати Са2+. На які процеси він НЕ ВПЛИВАЄ в організмі?
A. М'язове скорочення
B. Проведення збудження через синапс
C. Розвиток деполяризації в міокарді
*D. Створення онкотичного тиску
E. Гемостаз

320. У хворого на цукровий діабет після застосування цукрознижувальної терапії виник гіпоглікемічний стан. Надмірне вживання якого гормону могло призвести до цього стану?
A. Тироксину
*B. Iнсуліну
C. Кортизолу
D. Адреналіну
E. Глюкагону

321. На гістологічному препараті представлені три нейрони: псевдоуніполярний, біполярний та мультиполярний. Скільки аксонів можна визначити у кожного з перерахованих типів клітин?
*A. Один
B. Три
C. Багато
D. Два
E. Жодного

322. На прийомі у стоматолога під час маніпуляцій в ротовій порожнині жінка відчула себе погано: виник головний біль, посилилось серцебиття. При вимірюванні AТ встановлено, що систолічний тиск становить 170 мм рт.ст. Яка нормальна величина систолічного АТ у людини (мм рт.ст.)?
A. 160-180
B. 60-80
C. 140-160
*D. 100-120
E. 90-100

323. Який фермент має демінералізуючу дію - посилює розщеплення мінеральних компонентів тканин зуба?
*A. Кисла фосфатаза
B. Глюкозо-6-фосфатаза
C. Лужна фосфатаза
D. Гiкorенфосфорилаза
E. Фосфотрансфераза

324. При досліджені трупа жінки 59-ти років, яка померла від гострої серцевої недостатності, в стінці лівого шлуночка виявлено ділянку жовтого кольору 2,5х2 см, неправильної форми, тістоподібної консистенції. На ендокарді, відповідно до неї, утворився тромб, а на епікарді – фібринозні нашарування. Яка локалізація інфаркту стосовно стінки серця мала місце?
A. Субепікардіальний
B. Iнтрамуральний
C. Субендокардіальний
*D. Трансмуральний

325. В ході мікроскопії з імерсійною системою вивчено препарат-мазок з культури стрептобацил, зафарбований за методом Ожешко. Яку структурну особливість бактерій досліджено?
*A. Спори
B. Джгутики
C. Будова клітинної стінки
D. Kапсула
E. Включення

326. Хворого оперують з приводу травми скронево-нижньощелепного суглоба. Під час розсічення виявлена структура, що доповнює конгруентність суглобових поверхонь. Що це за структура?
A. Губа
*B. Диск
C. Меніск
D. Складка
E. Зв'язка

327. Педiатр, оглядаючи порожнину рота дитини, виявив 8 зубiв. Дитина розвивається нормально. Визначте вiк дитини:
*A. 10-12 мiсяцiв
B. 6-8 мiсяцiв
C. 8-9 мiсяцiв
D. 12-15 мiсяцiв
E. 15-20 мiсяцiв

328. Вiдомо, що ротенон викликає iнгiбу-вання дихального ланцюгу. Який комплекс дихального ланцюга мiтохондрiй iнгiбується цiєю речовиною?
*A. НАДН-коензим Q-редуктаза
B. Цитохромоксидаза
C. Коензим Q-цитохром с-редуктаза
D. Сукцинат-коензим Q-редуктаза
E. АТФ-синтетаза

329. За даними ВООЗ, щорiчно на Землi на малярiю хворiють приблизно 250 млн. чоловiк. Ця хвороба зустрiчається переважно у тропiчних i субтропiчних областях. Межi її розповсюдження спiвпадають з ареалами комарiв роду:
*A. Анофелес
B. Кулекс
C. Аедес
D. Мансонiа
E. Кулiзета

330. Мисливець напився сирої води iз ставка. Яким трематодозом вiн мiг заразитися?
*A. Фасцiольоз
B. Опiсторхоз
C. Парагонiмоз
D. Клонорхоз
E. Дикроцелiоз

331. На клiтину подiяли речовиною, яка спричинила порушення цiлiсностi мембран лiзосом. Що вiдбудеться з клiтиною внаслiдок цього?
*A. Автолiз
B. Диференцiацiя
C. Дегенерацiя
D. Трансформацiя
E. Спецiалiзацiя

332. Пацiєнт скаржиться на видiлення сечi пiд час статевого акту. Який орган уражений?
*A. Передмiхурова залоза
B. Яєчко
C. Сiм’янi мiхурцi
D. Придаток яєчка
E. Сечовий мiхур

333. У хворого зареєстрували ЕКГ. За яким її елементом лiкар може оцiнити процеси розповсюдження деполяризацiї передсердями?
*A. Зубець P
B. Зубець R
C. Зубець Q
D. Зубець T
E. Зубець S

334. Рентгенологiчно встановлено скупчення гною у клиноподiбнiй пазусi. В який носовий хiд видiляється гнiй?
*A. Правий та лiвий верхнi
B. Лiвий середнiй
C. Правий нижнiй
D. Лiвий нижнiй
E. Правий середнiй

335. У пацiєнта при рентгенологiчному обстеженнi виявлено грижу мiжхребцевого диска грудного вiддiлу хребта. Який вид з’єднання мiж хребцями зазнав патологiчних змiн?
*A. Синхондроз
B. Синдесмоз
C. Дiартроз
D. Гемiартроз
E. Синостоз

336. До стоматолога звернувся хворий зi скаргами на асиметрiю обличчя. Лiкар побачив, що на лiвiй половинi обличчя брова стоїть нижче, на лобi немає складок, повiка вужча, очне яблуко виступає вперед. Функцiя якої пари черепно-мозкових нервiв уражена?
*A. VII
B. I
C. V
D. VI
E. IV

337. Хворий скаржиться на болi пiд час жування, особливо при висуненнi нижньої щелепи вперед i змiщеннi її вбiк. Функцiя яких м’язiв порушена?
*A. Латеральнi крилоподiбнi
B. Медiальнi крилоподiбнi
C. Жувальнi
D. Щелепно-пiд’язиковi
E. Скроневi

338. Лiкарi-стоматологи мають великий ризик захворiти на гепатит В, тому пiдлягають обов’язковiй iмунiзацiї. За допомогою якої вакцини це може бути зроблено?
*A. Рекомбiнантна
B. Хiмiчна
C. Iнактивована
D. Анатоксин
E. Жива

339. Пiсля травми м’яких тканин в областi задньої поверхнi медiального виростка плеча у постраждалого виникло вiдчуття поколювання шкiри медiальної поверхнi передплiччя. Який з наведених нервiв знаходиться в зонi ушкодження?
*A. N. ulnaris
B. N. musculocutaneus
C. N. dorsalis scapularis
D. N. subscapularis
E. N. radialis

340. Диференцiювання В-лiмфоцитiв в плазматичнi клiтини призводить до вироблення iмуноглобулiнiв, якi вiдповiдають за специфiчну iмунну вiдповiдь органiзму. У якому органi iмунної системи вiдбувається диференцiювання В-лiмфоцитiв?
*A. Мигдалики
B. Червоний кiстковий мозок
C. Печiнка
D. Тимус
E. Щитоподiбна залоза

341. На шлiфi зуба в областi верхiвки ко-реня визначається тканина, що складається з клiтин вiдростчатої форми, якi оточенi мiнералiзованою мiжклiтинною речовиною. Назвiть дану тканину:
*A. Клiтинний цемент
B. Ретикулофiброзна кiсткова тканина
C. Дентин плащовий
D. Емаль
E. Перiодонт

342. При електроннiй мiкроскопiї нирки виявленi канальцi, якi вистеленi кубiчним епiтелiєм. В епiтелiї розрiзняють свiтлi та темнi клiтини. В свiтлих клiтинах мало органел. Цитоплазма утворює складки. Цi клiтини забезпечують реабсорбцiю води з первинної сечi у кров. Темнi клiтини за будовою i функцiєю нагадують парiєтальнi клiтини шлунка. Якi канальцi представленi у мiкроскопiчному препаратi?
*A. Збiрнi нирковi трубочки
B. Проксимальнi канальцi
C. Дистальнi канальцi
D. Висхiднi канальцi петлi Генле
E. Низхiднi канальцi петлi Генле

343. При гiстохiмiчному дослiдженнi лейкоцитiв мазку кровi визначаються клiтини, у цитоплазмi яких знаходяться гранули, що мiстять гiстамiн i гепарин. Якi це клiтини?
*A. Базофiли
B. Нейтрофiли
C. Еозинофiли
D. Моноцити
E. Еритроцити

344. Хiрург пошкодив нерв, що iннервує щелепно-пiд’язиковий м’яз. Назвiть пошкоджений нерв:
*A. N. trigeminus
B. N. facialis
C. N. glossopharyngeus
D. N. hypoglossus
E. N. accessorius

345. В емалi на межi з дентином зустрiчаються незвапнованi дiлянки, що часто стають мiсцем проникнення iнфекцiї в зуб. Як називають такi утворення?
*A. Емалевi пучки
B. Емалевi призми
C. Енамелобласти
D. Дентинобласти
E. Волокна Томса

346. На мiкропрепаратi яєчника представлено округле утворення, залозистi клiтини якого мiстять лiпiднi краплi. Визначте цю структуру:
*A. Жовте тiло
B. Примордiальний фолiкул
C. Первинний фолiкул
D. Зрiлий фолiкул
E. Атретичне тiло

347. Iмплантацiя зародка у слизову обо-лонку матки складається з двох фаз - адгезiї та iнвазiї. Перша фаза супроводжується:
*A. Прикрiпленням бластоцисти до поверхнi ендометрiю
B. Руйнуванням сполучної тканини ендометрiю
C. Руйнуванням епiтелiоцитiв слизової оболонки (ендометрiю) матки
D. Активiзацiєю секрецiї маткових залоз
E. Пригнiченням секрецiї маткових залоз

348. На поверхнi коронки другого великого кутнього зуба, яка контактує з щокою, лiкар виявив карiозну порожнину. Як називається вражена поверхня коронки?
*A. Facies vestibularis
B. Facies lingualis
C. Facies mesialis
D. Facies distalis
E. Facies occlusalis

349. На розтинi тiла чоловiка 46-ти рокiв, що не лiкувався вiд гострої кишкової iнфекцiї i помер вiд сепсису, виявленi: флегмона параректальної клiтковини, множиннi виразки прямої i сигмоподiбної кишок, окремi з перфорацiєю, слизова цих вiддiлiв кишечника потовщена, вкрита сiруватого кольору плiвками, що важко знiмаються. Про яке захворювання можна думати?
*A. Дизентерiя
B. Черевний тиф
C. Амебiаз
D. Холера
E. Туберкульоз

350. У хворої набряки. У сечi велика кiлькiсть бiлку. Про порушення функцiї якого вiддiлу нефрону це свiдчить?
*A. Ниркове тiльце
B. Проксимальний звивистий каналець
C. Дистальний звивистий каналець
D. Низхiдна частина петлi Генле
E. Висхiдна частина петлi Генле

351. Мати помiтила темну сечу у її 5-рiчної дитини. Жовчних пiгментiв у сечi не виявлено. Встановлено дiагноз: алкаптонурiя. Дефiцит якого ферменту має мiсце?
*A. Оксидаза гомогентизинової кислоти
B. Фенiлаланiнгiдроксилаза
C. Тирозиназа
D. Оксидаза оксифенiлпiрувату
E. Декарбоксилаза фенiлпiрувату

352. Цiанистий калiй є отрутою, смерть органiзму наступає миттєво. Назвiть, на якi ферменти в мiтохондрiях дiє цiанистий калiй:
*A. Цитохромоксидаза [аа3]
B. Флавiновi ферменти
C. Цитохром 5
D. НАД+ - залежнi дегiдрогенази
E. Цитохром Р-450

353. У хворого, що проходить курс лiкувального голодування, нормальний рiвень глюкози у кровi пiдтримується, головним чином, за рахунок глюконеогенезу. З якої амiнокислоти у печiнцi людини при цьому найбiльш активно синтезується глюкоза?
*A. Аланiн
B. Лiзин
C. Валiн
D. Глутамiнова кислота
E. Лейцин

354. На розтинi тiла померлого чоловiка 52-х рокiв виявленi змiни в легенях у виглядi сегментарної дiлянки казеозного некрозу, якi зливаються та займають верхню частину правої легенi. Легеня збiльшена, щiльна, на розрiзi - жовтуватого кольору, на плеврi - фiбринознi плiвки. Назвiть форму туберкульозу:
*A. Казеозна пневмонiя
B. Туберкульома
C. Iнфiльтративний туберкульоз
D. Циротичний туберкульоз
E. Гострий кавернозний туберкульоз

355. У дитини 3-х рокiв впродовж 6-ти мiсяцiв розвинулась деформацiя обличчя у результатi симетричного збiльшення об’єму кутiв нижньої щелепи. Мiкроскопiчно: мiж кiстковими балками розташована сполучна тканина з великою кiлькiстю судин i примiтивними кiстковими балочками. Яке захворювання найбiльш iмовiрне?
*A. Херувiзм
B. Остеобластокластома
C. Фiброма
D. Еозинофiльна гранульома
E. Остеосаркома

356. На автопсiї у померлого 72-х рокiв з повторним трансмуральним iнфарктом мiокарда оболонки епiкарду та перикарду набухлi, потовщенi, кострубатi, неначе вкритi волосяним покровом. Назвiть вид запалення у оболонках серця:
*A. Крупозне
B. Дифтеритичне
C. Серозне
D. Гнiйне
E. Катаральне

357. На розтинi хворого, що помер вiд серцево-судинної недостатностi, темний колiр ступнi правої нижньої кiнцiв-ки. В судинах стегна згустки сiрувато-червоного кольору, що частково перекривають просвiти. Також на стiнках вiдмiчаються дiлянки жовто-сiрого кольору та фiбрознi бляшки, деякi з яких кам’яної щiльностi. Ускладнення якої клiнiко-анатомiчної форми атеросклерозу було у хворого?
*A. Атеросклероз артерiй нижнiх кiнцiвок
B. Атеросклероз артерiй головного мозку
C. Атеросклероз аорти
D. Атеросклероз артерiй кишечника
E. Атеросклероз ниркових артерiй

358. У хворого на слизовiй оболонцi пiднебiння з’явилася безболiсна виразка з щiльними краями i сальним червоним дном. Мiкроскопiчно вiдзначається лiмфо-плазмоцитарна iнфiльтрацiя, гiгантськi клiтини типу Пирогова-Лангханса i виражений продуктивний васкулiт. Визначте вид гранульоми:
*A. Сифiлiтична
B. Туберкульозна
C. Ревматична
D. Лепрозна
E. Склеромна

359. При розтинi тiла 7-рiчної дитини, що померла внаслiдок декомпенсацiї вродженої вади серця, виявлено збiльшення маси та об’єму тимусу. Мiкроскопiчним дослiдженням виявлено нормальну будову тимусу. Який патологiчний процес має мiсце в тимусi?
*A. Вроджена тимомегалiя
B. Тимома
C. Агенезiя тимусу
D. Акцидентальна iнволюцiя
E. Дисплазiя тимусу

360. При запальних процесах в органiзмi починається синтез бiлкiв ”гострої фази”. Якi речовини є стимуляторами їх синтезу?
*A. Iнтерлейкiн-1
B. Iмуноглобулiни
C. Iнтерферони
D. Бiогеннi амiни
E. Ангiотензини

361. Хворий звернувся до лiкаря зi скаргами на загальну слабкiсть, порушення сну. Об’єктивно: шкiра має жовтий колiр. У кровi: збiльшена кiлькiсть прямого бiлiрубiну, жовчнi кислоти. Кал ахолiчний. Для якого стану характернi цi змiни?
*A. Механiчна жовтяниця
B. Гемолiтична жовтяниця
C. Паренхiматозна жовтяниця
D. Синдром Жильбера
E. Хронiчний холецистит

362. При розтинi тiла померлого у прямiй i сигмоподiбнiй кишках видно дефекти слизової оболонки неправильної форми з нерiвними контурами, вони зливаються мiж собою, залишаючи невеликi острiвцi слизової оболонки, що збереглася. Про який рiзновид колiту можна думати?
*A. Виразковий
B. Фiбринозний
C. Гнiйний
D. Фолiкулярний
E. Катаральний

363. На секцiї виявлено: множиннi геморагiчнi iнфаркти легень, у деяких судинах легень буруватого кольору щiльнi маси, якi не прикрiпленi до стiнки судин, варикозне розширення вен нижнiх кiнцiвок, в яких наявнi тромби. Про який патологiчний процес йдеться?
*A. Тромбоемболiя легеневої артерiї
B. Жирова емболiя легеневої артерiї
C. Тканинна емболiя легеневої артерiї
D. Застiйний тромбоз легеневої артерiї
E. Геморагiчна бронхопневмонiя

364. Водолаз, який занурився на глибину 75 метрiв, вiдчув симптоми порушення функцiй ЦНС - збудження, послаблення уваги, ейфорiя, професiйнi помилки. Токсичною дiєю на нейрони якої речовини зумовленi цi симптоми?
*A. Азот
B. Амiак
C. Вуглекислий газ
D. Кисень
E. Лактат

365. Iстотним недолiком мiкроскопiчного методу дiагностики iнфекцiй є його недостатня iнформативнiсть у зв’язку з морфологiчною подiбнiстю багатьох видiв мiкроорганiзмiв. Яка iмунологiчна реакцiя дозволяє значно пiдвищити iнформативнiсть цього методу?
*A. Реакцiя iмунофлюоресценцiї
B. Реакцiя Кумбса
C. Iмуноферментний аналiз
D. Реакцiя опсонiзацiї
E. Радiоiмунний аналiз

366. Лiкар-стоматолог пiд час огляду пацiєнта побачив ”бiлi зони” демiнералiзацiї зубiв. Який мiкроорганiзм мiг спричинити такi змiни емалi?
*A. Streptococcus mutans
B. Streptococcus pyogenes
C. Staphylococcus aureus
D. Staphylococcus epidermidis
E. Neisseria meningitidis

367. У дитини 10-ти рокiв раптово пiдвищилася температура до 39oC, з’явилися нежить, кашель, свiтлобоязнь. Пiд час огляду на слизовiй оболонцi порожнини рота виявленi плями Фiлатова-Коплiка. Який з дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
*A. Кiр
B. Вiтряна вiспа
C. Мононуклеоз
D. Краснуха
E. Скарлатина

368. В закритому колективi виникла необхiднiсть перевiрити стан iмунiтету проти дифтерiї, щоб обґрунтувати необхiднiсть вакцинацiї. Якi дослiдження слiд провести з такою метою?
*A. Встановити титр антитоксинiв в РНГА
B. Перевiрити членiв колективу на носiйство палички дифтерiї
C. Встановити рiвень антитiл проти дифтерiйної палички
D. Перевiрити медичну документацiю щодо вакцинацiї
E. Перевiрити стан iмунiтету щодо дифтерiйної палички

369. Для ремiнералiзуючої терапiї початкового карiєсу зубiв була призначена сiль лужного металу. Визначте препарат:
*A. Натрiю фторид
B. Натрiю бромiд
C. Натрiю хлорид
D. Калiю хлорид
E. Калiю бромiд

370. У хворого iз вивихом щелепи лiкар застосував засiб для короткочасного розслаблення м’язiв з групи мiорелаксантiв. Виберiть цей засiб:
*A. Дитилiн
B. Новокаїн
C. Цититон
D. Папаверину гiдрохлорид
E. Пiридостигмiну гiдробромiд

371. Хворiй для терапiї остеомiєлiту було призначено антибiотик, який здатен добре проникати в кiсткову тканину. Назвiть цей препарат:
*A. Лiнкомiцину гiдрохлорид
B. Стрептомiцину сульфат
C. Цефазолiн
D. Полiмiксин В
E. Амфотерицин В

372. Стоматологiчному хворому для пригнiчення страху перед болем призначили психоседативний засiб. Який препарат найбiльш ефективний в цьому випадку?
*A. Дiазепам
B. Амiназин
C. Лiтiю карбонат
D. Настоянка валерiани
E. Натрiю бромiд
F. 
G. 47. Пiсля закапування в око крапель у хворого на глаукому розвинувся мiоз i короткозорiсть. Внутрiшньоочний тиск знизився. Яка група препаратiв здатна викликати такий ефект?
*H. М-холiномiметики
I. М-холiноблокатори
J. α-адреномiметики
K. Н-холiномiметики
L. Ганглiоблокатори

373. У лiкарню було привезено хворого з опiками шкiри. Для очищення ран вiд мертвих тканин та слизу лiкар для локального лiкування призначив ферментний препарат. Назвiть цей препарат:
*A. Трипсин
B. Панзинорм
C. Аспарагiназа
D. Пепсин
E. Стрептокiназа

374. Пiд час стану емоцiйного напруження у людини з’явились поперечнi зморшки на лобi посерединi. Скорочення якого м’яза вiдбулося?
*A. M. occipitofrontalis
B. M. procerus
C. M. corrugator supercilii
D. M. temporoparietalis
E. M. auricularis anterior

375. Новонароджений не зробив перший вдих. Пiд час патологоанатомiчного розтину тiла встановлено, що при вiльних дихальних шляхах легенi не розправилися. Що з наведеного могло бути причиною цього?
*A. Вiдсутнiсть сурфактанту
B. Звуження бронхiв
C. Розрив бронхiв
D. Потовщення плеври
E. Збiльшення розмiру альвеол

376. При гострому запаленнi привушної слинної залози спостерiгається пошкодження клiтин секреторних вiддiлiв. Якi клiтини страждають при цьому?
*A. Серознi, мiоепiтелiальнi
B. Бiлковi, серознi, слизовi
C. Серознi, клiтини з базальною посмугованiстю, зiрчастi
D. Бiлково-слизовi
E. Облямованi епiтелiоцити, клiтини з базальною посмугованiстю

377. При пародонтозi хворому призначили жиророзчинний вiтамiнний препарат, що бере активну участь в окисно-вiдновних процесах в органiзмi. Антиоксидант є фактором росту, антиксерофтальмiчним, забезпечує нормальний зiр. В стоматологiчнiй практицi використовується для прискорення епiтелiзацiї при захворюваннях слизових оболонок при пародонтозi. Визначте цей препарат:
*A. Ретинолу ацетат
B. Ергокальциферол
C. Токоферолу ацетат
D. Вiкасол
E. Цiанокобаламiн

378. Дитина 5-ти рокiв поступила в ЛОР-вiддiлення клiнiчної лiкарнi з дiагнозом: гнiйне запалення середнього вуха. Захворювання розпочалось з запалення носоглотки. Через який канал (каналець) скроневої кiстки iнфекцiя потрапила в барабанну порожнину?
*A. М’язовотрубний
B. Барабанний
C. Сонний
D. Барабанної струни
E. Сонно-барабаннi

379. У хворого - глибока рвана рана iз нерiвними краями, вкрита гноєм. У крайових вiддiлах - соковита грануляцiйна тканина, яка не здiймається над рiвнем рани. Назвiть вид загоєння рани:
*A. Загоювання вторинним натягом
B. Загоювання первинним натягом
C. Загоювання пiд струпом
D. Безпосереднє закриття дефекту епiтелiальної тканини
E. Органiзацiя рани

380. При проведеннi дуоденального зондування зонд не проходить зi шлунка в дванадцятипалу кишку. В якому вiддiлi шлунка є перешкода (пухлина)?
*A. Воротар
B. Кардiальний вiддiл
C. Дно
D. Тiло
E. Мала кривизна

381. До приймального вiддiлення був доставлений хворий 56-ти рокiв у непри-томному станi з вираженим пригнiченням дихання та серцевої дiяльностi, зниженням сухожильних рефлексiв. Зi слiв супроводжуючої його дружини, останнiм часом вiн страждав на безсоння та приймав на нiч снодiйнi засоби. Який лiкарський препарат необхiдно ввести хворому для невiдкладної допомоги?
*A. Бемегрид
B. Унiтiол
C. Дипiроксим
D. Атропiну сульфат
E. Протамiну сульфат

382. Хвора 30-ти рокiв скаржиться на сильну спрагу, сухiсть у ротi, якi з’явилися пiсля сильного нервового потрясiн-ня. При лабораторному обстеженнi виявлено збiльшення цукру в кровi до 10 ммоль\/л. Захворювання якої ендокринної залози у хворої?
*A. Пiдшлункова
B. Щитоподiбна
C. Статевi
D. Наднирники
E. Епiфiз

383. В клiнiку звернувся чоловiк 45-ти рокiв iз скаргами на втрату чутливостi в дiлянцi задньої 1\/3 язика. Функцiя якої пари черепно-мозкових нервiв порушена?
*A. IХ
B. Х
C. VIII
D. V
E. XII

384. У дитячому садку через кiлька годин пiсля вживання сирної маси майже у всiх дiтей раптово з’явилися симптоми гастроентериту. При бактерiологiчному дослiдженнi блювотних мас та залишкiв сирної маси було видiлено золотистий стафiлокок. Як доцiльно продовжити дослiдження для уточнення джерела iнфекцiї?
*A. Провести фаготипування видiлених штамiв
B. Визначити здатнiсть штамiв до токсиноутворення
C. Провести дослiдження обладнання харчоблоку
D. Вивчити наявнiсть антитiл у хворих дiтей
E. Поставити алергiчну пробу

385. У хворого виявлено порушення прохiдностi дихальних шляхiв на рiвнi дрiбних i середнiх бронхiв. Якi змiни кислотно-основної рiвноваги можуть розвинутись у пацiєнта?
*A. Респiраторний ацидоз
B. Респiраторний алкалоз
C. Метаболiчний ацидоз
D. Метаболiчний алкалоз
E. КОР не змiниться

386. Аналiзуються дiти в однiй сiм’ї. Один з батькiв гомозиготний по домiнантному гену полiдактилiї, а другий - здоровий (гомозиготний по рецесивному гену) в цьому випадку у дiтей проявиться закон:
*A. Одноманiтностi гiбридiв першого поколiння
B. Розщеплення гiбридiв
C. Незалежного спадкування
D. Чистоти гамет
E. Зчеплене успадкування

387. У пацiєнта вiдмiчена висока концен-трацiя вазопресину (АДГ) у кровi. До яких змiн дiурезу це призведе?
*A. Олiгоурiя
B. Полiурiя
C. Анурiя
D. Глюкозурiя
E. Натрiйурiя

388. Який препарат слiд призначити для лiкування хворiй 54-х рокiв з хронiчною серцевою недостатнiстю, що супроводжується тахiаритмiєю та набряками?
*A. Дигоксин
B. Анаприлiн
C. Амiодарон
D. Метопролол
E. Спiронолактон

389. У дiвчинки спостерiгаються висока температура i бiль у горлi. Об’єктивно: набряк м’якого пiднебiння, на мигдаликах сiрi плiвки, якi важко вiдокремлюються, залишаючи глибокi кровоточивi дефекти тканини. Яке захворювання найбiльш iмовiрне?
*A. Дифтерiя зiву
B. Ангiна Симановського-Венсана
C. Лакунарна ангiна
D. Iнфекцiйний мононуклеоз
E. Некротична ангiна

390. У хворого спостерiгається остеопороз кiсток, в кровi - гiперкальцiємiя, гiпофосфатемiя. Яка причина такого стану?
*A. Посилена секрецiя паратгормону
B. Посилена секрецiя тироксину
C. Пригнiчення секрецiї паратгормону
D. Посилена секрецiя кортикостероїдiв
E. Пригнiчення секрецiї кортикостероїдiв

391. Пiд час експедицiї до Середньої Азiї студенти виявили членистоногу тварину завдовжки 7 см. Тiло подiляється на головогруди з 4 парами ходильних нiг i сегментоване черевце, в останньому сегментi якого є двi отруйнi залози, що вiдкриваються отворами на кiнцi гачкоподiбного жала. Було встановлено, що ця тварина є нiчним хижаком i отруйною для людини. Учасники експедицiї вiднесли її до ряду:
*A. Scorpiones
B. Aranei
C. Acarina
D. Solpugae
E. Aphaniptera

392. У пацiєнта, який тривалий час знаходився на незбалансованому харчуваннi з маленькою кiлькiстю бiлка, розвинулась жирова iнфiльтрацiя печiнки. Назвiть речовину, вiдсутнiсть якої у їжi могла бути причиною цього стану:
*A. Метiонiн
B. Аланiн
C. Холестерин
D. Арахiдонова кислота
E. Бiотин

393. У хворого необхiдно зменшити насосну функцiю серця. Якi мембраннi циторецептори доцiльно для цього заблокувати?
*A. β-адренорецептори
B. α-адренорецептори
C. α- та β-адренорецептори
D. М-холiнорецептори
E. Н-холiнорецептори

394. Окисне декарбоксилювання пiрови-ноградної кислоти каталiзується складним полiферментним комплексом з участю кiлькох функцiонально зв’язаних коферментiв. Вкажiть цей комплекс:
*A. ТДФ, ФАД, КоА-SН, НАД, лiпоєва кислота
B. ФАД, ТГФК, ПАЛФ, ТДФ, холiн
C. НАД, ПАЛФ, ТДФ, метилкобаламiн, бiотин
D. КоА-SН, ФАД, ПАЛФ, ТГФК, карнi-тин
E. Лiпоєва кислота, ТГФК, ПАЛФ, метилкобаламiн

395. Щоб взяти спинномозкову рiдину для дослiдження, лiкар повинен зробити пункцiю пiдпавутинного простору спинного мозку. Мiж якими хребцями треба ввести голку, щоб не пошкодити спинний мозок?
*A. III i IV поперековi
B. XI i XII груднi
C. XII грудний i I поперековий
D. I i II поперековi
E. IV i V груднi

396. До вiддiлення реанiмацiї поступив хворий з гострим отруєнням невiдомим лiкарським засобом. Для швидкого виведення отрути з органiзму провели форсований дiурез. Який з перерахованих засобiв використали для цiєї процедури?
*A. Фуросемiд
B. Гiдрохлортiазид
C. Омепразол
D. Спiронолактон
E. Дитилiн

397. Вiдомо, що в метаболiзмi катехоламiнових медiаторiв особлива роль належить ферменту моноамiноксидазi (МАО). Яким шляхом цей фермент iнактивує медiатори (норадреналiн, адреналiн, дофамiн)?
*A. Окисне дезамiнування
B. Приєднання амiногрупи
C. Видалення метильної групи
D. Карбоксилювання
E. Гiдролiз

398. У хворого на гострий панкреатит у сечi суттєво пiдвищено вмiст дiастази. Який засiб з групи iнгiбiторiв протеолiзу необхiдно включити до складу комплексної терапiї цього хворого?
*A. Контрикал
B. Фестал
C. Панкреатин
D. Дигестал
E. Мезим форте

399. В бактерiологiчну лабораторiю з вогнища харчового отруєння доставлена в’ялена риба, при дослiдженнi якої на середовищi Кiтта-Тароццi бактерiолог вия-вив мiкроорганiзми, подiбнi до ”тенiсної ракетки”. Збудником якої хвороби вони могли бути?
*A. Ботулiзм
B. Сальмонельоз
C. Дизентерiя
D. Дифтерiя
E. Черевний тиф

400. Дитинi вiком 6-ти рокiв, у якої запiдозрено активний туберкульозний процес, проведено дiагностичну реакцiю Манту. Який iмунобiологiчний препарат при цьому було введено?
*A. Туберкулiн
B. Вакцина БЦЖ
C. Вакцина АКДП
D. Тулярiн
E. Вакцина АДП

401. В клiнiку потрапив хворий з ознаками спазматичної кишкової непрохiдностi. При наданнi медичної допомоги з кишечника хворого видiлено гельмiнтiв, якi належать до класу круглих червiв, розмi-рами 25-40 см. Визначте вид гельмiнту:
*A. Аскарида людська
B. Кривоголовка дванадцятипала
C. Волосоголовець людський
D. Вугриця кишкова
E. Гострик

402. Хворому на гострий бронхiт з утрудненим вiдхаркуванням, призначили ацетилцистеїн. Яка дiя засобу забезпечить лiкувальний ефект?
*A. Деполiмеризацiя мукопротеїдiв
B. Активацiя миготливого епiтелiю бронхiв
C. Рефлекторна стимуляцiя перистальтики бронхiол
D. Олужнювання харкотиння
E. Подразнення бронхiальних залоз

403. У хворого на iшемiчну хворобу серця визначено пiдвищений вмiст в плазмi кровi триглiцеридiв i лiпопротеїнiв дуже низької щiльностi. Який препарат слiд призначити?
*A. Фенофiбрат
B. Фамотидин
C. Амiодарон
D. Лiзиноприл
E. Добутамiн

404. Серед органiчних речовин клiтини знайдено полiмер, який складається з десяткiв, сотень i тисяч мономерiв. Молекула здатна самовiдтворюватися та бути носiєм iнформацiї. За допомогою рентгеноструктурного аналiзу виявлено, що молекула складається з двох спiрально закручених ниток. Вкажiть цю сполуку:
*A. ДНК
B. РНК
C. Целюлоза
D. Вуглевод
E. Гормон

405. Харчовий рацiон жiнки 30-ти рокiв, яка годує груддю, мiстить 1000 мг каль-цiю, 1300 мг фосфору та 20 мг залiза на добу. Яким чином слiд вiдкоригувати вмiст мiнеральних речовин у цьому харчовому рацiонi?
*A. Збiльшити вмiст фосфору
B. Збiльшити вмiст кальцiю
C. Зменшити вмiст фтору
D. Збiльшити вмiст залiза
E. Зменшити вмiст залiза

406. У пацiєнта має мiсце пошкодження волокон дев’ятої пари черепних нервiв (язикоглотковий). Формування якого вiдчуття буде порушено?
*A. Гiрке
B. Солодке
C. Солоне
D. Кисле
E. Усiх смакових вiдчуттiв

407. У дитини, хворої на серпоподiбноклiтинну анемiю спостерiгається кiлька патологiчних ознак: анемiя, збiльшена селезiнка, враження шкiри, серця, нирок i мозку. Як називається цей випадок множинної дiї одного гена?
*A. Плейотропiя
B. Полiмерiя
C. Комплементарнiсть
D. Кодомiнування
E. Епiстаз

408. У дiвчинки 15-ти рокiв виявлено блi-дiсть шкiрних покровiв, глосит, гiнгiвiт. У кровi: еритроцити - 3, 3 · 1012\/л, гемогло-бiн - 70 г\/л, кольоровий показник - 0,5. У мазку кровi: гiпохромiя, мiкроцитоз, пойкiлоцитоз. Яка анемiя спостерiгається у хворої?
*A. Залiзодефiцитна
B. B12-фолiєводефiцитна
C. Серпоподiбно-клiтинна
D. Гемолiтична
E. Таласемiя

409. У хворого 49-ти рокiв виявлено: набряк обличчя, значна протеїнурiя, гiпопротеїнемiя, диспротеїнемiя, гiперлiпiдемiя. Який попереднiй дiагноз?
*A. Нефротичний синдром
B. Сечокам’яна хвороба
C. Простатит
D. Пiєлонефрит
E. Цистит

410. У жiнки, що знаходиться на лiкуваннi з приводу тиреотоксикозу, спостерiгається пiдвищення температури тiла. Що лежить в основi цього явища?
*A. Роз’єднання окисного фосфорилювання
B. Зниження утилiзацiї глюкози тканинами
C. Зниження окислення жирiв у печiнцi
D. Порушення дезамiнування амiнокислот
E. Порушення синтезу глiкогену

411. Лiкар-стоматолог призначив пацiєнту з артритом щелепно-лицевого суглоба диклофенак-натрiй. Який механiзм дiї цього препарату?
*A. Пригнiчення циклооксигенази-2
B. Пригнiчення каталази
C. Активацiя опiатних рецепторiв
D. Блокада опiатних рецепторiв
E. Активацiя фосфодiестерази

412. Хiрургу необхiдно провести видален-ня частини травмованої ступнi по лiнiї Лiсфранкова суглоба. Яку зв’язку необхiдно перетнути?
*A. Медiальна мiжкiсткова заплесно-плеснова
B. П’ятково-човноподiбна
C. Роздвоєна
D. Таранно-човноподiбна
E. Таранно-п’яткова

413. При мiкроскопiчному дослiдженнi бляшкоподiбного утвору, видаленого з бокової поверхнi язика у чоловiка iз зубними протезами, виявлено значне по-товщення епiтелiального шару з явищами паракератозу, гiперкератозу та акантозу, у сполучнiй тканинi - дрiбнi кругло-клiтиннi iнфiльтрати. Дiагностуйте патологiчний стан:
*A. Лейкоплакiя
B. Iхтiоз
C. Хронiчний стоматит
D. Хронiчний глосит
E. Гунтерiвський глосит

414. Хворий обстежується за клiнiчними показаннями. Проведенi дослiдження по дiагностицi вiрусних гепатитiв. У сироватцi кровi виявленi тiльки антитiла до HbsAg. Такий результат свiдчить про:
*A. Перенесений гепатит В
B. Гострий гепатит В
C. Гострий гепатит С
D. Гепатит А
E. Хронiчний гепатит С

415. Для лiкування туберкульозу призначений антибiотик, який забарвлює сечу в червоний колiр. Вкажiть цей антибiотик:
*A. Рифампiцин
B. Еритромiцин
C. Амоксицилiн
D. Нiтроксолiн
E. Цефотаксим

416. Вiдомо, що сальнi залози мають голокриновий тип секрецiї. Зарахунок яких структурних компонентiв поновлюються клiтини цiєї залози?
*A. Клiтини гермiнативного шару
B. Клiтини-себоцити
C. Мiоепiтелiальнi клiтини
D. Багатошаровий плоский епiтелiй вивiдної протоки
E. Одношаровий кубiчний епiтелiй вивiдної протоки

417. В експериментi при вивченнi процесiв всмоктування продуктiв гiдролiзу їжi i води було встановлено, що основним вiддiлом шлунково-кишкового тракту, де вiдбуваються цi процеси, є:
*A. Тонкакишка
B. Шлунок
C. Товстакишка
D. Пряма кишка
E. Ротовапорожнина

418. Детоксикацiя бiлiрубiну вiдбувається в мембранах ендоплазматичного ретикулу магепатоцитiв. Основна частина бiлiрубiну секретується гепатоцитами в жовч у формi:
*A. Диглюкуронiда
B. Вiльного
C. Моноглюкуронiда
D. Непрямого
E. Некон’югованого

419. У пацiєнта в дiлянцi нижньої щелепи виник болючий вузлик червоного кольору. Гiстологiчно: скупчення гнiйного ексудату в декiлькох волосяних фолiкулах. Яка клiнiко-морфологiчна форма запалення має мiсце?
*A. Карбункул
B. Флегмона
C. Фурункул
D. Абсцес
E. Натiчник

420. У чоловiка, що загинув раптово при явищах гострого порушення мозкового кровообiгу, на розтинi виявлений розрив аневризми середньої мозкової артерiї i округла порожнина дiаметром 4 см, заповнена кров’ю, у лобнiй частцi головного мозку. Як називається такий вид крововиливу?
*A. Гематома
B. Петехiї
C. Геморагiчнаiнфiльтрацiя
D. Кровопiдтiк

421. Солдати, якi отримали поранення у розпал битви, можуть не вiдчувати болю до її завершення. Якi гормони опiатної антиноцiцептивної системи зменшують вiдчуття болю?
*A. Ендорфiни
B. Серотонiни
C. Вазопресин
D. Альдостерон
E. Окситоцин

422. У хворого у пародонтальних кишенях виявлена патогенна мiкрофлора. Лiкар-стоматолог призначив хiмiотерапевтичний засiб – похiдне iмiдазолу. Який це препарат?
*A. Метронiдазол
B. Фуразолiдон
C. Метилурацил
D. Флюконазол
E. Ацикловiр

423. Пiсля введення в експлуатацiю системи подачi води у новий мiкрорайон мiста працiвники санепiдслужби визначили загальне мiкробне число води. Яке значення цього показника є гранично допустимим для питної води?
*A. 100
B. 10
C. 400
D. 500
E. 1000

424. При дослiдженнi карiотипу п’ятирiчного хлопчика виявлено 46 хромосом. Одна з хромосом 15-ої пари довша вiд звичайної, тому що до неї приєднана дiлянка хромосоми з 21-ої пари. Вкажiть вид мутацiї, що має мiсце в цього хлопчика:
*A. Транслокацiя
B. Дуплiкацiя
C. Делецiя
D. Iнверсiя
E. Полiплоїдiя

425. Розщеплення цАМФ та цГМФ до звичайних, нециклiчних нуклеозид монофосфатiв каталiзується таким ферментом:
*A. Фосфодiестераза
B. Глiкогенфосфорилаза
C. Глюкозо-6-фосфатаза
D. Протеїнкiназа
E. Аденiлатциклаза

426. В експериментi на тваринi пiсля перерiзки блукаючих нервiв спостерiгають постiйну тахiкардiю. Який вплив парасимпатичної нервової системи на роботу серця демонструє цей експеримент?
*A. Гальмiвний
B. Збуджувальний
C. Сумацiя збуджень
D. Парадоксальний
E. Змiшанийвплив

427. До лiкаря-травматолога звернувся хворий, у якого пiсля травми стало утрудненим активне розгинання руки в лiктьовому суглобi. Який м’яз iмовiрно ушкоджений?
*A. M. triceps brachii
B. M. pectoralis minor
C. M. deltoideus
D. M. coracobrachialis
E. M. latissimus dorsi

428. У жiнки 42-х рокiв має мiсце цукровий дiабет iз пiдвищеною концентрацiєю глюкози в кровi натще (11,5 ммоль\/л). Яке з перелiчених порушень буде характерне для цього захворювання?
*A. Глюкозурiя
B. Амiноацидурiя
C. Гiперкапнiя
D. Метаболiчний алкалоз
E. Респiраторний ацидоз

429. У хворого скарги на гострий бiль в животi переймоподiбного характеру, частi позиви на дефекацiю, рiдкi кров’янистi випорожнення iз слизом. Лабораторним дослiдженням мазкiв фекалiй виявлено органiзми непостiйної форми, що мiстять еритроцити. Яке можливе захворювання?
*A. Амебiаз
B. Шистосомоз
C. Кишковий трихомоноз
D. Балантидiаз
E. Лямблiоз

430. Пасажири автобуса у спекотну погоду попросили вiдкрити люки. Який шлях тепловiддачi при цьому активується?
*A. Конвекцiя
B. Теплопроведення
C. Випромiнювання
D. Випромiнювання та теплопроведення
E. Випаровування поту

431. Наприкiнцi зими студент, який останнiм часом вiдзначав нервове перенапруження, пiсля переохолодження за-хворiв на гостре респiраторне захворювання. Що є причиною захворювання?
*A. Патогенний збудник
B. Нервове перенапруження
C. Переохолодження
D. Нерацiональне харчування
E. Гiповiтамiноз

432. У жiнки 38-ми рокiв розвинувся напад бронхiальної астми. Який з перерахованих бронхолiтикiв, ефективний для надання невiдкладної допомоги, належить до групи β2-адреномiметикiв?
*A. Сальбутамол
B. Адреналiн
C. Iпратропiю бромiд
D. Платифiлiн
E. Атропiн

433. В шлiфi зуба виявляється структура, в якiй розрiзняють чергування свiтлих i темних смуг, розташованих перпендикулярно до її поверхнi, а також тонкi паралельнi лiнiї росту. Яка це структура?
*A. Емаль
B. Дентин
C. Клiтинний цемент
D. Безклiтинний цемент
E. Пульпа

434. Пiд час огляду хворого при проведеннi аускультацiї лiкар оцiнює роботу мiтрального клапана. Де вислуховують тон цього клапану?
*A. На верхiвцi серця
B. У края груднини справа напроти хряща 5 ребра
C. У края груднини в другому мiжребер’ї справа
D. У края груднини в другому мiжребер’ї злiва
E. У края груднини злiва напроти хряща 5 ребра

435. У хворого встановлено дiагноз - синдром Клайнфельтера. Карiотип при цьому захворюваннi буде - (47, ХXY). В цьому наборi буде така кiлькiсть статевих хромосом:
*A. Три
B. Нуль
C. Одна
D. Двi
E. Сорок чотири

436. У хворого при оглядi порожнини рота встановлено рiзке почервонiння слизової оболонки кореня язика. Визначте, яке утворення залучене в запальний процес:
*A. Язиковий мигдалик
B. Пiднебiнний мигдалик
C. Трубний мигдалик
D. Пiднебiнна завiска
E. Глотковий мигдалик

437. У травмованого рана скроневої дiлянки, з якої яскраво-червоною цiвкою витiкає кров. Яка судина пошкоджена?
*A. A. temporalis superficialis
B. A. facialis
C. A. occipitalis
D. A. auricularis posterior
E. A. maxillaris

438. При гiстологiчному дослiдженнi бiоптату печiнки жiнки, що тривало страждає на вiрусний гепатит В, виявлено: дифузний фiброз тканини печiнки з утворенням фiброзних порто-портальних i порто-центральних септ i порушення часточкової будови печiнки (поява несправжнiх часточок). Для якого процесу характернi описанi морфологiчнi змiни?
*A. Цироз печiнки
B. Хронiчний гепатит
C. Гепатоцелюлярний рак
D. Гострий гепатит
E. Холестаз

439. При вивченнi гiстологiчного препарату слизової оболонки ротової порожнини було виявлено, що багатоша-ровий плоский незроговiлий епiтелiй iнфiльтрований лiмфоцитами. Слизова оболонка якої дiлянки ротової порожнини найбiльш iмовiрно представлена на препаратi?
*A. Мигдалик
B. Губа
C. Щока
D. Тверде пiднебiння
E. Ясна

440. До лiкаря-стоматолога звернувся хворий зi скаргами на сухiсть в ротовiй порожнинi, як в станi спокою, так i пiд час прийому їжi. При обстеженнi встановлено порушення секреторної дiяльностi пiд’язикової i пiдщелепної слинних залоз. В якому випадку може бути таке явище?
*A. Пошкодження вегетативних волокон барабанної струни лицевого нерва
B. Пошкодження язикоглоткового нерва
C. Пошкодження пiднижньощелепного нерва
D. Пошкодження блокового нерва
E. Пошкодження окорухового нерва

441. Пiд час обстеження лiкар-невролог при ударi неврологiчним молоточком по сухожилку нижче колiнної чашечки оцiнює рефлекторне розгинання в колiнному суглобi. З подразненням яких рецепторiв пов’язане виникнення цього рефлексу?
*A. М’язовi веретена
B. Сухожилковi рецептори Гольджi
C. Суглобовi рецептори
D. Тактильнi рецептори
E. Ноцицептивнi рецептори

442. В експериментi вивчалися головнi показники гемодинамiки. Який з нижче перерахованих показникiв гемодинамiки є однаковим для великого й малого кiл кровообiгу?
*A. Об’ємна швидкiсть кровотоку
B. Середнiй артерiальний тиск
C. Опiр кровотоку
D. Лiнiйна швидкiсть кровотоку
E. Дiастолiчний артерiальний тиск

443. Чоловiк 50-ти рокiв на прийомi у стоматолога вiдмовився вiд знеболення. Пiсля сильного болю у нього виникла анурiя внаслiдок рiзкого збiльшення продукцiї:
*A. Адреналiну
B. Ренiну
C. Тимозину
D. Тироксину
E. Глюкагону

444. Iз щелепної кiстки пацiєнта 45-ти рокiв оперативно видалено порожнисте утворення дiаметром - 2,5 см, заповнене жовтуватою рiдиною з кристалами холестерину, яке було розташоване у верхiвцi кореня карiозного зуба. При мiкроскопiчному дослiдженнi внутрiшня поверхня порожнини вкрита багатошаровим плоским епiтелiєм з акантозом, без кератинiзацiї. Стiнка порожнини фiброзна, з кристалами холестерину, iнфiльтрована лiмфоцитами, плазмоцитами, макрофагами, що резорбують жири. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*A. Радикулярна кiста
B. Амелобластома
C. Остеобластокластома
D. Фолiкулярна кiста
E. Кератокiста

445. У пацiєнта через 30 хвилин пiсля лiкування у стоматолога з’явилися червонi плями на шкiрi обличчя i слизовiй рота, що сверблять. Був встановлений дiагноз: кропивниця. Яка з бiологiчно активних речовин, що викликають розширення судин, появу свербежу, видiляється при цьому типi алергiчної реакцiї?
*A. Гiстамiн
B. Простагландин Е2
C. Лейкотрiєн В4
D. Iнтерлейкiн-1
E. Брадикiнiн

446. У пацiєнтки 26-ти рокiв висипання на шкiрi, свербiж пiсля вживання цитрусових. Призначте лiкарський засiб з гру-пи блокаторiв Н1-гiстамiнорецепторiв:
*A. Димедрол
B. Кислота ацетилсалiцилова
C. Вiкасол
D. Анальгiн
E. Парацетамол

447. Хворому на акне призначений доксициклiну гiдрохлорид. Якi застереження повинен дати лiкар хворому при застосуваннi цього препарату?
*A. Уникати тривалого перебування на сонцi
B. Запивати великою кiлькiстю рiдини, бажано молоком
C. Приймати перед їжею
D. Курс лiкування не повинен перевищувати 1 день
E. Не приймати разом з вiтамiнними препаратами

448. Хворий на мегалобластну анемiю приймав препарат з групи водорозчинних вiтамiнних засобiв. Визначте цей препарат:
*A. Цiанокобаламiн
B. Тiамiну хлорид
C. Токоферолу ацетат
D. Аскорбiнова кислота
E. Пiридоксин

449. В матерiалi, взятому вiд хворої людини, знайдено декiлька видiв мiкроорганiзмiв (стафiлококи та стрептококи рiзних видiв), якi стали причиною захворювання. Як називається такий вид iнфекцiї?
*A. Змiшана iнфекцiя
B. Суперiнфекцiя
C. Реiнфекцiя
D. Вторинна iнфекцiя
E. Коiнфекцiя

450. У хворого пiсля травми хребта спостерiгається вiдсутнiсть довiльних рухiв, сухожилкових рефлексiв, чутливостi тiльки нижнiх кiнцiвок. Який механiзм порушень та у якому вiддiлi хребта була травма?
*A. Спiнальний шок, грудний вiддiл
B. Спiнальний шок, шийний вiддiл
C. Периферичний паралiч, шийний вiддiл
D. Центральний паралiч, куприковий вiддiл

451. У потерпiлого вiд електротравми в дiлянцi шиї сформувався патологiчний фiксований нахил голови у бiк пошкодження у поєднаннi з поворотом обличчя в протилежний бiк. Який м’яз шиї пiддався рубцевим змiнам?
*A. Груднино-ключично-соскоподiбний
B. Переднiй драбинчастий
C. Трапецiєподiбний
D. Пiд’язиково-лопатковий
E. Двочеревцевий

452. Велику частину коронки, шийки i кореня зуба складає дентин, товщина якого з вiком може збiльшуватися, можливе також його часткове вiдновлення пiсля пошкодження. Якi структури забезпечують цi процеси?
*A. Одонтобласти
B. Дентиннi канальцi
C. Перитубулярний дентин
D. Амелобласти
E. Цементобласти

453. Хронiчне запалення тканин ясен завершилося надмiрним розростанням волокон сполучної тканини. Якi клiтиннi елементи вiдiграли в цьому процесi провiдну роль?
*A. Фiбробласти
B. Остеобласти
C. Фiброцити
D. Макрофаги
E. Остеокласти

454. Хвора 20-ти рокiв звернулася до лiкаря зi скаргами на загальне схуднення, зниження апетиту, слабкiсть, появу незвичайного кольору шкiри, що нагадує пiвденну ”бронзову засмагу”. При обстеженнi у клiнiцi, окрiм гiперпiгментацiї, виявлений двобiчний туберкульоз наднирникiв. Надлишкове накопичення якої речовини зумовило гiперпiгментацiю шкiри?
*A. Меланiн
B. Бiлiрубiн
C. Гемомеланiн
D. Лiпофусцин
E. Адренохром

455. Хворий скаржиться, що при згадуваннi про минулi трагiчнi подiї в його життi, у нього виникають тахiкардiя, задишка i рiзкий пiдйом артерiального тиску. Якi структури ЦНС забезпечують зазначенi кардiореспiраторнi реакцiї у даного хворого?
*A. Кора великих пiвкуль
B. Мозочок
C. Латеральнi ядра гiпоталамуса
D. Специфiчнi ядра таламуса
E. Чотиригорбкове тiло середнього мозку

456. Хворий звернувся з вiдчуттям серцебиття пiсля стресу. ЧСС- 104\/хв., трива-лiсть iнтервалу P − Q - 0,12 сек., QRS - без змiн. Який тип аритмiї у хворого?
*A. Синусова тахiкардiя
B. Синусова брадикардiя
C. Синусова аритмiя
D. Миготлива аритмiя
E. Екстрасистолiя

457. Пiд час дослiдження клiтин було встановлено в їх цитоплазмi високий вмiст ферменту амiноацил-тРНК-синтетаза. Вiн забезпечує в клiтинi такий процес:
*A. Активацiя амiнокислот
B. Репарацiя
C. Елонгацiя
D. Транскрипцiя
E. Реплiкацiя

458. Який фермент має демiнералiзуючу дiю - посилює розщеплення мiнеральних компонентiв тканин зуба?
*A. Кисла фосфатаза
B. Лужна фосфатаза
C. Глюкозо-6-фосфатаза
D. Глiкогенфосфорилаза
E. Фосфотрансфераза

459. У гiстологiчному препаратi кiркової речовини нирок можна бачити нирковi тiльця та канальцi нефронiв. Вiдомо, що в канальцях нефрону вiдбувається реабсорбцiя речовин. Яка тканина нефрону бере участь у цьому процесi?
*A. Епiтелiальна
B. Власне сполучна
C. Ретикулярна
D. Слизова
E. Хрящова

460. Хворий 45-ти рокiв, що перенiс лiвосторонню крупозну пневмонiю, загинув вiд множинних травм в результатi автотранспортної катастрофи. На розтинi нижня частка лiвої легенi в областi задньо-бокової стiнки зрощена iз грудною стiнкою фiброзними спайками. Об’єм частки зменшений, вона щiльна, на розрiзi м’ясистого вигляду, сiрувато-рожевого кольору, її шматочки тонуть у водi. При гiстологiчному дослiдженнi в цих дiлянках вiдмiчається дифузне розростання волокнистої сполучної тканини. Ускладнення крупозної пневмонiї:
*A. Карнiфiкацiя
B. Емфiзема
C. Гангрена
D. Ателектаз
E. Абсцес

461. У дiвчинки 16-ти рокiв, яка тривалий час намагалась знизити масу свого тiла голодуванням, виник набряк. Яка головна причина цього явища?
*A. Гiпопротеїнемiя, зумовлена порушенням синтезу бiлкiв
B. Гiпоглiкемiя, зумовлена порушенням синтезу глiкогену
C. Венозний застiй i пiдвищення венозного тиску
D. Зменшення швидкостi клубочкової фiльтрацiї
E. Зменшення вироблення вазопресину в гiпоталамусi

462. У постраждалого з ножовим пораненням шиї кровотеча. При первиннiй обробцi рани встановлено, що пошкоджена судина, яка розташована вздовж латерального краю груднино-ключично-соскоподiбного м’яза. Визначте цю судину:
*A. V. jugularis externa
B. V. jugularis anterior
*C. carotis externa
*D. carotis interna
E. V. jugularis interna

463. В еритроцитах пацiєнта, хворого на гемолiтичну анемiю, була значно знижена активнiсть пiруваткiнази. Який метаболiчний процес порушений за цих умов?
*A. Глiколiз
B. Глiкогенолiз
C. Глюконеогенез
D. Пентозофосфатний шлях окислення глюкози
E. Синтез глiкогену

464. У плазмi кровi пацiєнта пiдвищилась активнiсть iзоферментiв ЛДГ1 i ЛДГ2. Про патологiю якого органа це свiдчить?
*A. Мiокард
B. Печiнка
C. Нирки
D. Мозок
E. Скелетнi м’язи

465. Для визначення функцiонального стану печiнки у хворого дослiджували екскрецiю тваринного iндикану у сечi, який утворюється при детоксикацiї продуктiв гниття амiнокислоти в товстiй кишцi. Назвiть цю амiнокислоту:
*A. Триптофан
B. Валiн
C. Глiцин
D. Серин
E. Цистеїн

466. При вивченнi порiвняльної радiочутливостi тканин була виявлена неоднакова їх чутливiсть до дiї iонiзуючого випромiнювання. Яка з перерахованих тканин є найбiльш радiочутливою?
*A. Кровотворна
B. Хрящова
C. Кiсткова
D. М’язова
E. Нервова

467. Пiд час огляду порожнини рота на губнiй i язиковiй поверхнi зубiв виявленi темно-жовтi i коричневi плями i смуги, що займають бiльше половини поверхнi зубiв; емаль i дентин зруйнованi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Флюороз
B. Метастатичне звапнування
C. Зубний камiнь
D. Клиноподiбнi дефекти зубiв
E. Дистрофiчне звапнування

468. На поздовжньому шлiфi зуба видно тканину, що утворює основу зуба i складається з колагенових волокон, мiнералiзованого матриксу i трубочок, в яких проходять вiдростки дентинобластiв. З чого розвивається представлена тканина?
*A. Периферiйна частина зубного сосочка
B. Зовнiшнi клiтини емалевого органа
C. Внутрiшнi клiтини емалевого органа
D. Зубний мiшечок
E. Промiжнi клiтини емалевого органа

469. В експериментi необхiдно вивчити процес збудження у м’язi. З цiєю метою необхiдно зареєструвати:
*A. Електромiограму
B. Механомiограму
C. Силу скорочення
D. Тривалiсть скорочення
E. Концентрацiю iонiв

470. При видаленнi верхнього лiвого третього моляра виникла значна кровотеча. Ураження якої артерiї призвело до кровотечi?
*A. A. alveolaris superioris posterioris
B. A. infraobitalis
C. A. alveolaris inferior
D. A. alveolaris superioris anterioris
E. A. facialis

471. У пацiєнта пiсля операцiї з застосуванням апарату штучного кровообiгу з’явилася гемоглобiнурiя, причиною якої може бути:
*A. Механiчний гемолiз
B. Бiологiчний гемолiз
C. Хiмiчний гемолiз
D. Iмунний гемолiз
E. Термiчний гемолiз

472. При збiльшеннi частоти стимуляцiї iзольованого серця кроля вiдмiчається неповне розслаблення шлуночкiв серця внаслiдок:
*A. Накопичення кальцiю у кардiомiоцитах
B. Збiльшення вмiсту натрiю у кардiомiоцитах
C. Пригнiчення K − N a насосу
D. Збiльшення вмiсту калiю у кардiомiоцитах
E. Збiльшення вмiсту калiю в iнтерстицiї

473. Через декiлька годин пiсля травми зуба у пульпi спостерiгається гiперемiя судин, виражений набряк тканини з поодинокими нейтрофiлами, лiмфоцитами, у нервових волокнах - незначнi дистрофiчнi змiни. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Серозний пульпiт
B. Гнiйний пульпiт
C. Гангренозний пульпiт
D. Гранулюючий пульпiт
E. Фiброзний пульпiт

474. Вади розвитку плоду можуть спричинити такi хвороби матерi як краснуха, сифiлiс, токсоплазмоз, цитомегалiя, герпес, хламiдiоз. До якої форми мiнливостi вiдносять такi вади розвитку?
*A. Модифiкацiйна
B. Мутацiйна
C. Комбiнативна
D. Геномного iмпринтингу
E. Епiмутацiйна

475. Захворювання Берi-Берi - це класична форма недостатностi вiтамiну тiамiну. Активна форма його синтезується за допомогою ферменту з класу:
*A. Трансфераз
B. Оксидоредуктаз
C. Гiдролаз
D. Лiаз
E. Iзомераз

476. У чоловiка 25-ти рокiв пiсля ушкодження периферичних нервiв втратились всi види чутливостi. Як називається цей вид порушення?
*A. Анестезiя
B. Атаксiя
C. Гiпостезiя
D. Гiперстезiя

477. У жiнки 60-ти рокiв з цирозом печiнки виник геморагiчний синдром. Який механiзм це зумовив?
*A. Зменшення синтезу протромбiну i фiбриногену
B. Пiдвищення тиску в системi ворiтної вени
C. Зниження онкотичного тиску в кровi
D. Зменшення запасiв глiкогену в печiнцi
E. Поява у кровi нейротоксичних речовин

478. Сироватка кровi хворого має молочний вигляд. При бiохiмiчному дослiдженнi виявлено високий рiвень триа-цилглiцеролiв i хiломiкронiв. Спадковий дефект якого ферменту викликає цей стан?
*A. Лiпопротеїнлiпаза
B. Фосфолiпаза
C. Панкреатична лiпаза
D. Тканинна гормон-чутлива лiпаза
E. Фосфодiестераза

479. Для лiкування хвороби Паркiнсона застосовують попередник дофамiну - ДОФА. З якої амiнокислоти утворюється ця активна речовина?
*A. Тирозин
B. Аланiн
C. Цистеїн
D. Гiстидин
E. Триптофан

480. У чоловiка гнiйна рана у дiлянцi соскоподiбного вiдростка черепа, внаслiдок чого розвинулося запалення оболонок головного мозку. Яким шляхом проникла iнфекцiя в порожнину черепа?
*A. V. emissariae mastoidea
B. V. auricularis
C. V.v. tympanicae
D. V. facialis
E. V.v. labirinthi

481. При лабораторному обстеженнi кровi людини, яку вкусила змiя, виявлено гемолiз еритроцитiв, гемоглобiнурiю. Дiя змiїної отрути зумовлена наявнiстю в нiй ферменту:
*A. Фосфолiпаза А2
B. Фосфолiпаза А1
C. Фосфолiпаза С
D. Фосфолiпаза Д
E. Сфiнгомiєлiназа

482. У людини виявлена пухлина одного з вiддiлiв головного мозку, внаслiдок чого в неї порушена здатнiсть пiдтримувати нормальну температуру тiла. Яка структура головного мозку пошкоджена?
*A. Гiпоталамус
B. Таламус
C. Мозочок
D. Стрiатум
E. Чорна субстанцiя

483. В експериментi дослiджували порiг подразнення тактильних рецепторiв рiзними подразниками. Для якого з наведених подразникiв порiг буде найменшим?
*A. Механiчний
B. Хiмiчний
C. Свiтловий
D. Холодовий
E. Тепловий

484. У обстежуваного в II мiжребер’ї по парастернальнiй лiнiї справа при аускультацiї краще прослуховується II тон, нiж I. Закриттям якого клапану зумовлено формування II тону?
*A. Пiвмiсяцевий клапан аорти
B. Пiвмiсяцевий клапан легеневого стовбура
C. Лiвий двостулковий клапан
D. Правий трьохстулковий клапан
E. Двостулковий та трьохстулковий клапани

485. Робота шахтарiв у забої часто спричинює антракоз. Який вид дихальної недостатностi може розвинутись при цьому?
*A. Рестриктивний
B. Обструктивний
C. Дисрегуляторний
D. Торакальний
E. Дiафрагмальний

486. Зародок ланцетника перебуває на однiй iз стадiй розвитку, пiд час якої кiлькiсть його клiтин збiльшується, але загальний об’єм зародка практично не змiнюється. На якiй стадiї розвитку знаходиться зародок?
*A. Дроблення
B. Нейруляцiї
C. Органогенезу
D. Гiстогенезу
E. Гаструляцiї

487. В гiстологiчному препаратi ендометрiю видно окремi епiтелiальнi клiтини, в яких хромосоми формують ”пластинку”, що розташована в екваторiальнiй площинi. В якому перiодi клiтинного циклу перебувають такi клiтини?
*A. Метафаза
B. Iнтерфаза
C. Профаза
D. Анафаза
E. Телофаза

488. У пацiєнта з атеросклерозом пiд час ультразвукового обстеження дiагностовано двобiчний стеноз ниркових артерiй. Вкажiть, яка бiологiчно активна речовина є ключовою ланкою патогенезу артерiальної гiпертензiї у даному випадку:
*A. Ренiн
B. Адреналiн
C. Вазопресин
D. Кортизол
E. Тироксин

489. У 72-рiчного хворого з цирозом печiнки розвинулась печiнкова кома. Її розвиток зумовлений надходженням у загальний кровотiк через портокавальнi анастомози речовин, що знешкоджуються в печiнцi (синдром портальної гiпертензiї) та некрозом гепатоцитiв. Для якого виду печiнкової коми це характерно?
*A. Змiшана
B. Паренхiматозна
C. Шунтова
D. Печiнково-клiтинна
E. Кетоацидотична

490. Чоловiк в результатi ДТП втра-тив багато кровi, свiдомiсть затьмарена, низький кров’яний тиск. При цьому у нього компенсаторно активується ренiн-ангiотензинова система, що призводить до:
*A. Гiперпродукцiї альдостерону
B. Пiдвищення згортання кровi
C. Посилення еритропоезу
D. Гiперпродукцiї вазопресину
E. Посилення серцевих скорочень

491. При лабораторному обстеженнi у пацiєнта виявлено дефiцит УДФ-глюкуронiлтрансферази. Якi показники кровi є пiдтвердженням даної ензимопатiї?
*A. Гiпербiлiрубiнемiя
B. Iндиканурiя
C. Фенiлкетонурiя
D. Кетоацидоз
E. Уремiя

492. При обстеженнi хворого виявлено зниження секреторної функцiї залоз носової порожнини. Який нерв забезпечує парасимпатичну iннервацiю даних залоз?
*A. N. petrosus major
B. N. petrosus profundus
C. N. petrosus minor
D. N. maxillaris
E. N. chorda tympani

493. Хворий 67-ми рокiв був доставлений в кардiологiчне вiддiлення зi скаргами на перiодичнi болi у серцi, задишку при не-значному фiзичному навантаженнi, цiаноз та набряки. При ЕКГ-обстеженнi виявленi позачерговi збудження шлуночкiв серця. Як називається таке порушення ритму?
*A. Екстрасистолiя
B. Брадикардiя
C. Тахiкардiя
D. Трiпотiння
E. Фiбриляцiя

494. Хвора 40-ка рокiв знаходиться на лiкуваннi в терапевтичному вiддiленнi. В температурному листi хворої вiдмiчаються цикли пiдвищення температури, якi чергуються з перiодами її нормалiзацiї, що тривають кiлька дiб. До якого iз типiв температурних кривих вiдносяться данi показники?
*A. Febris recurrens
B. Febris intermittent
C. Febris remittens
D. Febris continua

495. В приймальне вiддiлення доставили хворого з тепловим ударом. Якi з наведених захисно-компенсаторних реакцiй розвиваються при цьому?
*A. Розширення периферiйних судин
B. Звуження периферiйних судин
C. Пiдвищення ЧСС
D. Спазм вiнцевих судин
E. Стiйка гiперглiкемiя

496. Клiтини чутливих спинномозкових нервових вузлiв входять до складу рефлекторних дуг. До якого типу нейронiв вони вiдносяться?
*A. Псевдоунiполярнi
B. Мультиполярнi
C. Бiполярнi
D. Унiполярнi

497. У хворого мисливця через 2 днi пiсля роздiлки тушки ховраха пiдвищилась температура тiла до 39oC, збiльшились лiмфовузли. У подальшому у нього розвинулася пневмонiя з серозно-геморагiчним ексудатом, у якому виявленi овоїдної форми мiкроорганiзми з бiполярним забарвленням. Який дiагноз можна припустити у даного хворого?
*A. Чума
B. Правець
C. Псевдотуберкульоз
D. Бруцельоз
E. Сибiрка

498. У пiддослiдної тварини дослiджува-ли види скорочення м’язiв травного тракту та виявили рiзну їх функцiональну спрямованiсть. Було встановлено, що лише один тип рухової активностi здiйснюється циркуляторним та повздовжнiми м’язами. Назвiть його:
*A. Перистальтика
B. Жування
C. Ритмiчна сегментацiя
D. Маятникоподiбне скорочення
E. Тонiчне скорочення сфiнктерiв

499. У дитини рана позаду соскоподiбного вiдростка черепа. З рани витiкає яскраво-червона кров. Гiлки якої артерiї пошкодженi?
*A. A. occipitalis
B. A. temporalis superior
C. A. maxillaris
D. A. carotis externa
E. A. carotis interna

500. Ein 84-jahriger¨ Patient leidet an Parkinsonismus. Einer der pathogeneti-schen Faktoren dieser Erkrankung ist ein Neurotransmittermangel in bestimmten Gehirnstrukturen. Welcher Neurotransmi-tter ist in erster Linie mangelhaft?
*A. Dopamin
B. Adrenalin
C. Noradrenalin
D. Histamin
E. Azetylcholin

501. Einige Patienten haben folgende ahnliche¨ Beschwerden: Schwache,¨ Darmschmerzen und Magen-Darm-Trakt-Storung¨. Kotbefund des Patienten, der vi-erkernige parasitare¨ Zysten hat, war ei-ne Indikation fur¨ Notfall-Hospitalisierung. Diese Zysten sind fur¨ folgende Protozoen bezeichnend:
*A. Entamoeba histolytica
B. Balantidium coli
C. Entamoeba coli
D. Trichomonas hominis
E. Lamblia giardia

502. Ein Patient wurde mit hereditarer¨ monogenetischer Erkrankung diagnostizi-ert. Nennen Sie dieser Erkrankung:
*A. Hamophilie¨
B. Hypertonie
C. Magengeschwurserkrankung¨
D. Poliomyelitis
E. Hymenolepidose

503. Ein Patient leidet an Sti-rnhohlenentz¨undung¨. Er hat eine Ki-eferhohlenentz¨undung¨ in seiner AnamnesWelcher Teil seiner Nasenhohle¨ kann ein Ansteckungsweg fur Stirnhohleinfektion¨ sein?
*A. Mittlerer Nasengang
B. Oberer Nasengang
C. Unterer Nasengang
D. Nasenvorhof
E. Siebbeinlabyrinth und Keilbeinhohle¨

504. Nach Gesichtsverletzung erlitt ein Pati-ent ein Wangenhamatom¨. Welche Spei-cheldruse¨ hat ihren Abfluss mit diesem Hamatom¨ abgesperrt?
*A. Ohrspeicheldruse¨
B. Sublingualdruse¨
C. Submandibulardruse¨
D. Lippendruse¨
E. Wangendruse¨

505. Eine Patientin beschwert sich uber¨ Kauschmerz, der sich bei der Ruckbewegung¨ ihres Unterkiefers
A. verscharft¨. Welche Muskeln wurden von der Krankheit befallen?
*B. HintereB¨ undel denSchl ¨afenmuskeln
C. VordereB¨ undel denSchl ¨afenmuskeln
D. InnereFl ¨ ugelmuskeln
E. ¨AußereFl ¨ ugelmuskeln
F. Kaumuskeln

506. Verletzung zufolge hat ein Patient ungleiche Pupillenweiten (Anisokorie). Welcher Muskel dieses Patienten ist blockiert?
*A. Musculus sphincter pupillae
B. Musculus ciliaris
C. Musculus dilatator pupillae
D. Musculus rectus superior
E. Musculus rectus inferior
F. 

507. Eine Mikrophotogramme, die mithilfe elektronischen Mikroskops aufgenommen wurde, zeigt Lungenblaschenzellen,¨ die zu Blut-Luft-Schranke gehoren¨. Nennen Sie diese Zellen:
*A. Respiratorische Epithelzellen der Lungenblaschen¨
B. Sekretorische Epithelzellen der Lungenblaschen¨
C. Alveolarmakrophagen
D. Club-Zellen (Keulenzellen)
E. EpithelzellenmitMikrovilli
F. (Burstenzellen)¨

508. Ein Myotom von Kaninchenembryo wurde im Laufe eines Versuches zerstort¨. Diese Manipulation wird zur Entwi-cklungsstorung¨ folgender Struktur fuhren:¨
*A. Skelettmuskulatur
B. Achsenskelett
C. Hautbindegewebe
D. Glatte Muskulatur
E. Serose¨ Haut

509. Ein histologisches Praparat¨ zeigt ein Gewebe, dessen Zellen einzeln oder in Isogruppen liegen. Keine Faserstrukturen sind in der Interzellularsubstanz si-chtbar. Welches Gewebe ist im Praparat¨ dargestellt?
*A. Hyalines Knorpelgewebe
B. Glattes Muskelgewebe
C. Epithelgewebe
D. Faseriges Knorpelgewebe
E. Knochengewebe

510. Nach Staubeinatmen hustet man. Ein Grund dafur¨ ist eine Erregung von:
*A. Reizrezeptoren
B. Juxtakapillare Rezeptoren
C. Chemorezeptoren in den Lungen
D. Thermorezeptoren in den Lungen
E. Nozizeptoren

511. Eine schwache Losung¨ von Chlorwasserstoffsaure¨ wurde einem Hund im Laufe eines Versuches in Zwolf¨fingerdarm durch die Sonde ei-ngefuhrt¨. Diese Manipulation wird in erster Linie zu verstarkter¨ Sekretion folgenden Hormons fuhren:¨
*A. Sekretin
B. Gastrin
C. Histamin
D. Cholezystokinin
E. Neurotensin

512. Ein Patient leidet an Zuckerkrankheit, die von Nuchternhyperglyk¨amie¨ von uber 7,2 mmol\/l begleitet ist. Eine Niveaumessung bestimmten Blutplasmaprotei-ns ermoglicht¨ retrospektive Bewertung der Glykamie¨ (4-8 Wochen vor der Untersuchung). Nennen Sie dieses Blutplasmaprotein:
*A. Glykiertes Hamoglobin¨
B. Albumin
C. Fibrinogen
D. C-reaktives Protein
E. Zeruloplasmin

513. Welcher Prozess verstarkt¨ sich in Leber und Nieren eines unterernahrten¨ Pati-enten?
*A. Glukoneogenese
B. Harnstoffsynthese
C. Bilirubinsynthese
D. Hippursauresynthese¨
E. Harnsauresynthese¨

514. Nachdem ein Patient mit Zuckerkrankheit eine Insulinspritze bekam, wurde er plotzlich¨ bewusstlos. Krampfen¨ waren aufgetreten. Welchen Befund wird bi-ochemische Blutzuckeranalyse zeigen?
*A. 1,5 mmol\/l
B. 3,3 mmol\/l
C. 8 mmol\/l
D. 10 mmol\/l
E. 5,5 mmol\/l

515. Ein Kaninchen bekam Antini-erenserum von Meerschweinchen im Laufe eines Versuches injiziert. Welche Ni-erenerkrankung wurde bei diesem Versuch modelliert?
*A. Akute diffuse Glomerulonephritis
B. Nephrotisches Syndrom
C. Akute Nierenbeckenentzundung¨
D. Chronisches Nierenversagen
E. Chronische Nierenbeckenentzundung¨

516. Eine 13-jahrige¨ Patientin wird auf der Hamatologie¨-Station des Ki-nderkrankenhauses stationar¨ behandelt. Sie wurde mit Eisenmangelanamie¨ di-agnostiziert. Welche Art von Hypoxie hat diese Patientin?
*A. Bluthypoxie
B. Zirkulationshypoxie
C. Gewebshypoxie
D. Respiratorische Hypoxie
E. Gemischte Hypoxie

517. Ein 55-jahriger¨ Patient wurde mit akuter Glomerulonephritis diagnostiziert. Nennen Sie das Hauptmechanismus von Entwicklung der Anamie¨ in diesem Fall:
*A. Verringerung der Erythropoetinsynthese
B. Verringerung der glomerul¨aren Filtrations rate
C. Verringerung der Nieren-Prostaglandin Synthese
D. Renale Azot¨amie
E. Verringerung der tubul¨arer R¨uckresorption

518. Ein Mann, der seit langem an chronischer Unterkieferosteomyelitis li-tt, starb an chronischer Niereninsuffizi-enz. Vergro¨ßerte Specknieren wurden bei der Obduktion nachgewiesen. Welcher pathologische Prozess fand in den Nieren des verstorbenen Mannes statt?
*A. Nierenamyloidose
B. Arteriosklerotische Nephrosklerose
C. Glomerulonephritis
D. Nekronephrose
E. Primare¨ Schrumpfniere

519. Bei der Obduktion einer 69-jahrigen¨ Frau, die seit langem an Hochdruckkrankheit litt, wurde erkennt, dass beide ihre Nieren stark reduziert si-nEine erhohte¨ Dichte der Nieren ist festzustellen. Die Nierenoberflache¨ ist fei-nkornig¨. Wofur¨ sprechen diese pathologi-schen Veranderungen?¨
*A. Vaskulare¨ Atrophie
B. Druckatrophie
C. Altersatrophie
D. Dysfunktionsatrophie
E. Hypoplasie

520. Welche Medikamente werden fur¨ spezifische Behandlung von Diphtherie geeignet?
*A. Antitoxisches Serum
B. Plazenta-Gamma-Globulin
C. Natives Blutplasma
D. Antibiotika
E. Anatoxin

521. Ein Kind mit Keratokonjunkti-vitis wurde vom Ophthalmologen mit Gonoblennorrhoe (Gonokokkenkonjunkti-vitis) verdachtsweise diagnostiziert. Durch welche Laborverfahren wird diese Di-agnose bestatigt?¨
*A. Mikroskopische Diagnostik und bakteri-ologische Untersuchung
B. Serologische und allergologische Untersuchung
C. Bioanalyse und Bakteriophagendi-agnostik
D. Bioanalyse und allergologische Untersuchung
E. Mikroskopische Diagnostik und serologi-sche Untersuchung
F. 

522. Zwei Wochen lang nahm eine Pati-entin die Mixtur gegen Neurasthenie, die ihr vom Neurologen verschrieben wurde, ein. Das Allgemeinbefinden der Patientin wurde ein bisschen verbessert, aber kurz danach beschwerte sie sich uber¨ Schnupfen, Konjunktivitis, Hauteffloreszenz, Mudigkeitsgef¨uhl¨ und Gedachtnisschw¨ache¨. Welche Gruppe von Medikamenten kann solche Nebenwi-rkungen verursachen?
*A. Bromsalze
B. Baldrian-Praparat¨
C. Herzgespannkraut-Praparat¨
D. Adaptogene
E. Hopfen-Praparat¨

523. Ein Patient bemerkt ein Mundbrennen und einen weißen und flaumigen Zungenbelag. Diagnose von Mundschwammchen¨ (Kandidose) wurde gestellt. Welche Medi-kamente sind fur¨ Behandlung dieser Erkrankung geeignet?
*A. Nystatin
B. Amphotericin
C. Griseofulvin
D. Tetracyclin
E. Gentamicin

524. Einem Patienten mit Flimmerarrythmie, der auch Bronchialasthma in seiner Anamnese hat, muss ein antiarrhythmi-sches Mittel verschrieben werden. Welches Medikament dieser Gruppe wird ihm KONTRAINDIZIERT?
*A. Propranolol
B. Ajmalin
C. Verapamil
D. Nifedipin
E. Procainamid

525. Nachdem ein histologisches Praparat¨ von Muskel- und Nervengewebe des Frosches im Laufe eines Versuches mit einem kurareahnlichern¨ Stoff behandelt wurde, reagieren die Muskeln nicht mehr auf elektrische Nervenstimulation mit Zusammenziehen. Welche Funktion der Zellmembran des Muskels wird von den kurareahnlichern¨ Stoffen gestort?¨
*A. Rezeption von Neurotransmittern in der Nerven-Muskel-Synapse
B. Bildung der Zellmembran zwischen Zellinnere und Interzellularsubstanz
C. Erhaltung innerer Zellstruktur, des Zellskeletts
D. Permeabilitatsver¨anderung¨ fur¨ verschi-edene Stoffe
E. Bildung elektrischer Potentiale beidersei-ts von der Zellmembran

526. Вiдомо, що ротенон викликає iнгiбування дихального ланцюгу. Який комплекс дихального ланцюга мiтохондрiй iнгiбується цiєю речовиною?
*A. НАДН-коензим Q-редуктаза
B. Цитохромоксидаза
C. Коензим Q-цитохром с-редуктаза
D. Сукцинат-коензим Q-редуктаза
E. АТФ-синтетаза

527. До стоматолога звернувся хворий зi скаргами на асиметрiю обличчя. Лiкар побачив, що на лiвiй половинi обличчя брова стоїть нижче, на лобi немає складок, повiка вужча, очне яблуко виступає вперед. Функцiя якої пари черепномозкових нервiв уражена?
*A. VII
B. I
C. V
D. VI
E. IV

528. Диференцiювання В-лiмфоцитiв в плазматичнi клiтини призводить до вироблення iмуноглобулiнiв, якi вiдповiдають за специфiчну iмунну вiдповiдь органiзму. У якому органi iмунної системи вiдбувається диференцiювання Влiмфоцитiв?
A. 
B. 

529. *Мигдалики
A. Червоний кiстковий мозок
B. Печiнка
C. Тимус
D. Щитоподiбна залоза

530. На шлiфi зуба в областi верхiвки кореня визначається тканина, що складається з клiтин вiдростчатої форми, якi оточенi мiнералiзованою мiжклiтинною речовиною. Назвiть дану тканину:
*A. Клiтинний цемент
B. Ретикулофiброзна кiсткова тканина
C. Дентин плащовий
D. Емаль
E. Перiодонт

531. Iмплантацiя зародка у слизову оболонку матки складається з двох фаз адгезiї та iнвазiї. Перша фаза супроводжується:
*A. Прикрiпленням бластоцисти до поверхнi ендометрiю
B. Руйнуванням сполучної тканини ендометрiю
C. Руйнуванням епiтелiоцитiв слизової оболонки (ендометрiю) матки
D. Активiзацiєю секрецiї маткових залоз
E. Пригнiченням секрецiї маткових залоз

532. На розтинi тiла чоловiка 46-ти рокiв, що не лiкувався вiд гострої кишкової iнфекцiї i помер вiд сепсису, виявленi: флегмона параректальної клiтковини, множиннi виразки прямої i сигмоподiбноїкишок, окремi з перфорацiєю, слизова цих вiддiлiв кишечника потовщена, вкрита сiруватого кольору плiвками, що важко знiмаються. Про яке захворювання можна думати?
*A. Дизентерiя
B. Черевний тиф
C. Амебiаз
D. Холера
E. Туберкульоз

533. На розтинi хворого, що помер вiд серцево-судинної недостатностi, темний колiр ступнi правої нижньої кiнцiвки. В судинах стегна згустки сiруваточервоного кольору, що частково перекривають просвiти. Також на стiнках вiдмiчаються дiлянки жовто-сiрогокольору та фiбрознi бляшки, деякi з яких кам’яної щiльностi. Ускладнення якої клiнiкоанатомiчної форми атеросклерозу було у хворого?
A. Атеросклероз артерiй нижнiх кiнцiвок
B. Атеросклероз артерiй головного мозку
C. Атеросклероз аорти
D. Атеросклероз артерiй кишечника
E. Атеросклероз ниркових артерiй

534. У хворого на слизовiй оболонцi пiднебiння з’явилася безболiсна виразка з щiльними краями i сальним червоним дном. Мiкроскопiчно вiдзначається лiмфо-плазмоцитарна iнфiльтрацiя, гiгантськi клiтини типу ПироговаЛангханса i виражений продуктивний васкулiт. Визначте вид гранульоми:
*A. Сифiлiтична
B. Туберкульозна
C. Ревматична
D. Лепрозна
E. Склеромна

535. При розтинi тiла 7-рiчної дитини, що померла внаслiдок декомпенсацiї вродженої вади серця, виявлено збiльшення маси та об’єму тимусу. Мiкроскопiчним дослiдженням виявлено нормальну будову тимусу. Який патологiчнийпроцес має мiсце в тимусi?
*A. Вроджена тимомегалiя
B. Тимома
C. Агенезiя тимусу
D. Акцидентальна iнволюцiя
E. Дисплазiя тимусу

536. При запальних процесах в органiзмi починається синтез бiлкiв ”гострої фази”. Якi речовиниє стимуляторами їх синтезу?
*A. Iнтерлейкiн-1
B. Iмуноглобулiни
C. Iнтерферони
D. Бiогеннi амiни
E. Ангiотензини

537. Пiсля закапування в око крапель у хворого на глаукому розвинувся мiоз i короткозорiсть. Внутрiшньоочний тиск знизився. Яка група препаратiв здатна викликати такий ефект?
*A. М-холiномiметики
B. М-холiноблокатори
C. α-адреномiметики
D. Н-холiномiметики
E. Ганглiоблокатори

538. При пародонтозi хворому призначили жиророзчинний вiтамiнний препарат, що бере активну участь в окисновiдновних процесах в органiзмi. Антиоксидант є фактором росту, антиксерофтальмiчним, забезпечує нормальний зiр. В стоматологiчнiй практицi використовується для прискорення епiтелiзацiї при захворюваннях слизових оболонок при пародонтозi. Визначте цей препарат:
*A. Ретинолу ацетат
B. Ергокальциферол
C. Токоферолу ацетат
D. Вiкасол
E. Цiанокобаламiн

539. Дитина 5-ти рокiв поступила в ЛОРвiддiлення клiнiчної лiкарнi з дiагнозом: гнiйне запалення середнього вуха. Захворювання розпочалосьз запалення носоглотки. Через який канал (каналець) скроневої кiстки iнфекцiя потрапила в барабанну порожнину?
*A. М’язовотрубний
B. Барабанний
C. Сонний
D. Барабанної струни
E. Сонно-барабаннi

540. До приймального вiддiлення був доставлений хворий 56-ти рокiв у непритомному станi з вираженим пригнiченням дихання та серцевої дiяльностi, зниженням сухожильних рефлексiв. Зi слiв супроводжуючої його дружини, останнiм часом вiн страждав на безсоння та приймав на нiч снодiйнi засоби. Який лiкарський препарат необхiдно ввести хворому для невiдкладної допомоги?
*A. Бемегрид
B. Унiтiол
C. Дипiроксим
D. Атропiну сульфат
E. Протамiну сульфат

541. Хвора 30-ти рокiв скаржиться на сильну спрагу, сухiсть у ротi, якi з’явилися пiсля сильного нервового потрясiння. При лабораторному обстеженнi виявлено збiльшення цукру в кровi до 10 ммоль\/л. Захворювання якої ендокринної залози у хворої?
*A. Пiдшлункова
B. Щитоподiбна
C. Статевi
D. Наднирники
E. Епiфiз

542. Аналiзуються дiти в однiй сiм’ї. Один з батькiв гомозиготний по домiнантному гену полiдактилiї, а другий – здоровий (гомозиготний по рецесивному гену) в цьому випадку у дiтей проявиться закон:
*A. Одноманiтностi гiбридiв першого поколiння
B. Розщеплення гiбридiв
C. Незалежного спадкування
D. Чистоти гамет
E. Зчеплене успадкування

543. У пацiєнта вiдмiчена висока концентрацiя вазопресину (АДГ) у кровi. До яких змiн дiурезу це призведе?
*A. Олiгоурiя
B. Полiурiя
C. Анурiя
D. Глюкозурiя
E. Натрiйурiя

544. Окисне декарбоксилювання пiровиноградної кислоти каталiзується складним полiферментним комплексом з участю кiлькохфункцiональнозв’язаних коферментiв. Вкажiть цей комплекс:
*A. ТДФ, ФАД, КоА-SН, НАД, лiпоєва кислота
B. ФАД, ТГФК, ПАЛФ, ТДФ, холiн
C. НАД, ПАЛФ, ТДФ, метилкобаламiн, бiотин
D. КоА-SН, ФАД, ПАЛФ, ТГФК, карнiтин
E. Лiпоєва кислота, ТГФК, ПАЛФ, метилкобаламiн

545. В бактерiологiчну лабораторiю з вогнища харчового отруєння доставлена в’ялена риба, при дослiдженнi якої на середовищi Кiтта-Тароццi бактерiолог виявив мiкроорганiзми, подiбнi до ”тенiсної ракетки”. Збудником якої хвороби вони могли бути?
*A. Ботулiзм
B. Сальмонельоз
C. Дизентерiя
D. Дифтерiя
E. Черевний тиф

546. В клiнiку потрапив хворий з ознаками спазматичної кишкової непрохiдностi. При наданнi медичної допомоги з кишечника хворого видiлено гельмiнтiв, якi належать до класу круглих червiв, розмiрами 25-40 см. Визначте вид гельмiнту:
*A. Аскарида людська
B. Кривоголовка дванадцятипала
C. Волосоголовець людський
D. Вугриця кишкова
E. Гострик

547. Харчовий рацiон жiнки 30-ти рокiв, яка годує груддю, мiстить 1000 мг кальцiю, 1300 мг фосфору та 20 мг залiза на добу. Яким чином слiд вiдкоригувати вмiст мiнеральних речовин у цьому харчовому рацiонi?
*A. Збiльшити вмiст фосфору
B. Збiльшити вмiст кальцiю
C. Зменшити вмiст фтору
D. Збiльшити вмiст залiза
E. Зменшити вмiст залiза

548. У дiвчинки 15-ти рокiв виявлено блiдiсть шкiрних покровiв, глосит, гiнгiвiт. У кровi: еритроцити - 3,3 · 1012\/л, гемоглобiн - 70 г\/л, кольоровий показник 0,5. У мазку кровi: гiпохромiя, мiкроцитоз, пойкiлоцитоз. Яка анемiя спостерiгається у хворої?
*A. Залiзодефiцитна
B. B12-фолiєводефiцитна
C. Серпоподiбно-клiтинна
D. Гемолiтична
E. Таласемiя

549. Хiрургу необхiдно провести видалення частини травмованої ступнi по лiнiї Лiсфранкова суглоба. Яку зв’язку необхiдно перетнути?
*A. Медiальна мiжкiсткова заплесноплеснова
B. П’ятково-човноподiбна
C. Роздвоєна
D. Таранно-човноподiбна
E. Таранно-п’яткова

550. При мiкроскопiчному дослiдженнi бляшкоподiбного утвору, видаленого з бокової поверхнi язика у чоловiка iз зубними протезами, виявлено значне потовщення епiтелiального шару з явищами паракератозу, гiперкератозу та акантозу, у сполучнiй тканинi - дрiбнi круглоклiтиннi iнфiльтрати. Дiагностуйте патологiчний стан:
*A. Лейкоплакiя
B. Iхтiоз
C. Хронiчний стоматит
D. Хронiчний глосит
E. Гунтерiвський глосит

551. Вiдомо, що сальнi залози мають голокриновий тип секрецiї. За рахунок яких структурних компонентiв поновлюються клiтини цiєї залози?
*A. Клiтини гермiнативного шару
B. Клiтини-себоцити
C. Мiоепiтелiальнi клiтини
D. Багатошаровий плоский епiтелiй вивiдної протоки
E. Одношаровий кубiчний епiтелiй вивiдної протоки

552. Детоксикацiя бiлiрубiну вiдбувається в мембранах ендоплазматичного ретикулума гепатоцитiв. Основна частина бiлiрубiну секретується гепатоцитами в жовч у формi:
*A. Диглюкуронiда
B. Вiльного
C. Моноглюкуронiда
D. Непрямого
E. Некон’югованого

553. У хворого у пародонтальних кишенях виявлена патогенна мiкрофлора. Лiкарстоматолог призначив хiмiотерапевтичний засiб - похiдне iмiдазолу. Який це препарат?
*A. Метронiдазол
B. Фуразолiдон
C. Метилурацил
D. Флюконазол
E. Ацикловiр
F. 98. Пiсля введення в експлуатацiю системи подачi води у новий мiкрорайон мiста працiвники санепiдслужби визначили загальне мiкробне число води. Яке значення цього показника є гранично допустимим для питної води?
*G. 100
H. 10
I. 400
J. 500
K. 1000

554. Розщеплення цАМФ та цГМФ до звичайних, нециклiчних нуклеозидмонофосфатiв каталiзується таким ферментом:
A. Фосфодiестераза
B. Глiкогенфосфорилаза
C. Глюкозо-6-фосфатаза
D. Протеїнкiназа
E. Аденiлатциклаза

555. Наприкiнцi зими студент, який останнiм часом вiдзначав нервове перенапруження, пiсля переохолодження захворiв на гостре респiраторне захворювання. Що є причиною захворювання?
*A. Патогенний збудник
B. Нервове перенапруження
C. Переохолодження
D. Нерацiональне харчування
E. Гiповiтамiноз

556. При гiстологiчному дослiдженнi бiоптату печiнки жiнки, що тривало страждає на вiрусний гепатит В, виявлено: дифузний фiброз тканини печiнки з утворенням фiброзних портопортальних i порто-центральних септ i порушення часточкової будови печiнки
A. (поява несправжнiх часточок). Для якого процесу характернi описанi морфологiчнi змiни?
*B. Цироз печiнки
C. Хронiчний гепатит
D. Гепатоцелюлярний рак
E. Гострий гепатит
F. Холестаз

557. При вивченнi гiстологiчного препарату слизової оболонки ротової порожнини було виявлено, що багатошаровий плоский незроговiлий епiтелiй iнфiльтрований лiмфоцитами. Слизова оболонка якої дiлянки ротової порожнини найбiльш iмовiрно представлена на препаратi?
*A. Мигдалик
B. Губа
C. Щока
D. Тверде пiднебiння
E. Ясна

558. У пацiєнтки 26-ти рокiв висипання на шкiрi, свербiж пiсля вживання цитрусових. Призначте лiкарський засiб з групи блокаторiв Н1-гiстамiнорецепторiв:
*A. Димедрол
B. Кислота ацетилсалiцилова
C. Вiкасол
D. Анальгiн
E. Парацетамол

559. Хворому на акне призначений доксициклiнугiдрохлорид. Якi застереження повинен дати лiкар хворому при застосуваннi цього препарату?
*A. Уникати тривалого перебування на сонцi
B. Запивати великою кiлькiстю рiдини, бажано молоком
C. Приймати перед їжею
D. Курс лiкування не повинен перевищувати 1 день
E. Не приймати разом з вiтамiнними препаратами

560. Хворий звернувся з вiдчуттям серцебиття пiсля стресу. ЧСС- 104\/хв., тривалiсть iнтервалу P − Q - 0,12 сек., QRS без змiн. Який тип аритмiї у хворого?
*A. Синусова тахiкардiя
B. Синусова брадикардiя
C. Синусова аритмiя
D. Миготлива аритмiя
E. Екстрасистолiя

561. Пiд час дослiдження клiтин було встановлено в їх цитоплазмi високий вмiст ферменту амiноацил-тРНКсинтетаза. Вiн забезпечує в клiтинi такий процес:
*A. Активацiя амiнокислот
B. Репарацiя
C. Елонгацiя
D. Транскрипцiя
E. Реплiкацiя

562. Хворий 45-ти рокiв, що перенiс лiвосторонню крупозну пневмонiю, загинув вiд множинних травм в результатi автотранспортної катастрофи. На розтинi нижня частка лiвої легенi в областi задньо-бокової стiнки зрощена iз грудною стiнкою фiброзними спайками. Об’єм частки зменшений, вона щiльна, на розрiзi м’ясистого вигляду, сiруваторожевого кольору, її шматочки тонуть у водi. При гiстологiчному дослiдженнi в цих дiлянках вiдмiчається дифузне розростання волокнистої сполучної тканини. Ускладнення крупозної пневмонiї:
*A. Карнiфiкацiя
B. Емфiзема
C. Гангрена
D. Ателектаз
E. Абсцес

563. У постраждалого з ножовим пораненням шиї кровотеча. При первиннiй обробцi рани встановлено, що пошкоджена судина, яка розташована вздовж латерального краю грудниноключично-соскоподiбного м’яза. Визначте цю судину:
*A. V. jugularis externa
B. V. jugularis anterior
C. A. carotis externa
D. A. carotis interna
E. V. jugularis interna

564. У пацiєнта пiсля операцiї з застосуванням апарату штучного кровообiгу з’явилася гемоглобiнурiя, причиноюякої може бути:
*A. Механiчний гемолiз Бiологiчний гемолiз
B. Хiмiчний гемолiз
C. Iмунний гемолiз
D. Термiчний гемолiз

565. Через декiлька годин пiсля травми зуба у пульпi спостерiгається гiперемiя судин, виражений набряк тканини з поодинокиминейтрофiлами, лiмфоцитами, у нервових волокнах - незначнi дистрофiчнi змiни. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Серозний пульпiт
B. Гнiйний пульпiт
C. Гангренозний пульпiт
D. Гранулюючий пульпiт
E. Фiброзний пульпiт

566. Сироватка кровi хворого має молочний вигляд. При бiохiмiчному дослiдженнi виявлено високий рiвень триацилглiцеролiв i хiломiкронiв. Спадковий дефект якого ферменту викликає цей стан?
*A. Лiпопротеїнлiпаза
B. Фосфолiпаза
C. Панкреатична лiпаза
D. Тканинна гормон-чутлива лiпаза
E. Фосфодiестераза

567. Чоловiк в результатi ДТП втратив багато кровi, свiдомiсть затьмарена, низький кров’яний тиск. При цьому у нього компенсаторно активується ренiнангiотензинова система, що призводить до:
*A. Гiперпродукцiї альдостерону
B. Пiдвищення згортання кровi
C. Посилення еритропоезу
D. Гiперпродукцiї вазопресину
E. Посилення серцевих скорочень

568. При лабораторному обстеженнi у пацiєнта виявлено дефiцит УДФглюкуронiлтрансферази. Якi показники кровi є пiдтвердженням даної ензимопатiї?
*A. Гiпербiлiрубiнемiя
B. Iндиканурiя
C. Фенiлкетонурiя
D. Кетоацидоз
E. Уремiя

569. Хворий 67-ми рокiв був доставлений в кардiологiчне вiддiлення зi скаргами на перiодичнi болi у серцi, задишку при незначному фiзичному навантаженнi, цiаноз та набряки. При ЕКГ-обстеженнi виявленi позачерговi збудження шлуночкiв серця. Як називається таке порушення ритму?
*A. Екстрасистолiя
B. Брадикардiя
C. Тахiкардiя
D. Трiпотiння
E. Фiбриляцiя

570. У хворого мисливця через 2 днi пiсля роздiлки тушки ховраха пiдвищилась температура тiла до 39oC, збiльшились лiмфовузли. У подальшому у нього розвинулася пневмонiя з серозногеморагiчним ексудатом, у якому виявленi овоїдної форми мiкроорганiзми з бiполярним забарвленням. Який дiагноз можна припустити у даного хворого?
*A. Чума
B. Правець
C. Псевдотуберкульоз
D. Бруцельоз
E. Сибiрка

571. У пiддослiдної тварини дослiджували види скорочення м’язiв травного тракту та виявили рiзну їх функцiональну спрямованiсть. Було встановлено, що лише один тип рухової активностi здiйснюється циркуляторним та повздовжнiми м’язами. Назвiть його:
*A. Перистальтика
B. Жування
C. Ритмiчна сегментацiя
D. Маятникоподiбне скорочення
E. Тонiчне скорочення сфiнктерiв

572. An 84-year-old patient suffers from parkinsonism. One of the pathogenetic development elements of this disease is deficiency of a certain mediator in some of the brain structures. Name this mediator:
*A. Dopamine
B. Adrenaline
C. Noradrenaline
D. Histamine
E. Acetylcholine

573. Several patients with similar complaints came to the doctor. They all presented with weakness, pain in the abdomen, indigestion. Stool analysis revealed the need for urgent hospitalization of the patient, who had microbial cysts with four nuclei detected in his samples. Such cysts are characteristic of the following protozoon:
*A. Entamoeba histolytica
B. Balantidium coli
C. Entamoeba coli
D. Trichomonas hominis
E. Lamblia giardia

574. A patient was diagnosed with a monogenic hereditary disease. Name this disease:
*A. Hemophilia
B. Hypertension
C. Peptic ulcer disease of the stomach
D. Poliomyelitis
E. Hymenolepiasis

575. A patient is diagnosed with frontitis. He also has a history of maxillary sinusitis. What structure of the nasal cavity is the most likely pathway through which the infection penetrated into the frontal sinus?
*A. Middle nasal meatus
B. Superior nasal meatus
C. Inferior nasal meatus
D. Vestibule of the nose
E. Ethmoid and sphenoid sinus

576. After facial trauma the patient developed a buccal hematom*What salivatory gland has its outflow blocked by the hematoma?
A. Parotid
B. Sublingual
C. Submandibular
D. Lingual
E. Buccal

577. A woman complains of painful chewing, especially when she moves her lower jaw backwards. What muscles are affected?
*A. Posterior bundles of the temporal muscles
B. Anterior bundles of the temporal muscles
C. Medial pterygoid muscles
D. Lateral pterygoid muscles
E. Masseter muscles

578. Due to sustained trauma the patient presents with unevenly dilated pupils (anisocoria). What muscle is blocked?
*A. Musculus sphincter pupillae
B. Musculus ciliaris
C. Musculus dilatator pupillae
D. Musculus rectus superior
E. Musculus rectus inferior

579. Microphotogram made with electron microscope shows alveolar cells that form blood-air barrier. Name this cells:
*A. Alveolar respiratory epithelial cells
B. Alveolar secretory epithelial cells
C. Alveolar macrophages
D. Clara cells (club cells)
E. Villous epithelial cells

580. During an experiment, a myotome was destroyed in a rabbit fetus. This manipulation will result in malformation of the following structure:
*A. Skeletal muscles
B. Axial skeleton
C. Dermal connective tissue
D. Smooth muscles
E. Serous membranes

581. The specimen shows a tissue with cells that are located separately and in isogroups; no fibrous structures can be detected within its intercellular substance. What tissue is presented by this specimen?
*A. Hyaline cartilaginous tissue
B. Smooth muscular tissue
C. Epithelial tissue
D. Fibrous cartilaginous tissue
E. Bone tissue

582. After inhalation of dust a person develops cough, which results from stumulation of:
*A. Irritant receptors
B. Juxtacapillary receptors
C. Pulmonary chemoreceptors
D. Pulmonary thermoreceptors
E. Nociceptors

583. An experimental animal, a dog, received a weak solution of hydrochloric acid through a tube inserted into the duodenum. Primarily it will result in increased secretion of the following hormone:
*A. Secretin
B. Gastrin
C. Histamine
D. Cholecystokinin
E. Neurotensin

584. A patient suffers from diabetes mellitus with fasting hyperglycemia over 7.2 mmol\/L. What blood plasma protein would allow to assess the patient’s glycemia level retrospectively (4-12 weeks prior to examination)?
*A. Glycated hemoglobin
B. Albumin
C. Fibrinogen
D. C-reactive protein
E. Ceruloplasmin

585. The patient exhausted by starvation presents with intensification of the following process in the liver and kidneys:
*A. Gluconeogenesis
B. Urea synthesis
C. Bilirubin synthesis
D. Hippuric acid synthesis
E. Uric acid synthesis

586. A diabetus mellitus patient developed unconsciousness and convulsions after administration of insulin. What result of blood glucose analysis is the most likely in this case?
*A. 1.5 mmol\/L
B. 3.3 mmol\/L
C. 8 mmol\/L
D. 10 mmol\/L
E. 5.5 mmol\/L

587. In the process of an experiment, a rabbit received guinea pig antikidney serum. What renal disease was modeled in this experiment?
*A. Acute diffuse glomerulonephritis
B. Nephrotic syndrome
C. Acute pyelonephritis
D. Chronic renal failure
E. Chronic pyelonephritis

588. A 13-year-old girl is an in-patient at the hematology department of the regional children’s hospital. She was diagnosed with iron-deficiency anemi*What type of hypoxia does this patient have?
*A. Hemic
B. Circulatory
C. Tissue
D. Respiratory
E. Mixed

589. A 55-year-old man was diagnosed with acute glomerulonephritis. Name the main mechanism of anemia development in this case:
*A. Decreased erythropoietin synthesis
B. Decreased glomerular filtration
C. Decreased synthesis of renal
D. prostaglandins
E. Renal azotemia
F. Decreased tubular reabsorption

590. A man, who for a long time has been suffering from chronic mandibular osteomyelitis, died of chronic kidney disease. Autopsy revealed large lardaceous kidneys. What process had occurred in the kidneys?
*A. Renal amyloidosis
B. Arterial nephrosclerosis
C. Glomerulonephritis
D. Necrotic nephrosis
E. Contracted kidney

591. On autopsy of a 69-year-old woman, who for a long time had been suffering from hypertension, the pathologist determined that both of her kidneys are dense, markedly diminished, with fine-grained surface. These changes are indicative of:
*A. Atrophy due to inadequate blood supply
B. Compression atrophy
C. Senile renal atrophy
D. Dysfunctional atrophy
E. Hypoplasia

592. What drugs are used for specific treatment of diphtheria?
*A. Antitoxic serum
B. Placental gamma globulin
C. Native plasma
D. Antibiotics
E. Anatoxin

593. An ophthalmologist suspects blennorrhea (gonococcal conjunctivitis) in a child with signs of suppurative keratoconjunctivitis. What laboratory diagnostics should be conducted to confirm the diagnosis?
*A. Microscopy and bacteriological analysis
B. Serum diagnostics and allergy test
C. Biological analysis and phagodiagnostics
D. Biological analysis and allergy test
E. Microscopy and serum diagnostics

594. For two weeks a woman has been taking the mixture for neurasthenia, which was prescribed by a neurologist. Her general state slightly improved but shortly she started complaining of rhinitis, conjunctivitis, skin rashes, fatigue, and memory impairment. What group of drugs can have such a side effect?
*A. Bromine salts
B. Valerian preparations
C. Motherwort preparations
D. Adaptogens
E. Hop preparations

595. A patient developed burning sensation in the oral cavity and white fuzzy coating on the tongue. Oral thrush is diagnosed. What drug of those listed below should be used?
*A. Nystatin
B. Amphotericin
C. Griseofulvin
D. Tetracycline
E. Gentamicin

596. A patient suffering from ciliary arrhythmia with anamnesis of bronchial asthma should be prescribed an antiarrhythmic drug. What antiarrhythmic drug is CONTRAINDICATED in this case?
*A. Anaprilin (Propranolol)
B. Ajmaline
C. Verapamil
D. Nifedipine
E. Novocainamide (Procainamide)

597. In the process of an experiment, a specimen of neuromuscular tissue of a frog had been processed with a curariform agent, which resulted in disappearance of muscle contractions in response to electrical stimulation of the nerve. What function of the muscle cell membrane is disturbed by curariform agents?
*A. Mediator reception in the neuromuscular junction
B. Maintenance of the barrier between the cellular environment and interstitial fluid
C. Maintenance of the cell’s internal structure, its cytoskeleton
D. Different permeability to different substances
E. Maintenance of electric potentials on the both sides of the membrane

598. На розтинi хворого, що помер вiд серцево-судинної недостатностi, темний колiр ступнi правої нижньої кiнцiвки. В судинах стегна згустки сiруваточервоного кольору, що частково перекривають просвiти. Також на стiнках вiдмiчаються дiлянки жовто-сiрого кольору та фiбрознi бляшки, деякi з яких кам’яної щiльностi. Ускладнення якої клiнiкоанатомiчної форми атеросклерозу було у хворого?
A. Атеросклероз артерiй нижнiх кiнцiвок
B. Атеросклероз артерiй головного мозку
C. Атеросклероз аорти
D. Атеросклероз артерiй кишечника
E. Атеросклероз ниркових артерiй

599. У дитини 10-ти рокiв раптово пiдвищилася температура до 39oC, з’явилися нежить, кашель, свiтлобоязнь. Пiд час огляду на слизовiй оболонцi порожнини рота виявленi плями Фiлатова-Коплiка.
A. Який з дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
*B. Кiр
C. Вiтряна вiспа
D. Мононуклеоз
E. Краснуха
F. Скарлатина

600. Дитина 5-ти рокiв поступила в ЛОРвiддiлення клiнiчної лiкарнi з дiагнозом: гнiйне запалення середнього вуха. Захворювання розпочалось з запалення носоглотки. Через який канал (каналець) скроневої кiстки iнфекцiя потрапила в барабанну порожнину?
*A. М’язовотрубний
B. Барабанний
C. Сонний
D. Барабанної струни
E. Сонно-барабаннi

601. Окисне декарбоксилювання пiровиноградної кислоти каталiзується складним полiферментним комплексом з участю кiлькох функцiонально зв’язаних коферментiв. Вкажiть цей комплекс:
*A. ТДФ, ФАД, КоА-SН, НАД, лiпоєва кислота
B. ФАД, ТГФК, ПАЛФ, ТДФ, холiн
C. НАД, ПАЛФ, ТДФ, метилкобаламiн, бiотин
D. КоА-SН, ФАД, ПАЛФ, ТГФК, карнiтин
E. Лiпоєва кислота, ТГФК, ПАЛФ, метилкобаламiн

602. У дiвчинки 15-ти рокiв виявлено блiдiсть шкiрних покровiв, глосит, гiнгiвiт. У кровi: еритроцити - 3,3 · 1012\/л, гемоглобiн - 70 г\/л, кольоровий показник - 0,5. У мазку кровi: гiпохромiя, мiкроцитоз, пойкiлоцитоз. Яка анемiя спостерiгається у хворої?
*A. Залiзодефiцитна
B. B12-фолiєводефiцитна
C. Серпоподiбно-клiтинна
D. Гемолiтична
E. Таласемiя

603. У постраждалого з ножовим пораненням шиї кровотеча. При первиннiй обробцi рани встановлено, що пошкоджена судина, яка розташована вздовж латерального краю груднино-ключичнососкоподiбного м’яза. Визначте цю судину:
*A. V. jugularis externa
B. V. jugularis anterior
C. A. carotis externa
D. A. carotis interna
E. V. jugularis interna

604. Le patient agˆ e de 84 ans souffre de´ la maladie du Parkinson, l’un des liens pathogen´ etiques qui est une d´ e´ficience d’un mediateur dans les structures s´ epar´ ees d’un´ cerveau. Quel mediateur est le principal?´
*A. Dopamine
B. Epinephrine´
C. Norepin´ ephrine´
D. Histamine
E. Acetylcholine´

605. Plusieurs patients avec des plaintes similaires se adressent au medecin: faiblesse,´ douleur dans les intestins, derangement du´ tractus gastro-intestinal. Dans l’etude des´ feces, il a` et´ e constat´ e que l’un des patients´ qui avaient des cystes a quatre noyaux` etait´ hospitalise de toute urgencQuelle est la´ caracteristique la plus simple de ces cystes?´
*A. Amibe dysenterique´
B. Balantidia
C. Amibe intestinale
D. Trichomonas
E. Lamblius

606. Chez l’homme, une maladie monogenique´ her´ editaire´ est diagnostiqueC’est:´
*A. Hemophilie´
B. Hypertension
C. Ulcere de l’estomac`
D. Poliomyelite´
E. Hymenol´ epidose´

607. Le patient se presente avec frontite.´ Dans l’anamnese - une in` flammation du sinus maxillairPar quelle partie de la cavite´ nasale l’infection pourrait-elle pen´ etrer´ dans le sinus frontal?
*A. Le passage nasal moyen
B. Passage nasal superieur´
C. Passage nasal inferieur´
D. Le seuil de la cavite nasale´
E. Poche en forme de coin de treillis

608. Apres un traumatisme du visage, le` patient se presente avec un h´ ematome de la´ region des joues. De la quelle glande sali-´ vaire le passage de la salive est bloquee par´ un hematome?´
*A. La glande parotide
B. La glande sublinguale
C. La glande submandibulaire
D. La glande labiale
E. La glande buccale

609. Le patient se plaint de la douleurs pendant la mastication, surtout lorsque la machoire infˆ erieure reculQuels muscles´ sont affectes?´
*A. Les muscles temporaux anteriores
B. Les muscles temporaux posteriores
C. Les muscles pterygoїdienes m´ ediales´
D. Les muscles pterygoїdienes lat´ erales´
E. Les muscles masseter

610. En raison d’un traumatisme, le patient a un diametre pupillaire diff` erent (ani-´ socorie). Quelle activite musculaire est´ bloquee?´
*A. Musculus sphincter pupillae
B. Musculus ciliaris
C. Musculus dilatateur pupillae
D. Musculus rectus supe´rieur
E. Musculus rectus inferieur

611. Sur un microphotogramme electronique,´ on trouve des cellules alveolaires qui font´ partie de la barriere air-sang. Quelles sont` ces cellules?
*A. Les cellules epith´ eliales respiratoires des´ alveoles´
B. Epith´ eliocytes s´ ecr´ etoires des alv´ eoles´
C. Macrophages alveolaires´
D. Cellules de Clara
E. Les cellules epith´ eliales microvillositaires´

612. Dans l’experience, on a d´ etruit le´ myotome chez l’embryon de lapin. Violation du developpement de quelle structure´ va provoquer cette manipulation?
*A. Musculature squelettique
B. Le squelette axial
C. Tissu conjonctif de la peau
D. Musculature lisse
E. Membranes sereuses´

613. Dans la preparation, un tissu s’est di-´ agnostique, dans lequel les cellules sont´ disposees de la maniere isol´ ee et en iso-´ groupes, et les structures fibreuses ne sont pas visibles dans la substance intercellulairDu quel type de tissu se parle dans la preparation?´
*A. Cartilage hyalin
B. Musculaire lisse
C. Epith´ elial´
D. Cartilage fibreux
E. Os

614. Apres avoir inhal` e la poussi´ ere, une` toux est apparue chez l’homme, provoquee´ par l’excitation des:
*A. Recepteurs irritants´
B. Recepteurs juxtacapillaires´
C. Chimiorecepteurs des poumons´
D. Thermorecepteurs des poumons´
E. Recepteurs de la douleur´

615. Une solution faible d’acide chlorhydrique a et´ e introduite dans le duod´ enum´ d’un chien a travers la sondCeci, tout` d’abord, conduira a une augmentation de la` secr´ etion d’une telle hormone:´
*A. Secretin
B. Gastrine
C. Histamine
D. Cholecystokinine´
E. Neurotensine

616. Le patient se presente avec le diab´ ete` sucre, accompagn´ e d’une hyperglyc´ emie´ a jeun sup` erieure´ a 7,2 mmol\/l. Le ni-` veau de la quelle proteine plasmatique´ permet retrospectivement (au cours des 4´ a 12 semaines pr` ec´ edentes avant l’examen)´ d’evaluer le niveau de glyc´ emie chez le pati-´ ent?
*A. Hemoglobine glycosyl´ ee´
B. Albumine
C. Fibrinogene`
D. Proteine C-r´ eactive´
E. Ceruloplasmine

617. Chez un malade affame, dans le foie et´ les reins, ce processus s’intensifie:
*A. Gluconeogen´ ese`
B. Synthese de l’ur` ee´
C. Synthese de la bilirubine`
D. Formation de l’acide hippurique
E. Synthese de l’acide urique`

618. Chez un patient avec le diabete sucr` e´ apres l’introduction de l’insuline, une perte` de conscience est survenue, il y a des convulsions. Quel a et´ e le r´ esultat du test´ sanguin biochimique pour la teneur en sucre?
*A. 1,5 mmol\/L
B. 3,3 mmol\/L
C. 8 mmol\/L
D. 10 mmol\/L
E. 5,5 mmol\/L

619. Dans l’experience, on a administr´ e´ au lapin du serum n´ ephrocytotoxique de´ cobayQuel type de maladie renale a´ et´ e´ modelis´ e dans cette´ etude?´
*A. Glomerulon´ ephrite aigu´ e diffuse¨
B. Syndrome nephrotique´
C. Pyelon´ ephrite aigu´ e¨
D. L’insuffisance renale chronique´
E. Pyelon´ ephrite chronique´

620. Un patient agˆ e de 13 ans suit un´ traitement hospitalier dans le service d’hematologie de l’h´ opital rˆ egional pour´ les enfants avec une anemie fer-d´ e´ficientQuel type d’hypoxie est present chez un´ patient donne?´
*A. Hemic
B. Circulatoire
C. Du tissu
D. Respiratoire
E. Mixte

621. Un patient de 55 ans a recu un di-¸ agnostic de glomerulon´ ephrite aigu´ Indi-¨ quez le mecanisme principal de l’an´ emie:´
*A. Diminution de la production d’erythropoї´ etine´
B. Reduction de la´ filtration glomerulaire´
C. Reduction´ de la synthese` des prostaglandines renales´
D. Azotemie r´ enale´
E. Reduction de la r´eabsorption tubulaire´

622. Un homme qui souffrait depuis longtemps d’une osteomy´ elite chronique´ de la machoire infˆ erieure est d´ ec´ ed´ e d’une´ insuffisance renale chroniquLa section a´ rev´ el´ e de gros reins s´ ebac´ es. Quel processus´ a developp´ e dans les reins?´
*A. Amylose
B. Nephroscl´ erose ath´ eroscl´ erotique´
C. Glomerulon´ ephrite´
D. Nephrose n´ ecrotique´
E. Rein primaire ride´

623. Pendant la section du cadavre d’une femme de 69 ans, qui souffrait d’hypertension depuis longtemps, on a rev´ el´ e que les´ deux reins avaient une consistance dense, une taille significativement reduite et que´ leur surface etait´ a grains` fins. Quelles sont las raisons de ces changements?
*A. L’atrophie en consequence de la insuf´ fisance en circulation du sang
B. L’atrophie en consequence´ de la hypertension´
C. L’atrophie senile
D. L’atrophie dysfonctionnelle
E. Hipoplasie

624. Quels medicaments sont utilis´ es pour´ un traitement antidiphterique sp´ eci´ fique?
*A. Serum antitoxic´
B. Gamma globuline placentaire
C. Plasma natif
D. Antibiotiques
E. Anatoxine

625. Chez l’enfant avec les phenom´ enes` de keratoconjonctivite´ purulente, un ophtalmologiste suspectait une blennorragie (conjonctivite gonorrheique).´ Quelles methodes´ de diagnostic de laboratoire devraient etre utilisˆ ees pour con´ firmer le diagnostic?
*A. Microscopique et bacteriologique´
B. Serologique et allergique´
C. Biologique et methode´ de phagediagnostic
D. Biologique et allergique
E. Microscopique et serologique´

626. Le patient pendant deux semaines a recu le m¸ edicament prescrit par´ le neuropathologue en raison de la neurastheniLes sentiments du patient se´ sont quelque peu amelior´ es, mais il y eut´ bientot des plaintes d’ˆ ecoulement nasal,´ de conjonctivite, d’eruptions´ cutanees,´ de lethargie´ et d’affaiblissement de la memoirQuel groupe de m´ edicaments´ pourrait provoquer un tel effet secondaire?
*A. Les sels de brome
B. Preparations de val´ eriane´
C. Preparations de ch´ evrefeuille`
D. Adaptogenes`
E. Preparations au miel´

627. Le patient avait une sensation de brulure dans la bouche, un raidissementˆ blanc pelucheux sur la languCandidose est diagnosticeLequel des rem´ edes` proposes devrait´ etre utilisˆ e pour le trai-´ tement?
*A. Nystatine
B. Amphotericine´
C. Grisiofulvin
D. Tetracycline´
E. Gentamicin

628. Au patient avec la fibrillation atriale, dans l’histoire de qui a l’asthme bronchique, il est necessaire de nommer un agent anti-´ arythmiquQuel medicament de ce groupe´ est interdit au patient?
*A. Anaprilin
B. Aimalin
C. Verapamil
D. Nifedipine´
E. Procainamide

629. Dans l’experience´ apres` le traitement de la preparation neuromusculai-´ re de la grenouille avec une substance de type curare, la contraction musculaire en reponse´ a la stimulation` electrique du nerf´ a et´ e perduQuelle est la fonction de´ la membrane cellulaire du muscle qui est perturbee par des substances semblables au´ curare?
*A. Reception´ des mediateurs´ dans la synapse neuromusculaire
B. Creation d’une barri´ ere entre le milieu` cellulaire et le liquide intercellulaire environnant
C. Soutien de la structure interne de la cellule et de sa structure
D. Changement de permeabilit´ e´ de substances differentes´
E. Creation de potentiels´ electriques des´ deux cotˆ es de la membrane´

630. Хворий 47-ми років впродовж останніх 3-х років хворіє на туберкульоз легень, скаржиться на задишку, важкість в області правого боку грудної стінки, температуру тіла 37,7°С. Виявлено правобічний ексудативний плеврит. Який тип клітин передбачається у плевральному пунктаті?
*A. Лімфоцити
B. Нейтрофіли
C. Еритроцити
D. Атипові клітини
E. Еозинофіли

631. У хворого травма у ділянці передньої поверхні переднього драбинчастого м’яза. Функція якого нерва може бути порушена?
*A. Діафрагмальний
B. Блукаючий
C. Додатковий
D. Плечове сплетення
E. Зворотній гортанний

632. В онкологічне відділення поступив хворий з підозрою на пухлину легень. При обстеженні виявили локалізацію патології в нижньої частці правої легені. Скільки бронхолегене-вих сегментів має ця частка?
*A. 5
B. 6
C. 4
D. 3
E. 2

633. Хворий скаржиться, що при згадуванні про минулі трагічні події в його житті, у нього виникають тахікардія, задишка і різкий підйом артеріального тиску. Які структури ЦНС забезпечують зазначені кардіореспіраторні реакції у даного хворого?
*A. Кора великих півкуль
B. Мозочок
C. Латеральні ядра гіпоталамуса
D. Специфічні ядра таламуса
E. Чотиригорбкове тіло середнього мозку

634. У пацієнта порушена функція нирок. Для перевірки стану фільтраційної здатності нирок йому призначено визначення кліренсу:
*A. Креатиніну
B. Сечової кислоти
C. Глутаміну
D. Індолу
E. Гідрокарбонату

635. Хворому на ревматизм призначили нестероїдний протизапальний засіб диклофенак-натрій. Через загострення супутнього захворювання диклофенак-натрій відмінили. Яке захворювання є протипоказанням до призначення диклофенак-натрію?
*A. Виразкова хвороба шлунка
B. Стенокардія
C. Бронхіт
D. Цукровий діабет
E. Гіпертонічна хвороба

636. Сечокам’яна хвороба ускладнилася виходом камінця з нирки. На якому рівні сечоводу, найімовірніше, він може зупинитися?
*A. На межі черевної та тазової частин
B. У нирковій мисці
C. В середній черевній частині
D. На 2 см вище впадіння в сечовий міхур
E. На 5 см вище тазової частини

637. У дитини 12-ти років низький зріст при непропорційній будові тіла і розумовій відсталості. Недостатня секреція якого гормону може бути причиною таких порушень?
*A. Тироксин
B. Інсулін
C. Кортизол
D. Соматотропін
E. Глюкагон

638. При обстеженні хворого з ендокринною патологією встановлено, що в плазмі крові підвищений рівень тестостерону. Які клітини в організмі чоловіка відповідальні за продукцію цього гормону?
*A. Гландулоцити сім’яників
B. Сустентоцити сім’яників
C. Сперматогенні клітини
D. Клітини передміхурової залози
E. Клітини сім’яних міхурців

639. В нефрологічній клініці у юнака 19-ти років була виявлена підвищена кількість калію у вторинній сечі. Підвищення секреції якого гормону, імовірно могло викликати такі зміни?
*A. Альдостерон
B. Окситоцин
C. Адреналін
D. Глюкагон
E. Тестостерон

640. При втручанні з метою лікування вивиху нижньої щелепи лікар повинен пам’ятати про м’яз, який при скороченні відтягує назовні капсулу і суглобовий диск скронево-нижньощелепного суглоба. Який це м’яз?
*A. M. pterygoideus lateralis
B. M. masseter
C. M. pterygoideus medialis
D. M. temporalis
E. M. mylohyoideus

641. При остеолатеризмі зменшується міцність колагену, що зумовлена помітним зменшенням утворення поперечних зшивок у колагенових фібрилах. Причиною цього явища є зниження активності такого ферменту:
*A. Лізилоксидаза
B. Моноаміноксидаза
C. Пролілгідроксилаза
D. Лізилгідроксилаза
E. Колагеназа

642. При огляді ротової порожнини на вестибулярній поверхні нижнього різця зліва виявлене утворення грибоподібної форми рожевого кольору до 2 см, яке широкою ніжкою фіксоване до надальвео-лярної тканини. Під час гістологічного дослідження виявлено розгалужені судини капілярного типу з судинними бруньками, ділянками крововиливів та осередки гемосидерозу Який найбільш імовірний діагноз?
*A. Ангіоматозний епуліс
B. Фіброзний епуліс
C. Гігантоклітинний епуліс
D. Фіброматоз ясен
E. Кавернозна гемангіома

643. Жінці, яка скаржиться на постійне відчуття страху, тривоги, поставлено діагноз неврозу та призначено препарат з анксіолітичною дією. Який це препарат?
*A. Діазепам
B. Настойка женьшеню
C. Пірацетам
D. Аміназин
E. Кофеїн-бензоат натрію

644. При обстеженні дівчини 18-ти років знайдені наступні ознаки: недорозвинення яєчників, широкі плечі, вузький таз, вкорочення нижніх кінцівок, "шия сфінкса", розумовий розвиток не порушений. Встановлено діагноз: синдром Шерешевського-Тернера. Яке хромосомне порушення у хворої'?
*A. Моносомїя Х
B. Трисомїя Х
C. Трисомїя 13
D. Трисомїя 18
E. Нульсомїя Х

645. У жінки з резус-негативною кров’ю А (II) групи народилася дитина з АВ (IV) групою, у якої діагностували гемолітичну хворобу внаслідок резус-конфлікту. Яка група крові можлива у батька дитини?
*A. III (В), резус-позитивна
B. І (0), резус-позитивна
C. II (А), резус-позитивна
D. IV (АВ), резус-негативна
E. III (В), резус-негативна

646. До відділення хірургічної стоматології надійшла новонароджена дівчинка, яка при смоктанні починала поперхуватись. При обстеженні виявлена розщілина твердого піднебіння, яка була наслідком незрощен-ня середнього лобового відростка з верхньощелепним відростком I-ої зябрової дуги. Розщілина знаходилась у піднебінні між:
*A. Os incisivum et processus palatinus maxillae
B. Processus palatinus maxillae dextrae et sinistrae
C. Lamina horizontalis os palatinum dextrum et sinistrum
D. Processus palatinus maxillae et lamina horizontalis os palatinum
E. В дїлянщ canalis incisivus

647. При мікроскопічному дослідженні біоптата з товстої кишки виявлена пухлина з призматичного епітелію, що формує атипові залозисті структури різної форми і величини. Базальна мембрана залоз зруйнована. Клітки пухлини поліморфні, ядра гіперхромні, відзначається велика кількість патологічних мітозів. Який діагноз найбільш вірогідний?
*A. Аденокарцинома
B. Базальноклітинний рак
C. Солідний рак
D. Слизовий рак
E. Недиференційований рак

648. У хворого виявлено порушення секреторної функції піднижньощелепної слинної залози. Який нерв забезпечує її вегетативну іннервацію?
*A. Chorda tympani
B. N. auriculotemporalis
C. N. mandibularis
D. N. petrosus major
E. N. petrosus minor

649. Після початку лікування туберкульозу легень, хворий звернувся до лікаря зі скаргами на появу червоних сліз та сечі. Який препарат міг викликати такі зміни?
*A. Рифампіцин
B. Бензилпеніциліну натрієва сіль
C. Бензилпеніциліну калієва сіль
D. Бісептол-480
E. Цефазолін

650. При обробці перекисом водню слизової оболонки ротової порожнини хворого, кров пофарбувалась у коричневий колір замість піноутворення. При зниженні концентрації якого з перелічених ферментів це можливо?
*A. Каталаза
B. Псевдохолінестераза
C. Ілюкозо-6-фосфатдегідрогеназа
D. Ацетилтрансфераза
E. Метгемоглобінредуктаза

651. У 8-місячної дитини спостерігаються блювання та діарея після прийому фруктових соків. Навантаження фруктозою призвело до гіпоглікемії. Спадкова недостатність якого ферменту є причиною стану дитини?
*A. Фруктозо-1-фосфатальдолаза
B. Фруктокіназа
C. Гексокіназа
D. Фосфофруктокіназа
E. Фруктозо-1,6-дифосфатаза

652. З віком знижується секреторна активність привушних слинних залоз. Активність якого ферменту слини буде різко зменшуватись?
*A. Амілаза
B. Лізоцим
C. Фосфатаза
D. Гексокіназа
E. Мальтаза

653. У хворого діагностовано хронічний гломерулонефрит. Внаслідок значних склеротичних змін маса функціонуючих нефронів зменшилася до 10%. Яке з перерахованих нижче порушень лежить в основі розвитку в хворого уремічного синдрому?
*A. Азотемія
B. Порушення водного гомеостазу
C. Порушення осмотичного гомеостазу
D. Ниркова остеодистрофія
E. Артеріальна гіпертензія

654. Хворому з афтами слизової оболонки призначили препарат, діючим агентом котрого є галоген, а також поверхнево активна речовина, що має дезін-фікуючу, дезодоруючу дію. Застосовується для дезінфекції неметалевого інструментарію, рук, предметів догляду за інфекційними хворими. Як антисептик використовується для лікування інфікованих ран, слизової оболонки ротової порожнини, патологічних зубоя-сеневих кишень, дезінфекції кореневих каналів. Визначте препарат:
*A. Хлоргексидину біглюконат
B. Калію перманганат
C. Кислота борна
D. Діамантовий зелений
E. Перекис водню

655. У хворого на шкiрi живота, грудної клiтки з’явився висип у виглядi розеол i петехiй, дрiбноточковий кон’юнктивальний висип. Смерть настала при явищах ураження мозку. При мiкроскопiчному дослiдженнi секцiйного матерiалу у ЦНС (довгастий мозок, мiст), у шкiрi i нирках, мiокардi виявлений деструктивнопролiферативний ендотромбоваскулiт. Про яке захворювання слiд думати?
*A. Висипний тиф
B. Сепсис
C. Вузликовий періартеріїт
D. Системний червоний вівчак
E. Бруцельоз

656. При обстеженні хворого 35-ти років проведено гістологічне дослідження пунктату червоного кісткового мозку і виявлено значне зменшення кількості мегакаріоцитів. До яких змін периферичної крові це призведе?
*A. Тромбоцитопенія
B. Лейкоцитоз
C. Тромбоцитоз
D. Агранулоцитоз
E. Лейкопенія

657. Хворому на ревматоїдний артрит для попередження можливого негативного впливу на слизову шлунка призначили препарат із групи нестероїдних протизапальних засобів - селективний інгібітор ЦОГ-2. Вкажіть препарат:
*A. Целекоксиб
B. Анальгін
C. Ацетилсаліцилова кислота
D. Бутадіон
E. Ібупрофен

658. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на періодичні висипання герпети-чних пухирців на лінії губ і на крилах носа. Такий стан спостерігається впродовж 10-ти років, кожний раз після зниження захисних сил організму. Лікар встановив діагноз: лабіальний герпес. Як називається така форма інфекції?
*A. Персистенція
B. Гостра
C. Латентна
D. Екзогенна
E. Затяжна

659. Хворий звернувся з відчуттям серцебиття після стресу. ЧСС- 104\/хв, тривалість інтервалу P — Q - 0,12 сек, QRS - без змін. Який тип аритмії у хворого?
*A. Синусова тахікардія
B. Синусова брадикардія
C. Синусова аритмія
D. Миготлива аритмія
E. Екстрасистолія

660. Від хворого виділені нерухомі бактерії овоїдної форми з біполярним забарвленням. В організмі утворюють ніжну капсулу. На агарі утворюють колонії з мутно-білим центром, оточеним фестончатою каймою, що нагадують мереживо. Продукують "мишачий токсин". Дані властивості притаманні для збудника:
*A. Чуми
B. Туляремії
C. Сибірки
D. Коклюшу
E. Бруцельозу

661. В препараті діагностується тканина, в якій клітини розміщуються поодинці та ізогрупами, а в міжклітинній речовині не видно волокнистих структур. Яка тканина присутня в препараті?
*A. Гіалінова хрящова
B. Гладенька м’язова
C. Епітеліальна
D. Волокниста хрящова
E. Кісткова

662. Мати помітила темну сечу у її 5-річної дитини. Жовчних пігментів у сечі не виявлено. Встановлено діагноз: алкаптонурія. Дефіцит якого ферменту має місце?
*A. Оксидаза гомогентизинової кислоти
B. Фенілаланінгідроксилаза
C. Тирозиназа
D. Оксидаза оксифенілпірувату
E. Декарбоксилаза фенілпірувату

663. Недорозвиненість яких відділів лицьового черепу в ембріональний період призводить до появи такої вади розвитку, як "вовча паща"?
*A. Піднебінні відростки
B. Лобні відростки
C. Лобні та верхньощелепні відростки
D. Нижньощелепні відростки
E. Нижньощелепні та піднебінні відростки

664. Після закапування в око крапель у хворого на глаукому розвинувся міоз і короткозорість. Внутрішньоочний тиск знизився. Яка група препаратів здатна викликати такий ефект.
*A. М-Холіноміметичні засоби
B. М-Холіноблокуючі засоби
C. Альфа-адреноміметичні засоби
D. Н-Холіноміметичні засоби
E. Гангліоблокатори

665. Хворому на мигтливу аритмію, в анамнезі у котрого бронхіальна астма, треба призначити протиаритмічний засіб. Який препарат з цієї групи протипоказан хворому?
*A. Анаприлін
B. Аймалін
C. Верапаміл
D. Ніфедипін
E. Новокаїнамід

666. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на ригідність м'язів, скутість рухів, постійний тремор рук. На основі обстеження лікар встановив діагноз - хвороба Паркінсона. Зробіть раціональний вибір препарату:
*A. Ліводопа
B. Дифенін
C. Фенобарбітал
D. Сибазон
E. Етосуксимід

667. При обстеженні у юнака 16 років було виявлено прискорення серцебиття під час вдиху, сповільнене – під час видиху. На ЕКГ відмічалося: вкорочення інтервалу RR під час вдоху та подовження його під час видоху. Назвіть вид аритмії
*A. Синусова аритмія
B. Миготлива аритмія
C. Синусова тахікардія
D. Ідіовентрикулярний ритм
E. Синусова брадикардія

668. В експерименті кролю ввели нефроцитотоксичну сироватку морськоі свинки. Яке захворювання нирок моделювалося в цьому досліді?
*A. Гострий дифузний гломерулонефрит
B. Нефротичний синдром
C. Гострий пієлонефрит
D. Хронічна ниркова недостатність
E. Хронічний пієлонефрит

669. У дівчінки 15-ти років виявлено блідість шкірних покровів, глосит, гінгівіт. При обстеженні крові: еритроцити-3,3х1012\/л., гемоглобін-70г.\/л., кольоровий показник-0,5. У мазку крові: гіпохромія, мікроцитоз, пойкілоцитоз. Яка анемія спостерігається у хворого?
*A. Залізодефіцитна
B. В12-фолієводефіцитна
C. Серпоподібно-клітинна
D. Гемолітична
E. Таласемія

670. У людини, яка тривалий час голодувала, розвинулись набряки. Який основний механізм виникнення цих набряків?
*A. Зменшення онкотичного тиску крові
B. Збільшення онкотичного тиску тканин
C. Збільшення гідростатичного тиску венозної крові
D. Зменшення гідростатичного тиску тканин
E. Зменшення об’єму циркулюючої крові

671. У хворого на туберкульоз в біоптаті нирки при гістологічному дослідженні у вогнищі казеозного некрозу виявлені безпорядно розсипані дрібні зерна хроматину. Наслідком чого є виявлені зміни?
*A. Каріорексису
B. Каріолізису
C. Пікнозу ядер
D. Мітотичної активності ядер
E. Апоптозу

672. В експерименті на тварині здійснили перерізку блукаючих нервів з двох боків. Як при цьому зміниться характер дихання?
*A. стане глибоким і рідким
B. стане поверхневим і частим
C. стане глибоким і частим
D. стане поверхневим і рідким
E. дихання не зміниться

673. У хворого з пересадженим серцем при фізичному навантаженні збільшився хвилинний об"єм крові. Який механізм регуляції забезпечує ці зміни?
*A. Катехоламіни
B. Симпатичні безумовні рефлекси
C. Парасимпатичні безумовні рефлекси
D. Симпатичні умовні рефлекси
E. Парасимпатичні умовні рефлекси

674. У хворого початкова стадія гінгівіту. Спостерігається гіперемія ясень у пришеїчній ділянці зубів внаслідок розширювання судин мікроциркуляторного русла. Які речовини тучних клітин забезпечили зазначені зміни?
*A. Гістамін
B. Адреналін
C. Субстанція Р
D. Ендофіни
E. Ацетілхолін

675. Після травми м'яких тканин в області задньої поверхні медіального виростка плеча у постраждалого виникло відчуття поколювання шкіри медіальної поверхні передпліччя. Який з названих нервів знаходиться в зоні ушкодження?
*A. N.ulnaris.
B. N.radialis.
C. N. musculocutaneus.
D. N. dorsalis scapularis.
E. N. subscapularis.

676. В анотації до препарату вказано, що він містить антигени зубдника черевного тифу, адсорбовані на стабілізованих еритроцитах барана. З якою метою використовують цей препарат?
*A. Для виявлення антитіл в реакції непрямої гемаглютинації
B. Для виявлення антитіл в реакції зв’язування комплементу.
C. Для виявлення антитіл в реакції Відаля
D. Для виявлення антитіл в реакції затримки гемаглютинації
E. Для серологічної ідентифікації зхбудника черевного тифу.

677. У дитячому садку через кілька годин після вживання сирної маси майже у всіх дітей раптово з’явилися симптоми гастроентериту. При бактеріологічному дослідженні блювотних мас та залишків сирної маси було виділено золотистий стафілокок. Як доцільно продовжити дослідження для уточнення джерела інфекції?
*A. Провести фаготипування виділених штамів
B. Визначити здатність штамів до токсиноутворення
C. Провести дослідження обладнання харчоблоку
D. Вивчити наявність антитіл у хворих дітей
E. Поставити алергічну пробу

678. При операції на щитовидній залозі з приводу захворювання на Базедову хворобу, помилково були видалені паращитовидні залози. Виникли судоми, тетанія. Обмін якого біоелемента було порушено?
*A. Кальція
B. Магнія
C. Калія
D. Заліза
E. Натрія

679. Ціаністий калій є отрутою, смерть організму наступає миттєво. Назвіть, на які ферменти в мітохондріях діє цианистий калій:
*A. цитохромоксидазу [аа3]
B. флавінові ферменти
C. цитохром $В_5$
D. НАД+ - залежні дегідрогенази
E. цитохром Р-450

680. Хворий хворіє на цукровий діабет, що супроводжується гіперглікемією натще понад 7,2 ммоль\/л. Рівень якого білка плазми крові дозволяє ретроспективно (за попередні 4-8 тижні до обстеження) оцінити рівень глікемії
*A. Глікозильований гемоглобін
B. Альбумін
C. Фібріноген
D. С-реактивний білок
E. Церулоплазмін

681. На гістологічному зрізі однієї з ендокринних залоз видно округлі структури різних розмірів, стінка яких утворена одним шаром епітеліальних клітин на базальній мембрані, всередині ці структури містять гомогенну неклітинну масу. Яка це залоза?
*A. Щитовидна залоза
B. Надниркова залоза, кіркова речовина
C. Прищитовидна залоза
D. передня частка гіпофізу
E. задня частка гіпофізу

682. На клітину подіяли речовиною, яка спричинила порушення цілісності мембран лізосом. Що відбудеться з клітиною внаслідок цього?
*A. Автоліз
B. Диференціація
C. Дегенерація
D. Трансформація
E. Спеціалізація

683. При вивченні родоводу сім'ї, в якій спостерігається гіпертрихоз (надмірне оволосіння вушних раковин) виявлена ознака трапляється в усіх поколіннях тільки у чоловіків і успадковується від батька до сина. Визначте тип успадкування гіпертрихозу:
*A. Зчеплений з Y-хромосомою
B. Аутосомно-рецесивний.
C. Аутосомно-домінантний
D. Зчеплений з Х-хромосомою рецесивний
E. Зчеплений з Х-хромосомою домінантний

684. Для корекції артеріального тиску при колаптоїдному стані хворому було введено мезатон. Який механізм дії даного препарату?
*A. Стимулює α-адренорецептори
B. Стимулює β-адренорецептори
C. Блокує α-адренорецептори
D. Блокує β-адренорецептори
E. Стимулює α- β-адренорецептори

685. Для ремінералізуючої терапії початкового карієсу зубів була призначена сіль лужного металу. Визначте препарат.
*A. Натрію фторид
B. Натрію бромид
C. Натрію хлорид
D. Калію хлорид
E. Калію бромид

686. При профілактичному огляді дітей в закарпатському селищі у багатьох знайдено множинний карієс. З недостатністю якого мінералу в їжі можна пов’язати розвиток карієсу?
*A. Фтору
B. Йоду
C. Молібдену
D. Заліза
E. Кобальту

687. Хворий 38 років скаржиться на спрагу (випиває до 8 л води на добу), поліурію, схуднення, загальну слабкість. Хворіє протягом 6 місяців. Аналіз сечі: питома вага 1,001, лейкоцити - 1-2 в полі зору, білок - сліди. Яка причина викликала постійну поліурію у хворого?
*A. Зменшення продукції АДГ.
B. Ураження клубочків нирок.
C. Ураження канальців нирок.
D. Підвищення осматичного тиску сечі.
E. Підвищення онкотичного тиску сечі.

688. У хворого з'явилися жовтушність шкіри, склер та слизових оболонок. У плазмі крові підвищений рівень загального білірубіну, в калі стеркобіліну, в сечі уробіліну. Який вид жовтяниці у хворого?
*A. Гемолітична
B. Хвороба Жільбера
C. Паренхіматозна
D. Обтураційна
E. Холестатична

689. При запальних процесах в організмі починається синтез білків “гострої фази”. Які речовини є стимуляторами їх синтезу?
*A. Інтерлейкін-1
B. Імуноглобуліни
C. Інтерферони
D. Біогенні аміни
E. Ангіотензини

690. Хворий 46 років з ревматичним стенозом помер від хронічної легенево-серцевої недостатності. На розтині виявлені щільні коричневого кольору легені. Який пігмент зумовив забарвлення легенів?
*A. Гемосидерин
B. Меланін
C. Ліпофусцин
D. Порфірин
E. Гемозоїн

691. При електонномікроскопічному дослідженні гіалінового хряща виявляються клітини з добре розвиненою гранулярною ендоплазматичною сіткою, комплексом Гольджі. Яку функцію виконують ці клітини?
*A. Утворення міжклітинної речовини
B. Депонування глікогену
C. Трофіку хрящової тканини
D. Депонування жиру
E. Руйнування міжклітинної речовини хряща

692. При обстеженнi окулiст з’ясував, що пацiєнт не розрiзняє синiй та зелений кольори при нормальному сприйняттi iншої кольорової гами. З порушенням функцiї яких структур сiткiвки це пов’язано?
A. Паличковi нейрони
B. Амакриннi нейрони
C. Горизонтальнi нейрони
*D. Колбочковi нейрони
E. Бiполярнi нейрони

693. 6-рiчну дитину доставлено в стацiонар у станi асфiксiї. У гортанi виявлено сiрувато-жовтi плiвки, що легко видаляються. Який вид запалення розвинувся?
A. Катаральне
B. Геморагiчне
C. Десквамативно-некротичне
*D. Фiбринозне
E. Гнiйне

694. У хворого 23-х рокiв пiсля перенесеної ангiни розвинувся сечовий синдром (гематурiя, протеїнурiя, лейкоцитурiя). В пункцiйному бiоптатi нирок виявлена картина iнтракапiлярного пролiферативного гломерулонефриту, а електронномiкроскопiчно виявленi великi субепiтелiальнi депозити. Який патогенез цього захворювання?
*A. Iмунокомплексний механiзм
B. Цитотоксична, цитолiтична дiя антитiл
C. Гранулематоз
D. Клiтинно обумовлений цитолiз
E. Атопiя, анафiлаксiя з утворенням IgE i фiксацiєю їх на опасистих клiтинах

695. У ходi експерименту з внутрiшньовенним уведенням рiзних фiзiологiчно активних речовин зареєстрована тахiкардiя. Яка з цих речовин викликала таку реакцiю?
A. Ацетилхолiн
B. Брадикiнiн
*C. Тироксин
D. Калiкреїн
E. Iнсулiн

696. У вагiтної жiнки визначили групу кровi. Реакцiя аглютинацiї еритроцитiв вiдбулася зi стандартними сироватками груп 0 (I), В (III) i не вiдбулася зi стандартною сироваткою групи А (II). Дослiджувана кров належить до такої групи:
A. В (III)
B. 0 (I)
*C. А (II)
D. АВ (IV)

697. Одним iз методiв зняття гострого болю при невралгiї трiйчастого нерва є створення депо анестетика в мiсцi виходу гiлок трiйчастого нерва. В якiй дiлянцi потрiбно ввести анестетик для знечулення першої гiлки трiйчастого нерва?
A. Орбiтальний край виличної кiстки
B. Пiдочноямковий край
*C. Надочноямковий край
D. Дiлянка лобного вiдростка верхньої щелепи
E. Дiлянка надперенiсся

698. При мiкроскопiчному дослiдженнi фекалiй вiд хворого з явищами профузного проносу, багаторазового блювання та наростаючої iнтоксикацiї, було виявлено грамнегативнi палички, що нагадували кому i розташовувались групами у виглядi табунцiв риб. Культура збудника була видiлена через середовище накопичення - 1% пептонну воду, де вона утворювала нiжну плiвку. Збудник якого захворювання був видiлений з фекалiй хворого?
A. Шигельоз
B. Псевдотуберкульоз
C. Кишковий єрсинiоз
*D. Холера
E. Сальмонельоз

699. У молодої жінки діагностовано позаматкову вагітність. В якому з перерахованих органів відбувається запліднення?
A. Перешийок маткової труби
B. Порожнина малого тазу
C. Порожнина матки
D. Порожнина пiхви
*E. Ампула маткової труби

700. 16-тирiчна дiвчина має зрiст 139 см, крилоподiбну шию, нерозвиненi груднi залози, первинну аменорею. Найбiльш iмовiрно, вона має такий карiотип:
A. 46, ХY
B. 47, ХХХ
*C. 45, Х0
D. 46, ХХ
E. 46, ХХ\/46, ХY

701. Хвора 18-ти рокiв впродовж декiлькох тижнiв скаржиться на бiль та кровоточивiсть в областi 35 зуба при вживаннi твердої їжi. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi цього зуба - велика карiозна порожнина, яка заповнена м’язоподiбною тканиною. При зондуваннi виникає кровотеча i бiль в областi з’єднання карiозної порожнини з пульпою. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
A. Гострий гнiйний пульпiт
*B. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт
C. Хронiчний гангренозний пульпiт
D. Хронiчний фiброзний пульпiт
E. Хронiчний глибокий карiєс

702. Провiдну роль в процесi кальцифiкацiї тканин зуба вiдiграє бiлок остеокальцин, який має високу здатнiсть зв’язувати iони кальцiю, завдяки наявностi в полiпептидному ланцюзi залишкiв модифiкованої амiнокислоти:
A. Аланiн
B. Карбоксиаспарагiнова
C. &sigma;-амiнопропiонова
*D. &gamma;-карбоксиглутамiнова
E. &gamma;-амiномасляна

703. У дорослої людини у станi спокою частота серцевих скорочень дорiвнює 40\/хв. Водiєм ритму серця у людини є:
A. Волокна Пуркiн’є
*B. Атрiовентрикулярний вузол
C. Пучок Гiса
D. Синоатрiальний вузол
E. Нiжки пучка Гiса

704. Пiд час iспиту студент побачив у гiстологiчному препаратi орган, в кiрковiй речовинi якого розташованi скупчення лiмфатичних вузликiв. У мозковiй речовинi знаходились тяжi клiтин, що вiдходять вiд вузликiв. Строму органа утворюють сполучна та ретикулярна тканини. Який орган дослiджував студент?
A. Мигдалик
B. Селезiнка
C. Тимус
*D. Лiмфатичний вузол
E. Червоний кiстковий мозок

705. У пацiєнта 28-ми рокiв, хворого на пневмонiю, розвинувся набряк легень. Об’єктивно спостерiгається швидке зростання глибини та частоти дихання з переважанням фази вдиху над фазою видиху, загальне збудження, розширення зiниць, тахiкардiя, пiдвищення артерiального тиску, судоми. Який стан розвився у хворого?
A. Другий перiод асфiксiї
B. Апное
C. Гiпопное
*D. Перший перiод асфiксiї
E. Третiй перiод асфiксiї

706. У постраждалого глибока рiзана рана у дiлянцi зовнiшньої поверхнi кута нижньої щелепи. Який м’яз при цьому буде пошкоджено?
A. M. depressor anguli oris
*B. M. masseter
C. M. buccinator
D. M. zygomaticus
E. M. orbicularis oris

707. До лiкаря звернувся пацiєнт зi скаргами на бiль та обмеженiсть змiщення нижньої щелепи праворуч. Функцiя якого м’язу порушена?
A. M. zygomaticus major
B. M. masseter sinister
C. M. temporalis dexter
D. M. ptherygoideus lateralis dexter
*E. M. ptherygoideus lateralis sinister

708. У населеному пунктi, розташованому на березi Днiпра, виявленi випадки опiсторхозу. З метою профiлактики санстанцiя зобов’язана попередити жителiв, що необхiдно:
A. Кип’ятити питну воду
B. Достатньо проварювати яловичину
C. Обдавати овочi i фрукти окропом
*D. Добре проварювати i прожарювати рибу
E. Достатньо проварювати свинину

709. У хворого затримка сечі в сечовому міхурі. Яка статева залоза пошкоджена?
A. Цибулино-сечiвникова залоза
*B. Передмiхурова залоза
C. Придаток яєчка
D. Сiм’яний мiхурець
E. Яєчко

710. У хворого фронтит. В анамнезi — запалення верхньощелепної пазухи. Через який вiддiл носової порожнини могла потрапити iнфекцiя в лобову пазуху?
A. Присiнок носової порожнини
B. Решiтчасто-клиноподiбна кишеня
C. Верхнiй носовий хiд
D. Нижнiй носовий хiд
*E. Середнiй носовий хiд

711. До стоматолога звернувся хворий зi скаргами на асиметрiю лиця. Лiкар побачив, що на лiвiй половинi обличчя брова стоїть нижче, на лобi немає складок, вiко вужче, очне яблуко виступає вперед. Функцiя якої пари черепно-мозкових нервiв уражена?
A. V
B. I
*C. VII
D. VI
E. IV

712. Пiд час тренування у спортсмена була травмована нижня кiнцiвка. Лiкар травматолог встановив дiагноз: розрив сухожилка. До якого типу сполучної тканини належить тканина, що утворює сухожилок?
A. Хрящова
*B. Щiльна оформлена волокниста
C. Пухка волокниста
D. Щiльна неоформлена волокнистої
E. Ретикулярна

713. Пiсля антигенної стимуляцiї на гiстологiчному зрiзi лiмфовузла експериментальної тварини у мозкових тяжах знайдено велику кiлькiсть клiтин такої морфологiї: iнтенсивно базофiльна цитоплазма, ексцентрично розмiщене ядро з хроматином, що розташований у виглядi ”спиць колеса” та свiтлою дiлянкою цитоплазми бiля нього. Якi це клiтини?
A. Фiбробласти
B. Макрофаги
*C. Плазмоцити
D. Адипоцити
E. Тканиннi базофiли (опасистi клiтини)

714. Сполучна тканина побудована з паралельно розташованих колагенових волокон, розмежованих фiбробластами. Цей тип сполучної тканини називається:
A. Щiльна неоформлена
B. Слизова
C. Пухка
D. Ретикулярна
*E. Щiльна оформлена

715. У навколопульпарному дентинi декальцiнованого зуба дорослої людини визначаються дiлянки з невпорядкованим розташуванням дентинних трубочок i колагенових фiбрил. Назвiть даний вид дентину:
A. Третинний (iррегулярний)
B. Первинний
*C. Вторинний (регулярний)
D. Склерозований
E. Мертвi шляхи

716. Пацiєнт звернувся до стоматолога зi скаргами на металевий присмак у ротi i печiння язика пiсля протезування. Якi дослiдження необхiдно провести з метою визначення причини?
A. Рентгенографiя
*B. Гальванометрiя
C. Оклюзiографiя
D. Мастикацiографiя
E. Електромiографiя

717. При пiдвищеннi концентрацiї чадного газу в повiтрi може наступити отруєння. При цьому порушується транспортування гемоглобiном кисню вiд легень до тканин. Накопичення в кровi якого похiдного гемоглобiну є причиною цього?
A. Оксигемоглобiн
B. Карбгемоглобiн
C. Гемохромоген
*D. Карбоксигемоглобiн
E. Метгемоглобiн

718. Надмiрна концентрацiя глюкози в ротовiй рiдинi при цукровому дiабетi призводить до розвитку:
A. Гiпоплазiї емалi
B. Гiперплазiї емалi
*C. Множинного карiєсу
D. Флюорозу
E. Посиленої кальцифiкацiї емалi

719. У 5-ти рiчної дитини спостерiгається недостатнє звапнування емалi, карiєс зубiв. Гiповiтамiноз якого вiтамiну зумовлює розвиток такого процесу?
A. Бiотин
B. Токоферол
*C. Кальциферол
D. Нiкотинова кислота
E. Фолiєва кислота

720. В iнфекцiйну лiкарню поступив хворий з ознаками пневмонiї, яка розвинулась на 6-й день захворювання грипом. Який метод найвiрогiднiше пiдтверджує грипозну етiологiю пневмонiї?
A. Виявлення антитiл проти гемаглютинiнiв вiрусу грипу
*B. Виявлення антигенiв вiруса грипу в харкотиннi методом IФА
C. Зараження курячих ембрiонiв
D. Дослiдження парних сироваток
E. Iмунолюмiнiсцентне дослiдження мазкiв-вiдбиткiв з носових ходiв

721. Вiд хворого на гостру кишкову iнфекцiю видiлено вiрус, який вiднесено до роду ентеровiрусiв. Для встановлення серотипу вiруса застосовують дiагностичнi сироватки. Цi сироватки повиннi мiстити антитiла проти:
A. Вiрусних ферментiв
B. Вiрусних гемаглютинiнiв
C. Бiлкiв суперкапсидної оболонки
D. Неструктурних бiлкiв вiруса
*E. Бiлкiв капсиду

722. В iнфекцiйну лiкарню поступив пацiєнт з клiнiчними ознаками енцефалiту. В анамнезi — укус клiща. В реакцiї гальмування гемаглютинацiї виявлено антитiла проти збудника клiщового енцефалiту в розведеннi 1:20, що НЕ Є дiагностичним. Вкажiть наступнi дiї лiкаря пiсля одержання вказаного результату:
A. Дослiдити цю ж сироватку повторно
B. Повторити дослiдження з iншим дiагностикумом
C. Вiдхилити дiагноз клiщового енцефалiту
*D. Повторити дослiдження iз сироваткою, взятою через 10 днiв
E. Використати чутливiшу реакцiю

723. До стоматолога звернулася хвора зi скаргами на бiль, вiдчуття печiння у яснi вiд гарячого, кислого, соленого, солодкого, кровоточивiсть ясен пiд час прийому їжi i чищення зубiв. Дiагноз: гострий катаральний гiнгiвiт. Оберiть препарат з в’яжучим механiзмом дiї:
A. Цитраль
*B. Вiдвар кори дуба
C. Хлоргексидин
D. Галаскорбiн
E. Натрiй гiдрокарбонат

724. В умовах запалення знижується сила мiсцевоанестезуючої дiї новокаїну. Якою є причина порушення гiдролiзу солi новокаїну i вивiльнення активного анестетика-основи в осередку запалення?
A. Локальний тканинний алкалоз
B. Активацiя сукцинатдегiдрогенази
C. Пригнiчення окислювального фосфорилювання
*D. Локальний тканинний ацидоз
E. Пригнiчення карбангiдрази

725. Хворий тривалий час лiкувався з приводу пневмонiї нез’ясованої етiологiї, стiйкої до стандартної терапiї. З анамнезу встановлено, що вiн тривалий час знаходився у службовому вiдрядженнi у США, де отримав травму, лiкувався у шпиталi, пiсля одужання повернувся на батькiвщину. Оцiнюючи анамнез, клiнiчну картину захворювання, лiкар запiдозрив у хворого СНIД. Результати якого методу лабораторної дiагностики дозволяють пiдтвердити попередньо встановлений дiагноз у даного пацiєнта?
*A. Iмуноферментний аналiз
B. Реакцiя зв’язування комплементу
C. РГГА — реакцiя гальмування гемаглютинацiї
D. Електронна мiкроскопiя
E. Реакцiя Вiдаля

726. Хворий 67-ми рокiв впродовж 20-ти рокiв страждав на гiпертонiчну хворобу. Помер вiд хронiчної ниркової недостатностi. Який вид мали нирки при розтинi тiла?
A. Великi з множинними тонкостiнними кiстами
*B. Маленькi, щiльнi, поверхня дрiбнозерниста
C. Великi червонi
D. Великi строкатi
E. Великi бiлi

727. Для полегшення вправлення вивиху в плечовому суглобi з метою розслаблення м’язiв хворому був введений мiорелаксант дитилiн. При цьому наступило ”апное”.Що необхiдно ввести хворому?
A. Дипiроксим
B. Iзонiтрозин
C. Галантамiну гiдробромiд
D. Бемегрид
*E. Свiжа цитратна кров

728. До реанiмацiї лiкарнi потрапив хворий з набряком легень. Який з перелiчених препаратiв необхiдно використати для проведення форсованого дiурезу?
A. Спiронолактон
B. Трiамтерен
C. Еуфiлiн
D. Гiдрохлортiазид
*E. Фуросемiд

729. В експериментi пiсля обробки нервово-м’язового препарата жаби курареподiбною речовиною скорочення м’яза у вiдповiдь на електричну стимуляцiю нерва зникли. Яка функцiя клiтинної мембрани м’яза порушується курареподiбними препаратами?
A. Створення бар’єру мiж середовищем клiтини та навколишньою мiжклiтинною рiдиною
B. Змiна проникностi для рiзних речовин
C. Створення електричних потенцiалiв по обидва боки мембрани
*D. Рецепцiя медiаторiв у нервовом’язовому синапсi
E. Пiдтримання внутрiшньої структури клiтини, її цитоскелету

730. Хворий поступив у клiнiку зi струсом мозку. На фонi неврологiчних симптомiв у кровi збiльшується концентрацiя амiаку. Яку речовину слiд призначити для знешкодження цiєї речовини у мозковiй тканини?
A. Аскорбiнова кислота
B. Гiстамiн
*C. Глутамiнова кислота
D. Серотонiн
E. Нiкотинова кислота

731. У бiоптатi з правого головного бронха чоловiка 63 р., курця, виявлено пухлину, що складається з груп атипових епiтелiальних клiтин, якi проникають поза межi базальної мембрани слизового шару, формують ”гнiзда” та тяжi, в центральних частинах яких розташованi концентричнi, яскраво-еозинофiльнi маси — ”раковi перлини”. Дiагностуйте захворювання:
*A. Плоскоклiтинний зроговiлий рак
B. Плоскоклiтинний незроговiлий рак
C. Дрiбноклiтинний рак
D. Аденокарцинома
E. Плоскоклiтинна зроговiла папiлома

732. Пiсля фармакологiчної блокади iонних каналiв мембрани нервового волокна потенцiал спокою зменшився з -90 до -80 мВ. Якi канали було заблоковано?
A. Магнiєвi
B. Хлорнi
C. Натрiєвi
D. Кальцiєвi
*E. Калiєвi

733. У хворого iз цирозом печiнки вiдмiчається стiйка артерiальна гiпотензiя. (АТ90\/50 мм рт.ст.). Чим обумовлено зниження артерiального тиску при такiй патологiї печiнки?
A. Посилення рефлекторного впливу iз рецепторної зони дуги аорти
B. Активацiя калiкреїн-кiнiнової системи
C. Збiльшення синтезу Na-уретичного гормону
D. Надмiрна iнактивацiя вазопресину
*E. Зниження синтезу ангiотензиногену

734. У приймальне вiддiлення поступив хворий iз блiдою шкiрою, температура тiла знижена, пульс слабкий, малого наповнення, артерiальний тиск знижений. Дана симптоматика характерна для гострого отруєння морфiном. Який iз перелiчених препаратiв слiд застосувати в першу чергу?
*A. Налоксон
B. Атропiну сульфат
C. Iзадрин
D. Кодеїну сульфат
E. Адреналiну гiдрохлорид

735. У хлопчика 5-ти рокiв з’явилися бiль пiд час ковтання, набряк шиї, висока температура. При оглядi на мигдаликах виявленi плiвки сiро-бiлого кольору, якi знiмаються з великим зусиллям. Про яке захворювання йде мова?
A. Кiр
B. Менiнгококова iнфекцiя
*C. Дифтерiя
D. Скарлатина

736. Хворому 68-ми рокiв в комплекс лiкування атеросклерозу, ускладненого iшемiчною хворобою серця, лiкар включив гiполiпiдемiчний засiб, який знижує вмiст в кровi переважно триглiцеридiв. Який iз вказаних препаратiв було призначено хворому?
A. Iнсулiн
B. Кислота нiкотинова
C. Преднiзолон
D. Глiбенкламiд
*E. Фенофiбрат

737. У хворого зi скаргами на бiль у шлунку встановлено зменшення його секреторної функцiї, що супроводжується анемiєю. Нестатнiсть якої речовини обумовлює розвиток у хворого гiповiтамiнозу B<sub>12<\/sub> та виникнення анемiї?
A. Бiотин
B. Тiамiн
*C. Фактор Кастла
D. Пiридоксин
E. Кальциферол

738. У хворого наприкiнцi весни i на початку лiта при екскурсiї поза мiсто, а iнодi i в мiстi спостерiгаються ринiт i кон’юнктивiт, що виникають раптово, супроводжуються рясним витiкання рiдкого слизу з носа i сльозотечею. Який тип алергiчних реакцiй спостерiгається у даному випадку?
*A. I тип анафiлактичний
B. III тип iмунокомплексний
C. IV тип ГУТ
D. II тип цитотоксичний

739. У жiнки 29 р. виявлено вузлоподiбну пухлину нижньої щелепи iз вираженою деформацiєю щелепи, рентгенологiчними ознаками руйнування кiстки. При гiстологiчному дослiдженнi пухлини спостерiгаються множиннi атиповi одноядернi клiтини овальної форми, поодинокi гiгантськi багатоядернi клiтини, хаотично розмiщуються кiстковi балочки. Дiагностуйте захворювання:
*A. Остеобластокластома
B. Внутрiшньокiсткова карцинома
C. Злоякiсна амелобластома
D. Амелобластична фiброма
E. Фолiкулярна амелобластома

740. З метою серологiчної дiагностики iнфекцiйного захворювання лiкарю необхiдно здiйснити реакцiюнепрямої (пасивної) гемаглютинацiї. Що потрiбно використати для постановки цiєї реакцiї крiм сироватки хворого?
*A. Еритроцитарний дiагностикум
B. Iнтерферон
C. Гемолiтична сироватка
D. Дiагностична сироватка
E. Анатоксин

741. Пiсля утворення плащового дентину живлення внутрiшнiх клiтин емалевого органу порушується. Який бiологiчний механiзм забезпечує вiдновленняфункцiонального стану i живлення амелобластiв?
A. Прогресiя
B. Регресiя
*C. Iнверсiя
D. Iнвазiя
E. Ретрузiя

742. У маленької дівчини 5 років лікар видалив зуб на якому було два корені. Який це зуб?
*A. Великий кутнiй нижньої щелепи
B. Iкло верхньої щелепи
C. Великий кутнiй верхньої щелепи
D. Малий кутнiй верхньої щелепи
E. Малий кутнiй нижньої щелепи

743. У видаленiй матцi жiнки 55-ти рокiв патологоанатом у товщi мiометрiю виявив щiльний вузол дiаметром 5 см з чiткими межами, на розрiзi тканина вузла волокниста, сiро-рожевого кольору, з хаотичним розташуванням пучкiв волокон. Мiкроскопiчно пухлина складається з гладком’язевих клiтин, що утворюють пучки рiзної товщини, що йдуть у рiзних напрямках, i прошаркiв мiсцями гiалiнiзованої сполучної тканини. Яка пухлина розвинулась у хворої?
A. Рабдомiома
*B. Фiбромiома
C. Фiбросаркома
D. Фiброма
E. Мiосаркома

744. Пiсля травми хребта у пацiєнта 18ти рокiв впродовж мiсяця спостерiгалась вiдсутнiсть самовiльного сечовипускання, яке пiзнiше вiдновилося. Який вiддiл спинного мозку був пошкоджений?
A. Грудний
B. Поперековий i крижовий
C. Шийний
D. Крижовий
*E. Поперековий

745. В результатi надмiрної рухливостi плода вiдбулося перетиснення пуповини, але кровообiг мiж плодом i матiр’ю не порушився. Наявнiсть яких структур у пуповинi сприяла цьому в першу чергу?
A. Залишок алантоїса
B. Оболонка вени
C. Залишок жовткового стебельця
*D. Слизова тканина
E. Оболонка артерiй

746. Проведено розтин тiла чоловiка, який помер вiд сепсису. Виявлено гнiйне розплавлення тканин шиї та клiтковини переднього середостiння. Гiстологiчно спостерiгається багато дрiбних абсцесiв стiльникової будови, у центрi яких розташованi базофiльнi гомогеннi утвори, до яких одним кiнцем прикрiпленi короткi паличковиднi структури. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Краснуха
*B. Актиномiкоз
C. Дифтерiя
D. Туберкульоз
E. Лейшманiоз

747. При обстеженні хворого виявлено погіршення кровопостачання переднього відділу міжшлуночкової перегородки серця. В якій артерії погіршений кровотік?
*A. Передня мiжшлуночкова
B. Права вiнцева
C. Огинаюча
D. Задня мiжшлуночкова

748. У пацiєнта при оцiнцi основного обмiну, визначеного методом непрямої калориметрiї необхiдно врахувати належний рiвень обмiну речовин та енергiї. Найбiльш точно визначити його величину можна при врахуваннi:
*A. Статi, вiку, зросту й маси тiла
B. Дихального коефiцiєнту й поверхнi тiла
C. Дихального коефiцiєнту й калоричного коефiцiєнту кисню
D. Зросту й дихального коефiцiєнту
E. Поверхнi тiла та маси

749. Хворий на бронхiальну астму тривалий час приймає преднiзолон. Який механiзм дiї препарату?
A. Пригнiчення активностi дигiдрофолатредуктази
*B. Гальмування активностi фосфолiпази А
C. Блокада лейкотрiєнових рецепторiв
D. Блокада гiстамiнових рецепторiв
E. Блокада натрiєвих каналiв

750. У органах хворого запiдозрили паразитування декiлькох видiв паразитiв. Як називається така сукупнiсть паразитiв, що населяють органiзм?
A. Екосистема
B. Бiотоп
C. Бiогеоценоз
*D. Паразитоценоз
E. Фiтоценоз

751. У молодої жiнки виявлена аномалiя рефракцiї ока, при якiй фокусування зображення можливе за сiткiвкою. Як називається ця аномалiя?
A. Пресбiопiя
*B. Гiперметропiя
C. Еметропiя
D. Мiопiя
E. Астигматизм

752. У жiнки, що тривало приймала антибiотики з приводу кишкової iнфекцiї, розвинулося ускладнення з боку слизової порожнини рота у виглядi запального процесу i бiлого нальоту, у якому при бактерiологiчному дослiдженнi були виявленi дрiжджеподiбнi грибки Candida albicans. Який з перерахованих препаратiв показаний для лiкування цього ускладнення?
A. Бiсептол
B. Фуразолiдон
C. Полiмiксин
*D. Флуконазол
E. Тетрациклiн

753. У чоловiка 30-ти рокiв виявлено хронiчний гастрит iз пiдвищеною кислотоутворюючою функцiєю шлунка. Який препарат найбiльш доцiльно застосовувати для профiлактики виразкової хвороби?
A. Атропiн
B. Метоклопрамiд
C. Пiлокарпiну гiдрохлорид
*D. Фамотидин
E. Но-шпа

754. Серпоподiбноклiтинна анемiя у людини супроводжується появою в кровi аномального гемоглобiну, змiною форми еритроцитiв, розвитком анемiї. Дане захворювання є результатом:
A. Полiтенiї
B. Полiплоїдiї
C. Мiтохондрiальної мутацiї
*D. Генної мутацiї
E. Хромосомної аберацiї

755. Однiєю з патогенетичних ланок у розвитку променевої хвороби є iнтенсифiкацiя процесiв вiльно радикального окиснення речовин. Якi речовини є основним джерелом утворення вiльних радикалiв?
A. Вуглеводи
B. Вода
*C. Лiпiди
D. Бiлки
E. Гормони

756. В епiдермiсi є клiтини, що виконують захисну функцiю i мають моноцитарний генез. Якi це клiтини?
*A. Клiтини Лангерганса
B. Меланоцити
C. Кератиноцити зернистого шару
D. Кератиноцити базального шару
E. Кератиноцити остистого шару

757. Одним з найбiльш небезпечних i типових побiчних ефектiв антиаритмiчних засобiв є негативна iнотропна дiя. Який iз перелiчених антаритмiчних засобiв НЕ ЗМЕНШУЄ силу серцевих скорочень?
A. Верапамiл
B. Хiнiдину сульфат
C. Пропранолол
D. Метопролол
*E. Дигоксин

758. У хворого встановлений діагноз: заглотковий абсцес. Куди може поширитися гнійне запалення?
*A. Заднє нижнє середостiння
B. Надгруднинний мiжфасцiальний простiр шиї
C. Середнє нижнє середостiння
D. Передтрахеальний простiр шиї
E. Переднє нижнє середостiння

759. У хворого 26-ти рокiв з ознаками колi-ентериту, видiлено чисту культуру бактерiй, яка за морфологiчними, культуральними та бiохiмiчними властивостями вiднесена до роду шигел. Яку з названих реакцiй доцiльно застосувати для серологiчної iдентифiкацiї збудника?
*A. Аглютинацiї
B. Непрямої гемаглютинацiї
C. Гальмування гемаглютинацiї можливих збудникiв захворювання
D. Преципiтацiї
E. Зв’язування комплементу

760. При гiстологiчному дослiдженнi дiлянки тканини виявленi явища карiопiкнозу, карiорексису, карiолiзису у ядрах клiтин, а також плазмолiз — у цитоплазмi клiтин. Який патологiчний процес має мiсце у даному випадку?
A. Гiалiноз
*B. Некроз
C. Апоптоз
D. Атрофiя
E. Дистрофiя

761. У судово-медичних, антропологiчних та археологiчних дослiдженнях для визначення вiку людини аналiзують загальну масу та товщину тканини, яка впродовж усього життя вiдкладається на поверхнi дентина кореня зуба. Про яку тканину йдеться?
A. Кiсткова
B. Емаль
C. Пухка сполучна
D. Щiльна сполучна
*E. Цемент

762. Аналiзується карiотип жiночого органiзму з синдромом трисомiї — (47, ХХХ). При складаннi iдiограми у цьому наборi буде така кiлькiсть пар гомологiчних хромосом:
A. 21 пара
*B. 23 пари
C. 22 пари
D. 24 пари
E. 47 пар

763. Хворий звернувся до стоматолога iз симптомами запалення слизової оболонки ротової порожнини. У мазках, отриманих з пародонтальних кишень, виявлено найпростiшi з непостiйною формою тiла, розмiром 6-60 мкм, здатнi утворювати псевдоподiї. Якi це найпростiшi?
A. Lamblia intestinalis
B. Entamoeba coli
*C. Entamoeba gingivalis
D. Entamoeba histolytica
E. Trichomonas hominis

764. До лiкаря звернувся хворий iз скаргами на слабкiсть, нудоту, недокрiв’я. Хворий зазначив, що 3 мiсяцi тому використовував в їжу свiжeпосолену iкру. На який гельмiнтоз могла захворiти людина?
A. Дикроцеoлiоз
B. Тенiоз
C. Трихiнельоз
*D. Дифiлоботрiоз
E. Тенiаринхоз

765. Порушення процесiв мiєлiнiзацiї нервових волокон призводить до неврологiчних розладiв i розумової вiдсталостi. Такi симптоми характернi для спадкових i набутих порушень обмiну:
A. Фосфатидної кислоти
*B. Сфiнголiпiдiв
C. Вищих жирних кислот
D. Нейтральних жирiв
E. Холестерину

766. У гiстологiчному препаратi сечоводу кiлька оболонок. Яким епiтелiєм вистелена слизова оболонка цього органу?
A. Багатошаровий плоский незроговiлий
*B. Багатошаровий перехiдний
C. Одношаровий кубiчний
D. Одношаровий призматичний з облямiвкою
E. Одношаровий плаский

767. У дитини, яку годували синтетичними сумiшами, з’явились ознаки недостатностi вiтамiну B1. В яких реакцiях бере участь цей вiтамiн?
A. Декарбоксилювання амiнокислот
B. Трансамiнування амiнокислот
*C. Окислювальне декарбоксилування кетокислот
D. Гiдроксилювання пролiну
E. Окислювально-вiдновнi реакцiї

768. Яка група органiзмiв мають кiльцевi та лiнiйнi молекули ДНК, що формують хромосоми простої будови (не мають гiстонiв)?
A. Гриби
B. Бактерiофаги
C. Вiруси
D. Найпростiшi
*E. Бактерiї

769. У потерпiлого травма верхньої щелепи, вибитий перший малий кутнiй зуб. Який вiдросток верхньої щелепи пошкоджений?
A. Пiднебiнний
B. Виличний
*C. Альвеолярний
D. Лобовий

770. У хворого флегмона у дiлянцi крилопiднебiнної ямки з ураженням однойменного вегетативного вузла. Функцiя якої залози буде порушена у першу чергу?
*A. Слiзна
B. Пiд’язикова
C. Пiднижньощелепна
D. Навколовушна

771. При оглядi ротової порожнини хворого виявлено карiєс коронки зуба, яка звернена до власне ротової порожнини. Яка поверхня уражена?
*A. Facies lingualis
B. Facies contactus
C. Facies distalis
D. Facies mesialis
E. Facies vestibularis

772. У хворого порушено формування вiдчуття солодкого та солоного смаку на верхiвцi та по краях язика. Якi сосочки язика ураженi?
A. Papillae conicae
B. Papillae vallatae
*C. Papillae foliatae
D. Papillae filiformes
E. Papillae fungiformes

773. У плазмi кровi пацiєнта зпiдвищилась активнiсть iзоферментiв ЛДГ1 i ЛДГ2. Про патологiю якого органа це свiдчить?
A. Скелетнi м’язи
*B. Мiокард
C. Нирки
D. Печiнка
E. Мозок

774. В медичнiй практицi застосовують антикоагулянти, що посилюють дiю iнгiбiтора факторiв коагуляцiї антитромбiну III. Такий ефект притаманний:
A. Дерматан-сульфату
*B. Гепарину
C. Гiалуроновiй кислотi
D. Колагену
E. Кератан-сульфату

775. При видаленні верхнього лівого третього моляра виникла значна кровотеча. Ураження якої артерії призвело до кровотечі?
A. facialis
*B. alveolaris superioris posterioris
C. alveolaris inferior
D. infraobitalis
E. alveolaris superioris anterioris

776. Пiсля екстракцiї зуба виникла гостра комiркова кровотеча. Який засiб при внутрiшньовенному введенi забезпечить гемостаз?
A. Кислота амiнокапронова
B. Натрiю хлорид
C. Тромбiн
D. Вiкасол
*E. Кальцiю хлорид

777. У потерпiлого спостерiгається кровотеча в дiлянцi верхньої губи. Яка артерiя пошкоджена внаслiдок травми?
*A. Лицева
B. Язикова
C. Кутова
D. Поверхнева скронева
E. Верхньощелепна

778. У хворого вiдмiчається м’язова слабкiсть та бiль в м’язах, що обумовлено порушенням утворення карнозину та ансерину iз амiнокислоти &beta;-аланiну. В органiзмi людини утворення вказаної амiнокислоти вiдбувається в процесi катаболiзму:
A. ГМФ
B. АМФ
C. dАМФ
*D. УМФ
E. IМФ

779. Хворий 33-х рокiв, що страждає на iнсулiнозалежний цукровий дiабет, на фонi iн’єкцiї iнсулiну втамував спрагу великою кiлькiстю води, що призвело до розвитку гiпоглiкемiчної коми. Який вид порушення водно-сольового обмiну супроводжує даний стан?
A. Гiпоосмолярна гiпогiдратацiя
B. Iзоосмолярная гiпергiдратацiя
C. Гiперосмолярна гiпергiдратацiя
D. Гiперосмолярна гiпогiдратацiя
*E. Гiпоосмолярна гiпергiдратацiя

780. Хворий 84-х рокiв страждає на паркiнсонiзм, одним з патогенетичних ланок якого є дефiцит медiатора в окремих структурах мозку. Якого медiатора насамперед?
A. Адреналiн
B. Гiстамiн
C. Ацетилхолiн
*D. Дофамiн
E. Норадреналiн

781. Епiдемiологiчнi дослiдження показують, що у людей з групою кровi I (0), частiше, нiж у людей з рештою груп кровi, виникає виразкова хвороба шлунка i 12-палої кишки. До проявiв якого виду реактивностi можна вiднести дане явище?
A. Видова
B. Iндивiдуальна
*C. Групова
D. Гiперергiчна
E. Гiпергiчна

782. В медичнiй практицi широкого застосування набули курареподiбнi речовини (мiорелаксанти). Про яку побiчну дiю повинен пам’ятати лiкар при їх застосуваннi?
A. Тромбоутворення
B. Розлади мозкового кровообiгу
C. Приступи судом
*D. Розслаблення дихальних м’язiв
E. Зупинка серця

783. При пiдйомi в гори у людини збiльшується частота дихання i прискорюється серцебиття. Якi змiнi в кровi спричиняють це?
A. Зниження рН
B. Пiдвищення осмотичного тиску
C. Пiдвищення парцiального тиску CO2
D. Пiдвищення рН
*E. Зниження парцiального тиску O2

784. У дослiдi вивчали просторовий порiг шкiрної чутливостi. Вiн буде найбiльшим у шкiрi:
A. Тильної поверхнi кистi
B. Обличчя
C. Гомiлки
*D. Спини
E. Плеча

785. Чоловiку 35-ти рокiв, хворому на атопiчний дерматит, був призначений лоратадин. Визначте механiзм дiї цього препарату:
A. Стимулює дофамiновi рецептори
*B. Блокує Н1-гiстамiновi рецептори
C. Стимулює М-холiнорецептори
D. Блокує ГАМК-рецептори
E. Блокує &beta;-адренорецептори

786. До лiкарнi доставлено хворого з отруєнням бертолетовою сiллю (KCLO3). Яка форма гiпоксiї розвинулася у нього?
*A. Гемiчна
B. Циркуляторна
C. Респiраторна
D. Тканинна
E. Гiпоксична

787. Проведене медичне обстеження населення високогiрного селища. Який показник буде характерним для цього адаптивного екологiчного типу людей?
A. Пiдвищення концентрацiї холестерину в кровi
B. Зниження показникiв основного обмiну
C. Зменшення рiвня гемоглобiну
*D. Зростання кисневої ємностi кровi
E. Пiдсилення потовидiлення

788. Оксид азоту вiдiграє важливу роль у релаксацiї гладеньких м’язiв судин i зниженнi артерiального тиску, розширеннi коронарних артерiй. NO в органiзмi може утворюватись з:
A. Метiонiну
B. Глутамiну
C. Пролiну
D. Лiзину
*E. Аргiнiну

789. Пiд час патологоанатомiчного розтину в померлого виявлено гнiй у задньому середостiннi. Через який простiр поширився запальний процес, що був локалiзований у передньому вiддiлi шиї?
A. Переддрабинчатий
B. Надгруднинний
C. Передвiсцеральний
*D. Позавiсцеральний
E. Мiждрабинчатий

790. Альпiнiст на вершинi гори Ельбрус вiдчуває нестачу кисню, порушення дихання, серцебиття, онiмiння кiнцiвок. Який вид гiпоксiї розвинувся?
A. Тканинна
B. Серцева
C. Циркуляторна
D. Гемiчна
*E. Гiпоксична

791. У приймальне вiддiлення доставлено хворого з гострою кровотечею. У разi втрати якого об’єму циркулюючої кровi може настати летальний кiнець у такого хворого?
A. 50%
B. 75%
C. 3%
*D. 33%
E. 12%

792. У чоловiка 30-ти рокiв множиннi переломи кiсток кiнцiвок в результатi автомобiльної катастрофи. В стацiонар доставлений через годину пiсля травми в важкому станi: свiдомiсть затьмарена, шкiра блiда, вкрита липким потом, зiницi вузькi iз слабкою реакцiєю на свiтло, дихання рiдке, поверхневе, тони серця приглушенi, пульс ниткоподiбний, АТ60\/40 мм рт.ст. Ознак внутрiшньої чи зовнiшньої крововтрати немає. Який стан розвинувся у хворого?
A. Опiковий шок
B. Кардiогенний шок
C. Анафiлактичний шок
D. Постгеморагiчний шок
*E. Травматичний шок

793. При мiкроскопiї зубного нальоту клiнiчно здорової дитини 10-ти рокiв виявленi Гр+ i Гр- мiкроорганiзми. Який саме етап забарвлення за методом Грама дозволив вiддиференцiювати Гр+ бактерiї вiд Гр-?
A. Обробка сiрчаною кислотою
B. Обробка генцiанвiолетом
*C. Обробка спиртом
D. Обробка розчином Люголя
E. Обробка водним розчином фуксину

794. Хворому на туберкульоз легень призначений препарат першого ряду, який спричинив розвиток невриту лицьового нерва та порушення рiвноваги. Вкажiть цей лiкарський засiб:
A. Левомiцетин
*B. Iзонiазид
C. Фуразолiдон
D. Бiсептол
E. Цефазолiн

795. Хворому 45-ти рокiв з дiагнозом ”амебна дизентерiя” призначено протипротозойний засiб з групи нiтроiмiдазолу. Вкажiть препарат:
A. Полiмiксин
B. Бiйохiнол
*C. Метронiдазол
D. Цефалексин
E. Фуразолiдон

796. У постраждалого — рiзана рана у дiлянцi краю нижньої щелепи попереду жувального м’яза. З рани виливається кров темно-червоного кольору. Яку судину пошкоджено?
A. V. lingualis
*B. V. facialis
C. V. jugularis anterior
D. V. retromandibularis
E. V. jugularis externa

797. У постраждалого поверхневе поранення передньої дiлянки шиї, спостерiгається кровотеча. Кров темного кольору. Яку судину пошкоджено?
A. thyroidea superior
*B. V. jugularis anterior
C. V. jugularis interna
D. V. jugularis externa
E. carotis externa

798. Глюкагон — це гормон, що пiдвищує рiвень глюкози в кровiшляхом активацiї:
A. Глiкогенсинтази
B. Глюкокiнази
C. Глiкогенфосфорилази в мiоцитах
*D. Глiкогенфосфорилази в гепатоцитах
E. Глiколiзу

799. У наркотизованого собаки зареєстровано електрокардiограму (ЕКГ). Збiльшення яких елементiв ЕКГ вiдбулося пiсля подразнення гiлочки лiвого блукаючого нерва, яка йде до серця?
A. Амплiтуда всiх зубцiв ЕКГ
B. Тривалiсть зубця Т
C. Тривалiсть сегменту S-T
*D. Тривалiсть iнтервалу P-Q
E. Амплiтуда зубцiв комплексу QRS

800. При оглядi хворого лiкарстоматолог виявив наслiдки опiку слизової ротової порожнини агресивною речовиною. Зi слiв хворого, вiн випадково випив концентровану оцтову кислоту. Вказанi змiни вiдповiдають поняттю:
A. Хвороба
*B. Патологiчний стан
C. Патологiчна реакцiя
D. Типовий патологiчний процес
E. Патологiчний процес

801. При дослiдженнi бiологiчного матерiалу пацiєнта, хворого на грип, виявлено збудник, який вiдносять до неклiтинної форми життя. У своєму складi збудник мiстить РНК, оточену бiлками оболонки. Даний збудник належить до:
A. Гельмiнтiв
*B. Вiрусiв
C. Бактерiй
D. Прiонiв
E. Грибiв

802. Хворий 53-х рокiв страждає на множинний карiєс зубiв. Що з перерахованого може бути причиною даного захворювання?
*A. Стрептокок групи А
B. Гiперсалiвацiя
C. Механiчне подразнення зубними протезами
D. Харчування переважно вуглеводною їжею
E. Гiпосалiвацiя

803. При вивченнi зрiзу зуба з ознаками глибокого карiєсу на межi з пульпою виявлена зона замiсного дентину, у якiй багато одонтобластiв, невелика кiлькiсть дентинних канальцiв, якi маютьширокий просвiт, розташовуються рiдко i мають звивистiсть хода. Який загальнопатологiчний процес лежить в основi утворення зони замiсного дентину?
A. Замiсна гiперплазiя
*B. Захисна гiперплазiя
C. Гормональна гiперплазiя
D. Робоча гiперплазiя
E. Патологiчна регенерацiя

804. У дитини 10-ти рокiв раптово пiдвищилася температура до 39&deg;C, з’явилися нежить, кашель, свiтлобоязнь. Пiд час огляду на слизовiй оболонцi порожнини рота виявленi плями Фiлатова-Коплiка. Який з дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
*A. Кiр
B. Мононуклеоз
C. Скарлатина
D. Краснуха
E. Вiтряна вiспа

805. На розтинi тiла чоловiка, що помер вiд серцевої декомпенсацiї, виявлено рiзко збiльшене серце масою 960 г, (”бичаче серце”), у порожнинi перикарду 90 мл солом’яного кольору рiдини. Порожнини серця рiзко розширенi, мiокард в’ялий, товщина стiнки лiвого шлуночка — 2,3 см. Нирки зменшенi у розмiрах, масою по 70 г, поверхня їх дрiбнозерниста. Пiд час мiкроскопiчного дослiдження внутрiшнiх органiв виявлений гiалiноз артерiол i гiпертрофiя м’язового шару бiльш крупних артерiй. Назвiть основне захворювання:
A. Ревматизм
*B. Гiпертонiчна хвороба
C. Карiдомiопатiя
D. Iшемiчна хвороба серця
E. Атеросклероз

806. Під час футбольного матчу між вболівальниками різних команд виникла сутичка. На фоні негативних емоцій в одного учасника сутички були розширені зіниці й підвищене серцебиття. Активація якої системи регуляції функцій організму забезпечує такі вегетативні зміни при негативних емоціях?
*A. Симпато-адреналова
B. Гіпоталамо-гіпофізарно-тиреоїдна
C. Соматична нервова
D. Парасимпатична нервова
E. Метасимпатична нервова

807. У хворого хронічна нежить. Набряк слизової оболонки носової порожнини призводить до порушення функції рецепторів нюхового нерва, які розташовані в нюховій ділянці носової порожнини. Через яке утворення волокна цього нерва потрапляють в передню черепну ямку?
*A. Lamina cribrosa os ethmoidale
B. Foramen ethmoidale anterior
C. Foramen ethmoidale posterior
D. Foramen sphenopalatinum
E. Foramen incisivum

808. При лабораторному дослідженні крові пацієнта виявлено, що вміст білків у плазмі становить 40 г\/л. Як це впливає на транскапілярний обмін води в мікроциркуляторному руслі?
*A. Збільшується фільтрація, зменшується реабсорбція
B. Збільшуються фільтрація і реабсорбція
C. Зменшується фільтрація, збільшується реабсорбція
D. Зменшуються фільтрація і реабсорбція
E. Обмін не змінюється

809. Амоніак є дуже отруйною речовиною, особливо для нервової системи. Яка речовина бере особливо активну участь у знешкодженні амоніаку в тканинах мозку?
*A. Глутамінова кислота
B. Лізин
C. Пролін
D. Гістидин
E. Аланін

810. При спадковій оротацидурії виділення оротової кислоти в багато разів перевищує норму. Синтез яких речовин буде порушений при цій патології?
*A. Піримідинові нуклеотиди
B. Пуринові нуклеотиди
C. Біогенні аміни
D. Сечова кислота
E. Сечовина

811. При рентгенологічному дослідженні кісток основи черепа виявлено збільшення порожнини турецького сідла, витончення передніх нахилених відростків, руйнування різних ділянок турецького сідла. Пухлина якої ендокринної залози може спричинити таке руйнування кісток?
*A. Гіпофіз
B. Вилочкова залоза
C. Епіфіз
D. Щитоподібна залоза
E. Наднирники

812. У хворого 60 років виявлено розширення вен стравоходу, прямої кишки та підшкірних вен передньої черевної стінки. Система якої вени ушкоджена?
*A. Ворітна
B. Нижня порожниста
C. Непарна
D. Верхня порожниста
E. Верхня брижова

813. У водолаза, що проводив роботи на великій глибині, при швидкому поверненні в умови нормального атмосферного тиску з’явилися біль у суглобах, свербіж шкіри, порушення зору, непритомність. Як називається описане явище?
*A. Хвороба декомпресії
B. Стан невагомості
C. Синдром вибухової декомпресії
D. Баротравма
E. Гіпероксія

814. Макроскопічно печінка збільшена в розмірах, ущільнена, тканина сірувато-жовтого кольору, з сальним блиском. Який патологічний процес лежить в основі описаних змін?
*A. Амілоїдоз
B. Гіаліноз
C. Жирова дистрофія
D. Мукоїдне набухання
E. Гемахроматоз

815. При дослідженні біоптату збільшеного шийного лімфатичного вузла виявлена стертість малюнка, тканина його представлена великою кількістю проліферу-ючих лімфоцитів з домішкою поодиноких клітин Березовського-Штернберга. Ці зміни свідчать про таке захворювання:
*A. Лімфогранулематоз з переважанням лімфоїдної тканини
B. Лімфогранулематоз з виснаженням лімфоїдної тканини
C. Змішано-клітинний варіант лімфогранулематозу
D. Лімфосаркома
E. Нодулярно-склеротичний варіант лімфогранулематозу

816. У хворого на хронічний пієлонефрит після неконтрольованого прийому сечогінних засобів виникли екстрасистоли та болі у ділянці серця. При дослідженні крові виявлено гіпокаліємію. Який з перерахованих препаратів слід призначити?
*A. Аспаркам
B. Калію перманганат
C. Кальцію хлорид
D. Ретинолу ацетат
E. Гідрохлортіазид

817. При тестуванні на гіперчутливість пацієнту під шкіру ввели алерген, після чого спостерігалось почервоніння, набряк, біль внаслідок дії гістаміну. В результаті якого перетворення амінокислоти гістидину утворюється цей біогенний амін?
*A. Декарбоксилювання
B. Метилювання
C. Фосфорилювання
D. Ізомеризація
E. Дезамінування

818. До приймального відділення госпіталізовано чоловіка у непритомному стані. На зовнішні подразники не реагує, дихання періодичне по типу Чейн-Стокса, зіниці звужені, зіничний рефлекс відсутній. Було встановлено, що дані симптоми обумовлені застосуванням морфіну. Призначити антидотну терапію:
*A. Налоксон
B. Унітіол
C. Апоморфіну гідрохлорид
D. Кальцію хлорид
E. Протаміну сульфат

819. Для покращання трофіки серцевого м’яза пацієнту призначено кардонат, до складу якого входить кокарбоксилаза (тіаміндифосфат) - коферментна форма вітаміну:
*A. Б
B. Б2
C. Б5
D. Бо
E. Б12

820. У 4-річного хлопчика з’явились горбисті, щільні, підшкірно розташовані утворення в ділянці кутів та вздовж гілок двох нижніх щелеп, які зумовили деформацію обличчя. При гістологічному дослідженні біоптату виявлено: в міжбал-ковому просторі розростання васкуляри-зованої сполучної тканини, довкола судин маси ацидофільного матеріалу, багатоядерні гігантські клітини, окремі примітивні кісткові балочки. Діагностуйте захворювання:
*A. Херувізм
B. Фіброзна дисплазія
C. Еозинофільна гранульома
D. Хронічний фіброзний періостит
E. Периферійна гігантоклітинна гранульома

821. Хворому з важким перебігом ревматоїдного артриту для постійного прийому був призначений преднізолон. Який режим прийому є оптимальним з урахуванням хронофармакологічних особливостей дії преднізолону та фізіологічних коливань секреції кортикостероїдів в організмі?
*A. 2\/3 добової дози вранці, 1\/3 дози вдень
B. Вся доза вранці
C. 1\/3 дози тричі на день
D. Вся доза ввечері
E. Усі наведені схеми рівноцінні

822. Під час розтину тіла виявлено: легені щільні, коричневого кольору за рахунок відкладання ендогенного пігменту. Відомо, що за життя у хворого мав місце хронічний венозний застій в малому колі кровообігу. Який патологічний процес викликав таку картину?
*A. Гемосидероз
B. Меланоз
C. Жовтяниця
D. Порфірія
E. Кальциноз

823. У людей, які проживають на великих висотах над рівнем моря, відмічається збільшення кількості еритроцитів, що спричиняється:
*A. Посиленим утворенням нирками ери-тропоетину
B. Гальмівним впливом гіпоксії на кістковий мозок
C. Підвищеним споживанням тканинами кисню
D. Впливом гіпоксії на розпад еритроцитів
E. Посиленим виділенням нирками реніну

824. Після вживання м’ясної консерви у школяра з’явилися неврологічні симптоми. Був поставлений діагноз: ботулізм. Які екстрені методи лікування необхідно використати?
*A. Введення антиботулінічної сироватки
B. Введення сульфаніламідних препаратів
C. Введення антибіотиків
D. Введення антиботулінічної вакцини
E. Призначення проносних засобів

825. У постраждалого перелом тіла нижньої щелепи. Кровотеча з рани. Яка артерія ушкоджена?
*A. A. alveolaris inferior
B. A. lingualis
C. A. maxillaris
D. A. carotis externa
E. A. facialis

826. На розтині тіла чоловіка 47-ми років, що помер від легеневої кровотечі, у 2 сегменті правої легені виявлена порожнина округлої форми з нерівними краями розміром 5,5 см; внутрішня поверхня її вкрита щільнуватими жовтуватими масами, що переходять у тканину легені. При гістологічному дослідженні - внутрішній шар складається з розплавлених казео-зних мас, некротизованої тканини легені. Який процес розвинувся в легені?
*A. Гострий кавернозний туберкульоз
B. Рак легені, що розпадається
C. Хронічний кавернозний туберкульоз
D. Гострий абсцес
E. Хронічний абсцес

827. В економічно розвинених країнах поширеним захворюванням є карієс зубів. Це захворювання уражає більш 95% населення. Що відіграє головну роль у демі-нералізації твердих тканин зуба при карієсі?
*A. Органічні кислоти
B. Неповноцінне харчування
C. Екстремальні впливи на організм
D. Розлад регуляції метаболізму
E. Недостатність вітаміну C

828. У собаки вироблений умовний слиновидільний рефлекс на вмикання світла. Вмикання дзвоника під час виконання даного рефлексу призведе до розвитку наступного виду гальмування:
*A. Зовнішнє
B. Згасання
C. Диференціювання
D. Позамежне
E. Умовне гальмування

829. У пацієнта внаслідок запального процесу виникло надмірне збудження вушно-скроневого нерва. При цьому привушною слинною залозою буде виділятися:
*A. Велика кількість рідкої слини
B. Мала кількість рідкої слини
C. Виділення слини припиниться
D. Велика кількість в’язкої слини
E. Мала кількість в’язкої слини

830. При електронній мікроскопії у цитоплазмі клітини, поблизу ядра, виявлена мембранна органела, яка складається з 5-10 пласких цистерн, з розширеними периферичними ділянками, від яких від’єднуються маленькі пухирці - лізосоми. Назвіть цю органелу:
*A. Комплекс Іольджі
B. Рибосома
C. Мітохондрія
D. Цитоскелет
E. Клітинний центр

831. У хворого на стоматологічному прийомі виник напад пароксизмальної тахікардії, у зв’язку з чим йому ввели лідока-їн. З яким механізмом дії лідокаїну пов’язаний його протиаритмічний ефект?
*A. Мембранно-іонний
B. Потенціювання
C. Кумуляція
D. Антагонізм
E. Сумація

832. Вивчається мітотичний поділ клітин епітелію ротової порожнини. Встановлено, що в клітині диплоїдний набір хромосом. Кожна хромосома складається з двох максимально спіралізованих хрома-тид. Хромосоми розташовані у площині екватору клітини. Ця картина характерна для такої стадії мітозу:
*A. Метафаза
B. Прометафаза
C. Профаза
D. Анафаза
E. Тілофаза

833. У молодої жінки, яка увійшла до приміщення з високою концентрацією тютюнового диму, раптово виникли рефлекторні кашель та спазм бронхів. Подразнення яких рецепторів викликало дані захисні рефлекси?
*A. Ірритантні рецептори
B. Механорецептори легень
C. Центральні хеморецептори
D. Юкстамедулярні рецептори
E. Рецептори плеври

834. При цитологічних дослідженнях було виявлено велику кількість рїзних молекул т-РНК, які доставляють амінокислоти до рибосоми. Кількість рїзних типів т-РНК у клітині буде дорівнювати кількості:
*A. Триплетів, що кодують амінокислоти
B. Нуклеотидїв
C. Амінокислот
D. Білків, синтезованих у клітині
E. Різних типів і-РНК

835. У хворого виявлена короткочасна пневмонія. Міграція личинок якого гельмінта може призвести до цієї хвороби?
*A. Аскарида
B. Волосоголовець
C. Гострик
D. Карликовий ціп’як
E. Альвеокок

836. При огляді хворого з ранами, що кровоточать, лікар виявив пошкодження тканин личинками, а також локальні місця нагноєння. Діагноз: облїгатний мїаз. Збудником цього захворювання є:
*A. Муха вольфартовая
B. Жигалка осіння
C. Триатомовий клоп
D. Муха цеце
E. Муха хатня

837. Є потреба катетеризації сечового міхура у чоловіка. В якій частині уретри або структурі може виникати опір катетеру?
*A. Перетинчаста
B. Простатична
C. Губчаста
D. Зовнішній отвір сечівника
E. Внутрішній отвір сечівника

838. У ході утворення плащового дентину у молочному зубі відбулося порушення секреторної активності одонтобластів. Утворення яких волокон зміниться?
*A. Радіальні колагенові волокна Корфа
B. Ретикулярні ^ Еластичні
C. Тангенційні колагенові волокна Ебнера
D. Нервові

839. У добовому раціоні дорослої здорової людини повинні бути жири, білки, вуглеводи, вітаміни, мінеральні солі та вода. Вкажіть добову кількість білку, яка забезпечує нормальну життєдіяльність організму:
*A. 100-120
B. 50-60
C. 10-20
D. 70-80
E. 40-50

840. При захворюваннях підшлункової залози порушується утворення та секреція трипсину. Назвіть речовини, травлення яких буде порушене?
*A. Білки
B. Ліпіди
C. Вуглеводи
D. Нуклеїнові кислоти
E. Фосфоліпіди

841. При огляді ротової порожнини у пацієнта 22-х років спостерігається нахил вперед верхніх та нижніх зубів, з перекриттям нижніх зубів верхніми. Якому прикусу характерне дане розміщення зубів?
*A. Біпрогнатія
B. Ортогнатія
C. Прямий прикус
D. Закритий прикус
E. Прогенія

842. До приймального відділення був доставлений хворий 56-ти років у непритомному стані з вираженим пригніченням дихання та серцевої діяльності, зниженням сухожильних рефлексів. За словами супроводжуючої його дружини, останнім часом він страждав на безсоння та приймав на ніч снодійні засоби. Який лікарський препарат необхідно ввести хворому для невідкладної допомоги?
*A. Бемегрид
B. Унітіол
C. Дипіроксим
D. Атропіну сульфат
E. Протаміну сульфат

843. Який препарат слід призначити для лікування хворій 54-х років з хронічною серцевою недостатністю, що супроводжується тахіаритмією та набряками?
*A. Дигоксин
B. Анаприлін
C. Аміодарон
D. Метопролол
E. Спіронолактон

844. У процесі звапнування міжклітинної речовини кісткової тканини вздовж колагенових волокон відкладаються кристали гідроксиапатиту. Для реалізації цього процесу необхідна присутність у міжклітинній речовині лужної фосфатази. Яка клітина продукує цей фермент?
*A. Остеобласт
B. Остеоцит
C. Остеокласт
D. Хондробласт
E. Хондроцит

845. У хворої 63-х років стався напад миготливої аритмії. При обстеженні лікар виявив гіпотонію (АТ- 80\/45 мм рт.ст). Який препарат можна призначити разом з антиаритмічним для попередження колапсу?
*A. Мезатон
B. Адреналін
C. Теофілін
D. Етимізол
E. Кофеїн-бензоат натрію

846. Для лікування бронхіту дитині 8-ми років необхідно призначити антибактеріальний засіб. Який з вказаних препаратів з групи фторхіноло-нів ПРОТИПОКАЗАНИЙ в цьому віці?
*A. Ципрофлоксацин
B. Ампіцилін
C. Амоксицилін
D. Сульфадиметоксин
E. Ампіокс

847. У хворого при обстеженні виявлено глюкозурію, гіперглікемію. Скарги на сухість в роті, свербіння шкіри, часте сечовиділення, спрагу. Встановлений діагноз: цукровий діабет. Чим обумовлена поліурія у даного хворого?
*A. Збільшення осмотичного тиску сечі
B. Зменшення онкотичного тиску плазми
C. Збільшення фільтраційного тиску
D. Зменшення серцевого викиду
E. Збільшення онкотичного тиску плазми

848. В присутності 2,4-дінитрофенолу окиснення субстратів може тривати, але синтез молекул АТФ неможливий. Який механізм його дії?
*A. Роз’єднання окиснення і фосфори-лювання в мітохондріях
B. Активація ферменту АТФ-ази
C. Переніс субстратів за межі міто-хондрії
D. Стимуляція гідролізу утвореного АТФ
E. Інгібування ферменту цитохромо-ксидаза

849. У чоловіка 55-ти років діагностовано вікову далекозорість у зв’язку з послабленням акомодаційних властивостей кришталика та гладеньких м’язів судинної оболонки очного яблука. Тонус якого м’яза з віком послаблено?
*A. M. ciliaris
B. M. sphincter pupillae
C. M. dilatator pupillae
D. M. obliquus superior
E. M. obliquus inferior

850. При остеохондрозі хребта перетискається судина, яка проходить через поперечні отвори шийних хребців. Яка це артерія?
*A. Хребтова
B. Внутрішня сонна
C. Зовнішня сонна
D. Потилична
E. Задня мозкова

851. У хворого 19-ти років після видалення верхнього лівого присередньо-го різця виникла кровотеча з комірки. Яка артерія зумовила кровотечу?
*A. Передня верхня коміркова
B. Задня верхня коміркова
C. Висхідна піднебінна
D. Низхідна піднебінна
E. Нижня коміркова

852. Гістологічне дослідження тканини виявило, що в ній відсутні кровоносні судини, а клітини щільно прилягають одна до одної, утворюючи пласти. Яка це тканина?
*A. епітеліальна
B. хрящова
C. кісткова
D. нервова
E. м’язова

853. У біоптаті слизової оболонки хворого на бронхіальну астму виявлено значну кількість клітин з численними метахроматичними гранулами. Назвіть цю клітину:
*A. Тканинний базофіл
B. Макрофаг
C. Плазмоцит
D. Ретикулоцит
E. Фібробласт

854. Дівчина 19-ти років, хвора на цукровий діабет, чекає на донорську нирку. Яке ускладнення діабету є причиною хронічної ниркової недостатності?
*A. Мікроангіопатія
B. Макроангіопатія
C. Атеросклероз
D. Нейропатія
E. Ретинопатія

855. В яких лімфатичних вузлах може розвиватися запальна реакція при гінгівіті (запаленні слизової оболонки ясен)?
*A. Nodi submandibulares
B. Nodi cervicales laterales
C. Nodi supraclaviculares
D. Nodi parotidei superficiales
E. Nodi parotidei profundi

856. До лікаря звернувся пацієнт 25-ти років з приводу сильного свербіжу шкіри, особливо між пальцями рук, у пахвових западинах, на нижній частині живота. При огляді шкіри хворого виявлено звивисті ходи білувато-брудного кольору. Який діагноз міг припустити лікар?
*A. Скабієс
B. Педикульоз
C. Дерматотропний лейшманіоз
D. Демодекоз
E. Міаз

857. У процесі набуття клітинами специфічних для них морфологічних, біохімічних та функціональних особливостей клітини обмежуються у виборі можливостей шляхів розвитку. Яку назву має таке набуте обмеження?
*A. Комітування
B. Рецепція
C. Капацитація
D. Детермінація
E. Адгезія

858. При обстеженні хворого з травматичним пошкодженням головного мозку виявлено, що він втратив дотикову чутливість. Який відділ кори мозку пошкоджений?
*A. Задня центральна звивина
B. Потилична частка кори
C. Тім’яна частка кори
D. Лобна частка кори
E. Передня центральна звивина

859. У жінки 32-х років запалення ясен супроводжується їх гіпоксією. Утворення якого метаболіту вуглеводного обміну значно збільшується при цьому в тканинах пародонта?
*A. Лактат
B. Рибозо-5-фосфат
C. Глікоген
D. Глюкозо-6-фосфат
E. НАДФ-Н

860. У чоловіка 54-x років, який 12 років тому хворів на ревматичний міокардит та ендокардит, наявна недостатність мітрального клапану. Дослідження показали, що запального процесу зараз немає, хвилинний об’єм кровообігу достатній. Якому поняттю загальної нозології відповідає дана умова?
*A. Патологічний стан
B. Патологічна реакція
C. Патологічний процес
D. Типовий патологічний процес
E. Компенсаторна реакція

861. Хворий звернувся до лікаря зі скаргою на утруднення під час жування. При обстеженні виявлена атрофія правих скроневого i жувального м’язів. При відкриванні рота щелепа відхиляється ліворуч. Який нерв уражений?
*A. Рухова частина нижньощелепного
B. Лицевий
C. Нижній альвеолярний
D. Верхньощелепний
E. Щелепно-під’язиковий

862. В гістологічному препараті визначається слизова оболонка, вкрита багатошаровим плоским незроговілим, місцями - багатошаровим плоским зроговілим епітелієм. До складу слизової оболонки входить також власна пластинка, м’язова пластинка відсутня. Визначте місце локалізації такої слизової оболонки:
*A. Ротова порожнина
B. Стравохід
C. Тонка кишка
D. Трахея
E. Шлунок

863. При дослідженні оболонок головного мозку медичний експерт знайшов зяючі венозні судини, що зрощені з навколишніми тканинами. Назвіть, до яких вен відносяться ці судини:
*A. Вени безм’язового типу
B. Вени із слабким розвитком м’язових елементів
C. Вени із середнім розвитком м’язових елементів
D. Вени із сильним розвитком м’язових елементів
E. Венули

864. При дегельмінтизації у хворого виявлені довгі фрагменти гельмінта, що має членисту будову. Зрілі членики прямокутної форми 30х12 мм, матка закритого типу у вигляді стовбура, від якого відходять 17-35 бічних відгалужень. Визначте вид гельмінта:
*A. Ціп’як неозброєний
B. Альвеокок
C. Ехінокок
D. Ціп ’як карликовий
E. Ціп ’як озброєний

865. У хворого 14-ти років діагностована тріада Гетчинсона: зуби діжкоподі-бної форми, паренхіматозний кератит та глухота. Для якої хвороби характерні виявлені зміни?
*A. Сифіліс
B. Токсоплазмоз
C. Проказа
D. Туберкульоз
E. Опісторхоз

866. Артеріальна гіпертензія у хворого обумовлена стенозом ниркових артерій. Активація якої системи є головною ланкою в патогенезі цієї форми гіпертензії?
*A. Ренін-ангіотензинової
B. Симпато-адреналової
C. Парасимпатичної
D. Калікреїн-кінінової
E. Гіпоталамо-гіпофізарної

867. При непрямому гістогенезі кісткової тканини трубчастих кісток між епіфізарним та діафізарним центрами окостеніння утворюється пластинка, що в подальшому забазпечує ріст кісток у довжину. Як називається ця структура
*A. Метафізарна пластинка
B. Кісткова манжетка
C. Кісткова пластинка
D. Остеон
E. Шар внутрішніх генеральних пластинок

868. У пацієнта діагностований первинний туберкульоз легень. Призначення якого протитуберкульозного засобу з групи антибіотиків, що порушують синтез РНК мікобактерій, є бажаним?
*A. Рифампіцин
B. Піразинамід
C. Канаміцину сульфат
D. ПАСК
E. Етамбутол

869. У хворого з облітеруючим атеросклерозом проведено десимпатизацію стегнової артерії в ділянці стегнового трикутника. Який вид артеріальної гіперемії виник внаслідок операції?
*A. Нейропаралітична
B. Реактивна
C. Метаболічна
D. Нейротонічна
E. Робоча

870. Хвора 20 років звернулась до лікаря зі скаргами на кровоточивість та біль у яснах, що з’явився через 2 дні після прийому сульфадимезина. Об’єктивно: ясневі сосочки та ясневий край гіперемовані, набряклі, кровоточать при незначному подразненні. Яка патологія розвилась в яснах?
*A. Гострий катаральний гінгівіт
B. Хронічний катаральний гінгівіт
C. Геморагічний гінгівіт
D. Гострий виразковий гінгівіт
E. Епулід

871. Вiдомо,що деякi гельмiнти в личинковiй стадiї паразитують в м’язах риби. Вкажiть назву гельмiнтозу, яким може заразитися людина, вживаючи рибу:
*A. Дифiлоботрiоз
B. Тенiарiнхоз
C. Дикроцелiоз
D. Трихiнельоз
E. Тенiоз

872. Хворий iз запаленням слизової язика (глосит) скаржиться на розлад смакової чутливостi переднiх двох третин язика. Ураженням якого нерва воно викликане?
*A. Барабанна струна
B. Малий кам’янистий
C. Язикоглотковий
D. Язиковий
E. Барабанний

873. У постраждалого 46-ти рокiв визначається перелом у дiлянцi внутрiшньої поверхнi лiвого гомiлковоступневого суглоба. Де найбiльш iмовiрно вiдбувся перелом?
*A. Медiальна кiсточка
B. Надп’яткова кiстка
C. П’яткова кiстка
D. Латеральна кiсточка
E. Нижня третина малогомiлкової кiстки

874. У дитини 2-х рокiв пiсля перенесеного грипу з’явилися скарги на бiль у вусi. Лiкар виявив зниження слуху та запалення середнього вуха. Яким шляхом iнфекцiя потрапила до середнього вуха?
*A. Через слухову трубу
B. Через canalis caroticus
C. Через canalis nasolacrimalis
D. Через atrium mastoideum
E. Через foramen jugularis

875. На електроннiй мiкрофотографiї поперечного шлiфу зуба в емалi виявляються утворення овальної, полiгональної i аркової форм, що складаються з щiльно вкладених i упорядкованих кристалiв гiдроксиапатитiв. Назвiть дане утворення:
*A. Емалева призма
B. Смуги Гунтера-Шрегера
C. Колагенове волокно
D. Перикiматiй
E. Лiнiї Ретцiуса

876. У експериментальної тварини подразнювали периферичний вiдрiзок симпатичних волокон, що iннервують пiд’язикову слинну залозу. У результатi з фiстули протоки залози видiляється:
A. Слина не видiляється
B. Мало рiдкої слини
*C. Мало в’язкої слини
D. Багато рiдкої слини
E. -

877. Дослiджуються рецептори, iнформацiя вiд яких прямує до кори головного мозку без участi таламусу. Якi це рецептори?
A. Слуховi
*B. Нюховi
C. Смаковi
D. Дотиковi
E. Зоровi

878. При дослiдженнi iзольованого кардiомiоциту встановлено, що вiн НЕ ГЕНЕРУЄ iмпульси збудження автоматично. З якої структури серця отриманий кардiомiоцит?
A. Сино-атрiальний вузол
B. Пучок Гiса
C. Волокно Пуркiн’є
*D. Шлуночок
E. Атрiовентрикулярний вузол

879. Пiсля руйнування структур ЦНС тварина втратила орiєнтувальнi рефлекси.Що саме зруйнували?
A. Чорна речовина
B. Медiальнi ретикулярнi ядра
C. Червонi ядра
D. Латеральнi вестибулярнi ядра
*E. Чотиригорбкове тiло

880. Пацiєнт звернувся зi скаргами на напади утрудненого дихання, запаморочення.Вiн працює на хiмiчному пiдприємствi з виробництва синильної кислоти. Порушенням функцiї якого ферменту можуть бути зумовленi зазначенi симптоми?
A. Пiруватдегiдрогеназа
*B. Цитохромоксидаза
C. Сукцинатдегiдрогеназа
D. Лактатдегiдрогеназа
E. Каталаза

881. Чоловiку 37-ми рокiв при лiкуваннi гострого пульпiту було введено розчин новокаїну. Через кiлька хвилин у пацiєнта розвинувся анафiлактичний шок. З яким iмуноглобулiном головним чином взаємодiє в органiзмi антиген при данiй алергiчнiй реакцiї?
A. IgG
*B. IgE
C. IgA
D. IgM
E. IgD

882. У хворого, якому було екстирповано зуб з приводу гострого гнiйного перiоститу, спостерiгалася тривала кровотеча з комiрки, яку не можна було спинити звичайними методами. У кровi: ер.- 2, 9&times;10<sup>12<\/sup>\/л, Нb- 90 г\/л; КП0,9; тромб.- 60&times;10<sup>9<\/sup>\/л; лейк.- 52&times;10<sup>9<\/sup>\/л.; базофiли - 0, еозинофiли - 1%, моноцити - 0, нейтрофiли: юнi - 0, паличкоядернi - 2%, сегментоядернi - 18%, лiмфоцити - 8%, моноцити - 1%, мiєлобласти - 70%. Яке захворювання кровi наявне у цього хворого?
A. Промiєлоцитарний лейкоз
*B. Гострий мiєлоїдний лейкоз
C. Недиференцiйований лейкоз
D. Хронiчний мiєлоїдний лейкоз
E. Еритромiєлоз

883. При електрокардiографiчному дослiдженнi пацiєнта 59-ти рокiв, хворого на гiпертонiчну хворобу, виявлено: ритм синусовий, правильний, ЧСС92\/хв, тривалiсть РQ- 0,2 с, QRS- не змiнений. У хворого порушена така властивiсть серця:
A. Збудливiсть
B. Провiднiсть
*C. Автоматизм
D. Рефрактернiсть
E. Скоротливiсть

884. В бiоптатi слизової носа знайденi епiтелiоїднi клiтини, плазмоцити, клiтини Мiкулича, еозинофiльнi тiльця Русселя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Сифiлiс
B. Респiраторно-синцитiальна iнфекцiя
C. Алергiчний ринiт
*D. Риносклерома
E. Туберкульоз

885. Хворий 20-ти рокiв звернувся iз скаргами на появу короткочасних болiсних вiдчуттiв в областi 2-го зуба справа на нижнiй щелепi пiд дiєю хiмiчних або механiчних подразникiв. При оглядi зуба виявлений середньої глибини дефект твердих тканин, що перетинає дентино-емалеву межу. Дентин пiгментований, дещо розм’якшений. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Середнiй карiєс
B. Глибокий карiєс
C. Клиноподiбний дефект
D. Флюороз
E. Поверхневий карiєс

886. У жiнки 45-ти рокiв, яка померла вiд хронiчної алкогольної iнтоксикацiї, на аутопсiї печiнка рiзко збiльшена, тiстоподiбної консистенцiї, жовтуватого кольору. Мiкроскопiчно в цитоплазмi гепатоцитiв при фарбуваннi гематоксилiном та еозином виявляються рiзних розмiрiв оптично порожнi вакуолi. Який вид дистрофiї має мiсце?
*A. Паренхiматозна жирова
B. Гiалiново-крапельна
C. Гiдропiчна
D. Мезенхiмальна жирова
E. Вуглеводна паренхiматозна

887. У дитини 5-ти рокiв пiд час огляду зiву виявлено: слизова зiву i мигдаликiв гiперемована, мигдалики збiльшенi, вкритi щiльними, бiлуватими плiвками, якi видаляються з утрудненням. На мiсцi видалення залишається глибокий дефект тканини. М’якi тканини шиї набряклi, регiонарнi лiмфатичнi вузли шиї збiльшенi, болiснi. Про яке захворювання можна думати?
A. Скарлатина
B. Паротит
C. Аденовiрусна iнфекцiя
*D. Дифтерiя
E. Кiр

888. В сироватцi кровi новонародженого знайдено антитiла до вiрусу кору. Про наявнiсть якого iмунiтету це може свiдчити?
A. Штучний активний
B. Спадковий
C. Природний активний
D. Штучний пасивний
*E. Природний пасивний

889. Бактерiолог при дослiдженнi кровi та слизу iз носоглотки дотримувався певних заходiв щодо збереження збудникiв у матерiалi. При бактерiоскопiчному дослiдженнi встановлено наявнiсть грамнегативних кокiв, якi нагадують кавовi зерна i розташованi парами, або тетрадами. Назвiть збудника, який був iзольований бактерiологом:
A. Staphilococcus aureus
B. Moraxella lacunata
C. Acinetobacter calcoaceticus
*D. Neisseria meningitidis
E. Neisseria gonorrhoeae

890. Мисливцю, госпiталiзованому на 5-й день хвороби, з метою пiдтвердження дiагнозу туляремiя для ранньої дiагностики слiд призначити:
A. РЗК
B. РIФ
C. РА
D. РНГА
*E. Алергiчну пробу

891. З видiлень уретри хворого на уретрит в’ялого перебiгу видiлено чисту культуру кокоподiбних мiкроорганiзмiв. Видiлений мiкроорганiзм в короткому строкатому ряду ферментує лише глюкозу до кислоти. Назвiть рiд i вид видiленого мiкроорганiзму:
A. Staphylococcus aureus
B. Neisseria meningitides
*C. Neisseria gonorrhoeae
D. Streptococcus pyogenes
E. Enterococcus faecalis

892. Лiкар, мiкроскопуючи мазок кровi, що забарвлений за Романовським, виявив найпростiшi уформi пiвмiсяця, протоплазма яких вакуолiзована i забарвлена у блакитний колiр, а ядро - у червоний. Якi найпростiшi найбiльш iмовiрно були у кровi?
*A. Токсоплазми
B. Лейшманiї
C. Балантидiї
D. Лямблiї
E. Трипаносоми

893. Пацiєнт госпiталiзований з попереднiм дiагнозом: гепатит В. Для дiагностики захворювання здiйснено постановку серологiчної реакцiї, яка базується на взаємодiї антигену з антитiлом, хiмiчно зв’язаним з пероксидазою або лужною фосфатазою. Яку назву має використана серологiчна реакцiя?
*A. Iмуноферментний аналiз
B. Реакцiя iмунофлюоресценцiї
C. Реакцiя iмобiлiзацiї
D. Реакцiя зв’язування комплементу
E. Радiоiмунологiчний метод

894. Студент звернувся до лiкаря з проханням допомогти йому перебороти страх перед стоматологiчними манiпуляцiями. Лiкар порадив йому вжити такий препарат:
A. Дiмедрол
B. Пiрацетам
C. Амiназин
D. Дроперидол
*E. Дiазепам

895. Який комбiнований препарат з групи сульфанiламiдiв має високий бактерицидний ефект?
A. Салазопiридазин
B. Етамбутол
C. Фталазол
D. Сульфадiмезин
*E. Бактрим

896. Хворому призначено комплексне лiкування пародонтозу з використанням антибiотика лiнкомiцина. Позитивного ефекту не було. Призначте iнший антибiотик, здатний накопичуватись в кiстках, зубах i сполучнiй тканинi:
A. Левомiцетин
B. Оксацилiн
C. Еритромiцин
D. Нiстатин
*E. Тетрациклiн

897. У дитини вроджена розщiлина нижньої губи (”заяча губа”) i переднього вiддiлу пiднебiння (”вовча паща”). Незрощенням яких вiдросткiв викликаний цей дефект?
A. Верхньощелепний, лобний
B. Нижньощелепний, носовий
C. Носовий, лобний
*D. Носовий, пiднебiнний
E. Пiднебiнний, нижньощелепний

898. У хворого пiсля автомобiльної катастрофи АТ- 70\/40 мм рт.ст. Хворий у непритомному станi. За добу видiляє близько 300 мл сечi. Який механiзм порушення сечоутворення у даному випадку?
A. Збiльшення клубочкової фiльтрацiї
B. Збiльшення канальцевої реабсорбцiї
C. Зменшення канальцевої секрецiї
*D. Зменшення клубочкової фiльтрацiї
E. Зменшення канальцевої реабсорбцiї

899. Небезпечно видавлювати гноячки на обличчi, особливо вище ротової щiлини. Через анастомози з якими венами обличчя може поширитися iнфекцiя у порожнину черепа?
A. Переднi вушнi вени
B. Вени крилоподiбного сплетення
*C. Очнi вени
D. Потилична вена
E. Середня i глибока скроневi вени

900. Хворий 44-х рокiв скаржиться на частi нудоти, якi нерiдко завершуються блюванням. Порушення якої iз функцiй шлунка найiмовiрнiше можна запiдозрити у даного хворого?
A. Секреторна
*B. Евакуаторна
C. Всмоктувальна
D. Екскреторна
E. Iнкреторна

901. Хвора 48-ми рокiв з цукровим дiабетом, поступила до лiкарнi у важкому прекоматозному станi. При дослiдженнi КОС виявлений метаболiчний ацидоз. Хворiй призначена комплексна терапiя, у тому числi iнсулiн внутрiшньом’язево i розчин бiкарбонату натрiю внутрiшньовенно. Який найбiльш iмовiрний механiзм зумовив виявленi змiни КОС?
*A. Утворення недоокислених продуктiв
B. Порушення буферних систем кровi
C. Зниження виведення CO<sub>2<\/sub>
D. Виведення лужних компонентiв кровi
E. Порушення використання O<sub>2<\/sub> у клiтинах

902. У хворої при лiкуваннi гiпертонiчної хвороби на фонi прийому препарату виник сухий кашель. Для якого препарату характерна така побiчна дiя?
A. Гiдрохлортiазид
B. Резерпiн
*C. Еналаприл
D. Дротаверин
E. Но-шпа

903. У хворого 35-ти рокiв пiсля перенесеного гепатиту розвинулася печiнкова недостатнiсть. Порушення якої iз функцiй печiнки при цьому запускає механiзм утворення набрякiв?
A. Глiкогенутворююча
*B. Бiлковоутворююча
C. Жовчоутворююча
D. Бар’єрна
E. Антитоксична

904. Хворий 41-го року звернувся до офтальмолога для обстеження очного дна. В кон’юнктивальний мiшок ока лiкар закрапав розчин, який викликав розширення зiницi i паралiч акомодацiї. Розчин якого препарату закрапали в око?
A. Фурацилiн
*B. Атропiну сульфат
C. Прозерин
D. Пiлокарпiну гiдрохлорид
E. Галантамiну гiдробромiд

905. У хворого 55-ти рокiв, що знаходиться у кардiологiчному вiддiленнi з приводу серцевої недостатностi, виявленi змiни показникiв гемодинамiки. Якi з них найбiльш iнформативнi для пiдтвердження вказаної патологiї?
A. Пiдвищення дiастолiчного артерiального тиску
B. Пiдвищення венозного тиску
C. Пiдвищення частоти серцевих скорочень
D. Пiдвищення систолiчного артерiального тиску
*E. Зменшення хвилинного об’єму кровi

906. У хворого iз цирозом печiнки вiдмiчається стiйка артерiальна гiпотензiя. (АТ- 90\/50 мм рт.ст.). Чим обумовлено зниження артерiального тиску при такiй патологiї печiнки?
*A. Зниження синтезу ангiотензиногену
B. Надмiрна iнактивацiя вазопресину
C. Активацiя калiкреїн-кiнiнової системи
D. Посилення рефлекторного впливу iз рецепторної зони дуги аорти
E. Збiльшення синтезу Na-уретичного гормону

907. З дослiджуваного матерiалу хворого видiлений вiрус, що належить до РНК-вiрусiв, якi мають онкогеннi властивостi. До якої родини належить видiлений вiд хворого вiрус?
A. Ортомiксовiруси
*B. Ретровiруси
C. Рабдовiруси
D. Пiкорнавiруси
E. Коронавiруси

908. В пульмонологiчному вiддiленнi хворому обструктивним бронхiтом зi спастичним компонентом було призначено бронхолiтик, терапевтичний ефект якого обумовлюється стимуляцiєю &beta;2-адренорецепторiв гладенької мускулатури бронхiв. Визначте цей препарат:
*A. Сальбутамол
B. Еуфiлiн
C. Преднiзолон
D. Метацин
E. Кромолiн-натрiй

909. До акушерського вiддiлення госпiталiзовано породiлля. Для знеболювання пологiв жiнцi ввели наркотичний анальгетик. Назвiть препарат:
A. Анальгiн
B. Ацетилсалiцилова кислота
*C. Промедол
D. Целекоксиб
E. Диклофенак натрiю

910. До гiнеколога звернулася жiнка 28-ми рокiв з приводу безплiддя. При обстеженнi знайдено: недорозвиненi яєчники i матка, нерегулярний менструальний цикл. При дослiдженнi статевого хроматину у бiльшостi соматичних клiтин виявлено 2 тiльця Бара. Яка хромосомна хвороба найбiльш iмовiрна у жiнки?
A. Синдром Патау
B. Синдром Едвардса
*C. Синдром трипло-Х
D. Синдром Клайнфельтера
E. СиндромШерешевського-Тернера

911. При дослiдженнi трубчастого органу встановлено, що його середня оболонка складається iз гiалiнових суцiльних кiлець. Який це орган?
A. Стравохiд
B. Трахея
*C. Головний бронх
D. Сечовий мiхур
E. Гортань

912. .У 2-рiчної дiвчинки була дiагностована важка форма мiастенiї. Який з перерахованих засобiв показаний для лiкуваннi цього захворювання?
A. Скополамiн
B. Допамiн
*C. Галантамiну гiдробромiд
D. Цитiтон
E. Норадреналiн

913. Порушення процесiв розщеплення лiпiдiв у тонкому кишечнику зумовлено порушенням активностi лiпази. Який з наведених чинникiв активує лiпазу?
A. Ентерокiназа
B. Солi Na+
C. Пепсин
*D. Жовчнi кислоти
E. Соляна кислота

914. На гiстологiчному препаратi спинномозкового вузла видно, що псевдоунiполярнi нейроцити оточенi шаром специфiчних клiтин нейроглiї. Вкажiть, якi з наведених клiтин є мантiйними глiоцитами?
A. Шванiвськi клiтини
B. Фiбробласти
C. Астроцити
D. Епендимоцити
*E. Олiгодендроцити

915. При обстеженнi хворого 6-ти рокiв виникла пiдозра на погiршення прохiдностi дихальних шляхiв. Який iз методiв дослiдження дозволяє вирогiдно визначити дану патологiю?
A. Спiрометаболографiя
*B. Пневмотахометрiя
C. Спiрометрiя
D. Пневмографiя
E. Спiрографiя

916. У новонародженої дитини спостерiгається зниження iнтенсивностi смоктання, часте блювання, гiпотонiя. У сечi та кровi значно пiдвищена концентрацiя цитрулiну. Який метаболiчний процес порушений?
A. ЦТК
B. Глюконеогенез
C. Цикл Корi
*D. Орнiтиновий цикл
E. Глiколiз

917. У потерпiлого 24-х рокiв з травмою голови у скроневiй дiлянцi дiагностовано епiдуральну гематому. Яка з артерiй найiмовiрнiше пошкоджена?
A. Передня оболонкова
B. Задня вушна
C. Середня мозкова
D. Поверхнева скронева
*E. Середня оболонкова

918. Чоловiк скаржиться на порушення чутливостi шкiри вушної раковини та зовнiшнього слухового ходу. Пошкодження якого нерва викликало такий стан у хворого?
*A. N. auricularis magnus
B. N. auricularis anteriores
C. -
D. N. facialis
E. N. auriculotemporalis

919. При лiкуваннi сiалоаденiтiв (запалення слинних залоз) використовують препарати вiтамiнiв. Який iз наведених вiтамiнiв вiдiграє важливу роль в антиоксидантному захистi?
*A. Токоферол
B. Рибофлавiн
C. Пiридоксин
D. Пантотенова кислота
E. Тiамiн

920. При дослiдженнi бронхобiоптату встановлено атрофiю слизової оболонки, кiстозне перетворення залоз, осередкову метаплазiю покривного призматичного епiтелiю в багатошаровий плоский, збiльшення числа келихоподiбних клiтин, мiсцями у стiнцi бронха та особливо у слизовiй оболонцi рiзко виражена клiтинна запальна iнфiльтрацiя i розростання грануляцiйної тканини, яка вибухає у просвiт бронха у виглядi полiпа. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Промiжна пневмонiя
*B. Хронiчний бронхiт
C. Гострий бронхiт
D. Гостра пневмонiя
E. Бронхопневмонiя

921. У чоловiка 30-ти рокiв було видалено зуб. При гiстологiчному дослiдженнi перiодонта на верхiвцi зуба виявлено: рiст щiльної волокнистої сполучної тканини з iнфiльтрацiєю її лiмфоцитами, гiстiоцитами та з великою кiлькiстю нейтрофiлiв. Який рiзновид апiкального перiодонтиту у хворого?
A. Хронiчний фiброзний без загострення
B. Хронiчний гранулематозний
C. Гострий гнiйний
*D. Хронiчний фiброзний з загостренням
E. Хронiчний гранулюючий

922. На видаленому у хворого зубі лікар побачив три корені. Який це зуб?
A. Великий кутнiй нижньої щелепи
*B. Великий кутнiй верхньої щелепи
C. Iкло верхньої щелепи
D. Малий кутнiй верхньої щелепи
E. Малий кутнiй нижньої щелепи

923. На м’якому пiднебiннi та слизовiй щiк 27-рiчної жiнки лiкар-стоматолог помiтив висип у виглядi папул, що нагадує ураження при вторинному сифiлiсi. Який метод дiагностики найдоцiльнiше використати для перевiрки попереднього дiагнозу?
*A. Серологiчний
B. Бактерiологiчний
C. Бiологiчний
D. Алергiчний
E. Бактерiоскопiчний

924. Хвороба Хартнепа зумовлена точковою мутацiєю лише одного гена, наслiдком чого є порушення всмоктування амiнокислоти триптофану в кишечнику та реабсорбцiї її в ниркових канальцях. Це призводить до одночасних розладiв у травнiй i сечовидiльнiй системах. Яке генетичне явище спостерiгається в цьому випадку?
A. Комплементарна взаємодiя
B. Кодомiнування
C. Неповне домiнування
*D. Плейотропiя
E. Полiмерiя

925. За професiйними показаннями проведена вакцинацiя лiкарiвстоматологiв. Вакцина має захищати їх вiд вiрусної iнфекцiї, збудник якої може бути присутнiй у кровi стоматологiчних хворих, якi перенесли iнфекцiю або є хронiчними носiями. Яка вакцина була використана?
A. Антирабiчна вакцина
*B. Генно-iнженерний НВs-антиген
C. Жива корова вакцина
D. Iнактивована вакцина проти гепатиту А
E. Субодинична грипозна вакцина

926. У хворого у пародонтальних кишенях виявлена патогенна мiкрофлора. Лiкар-стоматолог призначив хiмiотерапевтичний засiб - похiдне iмiдазолу. Який це препарат?
A. Ацикловiр
*B. Метронiдазол
C. Метилурацил
D. Фуразолiдон
E. Флюконазол

927. На мiкропрепаратi, виготовленому зi спинномозкового вузла, спостерiгаємо нейроцити, якi мають тiло округлої форми i один вiдросток, який далi розгалужується на два. До якого рiзновиду нейронiв за морфологiчною класифiкацiєю належать цi клiтини?
A. Мультиполярнi
B. Нейробласти
C. Унiполярнi
D. Бiполярнi
*E. Псевдоунiполярнi

928. Метилмалонова ацидемiя характеризується надлишком метилмалонової кислоти в кровi та сечi, метаболiчним ацидозом, затримкою розвитку дiтей, ураженням нервової системи. Клiнiчнi прояви спадкової метилмалонової ацидемiї у деяких пацiєнтiв можна послабити вживанням пiдвищених кiлькостей одного з вiтамiнiв. Якого саме?
A. B<sub>6<\/sub>
*B. B<sub>12<\/sub>
C. B<sub>2<\/sub>
D. B<sub>1<\/sub>
E. B<sub>3<\/sub>

929. Хворому зi скаргами на перiодичнi напади тахiкардiї, був призначений лiкарський засiб iз групи &beta;адреноблокаторiв. Тахiкардiя зникла, але з’явилися напади задухи. Який засiб був призначений хворому?
A. Резерпiн
B. Фентоламiн
C. Фенотерол
*D. Анаприлiн
E. Октадин

930. Сульфанiламiди використовують у клiнiчнiй практицi як протимiкробнi засоби. Генетичний дефект якого ферменту пентозофосфатного обмiну в еритроцитах пiд час лiкування такими препаратами може призвести до розвитку гемолiтичної анемiї?
A. Трансальдолаза
B. Пiруваткiназа
C. Гексокiназа
D. Транскетолаза
*E. Глюкозо-6-фосфатдегiдрогеназа

931. У хворого на променеву хворобу з’явилися ознаки геморагiчного синдрому. Якi змiни в кровi є вирiшальними в патогенезi цього синдрому?
A. Еритроцитоз
B. Еозинопенiя
C. Лiмфопенiя
D. Нейтропенiя
*E. Тромбоцитопенiя

932. У постраждалого травма голови, яка супроводжується артерiальною кровотечею в дiлянцi тiм’яної кiстки. Яка артерiя уражена?
*A. A. temporalis superficialis
B. A. facialis
C. A. auricularis posterior
D. A. maxillaris
E. A. thyroidea superior

933. Вентилятор полегшує перебування в примiщеннi з високою температурою, оскiльки його робота суттєво збiльшує вiддачу органiзмом тепла таким шляхом:
A. -
*B. Конвекцiя
C. Проведення
D. Радiацiя
E. Випаровування рiдини

934. У пухлинних клiтинах переважає анаеробний глiколiз. Виявлення якої речовини у шлунковому соцi може пiдтвердити дiагноз ”рак шлунка” у пацiєнта?
A. Глiкохолева кислота
B. Таурохолева кислота
C. Бiлiрубiн
*D. Молочна кислота
E. Гем

935. У бактерiологiчнiй лабораторiї проводилася експертиза шкур тварин за допомогою iмунної реакцiї преципiтацiї за Асколi. Позитивний результат цiєї реакцiї свiдчить про наявнiсть:
A. Збудника чуми
*B. Антигенiв збудника сибiрки
C. Збудника бруцельозу
D. Токсину анаеробної iнфекцiї
E. Поверхневого антигену iєрсинiй

936. Для профiлактики i лiкування тромбозу застосовуються засоби, що знижують згортання кровi (антикоагулянти). Вкажiть антикоагулянт, при передозуваннi якого як антагонiст застосовують протамiну сульфат:
*A. Гепа рiн
B. Фенiлiн
C. Неодикумарин
D. Натрiю гiдроцитрат
E. Синкумар

937. У хворого запальний процес у крилопiднебiннiй ямцi. Iнфекцiя поширилась в носову порожнину. Через яке анатомiчне утворення розповсюдилась iнфекцiя?
A. Canalis palatinus minor
B. Canalis ptherygoideus
C. Foramen rotundum
D. Canalis palatinus major
*E. Foramen sphenopalatinum

938. УПiвденнiй та Центральнiй Америцi зустрiчається один з видiв трипаносом, що є збудником хвороби Чагаса. Який з перелiчених органiзмiв є специфiчним переносником збудника цього захворювання?
A. Москiт
B. Комар
C. Тарган
D. Муха цеце
*E. Триатомовий клоп

939. Лiкарем швидкої допомоги у пацiєнта було дiагностовано анафiлактичний шок, що супроводжувався бронхоспазмом. Видiлення якої бiологiчно активної речовини тканинними базофiлами зумовлює таку клiнiчну симптоматику?
A. Лейкотрiєни
*B. Гiстамiн
C. Брадикiнiн
D. Гепарин
E. Простагландини

940. До пологового вiддiлення надiйшла пацiєнтка з слабкiстю пологової дiяльностi. Який гормон необхiдно ввести пацiєнтцi для стимуляцiї скорочення гладеньких м’язiв матки та лактацiї?
A. Альдостерон
B. Вазопрессин
*C. Окситоцин
D. Кортизол
E. Синестрол

941. У травмованої жiнки виявлено розрив лобкового симфiзу. Який тип з’єднання кiсток порушений?
A. Synostosis
B. Syndesmosis
C. Synartrosis
D. Synchondrosis
*E. Hemyartrosis

942. Для лiкування карiєсу 36 зуба необхiдно здiйснити провiдникову анестезiю. Який нерв при цьому треба знеболити?
A. Верхньощелепний
B. Пiдочноямковий
C. Пiдборiдний
*D. Нижнiй альвеолярний
E. Надочноямковий

943. У гiстологiчному препаратi яєчка в прошарках сполучної тканини мiж звивистими сiм’яними канальцями виявленi вiдносно великi ацидофiльнi клiтини, в цитоплазмi яких мiстяться глiкопротеїновi включення та зерна глiкогену, добре розвинута гладка ендоплазматична сiтка та мiтохондрiї. Якi це клiтини?
A. Пiдтримуючi
B. Фiбробласти
C. Сперматогонiї
*D. Iнтерстицiйнi
E. Мiоїднi

944. До стоматолога звернувся хворий 47-ми рокiв з артритом скроневонижньощелепного суглоба. Лiкар призначив протизапальний препарат - селективний iнгiбiтор ферменту циклооксигенази-2. Який препарат призначили хворому?
A. Бутадiон
B. Iбупрофен
C. Кислота мефенамова
*D. Целекоксиб
E. Iндометацин

945. При вживанi гарячої та холодної їжi для пiдтримання сталої температури в ротовiй порожнинi виникає однотипна судинна реакцiя її слизової. У чому вона полягає?
A. Тонус судин не змiнюється
B. -
C. Звуження судин
D. Звуження артерiй i розширення вен
*E. Розширення судин

946. Пацiєнт 39-ти рокiв iз захворюванням першого верхнього рiзця злiва скаржиться на сильнi болi шкiри в дiлянцi надбрiвної дуги з того ж боку. Якi рефлекси спричиняють вказанi реакцiї?
A. Сомато-вiсцеральнi
B. Пропрiоцептивнi
C. Вiсцеро-вiсцеральнi
D. Вiсцеро-соматичнi
*E. Вiсцеро-дермальнi

947. Збудники ряду iнфекцiйних захворювань можуть передаватися через повiтря. Наявнiсть яких мiкроорганiзмiв у повiтрi закритих примiщень є свiдченням прямої епiдемiологiчної небезпеки?
A. Бацили i гриби
*B. Гемолiтичнi стафiлококи i стрептококи
C. Спори грибiв
D. Стафiлококи i нейсерiї
E. Бацили i ентеробактерiї

948. Хірург прооперував пацієнта з приводу пахвинної грижі. Нижньою стінкою пахвинного каналу є пахвинна зв'язка. Апоневрозом якого м'язу живота вона утворена?
A. Поперечний
B. -
C. Внутрiшнiй косий
D. Прямий
*E. Зовнiшнiй косий

949. Назвiть вiтамiни, при дефiцитi яких в органiзмi людини виникає однаковий симптомокомплекс, зокрема - кровоточивiсть ясен:
A. PP, B<sub>6<\/sub>
B. H, D
C. B<sub>3<\/sub>, B<sub>12<\/sub>
D. B<sub>1<\/sub>, B<sub>2<\/sub>
*E. C, P

950. При мiкроскопiчному вивченнi бiоптата нирки в її кiрковiй речовинi виявленi канальцi близько 60 мкм в дiаметрi, їх стiнка утворена високим кубiчним епiтелiєм з вираженою апiкальною облямiвкою i базальною складчастiстю. Назвiть данi структурнi утворення:
A. Петля Генле
*B. Проксимальнi канальцi
C. Капсула ниркового тiльця
D. Дистальнi канальцi
E. Збiрна трубочка

951. При лiкуваннi хворого на спадкову форму iмунодефiциту було застосовано метод генотерапiї: ген ферменту був внесений у клiтини пацiєнта за допомогою ретровiрусу. Яка властивiсть генетичного коду дозволяє використовувати ретровiруси у якостi векторiв функцiональних генiв?
A. Безперервнiсть
B. Надмiрнiсть
C. Специфiчнiсть
D. Колiнеарнiсть
*E. Унiверсальнiсть

952. Чоловiк, у якого навiть у станi спокою часто бувають епiзоди пiдвищення частоти скорочень серця до 180\/хв., помiтив, що пiсля масажу шиї в дiлянцi пульсацiї сонних артерiй частота скорочень серця та АТ зменшуються. Який рефлекс лежить в основi такої реакцiї хворого?
A. Безумовний симпатичний
*B. Власний депресорний
C. Спряжений пресорний
D. Власний пресорний
E. Умовний парасимпатичний

953. У хворого 69-ти рокiв на шкiрi в дiлянцi нижньої повiки з’явилося невелике бляшкоподiбне утворення, з послiдуючим виразкуванням, яке було оперативно видалене. При мiкроскопiчному дослiдженнi утворення: в дермi шкiри комплекси з атипових епiтелiальних клiтин, на периферiї утворень клiтини розташованi перпендикулярно до базальної мембрани. Клiтини темнi, призматичної полiгональної форми; ядра гiперхромнi з частими мiтозами. Iнодi зустрiчаються утворення, подiбнi до волосяного фолiкула. Яка гiстологiчна форма рака у хворого?
*A. Базально-клiтинний
B. Плоскоклiтинний без ороговiння
C. Недиференцiйований
D. Аденокарцинома
E. Плоскоклiтинний з ороговiнням

954. У гiстологiчному препаратi представлений орган ендокринної системи, структурно-функцiональними одиницями якого є фолiкули. Їх стiнка утворена одношаровим кубiчним епiтелiєм. Який орган представлений у препаратi?
A. Епiфiз
*B. Щитоподiбна залоза
C. Бiлящитоподiбна залоза
D. Гiпофiз
E. Наднирник

955. Хвора 65-ти рокiв страждає на хронiчний закрепвнаслiдок гiпотонiї товстого кишечника. Який засiб лiкування закрепу слiд обрати за цих обставин?
A. Касторова олiя
B. Прозерин
C. Метоклопрамiд
*D. Бiсакодил
E. Магнiю сульфат

956. Чоловiк 25-ти рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на бiль в нижнiй щелепi справа, припухлiсть, високу температуру, озноб. При обстеженнi макроскопiчно вiдмiчається вiдшарування окiстя з накопиченням запального ексудату мiж ним i кiсткою, з перифокальним набряком м’яких тканин та частково розплавленим окiстям.Що розвинулося у хворого?
A. Локальний пародонтит
B. Гранулюючий перiодонтит
C. Катаральний гiнгiвiт
D. Гангренозний пульпiт
*E. Гнiйний перiостит

957. У альпiнiста, що пiднявся на висоту 5200 м, розвинувся газовий алкалоз. Що є причиною розвитку алкалозу?
A. Введення лугiв
B. Гiповентиляцiя легенiв
*C. Гiпервентиляцiя легенiв
D. Введення кислот
E. Пiдвищення температури навколишнього середовища

958. Лiкар-стоматолог пiд час огляду ротової порожнини на вестибулярнiй поверхнi ясен в областi 2-го премоляра виявив утворення у виглядi вузлика 0,8 см в дiаметрi, буро-червоного кольору, м’якої консистенцiї на широкiй нiжцi. Гiстологiчно утворення багате судинами синусоїдного типу з великою кiлькiстю видовжених одноядерних та гiгантських багатоядерних клiтин, мiсцями зустрiчаються гранули гемосидерину. Результати макромiкроскопiчного дослiдження характернi для такого захворювання:
A. Папiлома
B. Епулiс фiброзний
*C. Епулiс гiгантоклiтинний
D. Епулiс судинний
E. Афтозний стоматит

959. .У жiнки встановлено дiагноз - рак шийки матки. З яким вiрусом може бути асоцiйована ця патологiя?
*A. Вiрус простого герпесу тип 2
B. Цитомегаловiрус
C. Аренавiрус
D. Папiлома вiрус
E. Varicella-Zoster вiрус

960. Студент дiстав завдання розрахувати альвеолярну вентиляцiю легень. Для цього йому необхiднi знати наступнi показники зовнiшнього дихання:
*A. Дихальний об’єм, об’єм мертвого простору, частота дихання
B. Життєва ємнiсть легень, резервний об’єм вдиху, частота дихання
C. Хвилинний об’єм дихання, дихальний об’єм, частота дихання
D. Об’єм мертвого простору, життєва ємнiсть легень, дихальний об’єм
E. Дихальний об’єм, резервний об’єм вдиху, резервний об’єм видиху

961. У дитини 2-х рокiв спостерiгається вiдставання в розумовому розвитку, непереносимiсть бiлкової їжi, важка гiперамонiємiя на тлi зниженого вмiсту сечовини в плазмi кровi, що пов’язано з вродженим дефiцитом такого ферменту мiтохондрiй:
A. Сукцинатдегiдрогеназа
B. Цитратсинтаза
*C. Карбомоїлфосфатсинтетаза
D. Малатдегiдрогеназа
E. Моноамiнооксидаза

962. Хвора 25-ти рокiв звернулася до лiкаря-алерголога зi скаргами на нежить, сльозотечу, чхання, утруднене дихання та сухий кашель пiсля кожного прибирання у квартирi. Якiй стадiї патогенезу алергiчних реакцiй вiдповiдає описана клiнiчна картина?
A. Патохiмiчна
B. Сенсибiлiзацiя
C. -
*D. Патофiзiологiчна
E. Iмунологiчна

963. Хворому пiсля дорожньотранспортної пригоди було ампутовано нижню кiнцiвку. Протягом тривалого часу хворий вiдчував ампутовану кiнцiвку i сильний нестерпний бiль в нiй. Який вид болю виник у хворого?
A. Вiдбитий
B. Каузалгiчний
*C. Фантомний
D. Вiсцеральний
E. Рефлекторний

964. При бiохiмiчному аналiзi еритроцитiв немовляти встановлено виражену недостатнiсть глутатiонпероксидази i низький рiвень вiдновленого глутатiону. Яка анемiя може розвинутись у цiєї дитини?
A. Пернiцiозна
B. Серпоподiбно-клiтинна
C. Залiзодефiцитна
*D. Гемолiтична
E. Мегалобластна

965. На розтинi тiла чоловiка, що страждає на черевний тиф, у здухвиннiй кишцi виявленi дефекти, що розташовуються по довжинi кишки, краї їх рiвнi, дно утворене м’язовим шаром. Яка з стадiй черевного тифу дiагностована?
*A. Чистих виразок
B. Утворення виразок
C. Некрозу
D. Мозкоподiбного набухання
E. Загоєння

966. Хворого госпiталiзовано з пiдозрою на пухлину верхнього вiддiлу стравоходу. Пiд час рентгенологiчного обстеження виявлено пухлинний процес на межi глотки та стравоходу. На рiвнi якого шийного хребця розташована пухлина?
A. 4
B. 1
*C. 6
D. 3
E. 2

967. Обмеження споживання води призвело до зневоднення органiзму. Який механiзм активується за цих умов для збереження води в органiзмi?
A. Збiльшення секрецiї соматостатину
B. Збiльшення секрецiї альдостерону
C. Зменшення секрецiї альдостерону
*D. Збiльшення секрецiї вазопресину
E. Зменшення секрецiї вазопресину

968. На штучному вигодовуваннi знаходиться дитина 9-ти мiсяцiв. Для вигодовування використовують сумiшi, якi незбалансованi за вмiстом вiтамiну B<sub>6<\/sub>. У дитини спостерiгаються судоми, причиною яких може бути порушення утворення такої речовини:
A. Дофамiн
B. &beta;-аланiн
C. Серотонiн
D. Гiстамiн
*E. ГАМК

969. Пiд дiєю медiатора на постсинаптичну мембрану нервової клiтини розвинулася гiперполяризацiя. Збiльшення проникностi мембрани для якого iона може викликати такi змiни?
A. Натрiй i калiй
*B. Калiй
C. Кальцiй
D. Натрiй
E. Магнiй

970. Лiкар дав жiнцi рекомендацiю продовжити низькокалорiйну дiєту. Вона вирiшила отримувати ту ж саму кiлькiсть калорiй, але замiнити вуглеводи на жири. Рiвень якої з наведених лiпопротеїнових фракцiй буде пiдвищеним внаслiдок цiєї дiєти?
A. ЛППЩ
B. ЛПВЩ
C. ЛПДНЩ
D. ЛПНЩ
*E. Хiломiкрони

971. В хромосомному наборi жiнки виявлено хромосому, в якiй плечi p i q мають однакову довжину. До якого морфологiчного типу належить ця хромосома?
A. Акроцентричний
B. Телоцентричний
C. Субакроцентричний
*D. Метацентричний
E. Субметацентричний

972. У хворого 50-ти рокiв раптово виникло сильне серцебиття, бiль у серцi, рiзка слабкiсть, пiдвищення артерiального тиску, спостерiгається дефiцит пульсу. На ЕКГ виявлено вiдсутнiсть зубця Р i рiзнi iнтервали R-R. Яке порушення серцевого ритму розвинулося у хворого?
A. Дихальна аритмiя
B. Поперечна блокада серця
C. Екстрасистолiя
*D. Миготлива аритмiя
E. Пароксизмальна тахiкардiя

973. На мiсцi механiчного пошкодження шкiри завдяки процесам регенерацiї формується пухка волокниста сполучна тканина. Якi клiтини продукують бiлки (колаген, еластин) та компоненти мiжклiтинної речовини?
A. Тканиннi базофiли
*B. Фiбробласти
C. Плазмоцити
D. Адипоцити
E. Макрофаги

974. При дослiдженнi слини людини необхiдно оцiнити її гiдролiтичнi властивостi. Що з наведеного потрiбно при цьому використати як субстрат?
*A. Крохмаль
B. Жири
C. Амiнокислоти
D. Клiтковина
E. Бiлки

975. На електронограмi кiнцевих секреторних вiддiлiв слинної залози визначаються клiтини пiрамiдної форми з центрально розмiщеним ядром та бiлковими секреторними гранулами. Визначте, що це за клiтини:
*A. Сероцити
B. Мiоепiтелiальнi клiтини
C. Адипоцити
D. Ендотелiоцити
E. Мукоцити

976. Вiтамiн D резистентний рахiт визначається домiнантним геном, який локалiзований в Х-хромосомi. Який генотипм ає здоровий хлопчик у родинi, де мати здорова, а у батька дiагностовано дану форму рахiту?
A. Аа
B. XАY
C. AA
*D. XаY
E. аа

977. У хворого пiсля видалення зуба виник напад стенокардiї. Який антиангiнальний засiб дасть швидкий ефект при сублiнгвальному застосуваннi?
*A. Нiтроглицерин
B. Панангiн
C. Iзадрин
D. Триметазiдин
E. Клофелiн

978. На розтинi тiла чоловiка 72-х рокiв, який поступив до неврологiчного вiддiлення з геморагiчним iнсультом i помер, виявлено крововилив у стовбур головного мозку, гiпертрофiю мiокарду лiвого шлуночка серця до 3 см, маленькi нирки з дрiбнозернистою поверхнею. Гiстологiчно у нирцi склероз i гiалiноз клубочкiв, атрофiя канальцiв, склероз артерiол. Про яке захворювання йдеться?
A. Ревматизм
*B. Гiпертонiчна хвороба
C. Атеросклероз
D. Iшемiчна хвороба серця
E. Амiлоїдоз нирок

979. До консультацiї стоматолога звернулася жiнка 25-ти рокiв з гострим зубним болем. У хворої спостерiгались симптоми кон’юнктивиту i бронхiту. При оглядi ротової порожнини лiкар поставив дiагноз гострого пульпiту правого верхнього моляра, а також звернув увагу на набухлi, повнокровнi слизовi оболонки зiва i наявнiсть на слизовiй оболонцi щiк вiдповiдно малим нижнiм кутнiм зубам бiлих плям (плям БiльшовськогоФiлатова-Коплика). Жiнка працює у дитячому садочку. З анамнезу вiдомо, що вона в дитинствi не вакцинувалася у зв’язку з вiдмовою батькiв, ”дитячими” iнфекцiями не хворiла. Яке iнфекцiйне захворювання найвiрогiднiше розвинулося у жiнки?
A. Епiдемiчний паротит
B. Дифтерiя
C. Скарлатина
D. Коклюш
*E. Кiр

980. У приймальне вiддiлення лiкарнi доставлений хворий з черепномозковою травмою, у якого серед iнших симптомiв встановлено порушення ковтання. Який вiддiл ЦНС у нього iмовiрно уражений?
A. Спинний мозок на рiвнi ThХ-ХII
B. Гiпоталамус
C. Спинний мозок на рiвнi СIII-IV
D. Спинний мозок на рiвнi СV-VII
*E. Довгастий мозок

981. У молодої жiнки на обличчi явища дерматиту у виглядi ”червоного метелика”. При мiкроскопiчному дослiдженнi бiоптату шкiри виявленi змiни, представленi пролiферативнодеструктивним васкулiтом, набряком сосочкового шару дерми, вогнищевою, переважно периваскулярною, лiмфогiстiоцитарною iнфiльтрацiєю. Встановiть дiагноз:
A. Дерматомiозит
*B. Системний червоний вовчак
C. Склеродермiя
D. Ревматизм
E. Ревматоїдний артрит

982. Стоматолог пiсля обробки зуба призначив хворому знеболюючий препарат iз групи нестероїдних протизапальних засобiв. Вкажiть його:
A. Галоперидол
B. Галантамiну гiдробромiд
*C. Диклофенак натрiю
D. Буторфанол
E. Феназепам

983. Лiкар встановив, що у хворої втрачена смакова чутливiсть у дiлянцi задньої третини язика.Функцiя якої пари черепних нервiв порушена?
A. VIII
B. V
C. XII
*D. IX
E. XI

984. При гiстологiчному дослiдженнi перiапiкальної тканини, видаленої у хворого, що тривалий час хворiв на хронiчний перiодонтит, було виявлено грануляцiйну тканину з тяжами плоского епiтелiю, оточену фiброзною капсулою. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Складна гранульома
B. Гранулюючий перiодонтит
C. Кiстогранульома
D. Проста гранульома
E. Абсцедуючий перiодонтит

