1. У дитини 1,5 років із діагнозом сепсис спостерігаються потьмарення свідомості, контактний сопор, фотирефлекси збережені, акроціаноз, пульс слабкого наповнення, артеріальний тиск -60\/15 мм рт. ст. Якій стадії термінального стану відповідає ця клінічна картина?
A. Біологічна смерть
B. Клінічна смерть
*C. Передагонія
D. Агонія
E. Соціальна смерть

2. Хворий чоловік 37 років перебуваючи у стані алкогольного сп'яніння, під час їжі ковтнув занадто великий шматок м’яса, після чого посинів, перестав дихати. Аускультативно дихання відсутнє. Який хірургічний захід найбільш доцільно зробити?
A. Трахеостомія
*B. Конікотомія
C. Штучне дихання
D. Інтубація
E. Пункція трахеї

3. У хворого чоловіка 45 років п’ятнадцятирічний анамнез виразкової хвороби дванадцятипалої кишки. Протягом 7 днів спостерігалося багаторазове блювання вмістом шлунка, загальна слабкість. Пульс - 100\/хв.. артеріальний тиск - 90\/50 мм рт. ст., тургор шкіри знижений. пальпаторно живіт дещо болючий в епігастрії. На рентгенограмі велика кількість рідини у шлунку. Який імовірний діагноз?
A. Шлунково-кишкова кровотеча
*B. Стеноз виходу зі шлунка
C. Гостре розширення шлунка
D. Гостра кишкова непрохідність
E. Загострення виразкової хвороби дванадцятипалої кишки

4. Хвора жінка 28 років Скарги на біль у животі, який супроводжується кривавим блюванням, лихоманкою, дрібними висипаннями на ногах, болем у суглобах. Об’єктивно встановлено: петехії різної інтенсивності на кінцівках, живіт м'який, здутий, болючий вздовж кишечника. Гомілкові суглоби припухни, гарячі на дотик, лейкоцити - 10, 2 • 109\/л, ЦІК - 249 у. о., тромбоцити - 258 • 109\/л. Який імовірний діагноз?
A. Портальна гіпертензія
B. Виразкова хвороба шлунка
C. Неспецифічпий виразковий коліт
D. Тромбоцитопенічна пурпура
*E. Геморагічний васкуліт

5. До медичної роти доставлено пораненого з наскрізним осколковим пораненням м'яких тканин середньої третини правого стегна. Асептична пов’язка на стегні просякнута кров’ю, під пораненим калюжа крови. AT - 90\/60 мм рт. ст. та прогресивно знижується. Яка послідовність лікувальних заходів показана цьому пораненому?
A. Уведення фізіологічного розчину внутрішньовенно
*B. Накладання джгута, уведення знеболюючих, антибіотиків, фізіологічного розчину
C. Уведення фізіологічного розчину внутрішньовенно, знеболений
D. Іммобілізація праної нижньої кінцівки гіпсовою пов'язкою
E. Знеболення, іммобілізація правої нижньої кінцівки шинами Крамера

6. Хвора жінка 25 років надійшла до гінекологічного відділення зі скаргами на ниючий біль унизу живота та попереку, кров’янисті виділення зі статевих шляхів. Під час бімануального дослідження встановлено: шийка матки спрямована дозаду, щільна, довжиною до 2 см, ц\/канал закритий, тіло матки збільшене до 12 тижнів вагітності, м'якої консистенції. Який найбільш імовірний діагноз?
A. Початковий викидень
*B. Загрозливий викидень
C. Аборт в процесі
D. Неповний викидень
E. Фіброміома матки

7. Ветеринар 29 років скаржиться на загальну слабкість, гарячку та набряк лівої руки. 4 дні тому помітила на лівій кисті "пухирець” із геморагічним вмістом, який швидко збільшувався, навколо з’явився набряк. Па третій день на місці пухирця утворилась виразка, піднялась температура тіла до 39,8°С, посилилась загальна слабкість. Під час огляду виявлено: на лівій кисті - глибока, але не болюча виразка до 5 см у діаметрі з підритими, яскраво червоними краями і чорним дном. Навколо неї виражений, але неболючий набряк без чітких контурів. Лейкоцити крові - 18,3 • 109\/л, ШОЕ -40 мм\/год Який клінічний діагноз найбільш вірогідний?
*A. Сибірка, шкірна форма
B. Бешиха
C. Хвороба Лайма
D. Стафілококовий карбункул
E. Стрепіобацильоз

8. Хворий чоловік 58 років раптово відчув задишку, різкий білі, у грудній клітці, кровохаркання, запаморочення. В анамнезі вказаний тромбофлебіт. Об’єктивно встановлено; дифузний ціаноз, артеріальний тиск - 80\/60 мм рт. ст., акцент II на легеневій артерії, сухі розсіяні хрипи в нижніх відділах легень. ЕКГ показала: високий Р у 11 та ПІ, глибокий S в 1. патологічний О в III, негативний Т в II та 111. елевація сегмента ST На Ro спостерігається клиновидне затемнення в середніх відділах праворуч. Який імовірний діагноз?
A. Q-інфаркт міокарда по задній стінці лівого шлуночка
B. Спонтанний пневмоторакс
C. Кардіогснний шок
D. Інфаркт легені
*E. Тромбоемболія легеневої артерії

9. Хворий чоловік 83 років, який перебуває в палаті інтенсивної терапії з приводу загострення ішемічної хвороби серця, раптом втратив свідомість. Укажіть максимальну тривалість визначення наявності пульсу:
A. 5 секунд
B. 15 секунд
*C. 10 секунд
D. 20 секунд
E. 1 хвилина

10. Солдат унаслідок підриву на "розтяжці” отримав пошкодження; множинні "скальповані" рани верхніх, нижніх кінцівок, струс мозку, закритий перелом діафіза плечової кістки, множинні переломи ребер, гемо-пневмоторакс. Які пошкодження погребують найпершої уваги?
A. Струс мозку
B. Пошкодження еквівалентні
*C. Множинні переломи ребер, гемопневмоторакс
D. Закритий перелом діафіза плечової кістки
E. "Скальповані" рани верхніх, нижніх кінцівок

11. У чоловіка 23 років під час участі у бойових діях унаслідок виключно сильного психологічного стресу виникла гостра стресова реакція. Які лікувальні заходи найдоцільніші?
A. Антихолінсстсразні препарати та нейролептики
B. Нейролептики та ноотропи
C. Судинні препарати та нейролептики
D. Нейролептики та психотерапія
*E. Транквілізатори та психотерапія

12. Дитина віком 6 років під час огляду непритомна. Шкіра та слизові оболонки блідо-ціанотичні. Екскурсія грудної клітки відсутня. Зіниці розширені. Пульсу на магістральних артеріях немає. Оберіть оптимальну тактику поведінки:
A. Викликати швидку
B. Констатувати смерть та викликати поліцію
C. Почати внутрішньовенні введення ліків
*D. Розпочати серцево-легеневу реанімацію
E. Покликати на допомогу

13. Пацієнт 36 років доставлений до медпункту вокзалу через неадекватну поведінку. Під час огляду непосидючий, тривожний, непослідовно розповідає, що всі пасажири у нагоні обговорювали план його вбивства, по-особливому на нього дивилися. Повідомив, що 2 доби не спав, відчував страх, внутрішню напругу, стало нестерпно перебувати у вагоні, тому вийшов на найближчій станції, а речі та документи залишив у купе Такий стан є підставою для:
A. Того, щоб самостійно відправи дододому
B. Госпіталізації до наркологічного стаціонару
C. Нетрадиційних методів лікування
*D. Госпіталізаіщ до психіатричного стаціонару
E. Психотерапевтичної допомоги

14. Хворий чолонік 40 років звернувся до лікаря після весілля брата зі скаргами на раптовий біль у лівому гомілково-стопному суглобі, який з’явився раптово в ночі. Попередній діагноз - гострий подагричний артрит. Який показник доцільно визначити в крові хворого з метою уточнення діагнозу?
*A. Рівень сечової кислоти
B. Рівень антинуклеарних антитіл
C. Рівень ревматоїдного фактору
D. Рівень креатиніну
E. Титр антистрептолізину

15. У хворого чоловіка після проведеного оперативного втручання раптово розвинулися тетанічні судоми дистальних відділів кінцівок ("рука акушера”), спостерігаються явища брохоспазму. Яка невідкладна терапія необхідна?
*A. Уведення розчину кальцію хлориду
B. Уведення розчину калію хлориду
C. Уведення сибазону
D. Уведення розчину фуроссміду
E. Уведення розчину сульфату магнію

16. Хворий чоловік 47 років після ураження електричним струмом утратив свідомість. Під час огляду встановлено: шкіра бліда, ціаноз, дихання відсутнє, пульс на периферійних артеріях не пальпується, тони серця не прослуховуються. Яка невідкладна допомога?
A. Електродефібриляція
B. Уведення знеболюючих засобів внутрішньовенно
C. Уведення еуфіліну внутрішньовенно
*D. Перший етап реанімаційних заходів
E. Уведення атропіну сульфату внутрішньовенно

17. Потерпілого доставлено до госпіталю у тяжкому стані з поля бойових дій. Свідомість сплутана. Із анамнезу відомо, що чоловік тривалий час перебував на морозі при температурі повітря - 20°С. Об'єктивно встановлено: температура тіла - 32,5°С, частота дихальних рухів - 19\/хв., ЧСС - 138\/хв. Іони серця аритмічні. Больова чутливість у кінцівках відсутня. Яку допомогу слід надати потерпілому?
A. Внутрішньовенне уведення атропіну
B. Призначення глюкокортикостероїдів
*C. Реанімаційні заходи, поступове зігрівання хворого
D. Крікоконікотомія
E. Застосування низькомолекулярних гепаринів

18. Чоловік 52 років під час погрузки вантажівки отримав травму важким металевим уламком у ділянці хребта. Після цього, зі слів ураженого, він ”не відчуває” нижніх кінцівок. Назвіть найбільш інформативні методи діагностики у цьому разі:
A. ЯМРТ спинного мозку
B. КТ хребта
*C. Рентгенографію ураженого відділу хребта у двох проекціях, КТ хребта, ЯМРТ спинного мозку
D. Рентгенографію пораженого відділу хребта у двох проекціях
E. Рентгеноскопію пораженого відділу хребта

19. Хворий чоловік 44 років потрапив до реанімаційного відділення з приводу мітрально-аортальної вади. У нього після фізичного навантаження розвинулась гостра лівошлуночкова недостатність. Об'єктивно встановлено: пульс - 120\/хв., ЧД - 32\/хв., AT - 160\/60 мм рт. ст. Дихання везикулярне ослаблене, у нижніх відділах - вологі хрипи. З якого препарату найбільш доцільно розпочати лікування?
*A. Преднізолону
B. Еуфіліну
C. Дофаміну
D. Морфіну
E. Строфантину

20. У 7-річної дівчинки за 4 години після споживання торту в літньому кафе розвинулись гарячка до 39,5°С, загальна слабість, нудота, повторні блювання, відмова від їжі. Під час огляду етап тяжкий через ендотоксикоз. живіт під час пальпації болючий в епігастральній ділянці. симптомів подразнення очеревини немає. Яку першу лікарську допомогу потрібно надати?
A. Сифонна клізма, парацетамол, панкреатин per os, нагляд дільничного педіатра
*B. Промивання шлунку, оральна регідратація. вугільний сорбент
C. Мотиліум, карболен всередину, водно-чайна пауза 12 годин
D. Фуразолідон, панкреатин, лінекс всередину
E. Оральна регідратація, вугільний сорбент, жарознижувальне та спазмолітики

21. До медичного пункту окремої військової частини доставлено військовослужбовця з вогнепальним пораненням живота та явними ознаками внутрішньої кровотечі. Загальний стан важкий. Блідість шкіри та слизових оболонок. Пульс - 130\/хв. Систолічний артеріальний тиск - 70\/40 мм рт. сі. Язик сухий. Біль під час пальпації живо та. симптоми подразнення очеревини пози і явні. Притуплення перкуторного звуку в пологих місцях черевної порожнини В якому положенні необхідно евакуювати пораненого на наступний етап медичної евакуації?
A. У положенні лежачи на щиті
B. У положенні СТОЯЧИ
C. У положенні сидячи
D. У положенні лежачи на спині з піднятим головним кінцем носилок
*E. У положенні лежачи

22. У новонародженого хлопчика після проведення операції замінного переливання крові цитратною кров’ю з'явились неспокій, різкий крик, напади ціанозу, тоніко-клонічні судоми. Уміст натрію в сироватці крові 142 ммоль\/л, магнію - 0,9 ммоль\/л, кальцію - 1,6 ммоль\/л. калію 4,8 ммоль\/л. Який препарат треба вводити для профілактики електролітних розладів під час трансфузії цитратною кров'ю?
A. 25% -й р-н сульфату магнію
B. 0.9% -й р-н хлориду назрію
*C. 10% -й р-н глюконату кальцію
D. 10% -й р-н хлориду натрію
E. 75% -й р-н хлориду натрію

23. У вагітної жінки 32 років (вагітність 36 тижнів) виникло блювання, яке не зупиняється ніякими методами, став різко падати зір, що супроводжується різким головним болем. Під час комп'ютерної томографії виявлено об’ємне утворення у головному мозку. Який імовірний діагноз?
A. Прееклампсія
B. Арахноїдит
C. Набряк мозку
D. Інсульт
*E. Пухлина мозку

24. Бригада ШМД була викликана до дитини 2 років серед ночі. Під час огляду встановлено; дитина збуджена, турбує грубий, ”лаючий” кашель, інспіратор-на задишка з втягненням яремної ямки. голос осиплий. спостерігаються блідість шкіри і слизових оболонок. Напередодні була оглянута сімейним лікарем. Діагноз: ГРВІ, гострий фарингіт. Яке ускладнення у дитини має місце?
*A. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт
B. Епиглотит
C. Дифтерійний круп
D. Ангіоневротичний набряк гортані
E. Вроджений стридор

25. У хворого чоловіка 58 років, який переніс О-інфаркт міокарда, з’явилися напади серцебиття, що супроводжуються задишкою, болем за грудниною, загальною слабкістю. Об’єктивно встановлено: акроціаноз, пульс - 160\/хв., ритмічний, артеріальний тиск - 105\/65 ми рт. ст., тони серця ослаблені. ЕКГ показала: зубці Р відсутні, ORS - деформовані. розширені - 0,14 с, зубці Т направлені у протилежний бік під QRS. Яке порушення ритму розвинулося у хворого?
A. Пароксизмальна надшлуночкова тахікардія
*B. Пароксизмальна шлуночкова тахікардія
C. Пароксизмальна форма фібриляції передсердь
D. Синусова тахікардія
E. Фібриляція шлуночків

26. Хворий чоловік 35 років, перебуваючи в нетверезому стані, випав із балкону 3-го поверху, унаслідок чого з'явилися різкий біль у лівому стегні, неможливість стати на ноги. Об’єктивно встановлено: у середній третині лівого стегна спостерігається набряк, патологічна рухомість лівої кінцівки, ”прилипання" лівої п'ятки. Яку невідкладну допомогу треба надати пацієнту?
A. Накласти давлячу пов'язку, увести знеболювальне
B. Прикласти холод
*C. Накласти шипу Дітеріхса, увести знеболювальне
D. Накласти шину Крамера
E. Накласти еластичний бинт, увести знеболювальне

27. Хворий чоловік 40 років, який працює на бензозаправні, скаржиться на сильний головний біль, загальну слабкість, страх. неспокій, слинотечу, блювання, зниження пам’яті, порушення сну, повзання "мурашок” тілом, відчуття волосся в роті. Об’єктивно встановлено: пульс - 52\/хв., артеріальний тиск - 90\/60 мм рт. ст. Температура тіла -35,6°С. Тремор пальців рук, нестійкість у позі Ромберга, атактична хода, підвищення сухожилкових рефлексів Ністагм, дизартрія. Який Ваш попередній діагноз?
A. Інтоксикація хлорорганічними сполуками
B. Інтоксикація ртутьорганічними сполуками
C. Інтоксикація свинцем
*D. Інтоксикація тетраетилсвинцем
E. Інтоксикація фосфорорганічними сполуками

28. Хворий чоловік 45 років страждає па хронічну надниркову недостатність унаслідок туберкульозу наднирників. Під час відпочинку в Криму після тривалого перебування на сонці у нього посилилася загальна слабкість, тахікардія досягла 150\/хв., артеріальний тиск знизився до 70\/20 мм рт. ст., з'явилися олігурія, адинамія, нудота, блювання, біль у животі, депресія. Який діагноз найбільш імовірний у цього хворого?
A. Сонячний удар
*B. Гостра надниркова недостатність
C. Гостра ниркова недостатність
D. Гостра печінкова недостатність
E. Гостра серцева недостатність

29. Що є провідним у передопераційній підготовці новонародженого з пілоростенозом?
*A. Корекція порушень водноелектролітного обміну
B. Уведення М-холіноблокаторів
C. Ультразвукове дослідження органів черевної порожнини
D. Уведення блокаторів Н2-рецепторів
E. Інтубація трахеї та постановка шлункового зонда

30. Хворому чоловіку 25 років під час обстеження у нефрологічному відділенні з приводу хронічного пієлонефриту була проведена екскреторна урографія. Після цього у хворого з'явились скарги на загальну слабкість, нудоту. Діурез знизився до 90 мл на добу. Об'єктивно встановлено: шкіра бліда, суха. AT - 154\/90 мм рт. ст. пульс - 98\/хв. Тони серця приглушені. Результат аналізу крові: НЬ - 124 г\/л, еритроцити -4,7- 1012\/л, ШОЕ -22 мм\/год., креатинів - 950 мкмоль\/л, К - 6,2 ммоль\/л. Який імовірний діагноз?
A. Нефротичний криз
B. Гострий гломерулонефрит
C. Гіпертонічний криз
*D. Гостра ниркова недостатність
E. Хронічна ниркова недостатність

31. Потерпілого чоловіка 48 років було витягнуто з-під уламків будівлі. Об’єктивно встановлено: слабкість, тахікардія, різкий біль під час пальпації кісток тазу, неможливість відірвати кінцівки від підлоги. Попередній діагноз: перелом кісток таза. Який вид транспортування потрібний?
A. У сидячому положенні
B. На щиті з підведеними ногами
*C. На щиті у положенні Волковича
D. На ношах на животі
E. Лежачи на ношах

32. Жінка 32 років на 24-й день післяпологового періоду звернулась зі скаргами на появу болю у правій молочній залозі, почервоніння шкірних покривів, підвищення температури до 38,7°С вчора звечора. Під час огляду встановлено: залоза дифузним напружена, з окремими осередками інфільтрації, флуктуації на виявлено. Яке дослідження доцільно призначити насамперед для уточнення діагнозу і визначення тактики лікування?
A. Комп’ютерну томографію молочної залози
B. Термографію молочної залози
C. Мамографію
*D. Клінічний аналіз крові, бактеріологічне дослідження молока
E. Ультразвукове дослідження молочної залози

33. У сержанта ЗО років після вибуху авіабомби ліва гомілка була притиснута бетонною стіною до землі. Звільнення від стиснення гомілки відбулося за 3 години, потерпілого доставлено до госпіталю. Шкіра гомілки блідо-ціанотична, холодна на дотик, набрякла. Тони серця приглушені, артеріальний тиск - 80\/50 мм рт. ст., пульс слабкого наповнення, 120\/хв. У сечі: міоглобін, протеїнурія та циліндрурія, колір - бурий. Яким найбільш імовірний діагноз?
A. Синдром тривалого стиснення, проміжний період
*B. Синдром тривалого стиснення, ранній період
C. Гостра печінкова недостатність
D. Гострий венозний тромбоз
E. Гострий гломерулонефрит

34. Хвора жінка 42 років прооперована з приводу дифузного токсичного зоба. За місяць у неї почалися періодичні судомні скорочення м'язів кінцівок, які супроводжувались онімінням обличчя. З боку внутрішніх органів та в ділянці шиї- без особливостей. Результати аналізу крові: НЬ - 112 г\/л, лейкоцити - 4,8 ІО-'\/л, ШОЕ - 10 мм\/год, калій - 4,2 ммоль\/л. загальний кальцій -1,7 ммоль\/л, глюкоза - 4,1 ммоль\/л. Що Ви запропонуєте для переривання приступу судом?
A. Магнію сульфат в\/в
B. Діазспам п\/п або в\/м
C. Ніфедипін сублінгвально
*D. Кальцію хлорид в\/в
E. "Поляризуючу суміш" в\/в

35. У новонародженої дитини відсутнє дихання. Дитину перенесли під джерело променевого тепла, відсмоктали слиз із порожнини рота і носа, обсушили, провели тактильну стимуляцію. Після тактильної стимуляції з'явилось спонтанне дихання, але ЧСС - 90\/хв. Ваші наступні дії?
A. Проводити непрямий масаж серця
*B. Проводити ШВЛ за допомогою мішка та маски
C. Розпочати введення адреналіну
D. Спостерігати, кисень не потрібен
E. Дати струмінь 100%-го кисню і чекати збільшення ЧСС

36. До реанімаційного відділення доставлено хворого чоловіка 54 років, без свідомості, із проявами клонічних судом. Відсутня екскурсія грудної клітки, відсутня пульсація на магістральних судинах, зіниці помірно розширені, на світло не реагують. На кардіомоніторі електрична активність серця збережена, а серцеві скорочення різко послаблені. Який із наведених заходів буде малоефективним?
A. Непрямий масаж серця
B. Внутрішньовенне струменеве введення адреналіну
C. Забезпечення прохідності дихальних шляхів
D. Штучна вентиляція легень
*E. Електрична дефібриляція

37. Під час падіння хворого чоловіка на металеву арматуру утворилася рана правої половини грудної клітки в IV міжребер’ї 3 на 3 см, через яку під час дихання вільно переміщується повітря. Стан хворого важкий, шкірні покриви бліді, ціаноз губ. Частота дихання -24\/хв. Тони серця глухі, тахікардія, АТ-80\/50 мм рт. ст. Яка перша допомога?
A. Термінове транспортування хворого до найближчої лікувального закладу
B. Накладення оклюзійної пов'язки
C. Уведення еуфіліну
*D. Уведення серцевих глікозидів
E. Штучна вентиляція легенів

38. Чоловік 38 років під час фізичних навантажень раптово втратив свідомість. Об’єктивно встановлено: обличчя блідо-сірого кольору, пульс на магістральних судинах відсутній, зіниці розширені, реакція зіниць на світло відсутня. На ЕКГ видно часті, 200 - 500\/хв нерегулярні хаотичні хвилі, що відрізняються між собою формою і амплітудою. Яка найперша тактика?
A. Покласти льод на голову
*B. Внутрішньовенне введення вазопресорів
C. Внутрішньовенне введення аміодарону
D. Термінова дефібриляція
E. Оксигенотерапія

39. Жінка 54 років на вулиці втратила свідомість. Дихання відсутнє, серцева діяльність не реєструється. Якщо реаніматолог один, то в якому співвідношенні необхідно проводити штучне дихання та непрямий масаж серця?
A. 40 компресів грудної клітки та 2 вдохи
*B. 3О компрссій грудної клітки та 2 вдохи
C. 10 компресів грудної клітки та 2 вдохи
D. 5 компрссій грудної клітки та 2 вдохи
E. 50 компрссій грудної клітки та 2 вдохи

40. Хвора чоловік 36 років без свідомості. Зі слів родичів після перенесеного гострого пієлонефриту з’явилася спрага. загальна слабкість, знизився апетит. Об’єктивно встановлено: шкіра суха, язик сухий, червоний із коричневим нашаруванням. очні яблука м'які, тонус м’язів та сухожилкові рефлекси знижені, менінгеальні симптоми відсутні. Дихання глибоке, шумне, 22\/хв., запах ацетону з ро ї а. глікемія - 24 ммоль\/л. IS -120\/хв., слабкого наповнення. А Г - 90Ы мм рт. ст, Який імовірний діагноз?
A. Молочнокисла кома
B. Гіперосмолярна кома
*C. Кетоацидотична кома
D. Гіпоглікемічна кома
E. Гостра ниркова недостатність

41. У дівчинки 11 місяців спостерігаються адинамія, фебрильна температура, кашель, ціаноз, дистантні хрипи. Частота дихання - 90\/хв. Фізикальні дані: перкуторно - коробковий звук, аускультативно - жорстке дихання, тотальні дрібноміхурцеві хрипи. 20 хвилин проводилась інсуфляція 100%-го кисню через маску. Рентгенологічно - ознаки емфіземи. В артеріальній крові виявлено РаО2 - 55 мм рт. ст., pH - 7,2. З чого доцільно розпочати терапію?
A. Інгаляційна інфузія глюкокортикоїдів і амброксолу
*B. Штучна вентиляція легень
C. Гіпербарична окенгенація
D. Киснева палатка з інгаляфею амброксолу
E. Киснева маска з інфузією глюкокортикоїдів

42. У хворої жінки 40 років слабкість, сильний біль у горлі, різко утруднене ковтання. Загальний стан важкий, субіктеричність еклер, температура тіла -40°С, Ps - 97\/хв. Об’єктивно встановлено: помірна гіперемія мигдаликів, що покриті некротичними нашаруваннями. Регіонарні лімфовузли не збільшені. Результати аналізу крові: лейкоцити -1,2 • 109\/л, с - 1%,'п\/я- 1%, с\/я - 12%, л - 56%, м - 30%, ШОЕ - 37 мм\/год. Який імовірний діагноз?
A. Скарлатинозна ангіна
*B. Агранулоцитарна ангіна
C. Інфекційний мононуклеоз
D. Токсична дифтерія ротоглотки
E. Лакунарна ангіна

43. У пацієнта 76 років хворого на ботулізм під час проведення внутрішньо-шкірної проби на чутливість до сироватки розвинувся анафілактичний шок з набряком легень. Спрогнозуйте стан хворого:
A. Сприятливий
B. Інвалідизація
C. Сумнівний
D. Повне одужання
*E. Несприятливий

44. Дитина віком 4 років випила 10 таблеток парацетамолу, після чого з'явилися нудота, шум у вухах, порушення зору, слабкість, ціаноз. Який препарат лікар має можливість призначити у цьому разі?
A. Кордіамін
B. Адреналіну гідрохлорид
C. Тіотриазолін
*D. Ацетилцистеїн
E. Активоване вугілля

45. Чоловік 47 років протягом 8 днів щоденно вживав слабоалкогольні напої та пиво (4-5 літрів на добу) госпіталізований до травматологічного відділення через забиття грудної клітки та переломом ребер. На 2-й день стаціонарного лікування вночі не міг заснути, став тривожним, скаржиться, що бачить "змію під ліжком" чує крики з вулиці, з погрозами вбити його, вважає, що він перебуває "у райвідділі поліції". Який імовірний діагноз у хворого?
*A. Алкогольний делірій
B. Гостра реакція на стрес
C. Соматогенний психоз
D. Алкогольний галлюциноз
E. Струс мозку

46. У пацієнта на 5-ту добу після операції розвинулася клінічна картина тромбоемболії легеневої артерії, настала раптова коронарна смерть. Який препарат необхідно було призначити для профілактики цього ускладнення?
A. Курантил
B. Трентал
C. Аспірин
*D. Еноксапарин
E. Реополіглюкін

47. Хлопчик 10 років надійшов до відділення інтенсивної терапії і реанімації з діагнозом політравма, геморагічний шок 3-го ступеня. Який із судинних доступів є найбільш показаним для таких задач: 1) Масивна інфузійна та гемотрансфузійна терапія; 2) Тривале парентеральне харчування; 3) Вимірювання центрального венозного тиску (ЦВТ)?
A. Пункція і катетеризація периферичної вени
B. Пункція променевої артерії
*C. Черезшкірна катетеризація центральної вени
D. Венепункція

48. Хворий чоловік 70 років скаржиться на гострий біль у правій гомілці і стопі. Захворів гостро, явної причини не зазначає. Під час огляду встановлено: шкіра гомілки і стопи бліда, холодна на дотик, тактильна і больова чутливість збережені. Пульсація на стегновій артерії правої кінцівки збережена, на підколінній і судинах стоп - не відзначається. Який імовірний діагноз?
*A. Тромбоемболія артерії правої нижньої кінцівки
B. Глибокий флеботромбоз
C. Бешиха
D. Гострий тромбофлебіт
E. Артрит гомілковостопного суглоба

49. Жінка 27 років вагітна, тиждень тому приїхала із Венесуели. Протягом 5 днів була лихоманка, міалгії, головний біль, гіперемія обличчя. Сьогодні - температура тіла до 40°С, з’явилася жовтяниця, крововиливи на склерах, носова кровотеча, біль у животі, гепатомегалія, синці на шкірі, олігурія, пульс - 40\/хв. Куди потрібно госпіталізувати хвору?
A. Гематологічне відділення
B. Терапевтичний стаціонар
C. Акушерський стаціонар
*D. Інфекційний стаціонар
E. Хірургічний стаціонар

50. Пацієнт середнього віку надійшов до приймального відділення. У нього збережена реакція на больові подразники у вигляді цілеспрямованих захисних рухів, очі розплющує самостійно, на запитання не відповідає, видає нерозбірливі звуки, дихання самостійне. Такий стан можна розцінити, як:
A. Помірне оглушення
B. Ступор
C. Сопор
D. Кому
*E. Глибоке оглушення

51. Ви стали свідком події: під час обіду чоловік ЗО років на фоні повного здоров’я під час розмови різко почав кашляти, обхопив шию обома руками, посинів. Ваші невідкладні дії:
A. Розпочати штучне дихання
B. Конікотомія
*C. Використати прийом Геймліха
D. Надати хворому горизонтальне положення і заспокоїти
E. Розпочати масаж серця

52. Хворий чоловік 39 років поступив в інфекційний стаціонар зі скаргами на підвищення температури тіла до 39°С, багаторазове блювання, частий водянистий стілець. У палаті після дефекації хворий поскаржився на слабкість, шум у вухах і за декілька хвилин втратив свідомість. Об’єктивно встановлено: хворий блідий, укритий холодним липким потом, тургор тканин задовільний, шкірна складка розправляється, AT - 90\/60 мм пт. ст., ЧСС - 114\/хв., температура тіла -38.9°С. Що потрібно призначити хворому насамперед?
*A. Фізрозчин 500 мл довенно
B. Глюкоза 20,0 мл 40% розчину довенно
C. Корглікон 1,0 мл 0.06% розчину довенно
D. Еуфілін 5,0 мл 2,4% розчину довенно
E. Мезатон 0,3 мл 1 % розчину довенно

53. Хворий чоловік 70 років доставлений до стаціонару після втрати свідомості до 1 хв. Судоми очевидці заперечують. Сліди прикуса язика та мимовільного сечопуску відсутні. Пацієнт скаржиться на виражену слабкість, хиткість під час ходи. Об’єктивно встановлено шкірні покриви та видимі слизові оболонки бліді, артеріальний тиск та пульс у межах нормальних значень. ЕКГ без патології. Результати аналізу кроні: лейкоцити - 7,5 • 109\/л, ШОЕ - 20 мм\/год,, НЬ - 95 г\/л, цукор крові - 6,5 ммоль\/л. З найбільшою вірогідністю пацієнт до-ставлений після:
A. Симпато-адреналового кризу
*B. Простого синкопального стану
C. Епілептичного нападу
D. Гіпоглікемії
E. Медикаментозного отруєння

54. Хворий чоловік 32 років скаржиться на проноси до 6 - 8 разів на добу з домішками слизу та крові. Раптово після фізичного навантаження відчув біль вздовж кишечника, з'явилася кривава діарея’,’ слабкість, запаморочення, серцебиття. Під час додаткових досліджень встановлено: дефіцит ОЦК - ЗО - 40%, гематокрит-0,25. Які лікувальні заходи потрібно провести невідкладно?
A. Призначення антисекреторних засобів
B. Призначення антибактеріальних засобів
C. Призначення протизапальних засобів
D. Призначення імуносупрссорів
*E. Призначення кровозамінників га глюкокортикостероїдів

55. Дитині 3 роки. Вага 18 кг. Скарги на блювання (1 раз), водянисті випорожнення 5-6 разів на добу. Доволі активна, апетит помірно знижений, температура тіла - 37,1 - 37,3°С, ознак зневоднення немає. Для лікування обрано оральну регідратацію. Яким буде об’єм розчинів для підтримуючої регідратації?
A. 580 мл на добу
*B. 3О мл\/кг\/добу
C. 180 мл після кожного випорожнення
D. 75 мл\/кг\/добу
E. 1800 мл на добу

56. Бойовиками було застосовано зброю масового ураження. У мирних мешканців села, що потрапило під хімічну атаку, спостерігаються неспокій, паніка, порушення зору, звуження зіниць, біль в очах, сльозотеча, слинотеча, брадикардія, утруднене дихання, нудота блювота, пронос. Який антидот застосовується у цьому разі?
A. Антиціаи
B. Аміностигмін
C. Активоване вугілля
D. Етиловий спирт
*E. Атропін

57. У хворого, який страждає на епілепсію. після алкоголізації та відмови від протисудомних препаратів виникла серія генералізованих судом із частотою до 20\/год. без відновлення свідомості між нападами. Препарат вибору для переривання епістатусу на догоспитальному етапі:
A. Сульфат магнію
B. Дроперидол
C. Преднізолон
D. Аміназін
*E. Діазепам

58. Потерпілий 34 роки поступив до хірургічного відділення за 2,5 години після отримання опіку електричним струмом. Об’єктивно встановлено: шкіра правої кислі та пальців вкрила щільним струпом чорного кольору з ділянками обвуглювання. Визначте ступінь опіку:
*A. IV
B. IIIA
C. I
D. IIIБ
E. II

59. До лікаря жіночої консультації звернулась вагітна 20 років зі Скаргами на головні болі, мерехтіння ’’мушок перед очима. Об’єктивно встановлено: А Г - 190\/110 мм рт. ст., протеїнурія - 5,0 г\/л, генералізовані набряки. Термін вагітності - 32 тижні. Який найбільш вірогідний діагноз?
*A. Прееклампсія тяжкого ступеню
B. Гіпертонічна хвороба
C. Еклампсія
D. Прееклампсія легкого ступеню
E. Поєднаний гестоз

60. Потерпіла жінка 28 років упала на вулиці з опорою на руку. Під час огляду виявляється деформація на рівні середньої третини передпліччя, біль у разі навантаження уздовж вісі та пальпації, патологічна рухомість. Розладів магістрального кровообігу не виявлено, але скаржиться на парестезію у ділянці кисті. Яке положення передпліччя під час транспортної іммобілізації є оптимальним?
A. Пронація 45о від максимальної
*B. Середнє між пронацією та супінацією
C. Супінація 45о від максимальної
D. Максимальна супінація
E. Максимальна пронація

61. Хворий чоловік 52 років госпіталізований до відділення інтенсивної терапії зі скаргами на інтенсивний біль за грудиною, виражену задишку, загальну слабкість, серцебиття. Свідомість потьмарена. Шкірні покрови бліді, вологі, холодні. Артеріальний тиск - 60\/40 мм рт. ст., пульс - 116\/хв. Олігурія. ЕКГ: елевація сегменту ST I, II, avL, V2-V5, OS V2-V5. Який медикаментозний препарат у разі такого ускладнення найбільш доцільно ввести хворому?
A. Фуросемід
*B. Добутамін
C. Ніфедипін
D. Аміодарон
E. Бісопролол

62. У роділлі 25 років другі термінові пологи. Перейми по 20 - 25 сек. через 5-6 хвилин. Положення плода поздовжнє, передлежить голівка. притиснута до входу в малий таз. Який період родів?
A. Прелімінарний
B. Післяродовий
*C. Перший період
D. Третій період
E. Другий період

63. Чоловік 49 років працює на рисових полях. Скаржиться на болі в ступнях, синюшне забарвлення шкіри з мармуровим відтінком. Має постійне зволоження ніг. Об’єктивно встановлено: шкіра дистальних відділів ступнів і гомілки за типом дерматиту багряно-синюшного кольору. Який імовірний діагноз?
A. Дерматит
*B. "Озноблення" нижніх кінцівок
C. Відмороження І ст.
D. Бешихове запалення
E. Синдром Рейно
F. Облітеруючий ендартериїт

64. До медичного пункту окремої військової частини доставлено військовослужбовця з пораненням грудної клітки та пошкодженням легенів. Після надання першої лікарської допомоги загальний стан пораненого середньої тяжкості. Систолічний AT - 110 мм рт. ст. Пульс - 90\/хв. У якому положенні слід евакуювати пораненого на наступний етап медичної евакуації?
*A. У положенні напівсидячи
B. У положенні лежачи
C. У положенні лежачи на боку
D. У положенні лежачи на щиті з вали ком піл колінними ямками
E. У положенні лежачи на спині з піднятим головним кінцем нош

65. У дівчинки 1 року у кабінеті щеплень за 20 хв. після проведення вакцинації К.ПК з’явилися ознаки набряку Квінке у ділянці обличчя. Артеріальний тиск -80\/50 мм рт. ст. Який препарат Ви використаєте для надання дитині невідкладної допомоги?
*A. Преднізолон та адреналін
B. Парацетамол
C. Норадреналін
D. Седуксен
E. Сірчанокисла магнезія

66. У хворого чоловіка 27.12.20 під час апендектомії сталася зупинка серця. Кровообіг відновлено. 28.12.20 - повна арефлексія, брадиаритмія, зупинка серця (17:00). Реанімація 40 хв., відновлена серцева діяльність. Наступні 3 дні кома, атонія, арефлексія, регульована гемодинаміка й дихання. 31.12.20 о 23:40 зупинка серця. Реанімація 55 хв. Неефективна. Коли хворий чоловік помер?
A. 31.12.20 о 23
*B. 01.01.21 о 0
C. 28.12.20 о 17
D. 27.12.20
E. 28.12.20 о 17

67. Під час ДТП було травмовано пішохода. У нього свідомість відсутня, AT -80\/50 мм рт. ст. та прогресивно знижується. грудна клітка парадоксально здіймається, права нижня кінцівка у стегні ротована назовні. Яку невідкладну допомогу треба надати постраждалому?
A. Провести штучне дихання, під’єднати систему для інфузійної терапії
B. Іммобілізувати праву нижню кінцівку З шинами Крамера, знеболити, під’єднати систему для інфузійної терапії
C. Іммобілізувати праву нижню кінцівку З шинами Крамера, знеболити, провести штучне дихання
*D. Розпочати штучне дихання та протишокові заходи, іммобілізувати праву нижню кінцівку 3 шинами Крамера

68. Хворий чоловік 23 років скаржиться на інтенсивний біль у правому колінному суглобі. Об'єктивно встановлено: лівий колінний суглоб збільшений в об’ємі, шкіра над ним гіперемована, під час пальпації болючий. Результат загального аналізу кроні: еритроцити - 3,8 Т\/л НЬ - 122 г\/л, лейкоцити - 7,4 Г\/л: с-37, б - 1 %, п\/я - 4%, с\/я - 64%, л - 26%. м -2%, тромбоцити - 183 Г\/л. Час кровотечі за Дюке - 4 хв., час згортання кроні за Лі-Уайтом - 128 хв. АЧТЧ - 89 с. Який імовірний діагноз?
A. Геморагічний васкуліт, суглобова форма
B. Ангіогемофілія
C. Тромбоцитопатія
D. Хвороба Верльгофа
*E. Гемофілія

69. У хворого чоловіка 79 років раптово виник біль у нижній частині живота. Хворий страждає на атеросклеротичну енцефалопатію II - III ступеня, контакт із ним утруднений. Об Об’єктивно встановлено: артеріальний тиск -160\/90 мм рт. ст., пульс - 78\/хв. Язик вологий Живіт м’який, болючий у нижніх відділах, де пальпується об’ємне еластичне утворення. Діурез відсутній. Яких заходів необхідно вжити на етапі приймального відділення?
A. Комп’ютерна томографія
B. Цистоскопія
C. Консультація невропатолога, ЕКГ, ЕЕГ
*D. Виведення сечі м'яким катетером
E. Пункція сечового міхура

70. Яка необхідна екскурсія грудної клітини у разі непрямого масажу серця?
*A. 4 - 6 см
B. 2 - 3 см
C. 10-12 см
D. 8 -10 см
E. 1 - 2 см

71. Пацієнт 15 років доставлений зі скаргами на головний біль, запаморочення, блювання, а також появу множинних синців на шкірі, асиметрію очних щілин, згладженість лівої носової складки, девіацію язика вправо. Спостерігається позитивний симптом Керніга зліва. Результат аналізу крові на cito: тромбоцити - 55,5 • 109\/л. Яке ускладнення тромбоцитопенічної пурпури має місце?
A. Геморагічний шок
B. Тромбоемболія
C. Мікроангіотромбоз
*D. Геморагічний інсульт
E. Ішемічний інсульт

72. Мисливець на тарабаганів захворів гостро за 3 доби після повернення з полювання. У правій паховій ділянці - нерухоме пухлиноподібне утворення щільної консистенції з нечіткими контурами. різко болюче, розміром 5 см у діаметрі. Шкіра над ним стоншена, лискуча, синюшна. Який попередній діагноз?
A. Венеричний лімфогранулематоз
B. Чума, бубонна форма
C. Гнійний регіонарний лімфаденіт
D. Сибірка, шкірна форма
*E. Туляремія, бубонна форма

73. Вагітна жінка у 41 тиждень вагітності готується до екстреного оперативного втручання під загальним знеболенням. Під час інтубації трахеї виникло блювання. Після інтубації проведена санація дихальних шляхів, але надалі виник ціаноз, підвищився центральний венозний тиск, з’явились вологі хрипи. Яка причина такого стану?
*A. Аспірація кислого шлункового вмісту
B. Інфаркт міокарду
C. Шок
D. Набряк легенів
E. Емболія навколоплідними водами

74. У підлітка 17 років після фізичних вправ раптово з'явився різкий біль у поперековій ділянці, що іррадіює в пахвинну ділянку, супроводжується нудотою, блювотою, зменшенням сечовиділення. Сеча червоного кольору. Об'єктивно встановлено: AT - 140\/80 мм рт. ст., пульс - 88\/хв. Симптом Пастернацького - позитивний справа. В аналізі сечі - гематурія. Яке дослідження найбільш інформативне у цьому випадку?
A. Цистоскопія
B. Ретроградна цистоскопія
C. Лапароскопія
*D. Ультразвукове дослідження нирок
E. Внутрішньовенна урографія

75. Хлопець 16 років, який стояв на зупинці поряд із лікарнею раптом зблід, утратив свідомість. Зіниці розширились. Пульс на магістральних артеріях відсутній. Доставлений до приймального відділення. Черговим терапевтом розпочато реанімаційні заходи. Під час підключення кардіомонітору - ізолінія. Які заходи треба вжити невідкладно?
*A. Розпочати непрямий масаж серця. Забезпечити прохідність дихальних шляхів та штучне дихання
B. Забезпечити прохідність дихальних шляхів та штучне дихання
C. Провести дефібриляцію
D. Внутрішньосердечно ввести адреналін
E. Внутрішньовенно ввести хлорид кальцію

76. Під час прогулянки в парку до жінки підбігло кошеня, яке вкусило її за передпліччя, коли вона намагалася взяти тварину на руки. У тварини спостерігалася слинотеча. Жінка звернувся по допомогу до лікаря. Чим провести первинну обробку рани?
A. Промити перекисом водню і обколоти рану антибіотиками
B. Промити фурациліном і накласти шви
C. Обробити брильянтовим зеленим і перев'язати
D. Промити розчином перманганату калію
*E. Промити мильним розчином і обробити йодним розчином

77. У пацієнта 39 років виникли скарги на пожовтіння очей та шкіри, відсутність апетиту, нудоту. Хворіє 2 тижні після перенесеної застуди (лікувався вдома, приймав парацетамол 5 г\/добу). В анамнезі вказано зловживання алкоголем. Об'єктивно встановлено: хворий збуджений, шкіра іктерична, на тілі синці. У крові: глюкоза - 3,2 ммоль\/л, загальний білірубін - 300 мкмоль\/л, прямий- 170 мкмоль\/л, АЛТ- 890 Од\/л, протромбіновий індекс - 55%. Який найбільш ймовірний діагноз?
*A. Гостра печінкова недостатність
B. Дисфункція сфінктеру Одді
C. Хвороба Вільсона-Коновалова
D. Гострий холангіт
E. Синдром Жильбера

78. У хворого чоловіка 53 років із діагнозом перелом верхньої треті правого стегна, що попередньо тривалий час приймав трициклічні антидепресанти, сталася зупинка кровообігу внаслідок асистолії. Які медикаментозні засоби, крім адреналіну, слід використовувати для медикаментозного забезпечення реанімаційних заходів?
A. Натрію гідрокарбонат
B. Кордарон
C. Атропін
D. Нітрогліцерин
*E. Дофамін

79. Потерпілий доставлений до медичної роти за 2 години після ядерного вибуху. Скаржиться на загальну слабкість, запаморочення, нудоту За 1 годину після опромінення спостерігалася повторна блювота. Перебуваючи у вогнищі, прийняв 2 таблетки етаперазину. Під час огляду був у свідомості, спостерігається незначна гіперемія обличчя. Пульс - 94\/хв., задовільного наповнення. тони серця звучні, AT - 105\/80 мм рт. ст., дихання везикулярне. Показники індивідуального дозиметру - 2,7 Гр. Який імовірний діагноз?
A. Гостра променева реакція
B. Гостра променева хвороба, кістково-мозкова форма, ІІІ ступінь важкості
*C. Гостра променева хвороба, кістково-мозкова форма, ІІ ступінь важкості
D. Гостра променева хвороба, кишкова форма
E. Гостра променева хвороба, кістково-мозкова форма, І ступінь важкості

80. Чоловік під час бійки отримав сильний удар у живіт, за ЗО хвилин був доставлений до лікарні. Стан тяжкий, легке запаморочення. Шкіряні покриви бліді, акроціаноз, тахіпное - 26\/хв. Живіт напружений. AT - 70\/40 мм рт. ст., пульс - 120\/хв. Який найбільш вірогідний діагноз?
A. Розрив кишковика
*B. Внутрішньочеревна кровотеча
C. Мезентеріотромбоз
D. Розрив сечового міхура
E. Розрив діафрагми

81. Молода дівчина 19 років, що два дні точу зазнала сексуального насильства, на прийомі у лікаря перебуває у припиненому стані, неохоче відповідає на запитання. Під час розмови повідомила, що боїться сама виходити з дому, відчуває себе безпорадною, уночі не спить, втратила апетит, заявила, що не хоче жити. Профілактика якої ситуації найбільш значуща?
A. Аутизм
B. Анорсксія
C. Порушення поведінки
*D. Суїцид
E. Деперсоналізація

82. Які трансфузійні середовища виявляють оптимальний гемостатичний ефект у разі гіпокоагуляційної кровотечі у потерпілих в аваріях і катастрофах?
A. Кріопреципітат
B. Нативна плазма
C. Еритроциіарна маса
*D. Свіжозаморожена плазма
E. Фібриноген

83. В акушерському відділенні після кесарева розтину пацієнтці (21 рік. група крові III (В), резус-фактор позитивний), унаслідок недбалості медичного персоналу проведено трансфузію 250 мл еритроцитарної маси II (A) Rh (+) групи. Вираженість якого з наведених симптомів буде корелювати з тяжкістю ускладнення та свідчити про прогноз?
A. Інтенсивність болю в попереку та запаморочення
*B. Рівень гемолізу та ниркової недостатності
C. Вираженість дзвону у вухах та тахікардія
D. Концентрація метгемоглобіну в плазмі крові та натрію
E. Показники центрального венозного тиску та шкіряні висипання

84. Юнак 19 років упав зі скутера. Лікарем ШМД установлений діагноз - закритий перелом кісток лівої гомілки в середній тре тині, і зроблена транспортна іммобілізація шинами Крамера. Який вибрано рівень іммобілізації?
A. Від кінчиків пальців ступні до середньої третини стегна
B. Від гомілковостопного суглоба до верхньої третини стегна
*C. Від кінчиків пальців ступні до верхньої третини стегна
D. Від кінчиків пальців ступні до пахвової западини
E. Від кінчиків пальців ступні до колінного суглоба

85. Хворий чоловік 23 років під час внутрішньовенної ін’єкції антибіотику з приводу пневмонії раптом заскаржився на різку слабкість, нудоту, нестачу повітря. Шкіра бліда, ціаноз губ, пульс частий, ниткоподібний. Артеріальний тиск не визначається. Тони серця глухі. Частота дихань - 26\/хв. Аускультативно встановлено в легенях вологі хрипи. Явища серцево-легеневої недостатності швидко наростають. Який імовірний діагноз?
*A. Повітряна емболія
B. Істероїдний напад
C. Тромбоемболія легеневої артерії
D. Спонтанний пневмоторакс
E. Анафілактичний шок

86. У жінки 60 років уперше виник напад генералізованих судом. В анамнезі зазначено: неконтрольована артеріальна гіпертензія, постійна форма фібриляції передсердь. Що є найбільш імовірною причиною судом?
A. Істерія
B. Тромбоемболія легеневих судин
*C. Гостре порушення мозкового кровообігу (ГПМК)
D. Остеопороз
E. Епілепсія

87. Чоловік ,35 років, який страждає на діабет і отримує інсулін, захворів на грип у важкій формі. На 4-й день захворювання доставлений родичами до лікарні в коматозному стані. Спостерігається сухість шкіри та слизових, глибоке і шумне дихання, артеріальний тиск -90\/50 мм рт. ст., частота серцевих скорочень - 98\/хв., діурез відсутній протягом останньої доби. У цій ситуації інфузійну терапію необхідно розпочати із введення:
*A. Фізіологічного розчину
B. Розчину соди
C. Розчинів колоїдів
D. Розчинів глюкози
E. Поляризуючої суміші

88. Лаборант 40 років, який у портовому місті під час дослідження матеріалу від померлих унаслідок епізоотії щурів виявив короткі палички овоїдної форми з біполярним забарвленням, поступив до інфекційної лікарні зі скаргами на ріжучий біль у грудях, підвищення температури тіла до 40°С, ядуху, кашель із виділенням спочатку слизового. а потім кров’янистого харкотиння. Під час огляду стан хворого дуже тяжкий. Виражена блідість шкірних покровів. Акроціаноз. Аускультативно встановлено: ослаблення дихання в легенях з обох боків. Сатурація 65%. Яка найбільш ймовірна етіологія гострої дихальної недостатності у хворого?
A. Yersinia pseudotuberculosis
B. Bacillus anthracis
*C. Yersinia pestis
D. Streptococcus pneumoniae
E. Francisella tularensis

89. Хлопчик 2 років захворів гостро. Захворювання почалося з підвищення температури тіла до 38.3"С, спостерігаються кашель і нежить. Уночі з'явилося шумне дихання з участю допоміжної мускулатури в диханні, осиплість голосу. Кашель набув гавкаючого характеру, дитина стала неспокійною. Шкірні покриви бліді, спостерігаються тахікардія і периоральиий ціаноз, що посилюється під час нападу кашлю. Якою буде лікарська так тика у цьому разі?
A. Лікування в денному стаціонарі
*B. Обов’язкова госпіталізація до інфекційного відділення
C. Спостереження за подальшим розвитком захворювання
D. Лікування під наглядом дільничного педіатра
E. Обов’язкова госпіталізація для лікування до ЛОР-відділення

90. Чоловік 40 років унаслідок ДТП отримав перелом тазу та обох стегнових кісток. Під час огляду пацієнт був у свідомості, збуджений. AT - 60\/0 мм рт. ст., ЧСС- 120\/хв. Прерогативним напрямом інфузійної терапії є:
*A. Компенсація дефіциту ОЦК
B. Ліквідація гіпоальбумінемії
C. Нормалізація кислотно-лужної рівноваги
D. Ліквідація дефіциту факторій згортання
E. Ліквідація анемії

91. Чоловік 34 років упав із висоти, перелізаючи огорожу. Свідомість і дихання відсутні, пульс на сонних артеріях не пальпується. Свідки стверджують, що постраждалий надав головою вниз. Видимих пошкоджень черепа немає. Під час виконання первинних реанімаційних заходів необхідно:
A. Не чіпати хворого до приїзду бригади швидкої медичної допомоги
B. Забезпечити прохідність дихальних шляхів шляхом виконання потрійного прийому Сафара
C. Підняти ноги потерпілого догори
*D. Забезпечити прохідність дихальних шляхів шляхом відкриття рота і висування нижньої щелепи
E. Виконати прекардіальний удар, та провести електричну дефібриляцію

92. Дитина від третьої вагітності, перших стрімких пологів v терміні гестації 34 тижні, масою тіла 1250 г, довжиною 48 см. Під час огляду встановлено: тахіпное, періодичне апное, центральний ціаноз, втяжіння податливих місці, грудної клітки Запідозрено синдром дихальних розладів (СДР). За якою шкалою оцінити важкість СДР?
A. SNAPS
B. Апгар
C. Глазго
D. SCORAD
*E. Сільвермана

93. Під час грози розряд блискавки влучив у дерево, під яким був пастух 48 років. У нього спостерігалися збудження, дезорієнтація, періодичні судоми. Артеріальний тиск - 140\/90 мм рт. ст., пульс -120\/хв., дихання аритмічне. Які медикаменти необхідно призначити негайно?
A. Серцеві глюкозиди
B. Глюкокортикоїди
*C. Седативні
D. Теофілін
E. Адреналін

94. Жінка 25 років скаржиться на плаксивість, різкі зміни настрою, прискорене серцебиття, що зв'язує із втомою -місяць тому народила близнюків. З ранку відчула ’’зупинки” серцевої діяльності. AT - 130\/70 мм рт. ст., ЧСС - 115\/хв., часті екстрасистоли, ЧД - 17\/хв. Щитовидна залоза збільшена до другого ступеня, безболісна. Лікар діагностував післяпологовий тиреоїдит. Які лікарські засоби найбільш доцільно призначити спочатку?
A. Піюкокортикоїди
B. Бета-адреноблокатори
C. Нестероідні протизапальні препарати
D. Препарати йоду
*E. Тиреостатики

95. Породілля 2 доби після ускладнених хоріоамніонітом пологів отримує антибактеріальну терапію (цефазолін 3 гна добу). Раптом загальний стан стрімко погіршився. З‘явилися лихоманка з підвищенням температури до 39,0°С, частота серцевих скорочень до 120\/хв., частота дихальних рухів до 26\/хв. та зниженням артеріального тиску до 80\/40 мм рт. ст.. Який імовірний діагноз?
A. Напад бронхіальної астми
B. Ортостатичний колапс
C. Гіпотонія
D. Анафілактичний шок
*E. Септичний шок

96. Хвора жінка 76 років поступила зі скаргами на сильні різкі болі у черевній порожнині, що виникли раптово, а також здуття живота, затримку відходження газів та калу. Відомо, що страждає па миготливу аритмію Живіт дещо піддутий, м’який та різко болісний під час пальпації. Перистальтика відсутня. Перкуторно - у всіх відділах тимпаніт. Per rectum: ампула порожня, на рукавиці - залишки кале малинового кольору. Лейкоцитоз - 28 109\/л. Який найбільш імовірний діагноз?
A. Перфоративна виразка
B. Обтураційна кишкова непрохідність
*C. Мезентеріальний тромбоз
D. Інфаркт міокарда, абдомінальна форма
E. Гострий панкреатит

97. Хворий чоловік 58 років, який страждає на гіпертонічну хворобу протягом 15 років, після фізичного перевантаження почав скаржиться на головний біль, запаморочення, болі в грудній клітинці. почуття нестачі повітря. Об’єктивно встановлено: задишка, лабільність пульсу, стійкий червоний дермографізм. AT - 220\/110 мм рт. ст. ЕКГ показала: негативний зубець Т в 1, II і avL відведеннях. У чому полягає тактика лікаря?
A. Лікування в амбулаторних умовах
B. Спостереження лікарем на дому
C. Госпіталізація до неврологічного відділення
*D. Госпіталізація до кардіологічного відділення
E. Лікування в денному стаціонарі

98. До приймально-діагностичного відділення доставлений 10-річний хлопчик, який нещодавно впав із гойдалки. Дитина скаржиться на біль у правій половині живота. Блідий, вкритий холодним потом, дихання поверхневе, пульс частий, нитковидний, AT - 60\/40 мм рт. ст. Інфузійну терапію слід розпочинати із введення:
A. 5% -го розчину глюкози
B. Кріоплазми
*C. 0,9% -го розчину NaCl
D. Еритроцитарної маси
E. 10% -го розчину глюкози

99. Хворого чоловіка 35 років доставлено до клініки з колото-різаною раною живота. Об’єктивно встановлено: стан важкий, шкірні покриви бліді, артеріальний тиск - 80\/60 мм рт. ст., пульс -100\/хв. Яке з досліджень доцільно провести для уточнення діагнозу?
A. Коагулограму
B. Лапароцентез та діагностичний перітонеальний лаваж
*C. УЗД органів черепної порожнини
D. Лапароскопію
E. Комп’ютерну томографію органів черевної порожнини

100. Хворий чоловік 28 років скаржиться на порушення зору (двоїння в очах), мерехтіння "мушок" перед очима, утруднене ковтання, сухість у роті, стиснення за грудиною, закреп. Свідомість ясна, температура тіла - 36,5°С. З анамнезу відомо, що 2 дні тому вживав консервовані опеньки домашнього приготування. Який імовірний діагноз?
A. Субарохноїдальний крововилив
B. Правець
*C. Ботулізм
D. Отруєння грибами
E. Гіпертонічний криз

101. До приймального відділення доставлено хворого чоловіка 54 років, якому 12 тижнів тому встановлено діагноз цукрового діабету. Від медикаментозної корекції рівня глікемії категорично відмовився На час надходження до стаціонару стан тяжкий, свідомість відсутня, анурія. АГ - 60\/20 мм рт. ст., Ps - 124\/хв. Результати аналізів: глюкоза крові - 572 ммоль\/л, осмолярність - 350 мосм\/л; pH крові - 7,36, ВЕ= -1 ммоль\/л. Який діагноз найбільш вірогідний?
A. Гіпоглікемічна кома
B. Уремічна кома
C. Печінкова кома
D. Кетоацидотнчна кома
*E. Гіперосмолярна кома

102. У хворого чоловіка 30 років після введення сироватки виникли гіперемія та шкіряні висипи на місці ін’єкції. За 7 діб температура тіла підвищилася до 38 - 39°С, спостерігаються поліморфна висипка на шкірі, скутість у суглобах, ураження судин із тромбоутворенням. Загальний аналіз крові: лейкоцити -2,0 - 109\/л, еозинофіли -14%, лімфоцити - 50%, ШОЕ - 50 мм\/год. Який імовірний діагноз?
A. Токсикодермія
B. Кропивниця
C. Лікарський дерматит
*D. Сивороткова хвороба
E. Синдром Лайєла

103. У роділлі з багатоводдям під час положення па спині раптово з'явилися запаморочення, загальна слабкість, миготіння мушок перед очима, задишка. Спостерігається зниження АТ до 90\/40 мм рт. ст. Ваші невідкладні дії:
*A. Повернути роділлю на лівий бік під кутом 15о
B. Перевернути на живіт
C. Підняти ножний кінець тулуба
D. Підняти головний кінець тулуба
E. Повернути роділлю на праний бік під кутом 15о

104. Хвора жінка 63 років госпіталізована в непритомному стані. Хворіє на цукровий діабет. 5 днів тому після діареї стан погіршився - з’явилися спрага, поліурія. Об'єктивно встановлено: шкіра суха, тургор знижений, дегідратація. Ps - 116\/хв., аритмічний. AT - 105\/65 мм рт. ст. Глікемія - 40,5 ммоль\/л, глюкозурія. Лга крові - 190 ммоль\/л, осмолярність сироватки - 388 мосмоль\/л. Яка найперша тактика лікування?
A. 0,9% -й розчин хлориду натрію, інсулін короткої дії 1 - 2 ОД\/кг\/год
B. 6 - 8 ОД інсуліну короткої дії за годину в\/м’язово
*C. 0.45% розчин хлориду натрію в\/в краплинно, інсулін короткої дії 0,1 - 0,2 ОД\/кг\/год в\/в краплинно
D. 10 мл 10% -го розчину хлориду калію
E. 5% -й розчин глюкози, інсулін короткої дії 0,1 - 0,2 ОД\/кг\/год

105. Під час бою солдат отримав кульове поранення лівої полонини грудної клітини. Турбує біль, задишка. Пульс -120\/хв., артеріальний тиск - 90\/70 мм р і. ст., частота дихання - 22\/хв. Періодично спльовує кров. По середньо-ключичній лінії ліворуч, на рівні 11 ребра - рана 1x1 см, з якої під час дихання виділяється піниста кров. Який імовірний діагноз?
A. Закрила травма органів грудної клітки
B. Перелом II ребра зліва
C. Тампонада серця
*D. Проникаюче поранення грудної клітки
E. Клапанний пневмоторакс

106. До медичної роти з місця літніх польових навчань із гарматної стрільби доставлено екіпаж танка у складі чотирьох танкістів з однотипними скаргами та схожою клінічною картиною: запаморочення, головний біль у скронях, нудота. В одного з танкістів спостерігалося одноразове блювання. Об’єктивно встановлено: рясний піт, підвищення температури тіла до 38°С, тахікардія. В одного потерпілого відзначаються порушення координації рухів. Якою мас бути тактика ведення потерпілих?
*A. Розміщення потерпілих у прохолодному місці
B. Госпіталізація до опікового відділення
C. Госпіталізація до відділення інтенсивної терапії
D. Проведення реанімаційних заходів
E. Потерпілі не потребують допомоги

107. Вагітна жінка 35 років (термін вагітності 40 тижнів). надійшла в коматозному стані після нападу судом, у першому періоді пологів. Набряки кінцівок та обличчя. Білок сечі - 3 грами. Артеріальний тиск - 170\/100 мм рт. с., пульс -90\/хв. Серцебиття плода-155\/хв. Яким буде найімовірніший діагноз?
A. Сепсис
B. Гіпоглікемічна кома
*C. Екламптична кома
D. Дистрес плода
E. Прееклампсія тяжкого ступеня

108. Унаслідок застосування ворогом зброї, що містить білий фосфор, необхідним найпершим заходом у разі виникнення опікового пошкодження шкіри є:
A. Знеболення наркотичними засобами
B. Обробка рани антисептиком
C. Припинення доступу кисню до рани
D. Використання індивідуального протихімічного пакету
*E. Промивання рани водою

109. Хворого чоловіка доставлено в стаціонар із діагнозом: перекрут яєчка. Наявні різкі, кинджальні болі у правій половині калитки, які не купуються прийомом ненаркотичних анальгетиків. Оберіть оптимальний метод лікування цього хворого:
*A. Негайне оперативне втручання
B. Повторне призначення ненаркотичних анальгетиків
C. Антибіотикотерапія
D. Призначення наркотичних анальгетиків
E. Очікувальна тактика

110. 11О. Дівчинка 15 років жаліється на біль V ділянці шиї, яка з’явилася 2 дні тому. Під час огляду виявлено одностороннє збільшення шийного лімфатичного вузла болючого у разі пальпації, щільноеластичної консистенції. Температура
A. тіла — 37,5оС, на руці, з боку збільшеного лімфовузла, подряпини. Дівчинка пояснює, що тиждень тому батьки подарували молоду кішечку, яка її і подряпала. Який найбільш імовірний діагноз?
B. Реактивний лімфаденіт
C. Інфекційний мононуклеоз
D. Лімфогранулематоз
*E. Феліноз (хвороба котячих подряпин)
F. Гострий лейкоз

111. Для якого класу отруйних речовин характерно таке: не мають певного механізму дії, їх токсична дія полягає и інгібуванні певних ферментів та впливі на обмін речовин, симптомами отруєння є задишка, судоми, параліч?
*A. Загальноотруйної дії
B. Подразнювальної дії
C. Психохімічної дії
D. Задушливої дії
E. Шкірнонаривної дії

112. Майор унаслідок вибухової хвилі вдарився грудьми об кам'яну брилу. У постраждалого ціаноз обличчя, акроціаноз, тахіпное до 40\/хв., роздуті шийні вени, AT - 65\/40 мм рт. сі., іони серця глухі. Яким буде найбільш імовірний діагноз?
A. Тромбоемболія легеневої артерії
*B. Тампонада серця
C. Гемоторакс
D. Напружений пневмоторакс
E. Гострий респіраторний дистрес-синдром

113. У 14-річного хлопця зі скаргами на періодичний біль у животі, який зменшується після прийому їжі, відрижку, слабкість, періодично спостерігається наявність випорожнень чорного кольору. Запідозрено виразкову хворобу. Яке дослідження є найбільш інформативним у верифікації діагнозу?
*A. Ендоскопічне дослідження
B. Фракційне шлункове зондування
C. Кал на приховану кров
D. Рентгенологічне дослідження
E. УЗД черевної порожнини

114. У хворого чоловіка 68 років виникла зупинка серця. Після інтубації та зовнішнього масажу серця у хворого з'явився пульс, артеріальний тиск - 40\/0 мм рт. ст. Яке лікування буде оптимальним?
*A. Інфузія допаміну
B. Призначення еуфіліну
C. Призначення альбуміну
D. Інфузія сольових розчинів
E. Серцеві глікозиди

115. У пацієнта з артеріальною гіпертензією раптово знизився зір на пране око. Гострота зору 0.05 не коригується. На очному дні у центрі молочно-білий набряк сітківки, симптом "розчавленого помідора". Вени розширені, штопороподібно звиті, уздовж вен - геморагії. Який імовірний діагноз?
*A. Тромбоз центральної вени сітківки
B. Відшарування сітківки
C. Емболія центральної артерії сітківки
D. Центральний хоріоретиніт
E. Меланобластома хоріоідеї

116. Військовослужбовець ЗО років отримав одноразову дозу випромінювання 15 Гр. на радіоактивно забрудненій території. З’явились скарги на стискаючий головний біль, підвищення температури тіла, нудота, дворазове блювання. Клініка якої форми гострої променевої хвороби розвивається у цієї людини?
A. Кістково-мозкової, дуже тяжкого ступеня
B. Кістково-мозкової, середнього ступеня тяжкості
C. Церебральної
*D. Кишкової
E. Токсемічної

117. У хворого чоловіка ЗО років, якого за ногу вкусила бродяча кішка, на місці укусу за 2 тижні з'явились неприємні відчуття. Хворий скаржиться на безсоння. наявність галюцинацій, підвищену пітливість. Який найбільш імовірний діагноз?
A. Феліноз (хвороба котячих подряпин)
*B. Сказ
C. Отруєння неїстівними грибами
D. Правець
E. Енцефаліт

118. Хлопець 24 років стрибнув з вишки в воду та більше не з'явився над поверхнею води. Час перебування під водою приблизно 2 хв. Після вийняття з води шкірні покрови бліді, постраждалий намагається робити вдихи. Транспортується бригадою швидкої медичної допомоги до лікарні. Яке положення треба надати постраждалому під час транспортування?
A. На лівому боці
*B. Із захистом шийного відділу хребта
C. В сидячому положенні
D. На правому боці
E. Положення Тренделенбурга

119. Хворому чоловіку 47 років необхідне переливання еритроцитарної маси. Під час визначення групової належності крові пацієнта за системою еритроцитарних антигенів АВО аглютинація спостерігалась у краплях із сироватками 0 (1) та А (11). Кров якої групи потрібно перелити пацієнту?
A. АВ (IV)
*B. В (Ш)
C. А (II)
D. 0(1)

120. Хворий чоловік 46 років після надмірного психоемоційного перенапруження тричі втрачав свідомість. Скаржиться на сонливість, нездужання, порушення нам’яті, слуху, зору. Об'єктивно встановлено: обличчя одутлувате. шкірні покриви сухі, бліді. Брадикардія. Тони ослаблені. AT - 75\/40 мм пт. ст. ЕКГ - знижений вольтаж зубців. Лабораторно виявлено: основний обмін 40%, зниження ТЗ, Т4. Який імовірний діагноз?
A. Гостра надниркова недостатність
B. Тиреотоксикоз
C. Гостре порушення мозкового кровообігу
*D. Недостатність тироїдних гормонів
E. Непритомність

121. У хворого юнака із високою кишковою непрохідністю розвинулася клініка дегідратації з гіповолемічним шоком із падінням артеріального тиску до 70\/40 мм рт. ст. Під час дослідження концентрації електролітів у плазмі крові концентрація іонів натрію становить 120 ммоль\/л, а іонів калію - 2,8 ммоль\/л. Яким видом дегідратації визвано формування гіповолемічного шоку?
A. Тотальна дегідратація
B. Ізотонічна дегідратація
C. Гіпертонічна дегідратація
*D. Гіпотонічна дегідратація
E. Клітинна дегідратація

122. У потерпілої після отримання дози опромінення розвинулися симптоми первинної реакції: нудота, блювання, оніміння шкіри правої половини тулуба. За 2 тижні відзначалися множинні
A. пухирцеві ураження па шкірі дрібноточкові крововиливи, ерозії, епіляція, втрата миси тіла. У периферичній крові хворого наявний нейтрофільний лейкоцитоз. виражена лімфопенія. За даними дозиметрії потерпіла отримала середню дозу гамма-нейтронного опромінення -6,4 Зв, середньотканинна доза для правої половини тіла становила 7,9 Зв, а для лівої - 2,4 Зв Який попередній діагноз?
B. Гостра променева хвороба легкого ступеня тяжкості
C. ВСД за гіпотонічним типом
D. Нейроциркуляторна дистонія
E. Хронічна променева хвороба від зовнішнього опромінення, II ступінь важкості
*F. Гостра променева хвороба від зовнішнього нерівномірного гамма-нейтронного опромінення

123. У хворого чоловіка 56 років, який страждає на гіпертонічну хворобу, раптово виник дзвін у вухах, який супроводжувався нудотою, блюванням, "миготінням мушок" і потемнінням в очах. AT – 210\/100 мм рт ст. Пульс - 62\/хв. Був поставлений діагноз "неускладнений гіпертонічний криз". Який препарат з наведених показані для зняття кризу?
A. Еналаприлат
B. Аміодарон
C. Резерпін, дигоксин
D. Всрапаміл, дилтіазем
*E. Метопролол

124. Хвора жінка 54 років упала послизнувшись на льоді на спину, ударившись різко головою об тротуар. Під час обстеження виявлено набряк та болючість під час пальпації в ділянці 6-го шийного хребця, крепітація. Лікар швидкої допомоги вирішив провести транспортну іммобілізацію накладанням ватно-марлевого коміра. Які правила його накладання для фіксації шиї?
*A. Навколо шиї обертають товстий шар вати від потиличного бугра до грудної клітки і фіксують його кількома круговими турами широкого бинта (10-12 см)
B. Навколо шиї обертають тонкий шар вати від потиличного до грудної клітки і фіксують його кількома круговими турами вузького бинта (8-10 см)
C. Навколо шиї обертають товстий шар вати від потиличного бугра до грудної клітки і фіксують його кількома круговими турами вузького бинта (8-10 см)
D. Навколо шиї обертають товстий шар вати від потилиці до грудної клітки і фіксують його кількома круговими турами вузького бинта (8-10 см)
E. Навколо шиї обертають тонкий шар вати від потилиці до грудини і фіксують його кільеома круговими турами широкого бинта (10-12 см)

125. До медичної роти бригади з військового польового госпіталю прибув санітарний транспорт за пораненими. Як називається такий спосіб медичної евакуації, що організовується вищого рівня начальником медичної служби та здійснюється підлеглими йому транспортними засобами?
A. Евакуацією "через себе”
B. Евакуацією "від себе"
C. Евакуацією ”за собою”
*D. Евакуацією "на себе”
E. Евакуацією "на сусіда”

126. Фельдшер БШМД надавав допомогу ураженим, евакуйованим із вогнища радіаційного ураження. Працював без індивідуальних засобів захисту. За 40 хв. у нього почалися нудота, багаторазова блювота, головний біль, лихоманка, пронос. Об’єктивно встановлено: загальний стан середньої важкості. Шкіра китиць рук та обличчя гіперемовані. Температура тіла - 38,8°С. Пульс - 110\/хв., AT - 130\/90 мм рт. ст. Які засоби з аптечки індивідуальної (АІ) найдоцільніше застосувати з метою лікування фази первинної загальної реакції гострої променевої хвороби?
A. Доксицикліну гідрохлорид
B. Цистамін
C. Вібраміцин
*D. Етаперазин
E. Будаксим

127. Хворий хлопець 15 років доставлений до реанімаційного відділення. Під час огляду встановлено: глибока кома, зіниці різко розширені, дихальні рухи грудної клітки відсутні, пульс на магістральних судинах слабкий, 120\/хв. Хворому негайно показано:
A. Увести мезатон
*B. Інтубація трахеї з переводом на ШВЛ
C. Трахеотомія
D. Конікотомія
E. Трахеостомія

128. У дівчинки 5 років за 2 години після вживання в їжу полуниці підвищилась температура тіла, з'явились блювання. біль у животі, папульозна висипка і свербіння на шкірі тулуба, виражений набряк обличчя. Визначте пріоритет у наданні невідкладної допомоги на догоспітальному стані:
A. Уведення препаратів кальція
B. Промивання кишечника
*C. Уведення глюкокортикоїдів
D. Уведення антигістамінних препаратів
E. Промивання шлунку

129. У недоношеного новонародженого к на першу добу життя з'явились дихальні розлади у вигляді гаси, рефракцій, тахіпное. Розпочато диференційну діагностику причини дихальної недостатності. Який найбільш інформативний метод слід використати для установлення діагнозу?
A. Визначення співвідношення лецитин\/сфінгомієлін
B. Проведення пінного тесту
C. УЗД органів грудної клітки
D. Рівень фосфатидилгліцеролу в амніотичній рідині
*E. Рентгенограма органів грудної клітки

130. Хвора жінка 57 років скаржиться на виражену загальну слабкість, біль у горлі, підвищення температури. Хворіє на дифузний токсичним зоб із тяжким перебігом, з приводу чого тиждень тому їй призначено 20 мг мерказолілу. Об’єктивно встановлено: шкіра нормального кольору, волога. Зів: мигдалики збільшені, гіперемовані. Тони серця аритмічні, миготлива аритмія. Нижній край печінки на 3 см нижче реберної дуги. Результати аналізу крові: НЬ - 128 г\/л, лейкоцити - 0.5 • 109\/л, тромбоцити - 180 • 109\/л, лейкоцитарна формула - поодинокі лімфоцити, моноцити. Чим обумовлені таки зміни у загальному аналізі крові?
*A. Медикаментозний агранулоцитоз
B. Гострий гепатит
C. Гострий лейкоз
D. Ангіна
E. Гостра респіраторна вірусна інфекція

131. Хворий чоловік 36 років близько З годин тому отримав проникне ножове поранення лівої половини грудної клітки. Доставлений у тяжкому стані: ейфорія, шкірні покриви бліді, тони серця глухі, тахікардія - 130\/хв., артеріальний тиск - 80\/70 мм рт. ст. Пульс на зап'ястку ледь визначається. Рана грудної клітки - 2 см. розташована зліва по парастернальній лінії на рівні ІІІ міжреберного проміжку. Дихання над лівою легенею ослаблене, у задньо-нижніх відділах укорочений перкуторний звук. Які лікувальні заходи найбільш доцільні?
A. Пункція перикарду
B. Комплекс реанімаційних заходів
*C. Невідкладна торакотомія
D. Переливання крові
E. Плевральна пункція

132. Хвора дівчина 25 років скаржиться на напади, що супроводжуються вираженим головним болем переважно в правій половині, болем у правому очному яблуні, нудотою, блюванням. Напади провокуються яскравим світлом, гучними звуками, перебуванням у задушливому приміщенні. Тривалість нападів становить близько 24 години. Зір не порушено. Аналогічні стани спостерігаються у рідної сестри. Який найбільш імовірний діагноз?
A. Гострий напад глаукоми правого ока
B. Минуще порушення мозкового кровообігу
C. Гіпертонічний криз
*D. Мігрень

133. Хворий чоловік 23 років хворіє на цукровий діабет І типу. На прийомі у лікаря раптово втратив свідомість. Об’єктивно встановлено: шкіра бліда, волога; зіниці розширені, тонічні судоми, тахікардія, AT -120\/60 мм рт. ст. Які невідкладні засоби лікарняної допомоги слід використати насамперед?
*A. Уведення внутрішньовенно 40% розчину глюкози
B. Внутрішньовенне введення електролітів
C. Призначення строфантину
D. Уведення інсуліну
E. Уведення гідрокортизону сукцинату

134. Під час огляду роділлі встановлено: пологова діяльність активна, положення плода поперечне, перша позиція. Під час піхвового обстеження встановлено відкриття шийки матки 8 - 9 см, випадіння ручки плода, плід у матці нерухомий. Серцебиття плода відсутнє. Який метод пологорозрішення?
A. Накладання акушерських лещат
B. Кесарів розтин
*C. Плодоруйнівна операція
D. Вакуум-екстракція

135. Хворий чоловік ЗО років скаржиться на інтенсивні "кинжальні" болі в епігастрїї, слабкість. Захворів гостро 2 години тому. Виразкового анамнезу немає. Загальний стан середнього ступеню. Температура не підвищена. Пульс -110\/хв., AT - 100\/70 мм рт. ст. Живіт в акті дихання участі не приймає, напружений. "Печінкова тупість" не визначається. Симптом Щоткіна-Блюмберга позитивний у всіх відділах. Який імовірний діагноз?
A. Гострий панкреатит. Асцит-перитоніт
*B. Перфорація полого органа. Больовий синдром
C. Загострення виразкової хвороби
D. Розповсюджений перитоніт
E. Розрив аневризми аорти. Геморагічний шок

136. Дитина 6 років захворіла гостро: підвищилась температура тіла до 38,5°С, з'явився сухий кашель, кон'юнктивіт, набряк повік. На 5-ту добу на шкірі обличчя, шиї, за вухами з'явився висип плямисто-папульозного характеру, який наступної доби поширився на тулуб. Який найбільш імовірний діагноз?
A. Краснуха
B. Скарлатина
C. Вітряна віспа
*D. Кір
E. Аденовірусна інфекція

137. У дитини 7 років за 2 місяці після проведення щеплення проти туберкульозу розвинувся виражений регіональний лімфаденіт. Дайте оцінку стану дитини і оберіть подальшу тактику щодо проведення наступних щеплень проти туберкульозу?
*A. У дитини виникло ускладнення, подальші щеплення проти туберкульозу припинити
B. Дитина здорова, щеплення проти туберкульозу продовжити
C. У дитини виникла реакція, подальші щеплення проти туберкульозу припинити
D. У дитини виникло ускладнення, щеплення проти туберкульозу продовжити Е. У дитини виникла реакція, щеплення проти туберкульозу продовжити

138. Хворий чоловік 68 років, який перебуває на стаціонарному лікуванні з діагнозом гострий інфаркт міокарда, раптово втратив свідомість. Об’єктивно встановлено: пульс та AT не визначаються. ЕКГ виявлено: часті нерегулярні хвилі різної форми та амплітуди. Яке ускладнення розвинулось у хворого?
A. Пароксизмальна шлуночкова тахікардія
*B. Фібриляція шлуночків
C. Гостра серцева недостатність
D. Тромбоемболія легеневої артерії
E. Асистолія

139. Під час ремонту в квартирі жінці в праве око потрапив розчин гашеного вапна. В оці з'явився сильний біль, спостерігається світлобоязнь, сльозотеча, знизився зір. Гострота зору правого ока - 0,2 н\/к У правому оці очна щілина рефлекторно звужена, світлобоязнь, сльозотеча. Кон'юнктива повік гіперемована, місцями бліда, набрякла. Змішана ін’єкція кон'юнктиви очного яблука. Рогівка сірого кольору, набрякла. Зіниця звужена, глибокі середовища ока дослідити неможливо через виражену світлобоязню. Яку допомогу необхідно надати невідкладно?
*A. Рясно промити кон’юнктивальну порожнину водою протягом 15 - 20 хвилин
B. Закапати дезинфікуючі розчини (0,25%-й розчин левоміцетину чи 20%-й розчин сульфацил натрію)
C. Закласти 1%-ну тетрациклінову мазь
D. Закласти гормональну мазь
E. Промити кон’юнктивальний мішок фізіологічним розчином

140. Пацієнт 34 років скаржиться на загальну слабкість, запаморочення, відсутність апетиту. Захворів гостро 2 дні тому на тлі лікування туберкульозу легень. Об’єктивно встановлено: на питання відповідає із затримкою, визначається тремор рук, жовтяниця, гепатомегалія. У крові: загальний білірубін -
A. 170 мкмоль\/л. непрямий - 90 мкмоль\/л, АЛТ - 340 Од\/л. Який препарат не слід призначати хворому?
B. Глутамінова кислота
C. Преднізолон
D. Лактулоза
*E. Ізоніазид
F. L-орнітину-L-аспартат

141. Потерпілий 37 років доставлений до лікарні без свідомості, шкіра із синюшним відтінком, на шиї і грудній клітці - садна, дихання поверхневе з частотою 32\/хв. У легенях вислуховується жорстке дихання та крепітація у нижніх відділах. Пульс - 110\/хв., AT -160\/90 мм рт. ст. Як повинне проводиться транспортування хворого?
A. Сидячи
B. Лежачи на боку з піднятим головним кінцем
C. Лежачи з опущеним головним кінцем
*D. Лежачи з піднятим ніжним кінцем
E. Лежачи горизонтально

142. У дитини 5 років після гемотрансфузії різко погіршився стан: з'явилася виражена блідність, виступає піт, дихання утруднене, А і - низький. мимовільне сечовипускання (сеча бурого кольору). Чим визнане погіршення стану дитини?
A. Серцева недостатність
B. Алергічна реакція
C. Вегетативний криз
*D. Гемолітичний шок
E. Ниркова недостатність

143. У хворого хлопця 14 років із гострим інфекційним ендокардитом під час перебування у лікарні виник інтенсивний біль у поперековій ділянці зліва, слабкість, нудота, здуття живота, кров'яниста сеча. Больовий синдром був із труднощами знятий спазмолітиками та наркотичними анальгетиками. Яка причина гострої гематурії?
*A. Інфаркт лівої нирки
B. Ниркова колька
C. Гострий гломерулонефрит
D. Гострий пієлонефрит
E. Кровотеча з сечового міхура

144. Солдата після вибухової травми доставлено до військово- польового пересувного госпіталю. Турбує задишка, біль у грудях. Пульс - 120\/хв. AT -110\/70 мм рт. ст. ЧД - 24\/хв. Під час огляду встановлено: акроціаноз, підшкірна емфізема, голка Дюфо у II міжребер’ї праворуч. Яку кваліфіковану лікарську допомогу слід надати пораненому?
A. Виконання шийної ваго-симпагичної блокади за Вишневським
B. Виконання торакоцентезу із дренуванням плевральної порожнини
*C. Невідкладна торакотомія із дренуванням плевральної порожнини
D. Проведення бронхоскопії з аспірацією вмісту та бронхографії
E. Накладання оклюзіиної пов'язки за Банайтісом

145. Під час проведення профілактичних заходів на одному з блоків АЕС один із співробітників через необережність порушив техніку безпеки, унаслідок чого він 35 хв. перебував у зоні радіоактивного опромінення. Показники індивідуального дозиметра - 1.0 Гр. Скарг не пред'являє. Шкірні покриви та видимі слизові оболонки зберігають свій звичайний колір. Пульс-84\/хв., артеріальний тиск - 138\/82 мм рт. ст. Живіт під час пальпації м’який, неболючий. Яких лікувальпо-профілактичних заходів слід нжити стосовно цього працівника?
A. Призначити унітіол
B. Профілактичного лікування не потребує
*C. Призначити цистамін
D. Призначити препарати йоду
E. Призначити антибактеріальну терапію

146. Потерпілий хлопець 28 років доставлений до хірургічного відділення з місця дорожньо-транспортної пригоди із закритою травмою грудної клітки та множинними переломами ребер справа Діагностований напружений правобічний пневмоторакс. Хворому терміново показано:
*A. Торакоцентез
B. Торакотомія
C. Трахеостомія
D. Відеоторакоскопія
E. Інтубація трахеї

147. Бригаду швидкої допомоги викликали до чоловіка 43 років, стан якого різко погіршився після прийому алкоголю. Прийом баралгіну етапу не поліпшив. Скаржиться на виражений біль у верхній частині живота, нудоту, неодноразову блювоту. Об’єктивно встановлено: болючість і напруження м’язів в епігастрії. Який діагноз найбільш імовірний?
*A. Гострий панкреатит
B. Хронічний панкреатит
C. Гострий апендицит
D. Гострий холецистит
E. Гострий гепатит

148. Хвора жінка ЗО років скаржиться на головний біль, марення. Об'єктивні) встановлено: температура тіла - 39°С, збуджена, обличчя гіперемоване, позитивний симптом Говорова-Годельє, петехіальний висип на тулубі, кінцівках, частота серцевих скорочень - 92\/хв., артеріальний тиск - 90\/60 мм рт. ст., гепатоспленомегалія. Уживає алкоголь, ін’єкційні наркотики, живе в приміщенні підвального типу. Який імовірний діагноз?
A. Алкогольний психоз
B. ВІЛ-інфекція
C. Грип
*D. Висипний тиф
E. Лептоспіроз

149. Новонароджена дитина у пологовому залі після пологів має центральний ціаноз, адекватне самостійне дихання -34\/хв., ЧСС- 100\/хв. Які профілактичні заходи треба викопати для поліпшення прогнозу етапу дитини?
A. Інтубація трахеї
B. Спонтанне дихання під постійним тиском
C. Санація трахеї
*D. Призначення оксигенотерапії
E. Штучна вентиляція легень

150. Хворого чоловіка 48 років доставлено до лікарні за 4 години після помилкового вживання бензину. На 3-тю добу у хворого розвинулось прогресуюче порушення функції легень, печінки та нирок. В аналізі добової сечі рівень свинцю перевищує 150 мг, що свідчить про тяжкий ступінь інтоксикації. Який препарат потрібно призначити для зв'язування тетраетилсвинцю з метою профілактики поліорганної недостатності?
A. Розчин патрію тіосульфату
B. Розчин антиліюзиту (димеркапрол)
C. Розчин маніту
D. Розчин батилолу
*E. Розчин унітолу

151. Хворий чоловік 38 років без свідомості. Від родичів відомо, що він хворіє на цукровий діабет і отримує інсулін. Під час огляду встановлено: пульс - 108\/хв, слабкого наповнення, AT - 90\/60 мм рт. ст. Язик сухий, червоний. Дихання - 20\/хв, шумне. Арефлексія. Які обстеження слід провести насамперед?
A. Визначення рівня ацетону сечі
*B. Визначення рівня цукру в крові
C. Визначення рівня цукру сечі
D. Визначення рівня pH крові
E. Визначення рівня холестерину крові

152. До хірурга поліклініки звернувся хворий чоловік 60 років із колото-різаною раною лівої ступні, отриманої п’ять днів тому під час роботи на городі. Рану обробляв розчином йоду. На 5 -й день стан погіршився: підвищилась температура тіла до 38,2°С, з’явився головний біль, підвищена дратівливість, пітливість, біль і сіпання м’язів навколо рани, пізніше з’явились озноб і неможливість відкрити рот. Про яке захворювання необхідно думати?
A. Флегмона
B. Ерізепілоід
C. Бешиха
*D. Правець
E. Сказ

153. У хлопчика віком 4,5 роки після вживання диких ягід з’явилась гіпертермія, шкірний висип, сухість слизових оболонок, мідріаз, гіперемія шкіри, тахікардія. З метою надання невідкладної допомоги необхідно застосувати:
A. Інфузійну терапію
*B. Атропіну сульфат
C. Унітіол
D. Ацетилхолін
E. Прозерин

154. У вагітної жінки 29 років установлений діагноз: вагітність 1, 32 тижня. Прееклампсія тяжкого ступеня. Який із наведених препаратів слід призначити для профілактики виникнення судом?
A. Клонідину сульфат
B. Бензогексоній
C. Ніфедипін
D. Діазепам
*E. Сульфат магнію

155. Під час проведення профілактичних заходів на одному із блоків АЕС, співробітник через необережність порушив техніку безпеки, унаслідок чого 35 хвилин перебував у зоні радіоактивного випромінювання. Показання індивідуального дозиметра - 1,0 Гр. Скарги не висуває. Шкірні покриви й видимі слизові оболонки звичайного кольору. Пульс - 84\/хв., AT - 138\/82 мм рт.ст. Живіт під час пальпації м’який, безболісний. Сформулюйте прогноз життя цього співробітника:
A. Сприятливий при негайному лікуванні
*B. Абсолютно сприятливий
C. Сумнівний при відсутності лікування
D. Не сприятливий
E. Сумнівний

156. Під час проведення реанімації у пацієнта із раптовою зупинкою серця у палаті стаціонару протягом 5 хвилин спостерігається рефрактерна асистолія. Раптом реаніматолог отримав інформацію, що пацієнту перед зупинкою серця випадково було введено внутрішньовенно 5 мл 4% - го калію хлориду замість 0,9% - го хлориду натрію. Який препарат потрібно негайно додати до комплексу реанімаційної заходів?
A. 1 мл 0,025% - го дигоксину внутрішньовенно
*B. 10 мл 10% - го кальцію хлориду внутрішньовенно
C. 10 мл аспаркаму внутрішньовенно
D. 40 мл 40% - ї глюкози внутрішньовенно
E. 5 мл 3% - го кордарону внутрішньовенно

157. Чоловіку 53 років з еритематозно-бульозною формою бешихи було призначено внутрішньом’язово пеніцилін. Під час проведення підшкірної проби стан хворого раптово погіршився. З’явилися холодний піт, задишка, недостача повітря та через декілька хвилин втрата свідомості. Об’єктивно встановлено: блідість шкірних покривів, пульс ниткоподібний, AT - 65\/45 мм рт.ст., тони серця послаблені. Про яке ускладнення необхідно подумати?
A. Набряк мозку
B. Тромбосмболія легеневої артерії
*C. Анафілактичний шок
D. Інфекційно-токсичний шок
E. Гіповолемічний шок

158. Чоловік 40 років, отримавши травму під час падіння, звернувся по медичну допомогу зі скаргами на різкий біль у животі над лоном, слабкість, виділення крові з уретри. Загальний стан тяжкий, шкіра та видимі слизові оболонки різко бліді, шкіра вкрита холодним липким потом, пульс - 120\/хв., AT - 80\/60 мм рт. ст. Встановлено діагноз: травма кісток тазу, гематурія. Яка Ваша тактика?
A. Уретроскопія
B. Очікувальна тактика
*C. Лапароскопія
D. Бужування уретри
E. Катетеризація сечового міхура

159. Удома чоловік 40 років отримав травму унаслідок падіння з драбини. Скаржиться на сильний біль у лівій кінцівці. Ps - 88\/хв., AT - 120\/80 мм рт. ст. На ділянці лівої гомілки припухлість м’яких тканин, деформація у верхній і середній третині, рвано-забита рана завдовжки до 5 см у середній третині гомілки. У рану виступають кісткові уламки. Яку першу допомогу слід надати лікарю ШМД?
A. Первинна хірургічна обробка рани, іммобілізація
B. Анестезія місця перелому, асептична пов’язка
*C. Іммобілізація, знеболення, асептична пов’язка, транспортування до стаціонару
D. Іммобілізація, негайне транспортування до стаціонару
E. Накладення гіпсової пов’язки

160. 12-річна дівчинка, яка спостерігається з приводу хвороби Аддісона, потребує проведення апендектомії. Стан за основним захворюванням компенсований, артеріальний тиск - 95\/60 мм рт. ст., вміст натрію сироватки - 125 ммоль\/л, калію - 4,5 ммоль\/л. Який із запропонованих заходів дасть можливість зменшити ризик розвитку адреналового кризу у цієї пацієнтки?
A. Зменшення дози глюкокортикостероїдів
B. Призначення комбінованої антибактеріальної терапії
*C. Збільшення дози глюко кортикостероїдів
D. Уведення синтетичного аналогу АКТГ
E. Відміна мінералокортикоїдів

161. Хворий чоловік доставлений до реанімаційного відділення без свідомості. З анамнезу відомо, що у хворого протягом 2 годин був виражений пекучий біль за грудиною. Шкірні покриви бліді, акроціаноз. Артеріальний тиск - 60\/40 мм рт. ст. На ЕКГ спостерігалася фібриляція шлуночків. Яке ускладнення розвинулось у хворого?
*A. Аритмогенний шок
B. Розрив міокарда
C. Анафілактичний шок
D. Тампонада серця
E. Блискавичний набряк легень

162. Новонароджена дитина народилася у стані важкої асфіксії. Мають місце блідість шкіри, брадикардія, позитивний симптом “білої плями”. Який препарат треба використати для нормалізації судинного об’єму крові у пологовій залі?
A. 0,45% - й розчин натрію хлориду
*B. 0,9% - й розчин назрію хлориду
C. Розчин Рінгера лактату
D. Неогемодез
E. Реополіглюкін

163. Лікар швидкої медичної допомоги, оглянувши дитину віком 5 місяців, за дві години після травми, поставив діагноз: термічний опік окропом II - III ступеню нижніх кінцівок, промежини, спини до 20% опіковий шок II ступеню. Яким буде об’єм медичної допомоги?
A. Інфузійна терапія
B. Новокаїнові блокади, асептична пов’язка на уражені ділянки
C. Охолодження опікової поверхні
*D. Знеболення, протишокова терапія, накладання асептичної пов’язки
E. Накладання асептичної пов’язки

164. Під час лікування гострого ендометриту із використанням антибіотиків у хворої жінки раптово з’явились набряки шкіри в ділянці губ і шиї, напади кашлю, задуха, стридорозне дихання. Свідомість збережена, шкіра бліда, температура - 36,8° С, пульс - 92\/хв., AT - 130\/80 мм рт. ст. Який вірогідний діагноз?
A. Напад бронхіальної астми
*B. Набряк Квінке
C. Анафілактичний шок
D. Гострий ларингіт
E. Інородне тіло в дихальних шляхах

165. Хвора хлопець 16 років захворіла гостро: турбують біль у животі, часті мізерні рідкі випорожнення зі слизом і прожилками крові, тенезми. Об’єктивно встановлено: температура тіла - 38°С, болюча та спазмована сигмовидна кишка. У копрограмі - слиз, лейкоцити, еритроцити. Яке дослідження слід провести для уточнення діагнозу?
A. Ректороманоскопію
B. Рентгеноскопію шлунка
C. Визначення гематокриту
D. Визначення гемоглобіну
*E. Бактеріологічне дослідження випорожнень

166. У пацієнтки 28 років під час вагітності (III триместр) та захворювання на гострий гепатит Е стався викидень, після чого різко погіршився стан: з’явилися психомоторне збудження, сплутаність свідомості, “хлопаючий” тремор, агресивність, дсзорієнтованість у часі, тахікардія, блювання “кавовою гущею”, значно зменшилися розміри печінки. Як оцінюється стан хворої лікарем?
A. Гострий реактивний психоз
B. Шлунково-кишкова кровотеча
*C. Гостра печінкова недостатність
D. Геморагічний шок
E. Септичний шок

167. У дитини віком 3 тижнів розпочалося блювання ”фонтаном” за ЗО хвилин після годування, велика кількість залишкової їжі в шлунку. Блювотні маси кислі. Апетит хороший. Дитина за-непокоєна, жадібне смоктання пальця. Голодний запор. Яким захворюванням обумовлена блювота?
A. Харчова алергія
*B. Вроджений пілоростеноз
C. Мснінгоенцефаліт
D. Стеноз стравоходу
E. Адреногенітальний синдром

168. У хворої жінки 48 років під час неврологічного огляду симптомів органічного ураження не виявлено. Скаржиться на пронизуючий приступ болю, який виникає несподівано та триває декілька секунд, у ділянці правої верхньої щелепи під час чищення зубів. Коли виникає біль, починається слизотеча з носу та виділення великої кількості слини. Який діагноз?
A. Мігренозний криз
B. Транзиторна ішемічна атака
*C. Тригемінальна невралгія II гілки (верхнєщелепного нерву)
D. Невралгія великого потиличного нерву
E. Головпий біль напруги

169. Дівчинка 11 років після тривалого стояння на шкільній лінійці поскаржилася на запаморочення, слабкість. Раптово зблідла, тіло вкрилося холодним липким потом, шкіра набула мармурового відтінку, з’явився ціаноз губ, сопорозний стан, часте поверхневе дихання. Під час огляду шкільним лікарем спостерігається тахікардія, тони серця ослаблені, AT - 50\/10 мм рт.ст. Яке положення треба надати хворій для невідкладної допомоги?
A. Сидячи
B. З піднятою головою
C. Покласти на бік
D. Горизонтальне з опущеними нижніми кінцівками
*E. Горизонтальне з припіднятими нижніми кінцівками

170. У новонародженої дитини на 5-й день життя спостерігається стійка втрата маси тіла, блювання, діарея. Є підозра на наявність солевтратної форми адреногенітального синдрому. На ЕКГ спостерігається низький зубець Т. Яке електролітне порушення наявне у цьому разі?
A. Гіпокаліємія
B. Гіпомагніємія
C. Гіпонатріємія
D. Гіпокальціємія
*E. Гіпохлоремія

171. Хворий чоловік 68 років доставлений до лікарні зі скаргами на блювоту та водянистий пронос безліч разів. Загальний стан тяжкий. Притомний. Температура тіла - 36,2"С. Шкіра холодна, акроціаноз, тургор знижений. Голос захриплий. У легенях жорстке дихання ЧД - 28\/хв. Тони серця приглушені, аритмічні. ЧСС - 102\/хв, AT - 80\/30 мм рт.ст. Судоми литкових м’язів. Хворий не виділяє сечі. Яка причина тяжкого стану хворого?
A. Гостра затримка сечі
B. Кардіогенний шок
C. Інфекційно-токсичний шок
*D. Гіповолемічний шок
E. Геморагічний інсульт

172. До мобільного госпіталю доставлений військовослужбовець, який під час артилерійського обстрілу отримав множинні закриті переломи кісток нижніх кінцівок (гомілки, стегна) та кісток тазу. Які заходи треба включити до комплексу інтенсивної терапії для запобігання виникнення ранніх ускладнень травматичної хвороби?
A. Профілактика пролежнів
B. Профілактика синдрому дисемінованого внутрішньосудинного згортання крові
*C. Профілактика жирової емболії
D. Профілактика ускладнень з боку дихальної системи
E. Профілактика гнійно-септичних ускладнень

173. Рядовий 19 років отримав опіки тулуба і верхніх кінцівок під час вибуху ємкості з пальним. Доставлений до медичної роти бригади. Стан середньої важкості. AT - 100\/65 мм рт. ст, пульс - 105\/хв. На ділянці верхніх кінцівок і грудної клітки визначаються ділянки гіперемії і набряку міхурів, блідості шкіри з утратою больової і тактильної чутливості. Який обсяг допомоги на цьому етапі?
A. Обробка ран дегазуючою рідиною
B. Введення дексаметазону
C. Обробка ран масляним розчином
*D. Накладення сухої асептичної пов’язки
E. Уведення допаміна в\/в крапельно

174. Хворий чоловік 47 років захворів гостро - сильна слабкість, висока лихоманка, біль у литкових м’язах. За З доби помітив появу жовтяниці. Печінка + 2 см. Олігурія. Якщо стан хворого буде погіршуватись, який немедикаментозний метод лікування може його врятувати?
A. Лазеротерапія
*B. Гемодіаліз
C. Гіпербарична оксигенація
D. Озонотерапія
E. Плазмаферез

175. Дитина з масою тіла 3200 г народилась в асфіксії з оцінкою за шкалою Апгар 2 бали. Після тактильної стимуляції дихання та оксигенації через маску самостійне дихання відсутнє. Частота серцевих скорочень - 60\/хв із тенденцією до зниження. Проведена інтубація трахеї з переводом на ШВЛ та розпочато непрямий масаж серця. Зазначте місце компресії на грудину новонародженого під час проведення непрямого масажу серця?
*A. У точці з’єднання середньої та нижньої третини грудини, нище соскової лінії
B. У точці з’єднання верхньої та середньої третини грудини
C. На сосковій лінії
D. Вище соскової лінії
E. У ділянці верхівки серця

176. На фармацевтичному підприємстві сталась пожежа. Декілька працівників виявились заблокованими без можливості самостійної евакуації. Засоби індивідуального захисту на випадок пожежі також виявились недосяжними. Коли рятувальники евакуювали їх до безпечного місця, постраждалі мали такі симптоми: запаморочення, порушення зору, нудота, часте дихання, задишка, вишневий колір обличчя. Який вид гіпоксії розвивається за таких умов?
A. Циркуляторна
B. Гіпоксична
C. Тканинна
*D. Гемічна
E. Токсична

177. Пацієнтка 28 років протягом 2 тижнів лежить у ліжку, голова піднята над подушкою, покриви обличчя сальні. Тонус м’язів підвищений, на запитання не відповідає, інструкції не виконує. З боку внутрішніх органів - без патології. Артеріальний тиск - 110\/70 мм рт.ст., пульс - 62\/хв, температура гіла - 36,7°С. Який Ваш попередній діагноз?
*A. Кататонічний ступор
B. Епілептичний ступор
C. Депресивний ступор
D. Психогенний ступор
E. Апатичний ступор

178. Хворий чоловік 28 років доставлений до відділення реанімації та інтенсивної терапії без свідомості. З анамнезу відомо: протягом 7 днів хворіє гострою респіраторною вірусною інфекцією, не лікувався. Об’єктивно встановлено: кома І, гіпертермія, ЧД - 48\/хв., ЧСС - 130\/хв., гіпертензія, РаО2 - 48 мм рт.ст., раСО2 - 68 мм рт.ст. Яке призначення можна назвати найпершим?
A. Вимірювання центрального венозного тиску
B. Бактеріологічне дослідження крові
C. Проба тканин на гідрофільність
*D. Переведення на штучну вентиляцію легень
E. Комп’ютерна томографія органів грудної клітки

179. Жінка 58 років скаржиться на появу пекучого болю за грудиною. Біль турбує близько 1 доби, помірний за інтенсивністю, має приступоподібний характер, тривалість больового приступу - 20 - 25 хв. На ЕКГ - інверсія зубця Т 0,1 мВ у відведеннях II, III, avF Запідозрений розвиток заднього інфаркту міокарда без елевації сегмента ST. Який із лабораторних показників слід визначити для верифікації діагнозу?
A. Креатинфосфокіназу
B. Лактатдегідрогенази
*C. Тропонін (І або Т)
D. MB-фракцію крсатинфосфокінази
E. Трансамінази

180. Хворий на цукровий діабет госпіталізований із приводу швидкого погіршення стану: загальмованість, слабкість, сонливість, поліурія, полідипсія, нудота, блювання. Відчувався запах ацетону у видихуваному повітрі. В аналізі сечі - цукор та ацетонові тіла. Яке ускладнення цукрового діабету найбільш вірогідне?
A. Гіпоглікемічна кома
B. Печінкова кома
*C. Кетоацсдотична кома
D. Отруєння
E. Надниркова кома

181. У хворого чоловіка 32 років, який доставлений до лікарні з лептоспірозом, розвинувся інфекційно-токсичний шок. В об’єктивних даних є переважання ціанозу шкіряних покривів і слизових, підвищений центральний венозний тиск, знижений AT. Що слід підключити до інтенсивної терапії?
A. Діуретики
*B. Вазодилятатори
C. Коптрікал
D. Симпатоміметики
E. Гепарин

182. Під час обстеження дитини отримано аналіз сечі, забарвлений кров’ю. Під час лабораторного дослідження виявлено незмінені еритроцити. Яке, на вашу думку, найбільш імовірне джерело гематурії?
A. Клубочки
B. Канальці
C. Петля Генле
*D. Нижні сечовивідні шляхи
E. Нефрон

183. Військовий близько 3 годин тому отримав уламкове поранення лівої половини грудної клітки. Стан тяжкий, ейфорія, шкіра бліда. Тони серця глухі, пульс - 130\/хв., слабкий, артеріальний тиск - 80\/70 мм рт. ст. Рана грудної клітки - 2 см, розташована ліворуч по парастернальній лінії на рівні III міжреберного проміжку. Дихання над лівою легенею послаблене, у нижніх відділах вкорочений перкуторний звук. На Rg- грамі ОГК спостерігається розширення тіні серця. Яка тактика лікування пораненого?
A. ПХО рани, накладання швів, дренування плевральної порожнини
*B. Невідкладна торакотомія на фоні реанімаційних заходів
C. Реанімаційні заходи, після стабілізації стану - торакотомія
D. Ушивання рани, комплекс реанімаційних заходів
E. Накладання оклюзійної пов’язки, дренування плевральної порожнини

184. Хвора жінка 34 років підвернула на льоду праву стопу. При обстеженні виявлено набряк та болючість під час пальпації в ділянці правого гомілково- ступневого суглобу, крепітація. Лікар швидкої допомоги вирішив провести транспортну іммобілізацію шиною Крамера в середньо фізіологічному положенні нижньої кінцівки. Яке це положення?
A. Відводять стегно на ЗО°, ногу згинають у колінному суглобі на 10 - 25°, стопу - на 80°
B. Відводять стегно на 50°, ногу згинають у колінному суглобі на 10 - 25°, стопу - на 80°
C. Відводять стегно на 10°, ногу згинають у колінному суглобі на 10 - 15°, стопу - на 90°
*D. Відводять стегно на 40°, ногу згинають у колінному суглобі на 10 - 15°, стопу - на 90°
E. Відводять стегно на 20°, ногу згинають у колінному суглобі на 10 - 25", стопу - на 80°

185. Хворий чоловік мешканець Республіки Конго. Захворів гостро: підвищилась температура до 39,0"С, озноб, міалгії, артралгії. За три дні з’явився висип на бокових поверхнях тулуба, кро-вотеча з носа, мелена. Попередній діагноз - геморагічна лихоманка. Найбільш раціональна терапія хворого:
A. Антибіотики + специфічна вакцина
B. Антибіотики + спазмолітики
*C. Антигеморагічна терапія + симптоматична терапія
D. Сульфаніламіди + специфічна вакцина
E. Антибіотики + жарознижувальні

186. Студент медичного університету прибув із країни, неблагополучної щодо захворювання на холеру. Виїхав із цієї країни 2 тижні тому. Почувається добре, скарг немає. Які заходи щодо студента слід провести?
A. Провести бактеріологічне обстеження
B. Провести серологічне обстеження
C. Спостереження 5 днів за містом проживання
D. Госпіталізувати в інфекційне відділення
*E. Протиепідемічні заходи не проводяться

187. До відділення інтенсивної терапії доставлений хлопчик 4 років у непритомному стані. Під час огляду встановлено: порушення свідомості за шкалою ком Глазго - 7 - 8 балів. Температура тіла в нормі. НЬ - 90 г\/л, лейкоцити - 8,0- 109\/л, АЛТ - 314 ОД, ACT - 155 ОД, білірубін загальний - 56 ммоль\/л, натрій плазми крові - 154 ммоль\/л, креатинін - 186 мкмоль\/л, глюкоза крові - 2,7 ммоль\/л. З анамнезу відомо, що протягом останніх 3 діб дитина хворіла на ГРВІ. Мама самостійно давала дитині назоферон, аспірин, діазолін. Яке ускладнення виникло у хлопчика?
A. Вірусний енцефаліт
B. Гіпоглікемічна кома
*C. Синдром Рея
D. Гіперосмолярна діабетична кома
E. Вірусний гепатит

188. До породіллі з доношеною вагітністю і раннім виливом навколоплідних вод викликано лікаря швидкої допомоги. Жінка скаржиться на ядуху, біль за грудиною, тремтіння. Пульс - 120\/хв., AT - 70\/40 мм рт.ст., температура - 38,4°С. У легенях ослаблений подих із наявністю вологих хрипів. Який діагноз?
A. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
B. Розрив матки
*C. Емболія навколоплідними водами
D. Інфаркт міокарда
E. Гіповолемічнии шок

189. У пацієнта на 5-ту добу після операції розвинулась клініка тромбоемболії легеневої артерії, раптова коронарна смерть. Який препарат необхідно було насамперед призначати для профілактики цього ускладнення?
*A. Низькомолекулярні гепарини
B. Тромболітики
C. Дезагреганти
D. Вазотоніки
E. Антифермснтні засоби

190. Хворий чоловік 58 років, який лікувався у стаціонарі з приводу нестабільної стенокардії, під час ходьби раптово втратив свідомість, упав. Об’єктивно встановлено: свідомість і пульсація на центральних артеріях відсутні, зіниці вузькі, на світло не реагують, рідкі малоамплітудні рухи грудної клітки до 8 - 10\/хв. AT не визначається. На ЕКГ: синусоїдна крива з частими, різними за формою і амплітудою хвилями до 300\/хв. Яке ускладнення виникло у хворого?
*A. Фібриляція шлуночків
B. Фібриляція передсердь
C. Гостре порушення мозкового кровообігу
D. Повна атріо-вентрикулярна блокада
E. Асистолія шлуночків

191. 28-річну жінку з терміном вагітності 23 - 24 тижні було доставлено до відділення інтенсивної терапії пологового будинку. Пацієнтка в стані геморагічного шоку через маткову кровотечу, зумовлену передчасним відшаруванням плаценти. Анамнез зібрати не вдається через важкість стану. Зі слів родичів вагітність перша, до цього моменту була без особливостей. Однак вагітна страждає на артеріальну гіпертензію 11 ст. Об’єктивно встановлено: свідомість відсутня, пульс ниткоподібний, артеріальний тиск виміряти не вдається. За 2 хвилини після прибуття на кардіомоніторі зафіксовано фібриляцію шлуночків. Негайно розпочато компресію грудної клітки. Подальші невідкладні дії лікаря:
A. Введення окситоцину, електрична дефібриляція
B. Проведення медикаментозної кардіоверсії
*C. Проведення електричної дефібриляції
D. Введення адреналіну, дефібриляція протипоказана
E. Переливання рсзус-сумісної крові

192. До медичної роти 14 ОМБР, яка розгорнута в районі населеного пункту Широкино з І механізованого батальйону та добровольчого батальйону “Айдар” надійшло 16 поранених вогнепальною зброєю та 8 хворих. Який вид медичної допомоги буде наданий пораненим та хворим у функціональних підрозділах медичної роти бригади?
A. Перша медична та перша лікарська допомога
B. Перша медична та перша лікарська медична допомога
*C. Перша лікарська допомога та невідкладні заходи кваліфікованої медичної допомоги
D. Долікарська допомога та невідкладні заходи кваліфікованої медичної допомоги
E. Усі види медичної допомоги

193. В одного з учасників ліквідації аварії потяга, який перевозив жовтий фосфор, з’явилися болі в шлунку, нудота, блювота. Блювотні маси мають запах часнику. Яку невідкладну допомогу слід надати у разі симптомів отруєння фосфором?
*A. Промити шлунок 0,3% - м розчином мідного купоросу та ввести антагоніст фосфору хлористий кальцій (10% - 10,0)
B. Призначити проти блювотні ліки
C. Призначити знеболюючі ліки
D. Призначити сечогінні засоби
E. Дати хворому випити молоко

194. У хворого чоловіка з тупою травмою живота та переломами ребер з 4 по 10 виникла зупинка кровообігу. Які заходи серцево-легеневої реанімації необхідно запровадити?
A. Масаж серця з положенням хворого на животі
B. Масаж серця не проводити
C. Вид масажу немає значення
D. Відкритий масаж серця та ІПВЛ
*E. Закритий масаж серця

195. У потерпілого чоловіка діагностовано клінічні ознаки напруженого пневмотораксу. Екстрена допомога під час цієї патології - пункція плевральної порожнини у:
A. II міжребер’ї по середньоключичній лінії на здоровому боці
B. V-VI міжребер’ї по середній аксилярній лінії на боці ураження
C. VІІІ-IX міжребер’ї по задній аксилярній лінії на боці ураження
*D. II міжребер’ї по середньоключичній лінії на боці ураження
E. VIII-IX міжребер’ї по задній аксилярній лінії на здоровому боці

196. Хворого чоловіка 33 років доставлено до хірургічного відділення з клінічною картиною геморагічного шоку. Джерелом кровотечі стала виразка 12 палої кишки. На момент огляду ФГДС - кровотеча не продовжується. Обсяг крововтрати склав 35% ОЦК. Протягом 5 годин хворому перелито близько 1 л еритроцитарної маси (взята 3 доби тому), яка сумісна за групою та резус фактором та після проведення біологічної проби. Після цього у хворого виникли тремор, судоми, прискорення пульсу, аритмія, знизився артеріальний тиск. Яке ускладнення виникло у хворого?
A. Тромбоемболія легеневої артерії
B. Гемотрансфузійний шок
*C. Цитратна інтоксикація
D. Калієва інтоксикація
E. Алергічна реакція

197. Лікаря викликали для допомоги хворому чоловіку, який кілька хвилин тому втратив свідомість і в якого відсутні ознаки життя. Діагностовано раптову зупинку серця. Якою повинна бути по-слідовність перших реанімаційних заходів згідно з рекомендаціями Європейської Ради з рссусцитації 2010 року?
A. Контроль та відновлення прохідності дихальних шляхів (А), штучне дихання (В), введення атропіну (Д)
B. Контроль та відновлення прохідності дихальних шляхів (А), введення адреналіну (Д), дефібриляція
C. Введення адреналіну (Д), введення атропіну (Д), непрямий масаж серця (С)
D. Установлення причини зупинки кровообігу і її усунення, непрямий масаж серця (С), штучне дихання (В)
*E. Непрямий масаж серця (С), контроль та відновлення прохідності дихальних шляхів (А), штучне дихання (В)

198. У дитини 5-місячного віку під час ГРВІ та на тлі підйому температури тіла до 39,5°С виник напад клініко-тонічних судом тривалістю 8 хвилин. Вогнищеві неврологічні знаки та інші симптоми неврологічної дисфункції у дитини до нападу та після нього не спостерігались. Після зниження температури судоми не повторювались. У цьому разі найбільш вірогідним є діагноз:
A. Гнійного менінгіту
B. Афективно-респіраторного нападу
*C. Фебрильних судом
D. Епілепсії
E. Вірусного енцефаліту

199. До амбулаторії сімейного лікаря доставлено хворого чоловіка, 19 років, який постраждав у ДТП на мотоциклі. У хворого спостерігається струс мозку, множинні переломи ребер та нижніх кінцівок. Загальний стан середньої важкості, хворий у свідомості, стогне від болю, дихання поверхневе, послаблене. ЧД - 30\/хв, ЧСС - 102\/хв, AT - 105\/60 мм. рт.ст. У легенях дихання везикулярне. Який з етапів надання допомоги у цьому разі є найпершим?
A. Штучна вентиляція легень
B. Накладання щільної пов’язки на грудну клітку на вдосі
*C. Знеболювання
D. Трансфузійно-інфузійна терапія
E. Іммобілізація переломів кісток нижніх кінцівок

200. У новонародженої дитини, якій попередньо проводилась інфузійна терапія, виявлено гіпонатріємію. Приріст маси за попередню добу складає 130 г, спостерігаються набряки. Як досягти нормального рівня натрію у крові?
A. Довенним введенням 5% - го розчину натрію хлориду
B. Довенним введенням 4,2% - го розчину натрію гідрокарбонату
C. Введенням 3 г солі на добу per os
*D. Обмеженням рідини
E. Довенним введенням 0,9% - го розчину натрію хлориду

201. До медичного пункту доставлений уражений чоловік, який перебував протягом 3 годин у районі ядерного вибуху. Скаржиться на загальну слабкість, головний біль, спрагу, сухість і гіркоту в роті, нудоту, повторну часту блювоту. Хворий млявий, шкіра обли’ччя і шиї гіперемована. За даними індивідуального дозиметра отримав 4,5 Гр. Пульс лабільний, 90 - 96\/хв, AT - 80\/40 мм рт.ст. Установіть діагноз:
A. Гостре отруєння
B. Комбіноване ураження
C. ГПХ середнього ступеня (2 ст.), період розпалу
*D. ГПХ тяжкого ступеня (3 ст.), первинна променева реакція
E. ГПХ легкого ступеня (1 ст.), період розпалу

202. 10 годин тому у хворого чоловіка з’явився біль у пахвовій западині, підвищилась температура до 39°С. Об’єктивно виявлено: язик сухий, обкладений білим нальотом, хитка хода. У пахвовій западині виявляється болісний, погано контурований лімфовузол, шкіра над ним гіперемована. Які лабораторні методи треба використати для встановлення діагнозу?
A. Паразитологічні
B. Імунологічні
C. Вірусологічні та біохімічні
*D. Бактеріологічні
E. Радіонуклідні

203. Після проведення медичного сортування у медичній роті була визначена група поранених, які є нетранспортабельними та по гребують тимчасової госпіталізації. До якого з функціональних відділень медичної роти будуть направлені ці військовослужбовці?
A. Відділення спеціальної обробки
B. Операційно-перев’язочне відділення
*C. Госпітальне відділення
D. Підрозділи забезпечення
E. Сортувально-евакуаційне відділення

204. У хворого чоловіка 69 років, який страждає на тромбофлебіт вен нижніх кінцівок, виникла клініка тромбоемболії легеневої артерії. Який із запропонованих діагностичних методів найбільш специфічний під час легеневої емболії?
A. Псрфузійне сканування легень
B. Аналіз газів артеріальної крові
C. Вентиляційне сканування легень
*D. Легенева ангіографія
E. Рентгенограма грудної клітки

205. Хворий чоловік 70 років скаржиться на гострий біль у правій гомілці та стопі. Захворів гостро, явної причини не знає. Під час огляду встановлено: шкіра гомілки та стопи бліда, холодна на дотик, тактильна та больова чутливість збережені. Пульсація на стегновій артерії правої кінцівки збережена, на підколінній артерії та на судинах стоп не спостерігається. Який ймовірний діагноз?
*A. Тромбоз артерії правої кінцівки
B. Глибокий флеботромбоз
C. Бешихове запалення
D. Артрит гомілковостопного суглоба
E. Гострий тромбофлебіт

206. У дитини 6 років, яка з 3-річного віку отримує лікування з приводу епілепсії, на прийомі у дільничного педіатра починається великий судомний напад. Найперші дії лікаря:
*A. Забезпечити прохідність дихальних шляхів
B. Увести сечогінні
C. Увести сибазон внутрішньом’язово
D. Провести оксигенотерапію
E. Провести штучну вентиляцію легень

207. У дитини 1,5 років із септичним шоком виникла кровотеча з місць ін’єкцій, по шлунковому зонду надходить вміст у вигляді “кавової гущі’.’ Під час визначення показників гемостазу збіль-шено МНВ, АЧТЧ, рівень D-димеру, знижений фібриноген, тромбоцити - ЗО • 109\/л. Яку патологію запідозрив лікар-куратор?
A. Дефіцит вітаміну К
B. Ідіопатична тромбоцитопенічна пурпура
C. Тромботична тромбоцитопенічна пурпура
*D. Синдром ДВЗ
E. Хвороба Віллебранда

208. До окремої медичної роти з гірської місцевості доставлено військовослужбовця. Потерпілий загальмований, байдужий до оточення, мова сплутана. Скаржиться на запаморочення, слаб-кість; є порушення реальної оцінки обставин. Об’єктивно встановлено: температура тіла - 30°С, ректальна - 35,5°С. Шкіра бліда, холодна на дотик, м’язовий тонус знижений. Координація рухів порушена, сухожильні рефлекси пригнічені. Пульс-58\/хв, ЧДР-12\/хв., AT-90\/50 мм рт.ст. На ЕКГ - синусова брадикардія, подовження і деформація комплексу QRS, зміщення інтервалу ST, інверсія зубця Т, подовження інтервалу ОТ Установлено діагноз: загальне охолодження організму. Яка стадія переохолодження у потерпілого?
A. V
B. III
*C. ІV
D. I
E. II

209. Хворого чоловіка 25 років дружина знайшла на підлозі в кімнаті без свідомості. Викликано швидку допомогу. Стан вкрай тяжкий, періодично виникають клонічні судоми кінцівок. На шкірі тулуба і кінцівок темно-багряні плями, на тілі - множинна геморагічна зірчаста висипка різної величини. Тони серця глухі, пульс - 140-160\/хв., AT - 40\/0 мм рт.ст. Дихання поверхневе, 40\/хв. Які невідкладні заходи?
*A. Введення преднізолону та інфузійна терапія
B. Введення сібазону
C. Введення доксицикліну
D. Введення кордіаміну
E. Проведення копікотомії

210. Хворий чоловік 56 років перебуває на лікуванні у травматологічному відділенні з приводу перелому лівого стегна. На другий день перебування раптово з’явились розлади дихання, порушення свідомості, висипка на тулубі, шиї. Під час дослідження крові виявлено збільшення ШОЕ, протромбінового часу, зниження тромбоцитів, гематокритного числа. Яке ускладнення виникло у хворого?
A. Пневмонія
B. Порушення мозкового кровообігу
C. Тромбоемболія
*D. Жирова емболія
E. Анафілактичний шок

211. Унаслідок падіння з висоти 3 метрів чоловік 25 років отримав травму грудного відділу хребта. Скаржиться на біль, що посилюється під час вдиху. У проекції шостого та сьомого грудних хребців м’які тканини набряклі, болючі. Чутливість на периферії збережена. Який діагноз найбільш імовірний?
A. Забій грудного відділу хребта
B. Ускладнений компресійний перелом тіл шостого - сьомого грудних хребців
C. Перелом остистих відростків шостого та сьомого грудних хребців
D. Перелом суглобових відростків шостого та сьомого грудних хребців
*E. Неускладнений компресійний перелом тіл шостого - сьомого грудних хребців

212. Хворий чоловік 83 років, який перебуває в палаті інтенсивної терапії з приводу загострення ішемічної хвороби серця, раптом втратив свідомість. Зафіксовано клінічну смерть. Яка послідов-ність реанімаційних заходів?
A. Заходи реанімації за послідовністю А-В-С та дефібриляція
*B. Заходи реанімації за послідовністю С-А-В
C. Покликати спеціаліста з реанімації та почати штучне дихання
D. Заходи реанімації за послідовністю А-В-С
E. Заходи реанімації за послідовністю В-А-С

213. Лікар бригади швидкої допомоги надає невідкладну допомогу дівчинці 10 років, яку збила машина. У зв’язку з неадекватністю самостійного дихання проведена інтубація трахеї. Під час про-ведення пробних вдихів за допомогою мішка Амбу виявлено, що дихальні шуми зліва проводяться слабше. Що треба зробити, щоб виправити ситуацію?
A. Підвищити об’єм дихання
B. Просунути інтубаційну трубку вниз
*C. Підтягнути інтубаційну трубку вверх
D. Підвищити тиск у дихальних шляхах
E. Переінтубувати трахею

214. Потерпілого чоловіка було витягнуто з автомобіля після дорожньо-транспортної пригоди (ДТП). Скаржиться на біль у шийному відділі хребта, який посилюється під час рухів головою. Укажіть, який метод транспортної іммобілізації потрібен для такого пошкодження:
A. Положення хворого на животі на жорстких ношах
B. Іммобілізація шиною Крамера від потилиці до поперекового відділу хребта
C. Положення хворого на спині з валиком під головою
*D. Іммобілізація жорстким головоутримувачем
E. Положення хворого на жорстких ношах із валиком під шиєю

215. Під час проведення профілактичних заходів на одному з блоків АЕС один із співробітників через необережність порушив техніку безпеки, унаслідок чого він 35 хвилин перебував у зоні радіоактивного опромінення. Показники індивідуального дозиметра - 1,0 Гр. Скарг не висуває. Шкірні покриви та видимі слизові оболонки зберігають свій звичайний колір. Пульс - 84\/хв., артеріальний тиск - 138\/82 мм рт. ст. Живіт працівника під час пальпації м’який, неболючий. Яких лікувально- профілактичних заходів слід вжити стосовно цього співробітника?
A. Призначити антибактеріальну терапію
*B. Призначити цистамін
C. Призначити унітіол
D. Призначити препарати йоду
E. Профілактичного лікування не потребує

216. Під час огляду пораненого солдата на медичному пункті батальйону встановили наявність ліквореї і кровотечі з вуха та носа. Постраждалий без свідомості. Поставте попередній діагноз?
A. Перелом склепіння черепа
*B. Перелом основи черепа
C. Забій головного мозку
D. Здавлення головного мозку
E. Струс головного мозку

217. Хворий чоловік 36 років, на місці ДТП оглянутий лікарем швидкої допомоги. Виявлено травму грудної клітки з клінікою гострої крововтрати і геморагічного шоку з симптомами недостатності дихання. Що слід зробити для запобігання погіршення стану потерпілого, якщо госпіталізація затримується?
A. Падати напівсидяче положення і вводити анальгетики
*B. Плевральна пункція у VII міжребер’ї та евакуація крові
C. Уводити серцеві глікозиди і дихальні аналептики
D. Для запобігання набряку вводять діуретики
E. У плевральну порожнину ввести дренажну грубку

218. Боєць 28 років доставлений із зони бойових дій до військового польового пересувного госпіталю після отримання травми грудної клітки внаслідок дії вибухової хвилі. Оглушений, неспокійний. Під час загального огляду виявлено: ціаноз обличчя, поверхневе дихання, тахіпное - 27\/хв., пульс - 125\/хв. У лівій половині грудної клітки по передньо-аксілярній лінії наявна крепітація та підшкірна емфізема. Ваші дії для надання допомоги:
*A. Пункція плевральної порожнини
B. Киснева терапія
C. Торакоцентез, дренування лівої плевральної порожнини
D. Паравертебральна новокаїнова блокада
E. Інфузійна терапія, наркотичні анальгетики

219. У пацієнта 18 років під час лікування з приводу бактеріального ендокардиту раптово на фоні емоційного напруження розвинувся генералізований судомний напад. Після нападу в неврологічному статусі визначалися: центральний параліч VII, XII пар черепних нервів, геміанестезія та центральний параліч праворуч. Який найбільш імовірний діагноз?
A. Субарахноїдальний крововилив
B. Гонералізований епілептичний напад
C. Гомодинамічний інсульт
D. Лакунарний інсульт
*E. Кардіоемболічний інсульт

220. До акушерського відділення доставлена першовагітна 26 років, у терміні вагітності 40 тижнів. Скарги на відсутність рухів плода протягом 2 днів. Води не відходили. Під час обстеження вста-новлено: матка відповідає 40 тижням вагітності, у нормотонусі, положення плода поздовжнє, голівка притиснута до площини в малий таз. Серцебиття плода не вислуховується. Яка тактика лікаря?
A. Амніотонія
B. Консультація терапевта
C. Кардіотокографія
D. Спостереження
*E. УЗД

221. Жінка 25 років скаржиться на плаксивість, різкі зміни настрою, прискорене серцебиття, що зв’язує з втомою - місяць тому народила близнюків. З ранку відчула “зупинки” в серцевій діяльності. AT - 130\/70 мм рт. ст., ЧСС- 115\/хв., часті екстрасистоли, ЧДР - 17\/хв. Щитовидна залоза збільшена до другого ступеня, безболісна. Лікар діагностував післяпологовий тиреоїдит. Яке обстеження найдоцільніше призначити для визначення функції щитовидної залози?
A. УЗД щитовидної залози
B. Радіоізотопна сцинтиграфія щитовидної залози
*C. Рівень у крові ТТГ, ТЗ вільний, Т4 вільний
D. Рівень у крові антитіл до ТПО
E. Рівень у крові антитіл до ТГ

222. Під час святкування дня народження одному з гостей раптово стає погано: зблід, кашляє. Присутні підозрюють, що він вдихнув кістку з риби. Найбільш специфічним проявом наявності стороннього тіла гортані є:
A. Посиніння обличчя
*B. Напад інспіраторної ядухи
C. Напад експіраторної ядухи
D. Почервоніння обличчя
E. Розвиток гіпотонії

223. У хворого чоловіка 58 років, що переніс Q-інфаркт міокарда, з’явилися напади серцебиття, що супроводжуються задишкою, болем за грудиною, загальною слабкістю. Об’єктивно встановлено: акроціаноз, пульс - 160\/хв., ритмічний, артеріальний тиск - 105\/65 мм рт. с., тони серця ослаблені. На ЕКГ виявлено: зубці Р відсутні, QRS - деформовані, розширені - 0,14 с, зубці Т направлені в протилежну сторону від QRS. Яке порушення ритму розвинулося в хворого?
A. Синусова тахікардія
B. Фібриляція шлуночків
C. Пароксизмальна надшлуночкова тахікардія
D. Пароксизмальна форма фібриляції передсердь
*E. Пароксизмальна шлуночкова тахікардія

224. Хворий чоловік 27 років збитий автомобілем. У нижній третині лівої гомілки визначається деформація, патологічна рухливість кісткових сегментів, рана 5x3 см, з якої непульсуючим струменем виділяється темна кров. Який оптимальний метод зупинки кровотечі?
A. Асептична пов’язка
B. Накладення джгута нижче рани
C. Пальцеве притискання в пахвинній ділянці
D. Накладення джгута вище рани
*E. Стискальна асептична пов’язка

225. У дитини 8 років захворювання мало поступовий початок із підвищення температури до 37,5 - 38°С, нежиттю, сухого “гавкаючого” кашлю, осиплості голосу. На третю добу хвороби стан дитини погіршився, з’явилося шумне дихання з втяжінням міжреберних проміжків. Яке захворювання з числа ГРВІ найбільш імовірно у дитини?
A. Риновірусна інфекція
B. Грип
*C. Парагрип
D. Аденовірусна інфекція
E. РС-інфекція

226. У хворого хлопця 14 років після укусу комахи розвинулись прояви анафілактичного шоку. На другий день захворювання різко зменшився добовий діурез, у біохімічному аналізі крові відмі-чається приріст сечовини та креатиніну. З чим це пов’язано?
A. З розвитком гострої наднирникової недостатності
B. З розвитком інтерстиційного нефриту
C. З розвитком хронічної ниркової недостатності
*D. З розвитком гострої ниркової недостатності
E. З розвитком гострого гломерулонефриту

227. Хворий чоловік скаржиться на високу температуру, головний біль, біль у м’язах, попереку. Склери іктеричні. Повернувся з Африки тиждень тому. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
*A. Жовта лихоманка
B. Лептоспіроз
C. Грип
D. Іепатит А
E. Малярія

228. Хвора жінка 20 років прооперована з приводу дифузного токсичного зобу III ст. Після операції у хворої з’явились серцебиття, пітливість, почуття страху, пронос. Шкіра волога, гаряча на дотик, температура - 40°С. Набряки відсутні. Ps - 160\/хв., аритмічний, миготлива аритмія, напружений. AT - 170\/60 мм рт.ст. Тони серця звучні. Яке ускладнення розвинулось у хворої?
*A. Тиреотоксичний криз
B. Анафілактичний шок
C. Гостра респіраторна вірусна інфекція
D. Гіпертонічний криз
E. Гіпотиреоїдна кома

229. На прийом до лікаря прийшла мама з 4-річною дитиною зі скаргами на свербіж шкіри та висипку. Із анамнезу відомо, що напередодні дівчинка вживала шоколад. Об’єктивно встановлено: розповсюджений уртикарний висип на шкірі, елементи блідо-рожевого кольору, оточені зоною еритеми, що зникає під час натискання, локально температура тіла підвищена. З боку внутрішніх органів патології немає. Який патологічний стан виник у дитини?
A. Атонічний дерма тит
B. Апгіоневротичний набряк
C. Токсикодермія
*D. Гостра кропив’янка
E. Синдром Стівенса-Джонсона

230. У палаті інтенсивної терапії перебуває новонароджена дитина з респіраторним дистрес-синдромом І типу, III ступеня та інтранатальною асфіксією важкого ступеня; недоношеність ЗО ти-жнів. Вона отримує штучну вентиляцію легень у примусовому режимі. Відзначається порушення гемодинаміки, середній артеріальний тиск - 60\/20 мм рт.ст. Призначте найперший препарат у цій ситуації:
A. 5% - й розчин глюкози 4 мл\/кг
B. Фенобарбітал 20 мг\/кг
*C. Допамін 10 мкг\/кг\/хв
D. 25% - й розчин MgSО 4,1 мл\/кг
E. 10% - й розчин глюкози 2 мл\/кг

231. Доношена вагітність, двійня. 5 хвилин тому народився перший плід у головному передлежанні. Під час піхвового дослідження плодовий міхур другого плода цілий. Передлежать ніжки другого плода. Серцебиття плода приглушене - 160\/хв. Які подальші дії?
A. Амніотомія. Витягання плода за ніжку
B. Ведення пологів за Цов’яновим
C. Кесарів розтин
D. Лікування гіпоксії плода
*E. Зовнішній поворот плода на голівку

232. Потерпілий чоловік доставлений на сортувальний майданчик медичної роти за 2,5 години після ядерного вибуху. Скаржиться на сильний головний біль, запаморочення, слабкість, яка на-ростає, спрагу, постійну нудоту та блювоту. Перераховані симптоми з’явилися за 5 - 10 хв. після опромінення та неухильно зростали. Під час огляду чоловік в’ялий, малорухомий, спостері-гається гіперемія шкіри, почервоніння склер, продовжується блювота. Пульс - 110\/хв., ритмічний, тони серця приглушені, І тон на верхівці ослаблений, AT - 90\/70 мм рт.ст., ЧД - 24\/хв. Температура тіла - 38,7“С. Показники індивідуального дозиметру - 5,9 Гр. Який діагноз?
*A. Гостра променева хвороба ІІІ (важкого) ступеня
B. Гостра променева хвороба IV (вкрай важкого) ступеня
C. Гостра променева хвороба II (середнього) ступеня важкості
D. Гостра форма променевої хвороби - церебральна
E. Гостра променева хвороба І (легкого) ступеня

233. За 5 хвилин після ін’єкції цефазоліну хворий хлопець втратив свідомість, з’явився набряк усього тіла, поліморфний висип, AT - 30\/0 мм рт. ст., ЧСС - 120\/хв. Застосування якого препарату у цьому разі є патогенетично обумовленим?
A. Норадреналін
B. Хлористий кальцій
C. Преднізолон
*D. Адреналін
E. Димедрол

234. Дитина народилася вдома. Які дії лікаря швидкої допомоги повинні бути найпершими, якщо він бачить доношеного малюка, який голосно кричить, виконує активні рухи, має задовільний м’язовий тонус та явища акроціанозу, ЧСС - 140\/хв., ЧД - 54\/хв.?
*A. Виконати коптакт “шкіра до шкіри” дитини з матір’ю та укрити їх спільною ковдрою (“тепловий ланцюжок”)
B. Негайно транспортувати до пологового будинку
C. Госпіталізувати до відділення патології новонароджених
D. Залишити породіллю та дитину вдома
E. Перевірити прохідність стравоходу

235. Жінка 74 років хворіє на цукровий діабет другого типу 12 років, приймає глібенкламід. Протягом двох тижнів щоденно без контролю лікаря приймає по 2 таблетки гіпотіазиду. П’ять днів тому, після переохолодження, підвищилась температура тіла до 38°С, з’явився біль у горлі, головний біль, нудота, трьохразове блювання. Об’єктивно встановлено: свідомість сплутана, шкірні покриви сухі, теплі, тургор м’язів знижений, температура тіла - 38°С, пульс - 120\/хв, AT- 60\/40 мм рт. ст., дихання поверхневе, язик сухий, запах ацетону відсутній. Глюкоза крові - 25,4 ммоль\/л, ацетон в сечі - слабкопозитивний, Na1 сироватки - 162 ммоль\/л, - 3,0 ммоль\/л. Який розчин показаний для введення насамперед?
A. 5% - й розчин глюкози
B. Поляризуюча суміш
C. Розчин Рінгера
D. Фізіологічний розчин NaCl
*E. Гіпотонічний розчин NaCl

236. Поблизу селища відбуваються бойові дії. Населення району може попасти під вплив бойових дій. Від чого залежить організація лікувально-евакуаційного забезпечення населення в бонових умовах?
A. Від стратегії та заходів ведення бойових дій
B. Від медичної підготовки населення
*C. Від прогнозування місця та часу виникнення осередку медико-санітарних втрат
D. Від розміру та структури медико-санітарних втрат населення
E. Від кількості захисних споруд

237. Пацієнт чоловік 56 років протягом 50 годин перебуває на штучній вентиляції легень, що проводиться через ендотрахеальну трубку, у нього сильна лихоманка, артеріальний тиск - 85\/40 мм рт. ст., частота серцевих скорочень - 120\/хв., PaO2\/FiO2 - 260 мм рт. ст., центральний венозний тиск - 12 мм вод.ст., лейкоцитоз (18 Г\/л), паличкоядерний зсув (18%). Якій причині сепсису відповідає цей діагноз?
A. Інтраабдомінальний сепсис
B. Гострий безкам’яний холецистит
*C. Вентиляційне-асоційована пневмонія
D. Синусит
E. Інфекція, пов’язана з центральним венозним катетером

238. Хворий чоловік 32 років без постійного місця проживання звернувся до лікаря на 5-й день хвороби зі скаргами на гарячку, сильний біль голови, безсоння. Об’єктивно встановлено: температура тіла - 40°С, пульс - 110\/хв. Хворий збуджений, говіркий. Лице гіперемоване. Склерит. На тулубі рясна розеольозно-петехіальпа висипка. Позитивний симптом Говорова-Годельє. Пальпуються збільшені печінка й селезінка. Що потрібно з’ясувати в епіданамнезі?
A. Контакт із гризунами
B. Наявність парентеральних втручань
C. Укус невідомого собаки
*D. Наявність вошей
E. Споживання недоброякісної їжі

239. У новонародженої дитини, стан якої у попередні дні був задовільним, на 3-й день життя з’явилась кровотеча зі шлунка, домішки свіжої крові в калі. Вітамін К і у першу добу життя не вводився. Про який найімовірніший діагноз слід подумати?
A. Коагулопатія при захворюваннях печінки
B. Гемофілія
C. Гемолітична хвороба новонароджених
D. Ізоімунна тромбоцитопенія
*E. Геморагічна хвороба новонароджених

240. У хворого чоловіка 36 років під час бою куля влучила в передню стінку черева 5 годин тому. Стан тяжкий, AT - 100\/60 мм рт. ст., пульс - 90\/хв. Живіт напружений, дошкоподібний, різко болючий у всіх відділах. Яке дослідження слід виконати для підтвердження відкритої травми черева з перфорацією порожнинного органу?
*A. Оглядова рентгенографія черевної порожнини
B. Контрастна рентгенографія шлунково-кишкового шляху
C. МРТ черевної порожнини
D. УЗД органів черевної порожнини
E. Комп’ютерна томографія

241. До лікарні за 2 год. після падіння з висоти доставлено хворого чоловіка 45 років у вкрай тяжкому стані. Об’єктивно встановлено: мозкова кома, нижній парапарез, артеріальний тиск - 100\/600 мм рт.ст., частота серцевих скорочень - 72\/хв., дихання поверхневе, закритий перелом кісток тазу та лівого стегна. До якого відділення слід госпіталізувати хворого?
*A. Відділення реанімації
B. Хірургічне відділення
C. Відділення нейрохірургії
D. Відділення травматології
E. Ортопедичне відділення

242. У вагітної жінки, яка страждає на цукровий діабет, у сірок гестації 38 тижнів, раптово з’явилась загальна слабкість, почуття голоду, тремтіння в тілі, значне потовиділення, порушення свідомості. Об’єктивно виявлено: дихання не порушене, шкіра волога, тонус очних яблук і тонус м’язів нормальний, пульс - 100\/хв., АД -110\/70 мм рт. ст. Які найперші заходи?
A. Введення адреналіну
B. Введення 5% - го розчину глюкози
C. Введення глюкагону
*D. Введення 40% - го розчину глюкози
E. Введення інсуліну

243. Хворий чоловік 42 років отримав травму голови під час дорожньо- транспортної пригоди. Короткочасно втратив свідомість. За 4 години після травми стан хворого погіршився. Свідомість за шкалою ком Глазго - 8 балів. Ліва зіниця дещо ширша, ніж права. Який метод обстеження найбільш інформативний у цьому разі?
A. Елсктроенцефалографія
B. Церебральна ангіографія
*C. Комп’ютерна томографія головного мозку
D. Рентгенографія черепа
E. Ехоснцефалографія

244. У хворого чоловіка 41 року після харчової погрішності виникла гіпертермія до 39°С, нудота, багатокрагна блювота, діарея, слабкість, болі в кістках. Проводилася антибактеріальна та інфу- зіина терапія колоїдами і кристалоїдами. Попри терапію AT знизився до 70\/0 мм рт. ст., виражена слабкість, тахікардія до 118\/хв. Яка найбільш ефективна лікувальна стратегія у цьому разі?
A. Інфузійна терапія + інотропна + вазотонічна підтримка
B. Інфузійна терапія + інотропна підтримка
C. Інфузійна терапія
*D. Інфузійна терапія + вазотонічна підтримка
E. Інотропна + вазотонічна підтримка

245. Хворий чоловік 56 років отримав травму внаслідок ДТП. Скаржиться па біль у лівому стегні і лівій гомілці. Спо-стерігається патологічна рухливість і крепітація в середній третині лівого стегна і лівої гомілки. Яку транспортну іммобілізацію слід застосувати для профілактики травматичного шоку?
A. Накласти гіпсову пов’язку
B. Шину Крамера
C. Прибинтувати пошкоджену кінцівку до здорової
*D. Шину Дітеріхса
E. Імпровізовану іммобілізацію

246. Пішохід 54 років під час ожеледиці послизнувся та впав на спину. Стан середньої важкості. Є загальна загальмованість при збереженій свідомості та орієнтуванні, гіперемія обличчя, лока-лізований біль у спині в ділянці грудного відділу хребта. Спостерігається тахікардія, підвищення артеріального тиску. Утруднення дихання не спостерігається. Можна думати про пошкодження грудного відділу хребта. Як ви будете транспортувати хворого?
A. На животі на м’яких носилках з використанням шини Еланського
B. На твердій поверхні на животі
C. У напівсидячому положенні з палкою в ліктьових згинах
D. На твердій поверхні з трохи піднятим головним кінцем
*E. На твердій поверхні на спині

247. На виробництві з виготовлення пластмасових контейнерів сталася аварія. За 1 годину після цього працівник звернувся до медичного пункту зі скаргами на шум у вухах, головний біль, запаморочення, загальну слабкість, підвищення температури тіла до фебрильної, слинотечу та пронос, сірий відтінок шкірних покривів. За півтори години звернулись ще 6 працівників зі схожою клінікою. У всіх постраждалих у крові було виявлено метгемоглобінемію. Яка речовина найімовірніше викликала таке отруєння?
A. Аміак
B. Сірководень
C. Монооксид вуглецю
*D. Похідні фенолу
E. Синильна кислота

248. З приводу ОРЗ жінка 48 років часто використовує анальгін, аспірин, левоміцетин. Після переохолодження в неї розвинувся гострий гнійний отит. У загальному аналізі крові виявлено: ери-троцити - 4.3 * 1012\/л, гемоглобін - 132 г\/л, лейкоцити -1,2- 109\/л, с - 0%, пал - 1 %, е - 6%, л - 83%, м -10%, тромбоцити - 170 • 109\/л, ШОЕ - 48 мм\/год. Який стан розвинувся у хворої?
A. Лейкемічна реакція
*B. Агранулоцитоз
C. Лімфогранулематоз
D. Гостра лейкемія
E. Хронічна лімфоїдна лейкемія

249. Хворий чоловік 72 років із серцевими болями на тлі пневмонії. Під час транспортування до відділення реанімації раптово втратив свідомість, спостерігається мідріаз, відсутність периферичного пульсу. Невідкладні лікувальні заходи:
*A. Серцево-легенева реанімація
B. Адреналін внутрішньовенно
C. Преднізолон внутрішньовенно
D. Дефібриляція
E. Лідокаїн внутрішньовенно

250. До реанімаційного відділення доставлений хворий чоловік 64 років. Під час огляду встановлено: свідомість відсутня, зіниці розширені, фотореакція відсутня, спонтанне дихання, AT та пульс на сонних артеріях не визначаються, серцеві тони не прослуховуються. На кардіомоніторі реєструються рідкі широкі комплекси QRS. Який із реанімаційних заходів не є найпершим?
A. Електрична дефібриляція
B. Внутрішньовенне струменеве уведення адреналіну
C. Штучна вентиляція легень
D. Непрямий масаж серця
*E. Інтубація трахеї

251. До приймального відділення лікарні з місця події доставлено потерпілого чоловіка 72 років із тяжкою політрав- мою внаслідок дорожньо-транспортної пригоди. Стан постраждалого вкрай тяжкий, спонтанне дихання агональне, гемодинаміка нестабільна. Під час перекладання постраждалого з носилок виникла зупинка кровообігу. Реанімаційні заходи, які потрібно розпочати мають включати штучну вентиляцію легень та непряму компресію міокарда у співвідношенні:
A. 2
*B. 2
C. С 1
D. 1
E. 1

252. У жінки 54 років з’явилися болі та почервоніння за ходом варикозно-розширених вен правої гомілки. Упродовж доби почервоніння та інфільтрація поширилась на нижню третину лівого стегна. Під час пальпації виявлено щільний, болючий інфільтрат за ходом великої підшкірної вени, який пальпується до рівня середньої третини лівого стегна. Яку лікувальну тактику необхі-дно застосувати?
A. Планова операція
B. Антикоагулянтна терапія
C. Амбулаторне лікування
D. Туге еластичне бинтування
*E. Ургентна операція

253. У хлопчика, який був госпіталізований до відділення дитячої інтенсивної терапії після ураження електричним струмом, за 6 годин після електротравми на екрані кардіомонітору зафіксована дрібнохвильова фібриляція шлуночків. Якою повинна бути енергія першого розряду під час виконання електроде- фібриляції?
A. 0,5 -1 Дж\/кг
B. 5 - 6 Дж\/кг
*C. 2 - 4 Дж\/кг
D. 7 - 8 Дж\/кг
E. 9-10 Дж\/кг

254. Причиною порушення функції нирок під час застосування норадреналіну є:
A. Причина ураження нирок не зрозуміла
B. Токсична дія на мозковий шар нирок
*C. Спазм артерій і вен мозкового шару нирок
D. Ураження канальців
E. Ураження кіркового шару нирок

255. У хворого чоловіка 67 років, який перебував на лікуванні у відділенні інтенсивної терапії з приводу тяжкого гіповолемічного шоку, раптово виникла втрата свідомості з подальшою зупинкою серцево-судинної діяльності та дихання: пульс на магістральних судинах не визначається, артеріальний тиск - 0\/0 мм рт.ст. Ситуація була розцінена як клінічна смерть, через що почали проводити реанімаційні заходи, які про-довжувалися протягом 45 хвилин, однак марно. Якою має бути подальша тактика лікаря?
A. Поставити кардіостимулятор
B. Провести дефібриляцію
*C. Зупинити реанімаційні заходи
D. Продовжувати реанімаційні заходи
E. Перевести хворого на штучне дихання

256. У військовослужбовця, який перебував у зоні бойових дій у ситуації загрози його життю, протягом 1 місяця спостерігається безпомічний вираз обличчя, чоловік дезорієнтований, не пам’ятає свого віку, назви речей. Який попередній діагноз?
*A. Психоз
B. Синдром псевдодеменції
C. Симулянт
D. Сензитивний шизоїд
E. Шизофренія

257. Хвора дівчина 22 років, студентка 4-го курсу педагогічного університету. Завжди була замкнута, друзів не мала, проживає в студентському гуртожитку. Два тижня як перестала відвідувати заняття, змінилась у поведінці, за собою не слідкує, не вмивається. Постійно щось пише, до того ж у тексті вичурні символічні знаки. Заявляла, що вона матір божа, повинна врятувати людей від світової війни, вона розмовляє з Нострадамусом. Останні дві доби не спить, заявила, що повинна себе принести в жертву. Викликали дільничного психіатра. Які його дії?
A. Назначити транквілізатори
B. Назначити снотворне
*C. Госпіталізація до психіатричної лікарні
D. Амбулаторне лікування нейролептиками
E. Психотерапевтичне лікування

258. 18-річна дівчина звернулася до лікаря-гінеколога з приводу зґвалтування, яке сталося 1 години тому. Куди треба направити дівчину для підтвердження факту зґвалтування?
A. До жіночої консультації за місцем проживання
B. До місцевої поліції
C. До сімейного лікаря
D. До психіатра
*E. На судово-медичну експертизу

259. Хворий чоловік 86 років перебуває в стаціонарі хірургічного відділення після ампутації нижньої кінцівки на рівні стегна з приводу діабетичної стопи. За добу після оперативного втручання стан хворого почав раптово прогресивно погіршуватись. Порушилась свідомість: помірне оглушення, виникло часте поверхневе дихання, хворий став блідим, з’явився холодний піт. На ЕКГ на час прибуття, спостерігається: синусова тахікардія з ЧСС-148\/хв., блокада правої ніжки пучка Гісса, високий загострений зубець Р, ознаки гіпертрофії правого шлуночка. Хірург запідозрив ТЕЛА і викликав реаніматолога. На час огляду реаніматологом виявлено: свідомість на рівні коми, пульс на магістральних судинах відсутній, дихання відсутнє. Які найперші дії має застосувати реаніматолог?
*A. Серцево-легенева реанімація
B. В\/в введення гепарину
C. В\/в введення метопрололу
D. Електрична дефібриляція
E. Оксигенотерапія

260. У чоловіка під час їжі розвинулася аспірація стороннього тіла з повною обструкцією дихальних шляхів. Прийом Геймліха неефективний. Значно наріс ціаноз, хворий втратив свідомісгь. Що необхідно зробити насамперед для врятування його життя?
A. Введення спазмолітиків
*B. Конікотомію
C. Потрійний прийом Сафара
D. Пальцеву ревізію ротової порожнини
E. Трахеотомію

261. Ви лікар швидкої допомоги, приїхали на виклик. На вулиці лежить людина без свідомості. Температура повітря - 20° С, вітер. Під час огляду постраждалого спостерігається різка блідість шкіри, кистей, шкіра холодна на дотик, пальці покриті шаром льоду. Які Ваші Дії?
A. Накласти мазеві пов’язки і доставити до реанімаційного відділення
B. Накласти пов’язки з антисептиком і доставити до стаціонару
C. Пов’язки не накладати і доставити хворого до опікового центру
D. Пов’язки не накладати і доставити хворого до терапевтичного відділення
*E. Накласти теплоізолюючі пов’язки і доставити хворого до стаціонару

262. Дитина 16 років непритомна. Зі слів випадкових перехожих втратила свідомість раптово. Шкіра та слизові оболонки ціанотичні. Дихання не вислуховується. Пульс па магістральних артеріях не визначається. Яка невідкладна допомога?
A. Покликати на допомогу
B. Почати внутрішньовенне введення ліків
C. Провести рефлекторні проби
D. Викликати бригаду швидкої допомоги
*E. Розпочати серцево-легеневу реанімацію

263. Хворий чоловік 36 років скаржиться на біль за грудиною, задишку в спокої, слабкість. Переніс пневмонію. Об’єктивно встановлено: шкіра ціанотична, розширення вен шиї, грудної стінки, AT - 75\/60 мм рт.ст., пульс - 124\/хв., слабкого наповнення. Тони серця різко ослаблені, шуми відсутні. Перкуторно межі серця не розширені. Верхівковий поштовх не визначається. Печінка збільшена. На ЕКГ виявлено зниження вольтажу, деформація зубців Т, депресія S-Т. Рентгенологічно виявлено: тінь серця трапецієвидна, різко розширена, талія відсутня, пульсація не простежується. Оберіть першочерговий лікувальний захід:
A. Перикардектомія
*B. Пункція перикарду
C. Відкрита перикардіотомія
D. Закрита перикардіотомія
E. Медикаментозне лікування

264. Чоловік 40 років доставлений до приймального відділення в алкогольній комі. Після проведення дезінтоксикації прийшов до тями, проте надалі стан почав погіршуватися, з’явилися задишка, психомоторне збудження, тахікардія, гіпертензія. У ЗАК зазначено: лейкоцитоз з паличкоядерним зсувом. Яке обстеження треба зробити насамперед для з’ясування причини погіршення ста-ну?
A. Загальний аналіз сечі
B. Рентгенографію кісток черепа
C. Люмбальну пункцію
D. Визначення вмісту глюкози в крові
*E. Рентгенографію органів грудної клітки

265. У вагітної жінки 18 років, у якої в анамнезі зазначено самовільний викидень, скарги на рясні кров’янисті виділення зі статевих шляхів, переймоподібні болі внизу живота. AT - 100\/60 мм рт.ст., пульс - 96\/хв. Остання менструація 2,5 місяці тому. Бімануально встановлено: цервікальний канал пропускає палець. Матка збільшена до 6 тижнів вагітності, не болюча. Жінка наполягає на збереженні вагітності. Якою повинна бути лікувальна тактика?
A. Вишкрібання стінок порожнини матки
B. Спазмолітична терапія
C. Вичікуюча тактика
D. Седативна терапія
*E. Накладання шва на шийку матки

266. Дівчинку 3 років доставлено до приймального відділення каретою ШМД. Під час огляду стан дитини дуже важкий. В свідомості. Менінгеальних симптомів немає. Температура тіла - 40,0°С, кінцівки холодні. Виражені розлади мікроциркуляції. На шкірі нижніх кінцівок, сідниць, тулуба, обличчя - зливна “зірчаста” геморагічна висипка, що швидко розповсюджується. Невеличкі крововиливи на слизових оболонках. Висипка з’явилась декілька годин тому. ЧД - 48\/хв., ЧСС - 160\/хв. AT - 55\/30 мм рт. ст. Який імовірний діагноз?
*A. Блискавична менінгококцемія
B. Аддісонічний криз
C. Тромбоцитопенічна пурпура
D. Геморагічна лихоманка
E. Геморагічний васкуліт

267. У 50-річного чоловіка протягом 2 днів спостерігаються рідкі випорожнення чорного кольору. Болю у епігастральній ділянці немає. Під час огляду виявлено: блідість шкірних покривів і кон’юнктиви, “судинні зірочки” на шкірі грудей, розширення вен передньої стінки живота, гепатомегалія. Артеріальний тиск - 105\/60 мм рт. ст. Промивні води шлунка типу “кавової гущі’.’ Лікар визначив кровотечу з вен стоавоходу. Які препарати разом із трансфузійною та гемостатичною терапією слід призначити насамперед?
A. Мстоклонрамід
*B. Вазопресин
C. Аргініну глутамат
D. Алюмінію гідрооксид
E. Тіотриазолін

268. Жінку 40 років у ділянку нижньої губи вжалила бджола, за декілька хвилин з’явився сильний зуд та набряк нижньої губи, що розповсюдився на обличчя. Який препарат необхідно ввести негайно?
A. Папаверину гідрохлорид
*B. Дексаметазон
C. Сульфокамфокаїн
D. Атропіну сульфат
E. Лінкоміцин

269. У приймальному відділені надається невідкладна допомога потерпілому чоловіку з травмою шийного відділу хребта в стані спінального шоку та порушенням зовнішнього дихання. Які із запропонованих реанімаційних заходів не рекомендовано проводити під час цієї патології?
*A. Прийом Сафара під час відновлення прохідності дихальних шляхів
B. Штучну вентиляцію легень
C. Інтубацію трахеї
D. Внутрішньовенну інфузію плазмозамінників
E. Внутрішньовенну інфузію дофаміна

270. Молода жінка 30 років, яка страждає на ревматичну мітральну ваду серця з порушенням серцевого ритму (миготлива аритмія), раптово відчула різкий біль у правій руці, оніміння, похоло-дання передпліччя і кисті. Під час огляду встановлено, що шкіра правої верхньої кінцівки бліда, холодна. Активні рухи в суглобах порушені. Пульсація плечової артерії обривається в середній третині плеча. Яка патологія має місце у хворої?
A. Хвороба Рейно
B. Артеріїт правої плечової артерії
C. Флеботромбоз правої верхньої кінцівки
D. Облітеруючий тромбангіїт
*E. Емболія правої плечової артерії

271. У сержанта 30 років після вибуху авіабомби ліва гомілка була притиснута бетонною стіною до землі. Звільнення від стиснення гомілки відбулося за 3 години, потерпілого доставлено до шпиталю. Шкіра гомілки блідо-ціанотична, холодна на дотик, набрякла. Тони серця приглушені, артеріальний тиск - 80\/50 мм рт. ст., пульс слабкого наповнення, 120\/хв. У сечі виявлено: міоглобін, протеїнурія та циліндрурія, колір - бурий. Який найбільш імовірний діагноз?
A. Гостра печінкова недостатність
B. Гострий венозний тромбоз
C. Синдром тривалого стиснення, проміжний період
D. Гострий гломерулонефрит
*E. Синдром тривалого стиснення, ранній період

272. У хворого чоловіка 55 років під час фізичного навантаження з’явився різкий головний біль у потилиці, блювота, запаморочення. Об’єктивно виявлено: свідомість збережена, пульс ритмічний - 62\/хв, артеріальний тиск - 130\/90 мм рт. ст. Парезів немає, позитивні менінгеальні симптоми. Який діагноз найбільш ймовірний?
*A. Субарахноїдальний крововилив
B. Менінгіт
C. Ішемічний інсульт
D. Транзиторна ішемічна атака
E. Гіпертонічний криз

273. Сімейний лікар оглядає вдома хворого хлопця, у якого протягом 3 днів спостерігаються болі в горлі, слабкість, підвищення температури. Під час огляду виявлено: температура тіла - 38°С, шкіра бліда. Піднебінні мигдалики збільшені, гіперемійовані, із ціанотичним відтінком, на їх поверхні сірувато-білі плівки, не знімаються. Який Ваш попередній діагноз?
A. Інфекційний мононуклеоз
*B. Дифтерія
C. Аденовірусна інфекція
D. Ангіна Симановського-Венсана
E. Лакунарна ангіна

274. 32-річна вагітна жінка з терміном гестації 36 - 37 тижнів була знайдена без свідомості у власній квартирі її чоловіком. На час прибуття до відділення інтенсивної терапії, вона мала 3 бали за шкалою ком Глазго та розширені зіниці, що не реагують на світло. Дихання та серцебиття відсутні. Негайно виконано інтубацію трахеї та розпочато реанімаційні заходи. Для більшої ефективності непрямого масажу серця, поліпшення венозного повернення та зменшення аорто-кавальної компресії лікар попросив асистента виконати певну маніпуляцію. Що зробив асистент?
*A. Виконав ручне зміщення вагітної матки вліво
B. Виконав ручні компресії дна вагітної матки
C. Виконав підкладання валика під лівий бік
D. Перевів пацієнтку у положення Тренделенбурга
E. Увів міорслаксанти довенно

275. Чоловік 45 років скаржиться на появу розрідженого калу чорного кольору, загальну слабкість. Упродовж тривалого часу безконтрольно приймає нестероїдні протизапальні препарати з приводу болю у спині. Які дії є найпершими?
A. Загальний аналіз крові
*B. Езофагогастродуодсноскопія
C. Ректальне обстеження
D. Рентгенографія шлунка
E. Гематокрит

276. Хлопчик 5 місяців доставлений до відділення інтенсивної терапії у стані важкого зневоднення. Хворіє протягом трьох днів - рідкий водянистий стілець 10 - 12 разів на добу, блювання. Під час огляду встановлено: шкіра збирається в складку, велике джерельце та очі дуже запалі, слизові оболонки сухі, різко позитивний симптом “блідої плями’,’ AT - 65\/40 мм рт.ст., ЧСС - 178\/хв., ЧД - 62\/хв. Оберіть стартову інфузійну терапію із запропонованих варіантів:
A. 6% - й розчин реополіглюкіну 20 мл\/кг за годину
B. 6% - й розчин гідроетилкрохмалю 20 мл\/кг за годину
C. 10% - й розчин глюкози 20 мл\/кг за годину
*D. 0,9% - й розчин натрія хлориду 20 мл\/кг за годину
E. 5% - й розчин глюкози 20 мл\/кг за годину

277. До відділення травматології доставлено чоловіка 44 років зі зламом кісток тазу. За кілька годин він почав скаржитися на відсутність сечовипускання за наявності бажання це зробити та біль у надлобковій зоні. Під час огляду виявлено повний сечовий міхур, під час ректального обстеження - зсовувана вгору високо “сидяча” простата. Попередній діагноз - розрив уретри. Яку невідкладну допомогу треба надати?
A. Протизапальна терапія
*B. Надлобкова пункція сечового міхура
C. Знеболююча терапія
D. Спазмолітична терапія
E. Катетеризація уретри

278. Військовослужбовець доставлений до МПП із зони хімічного ураження. Скаржиться на задишку, кашель із пінистим рожевим харкотинням, свербіж у горлі. Акроціаноз, ЧД - 35\/хв„ перкуторний звук коробковий, у нижніх відділах легень гучні дрібно-пухирчасті вологі хрипи. ЧСС - 125\/хв. До якої групи БОР відноситься використана хімічна речовина?
*A. Задушливої дії
B. Сльозоточивої дії
C. Нервово-паралітичної дії
D. Психоміметичної дії
E. Шкірно-наривної дії

279. До хірургічного відділення доставлено хворого чоловіка 52 років після дорожньо-транспортної пригоди з підозрою на розрив печінки, внутрішню кровотечу. Які обстеження треба викопати для уточнення діагнозу?
*A. УЗД
B. Лапароцентез
C. Іригоскопію
D. Оглядову рентгенографію органів черевної порожнини
E. Колоноскопію

280. До клініки доставлено хворого чоловіка: кома, рухове збудження, тремор, шкірні покриви бліді, вологи. Тони серця ритмічні. AT - 90\/70 мм рт. ст., пульс - 108\/хв,, центральний венозний тиск - 60 мм вод. ст., дихання - 20\/хв. pH 7,4, глікемія - 2,0 ммоль\/л. В анамнезі вказано амбулаторне лікування цукрового діабету. Який діагноз?
A. Емболія легеневої артерії
B. Гіповолемічний шок
C. Інфаркт міокарда
*D. Гіпоглікемічна кома
E. Гіперлактацидемічна кома

281. У 12-річної дівчинки після вживання двох таблеток аспірину температура тіла підвищилася до 39 - 40,0°С. Скаржиться на загальне нездужання, запаморочення, несподівану появу червоних плям на шкірі з утворенням пухирів та відшаровуванням епідермісу з ерозуванням поверхні. Ураження на шкірі нагадують опіки другого ступеню. Симптом Нікольського - позитивний. Який найбільш імовірний діагноз?
A. Еритродермія
B. Багатоформна ексудативна еритема
C. Вульгарна пухирчатка
D. Токсикодермія
*E. Гострий епідермальний некроліз

282. Під час обстеження лікарем хворого, доставленого з місця отримання ним травми за пів години, установлено: на лівій нижній кінцівці накладено джгут, дистальний відділ кінцівки блідий, хворий неспокійний, шкіра та слизові оболонки бліді, сухість ротової порожнини, периферійні вени запалі, симптом “порожніх судин’’, тахікардія, пульс 110-120\/хв., AT - 80\/50 мм рт. ст. В аналізі крові виявлено: гемоглобін - 125 г\/л, еритроцити - 3,5 • 1012\/л. Шоковий індекс (по Альговеру) - 1,5 (дефіцит ОЦК = 30%). Які невідкладні лікувальні дії повинен здійснити лікар-хірург?
A. Перелити хворому еритроцитарну масу і оперувати
B. Терміново ввести 1 л свіжозамороженої плазми
*C. Провести протишокову терапію, знеболити, після чого хворого оперувати
D. Інфузійна терапія (сольові або колоїдні розчини, плазмозаміпники), потім оперувати
E. Зняти джгут та перев’язати травмовані судини

283. У жінки 30 років внаслідок других пологів народилася дитина з анемічно- жовтяничною формою гемолітичної хвороби. Група крові у жінки А (II) Rh (-), група крові в новонародженого В (III) Rh (+), у батька новонародженого також В (III) Rh (+). Яка найбільш вірогідна причина імуноконфлікту?
A. Конфлікт по антигену В
B. Конфлікт по АВ0
*C. Резус-конфлікт
D. Конфлікт по антигену А
E. Конфлікт по антигену АВ

284. Хворий чоловік 40 років скаржиться на біль у правій здухвинній ділянці, нудоту, підвищення температури до 37,2°С. Хворіє 6-й день. Спочатку біль з’явився в епігастральній ділянці, за добу біль локалізувався у правій здухвинній ділянці. Під час огляду виявлено: температура нормальна, напруження м’язів немає. Позитивні симптоми Ровзінга та Сітковського. Симптом Щоткіна-Блюмберга негативний. Який Ваш діагноз?
A. Хвороба крона
B. Правосторонній паранефрит
C. Кишкова непрохідність
*D. Гострий апендицит (ретроцекальне розташування)
E. Гострий простатит

285. У 4-місячного хлопчика повторюються напади різкого неспокою, які супроводжуються приведенням ніжок до живота, блюванням, появою у випорожненнях домішок крові схожих на “смородинове желе” та слизу. Напади тривають 15-30 хвилин, у перервах між якими дитина спить. Який найбільш ймовірний діагноз?
*A. Інвагінація кишечника
B. Гострий гепатит
C. Гострий апендицит
D. Гострий гастроентероколіт
E. Атрезія жовчовивідних шляхів

286. 4-річна дитина доставлена до приймального відділення. Мати звернула увагу, що дитина гралась таблетками парацетамолу і кілька таблеток у конвалюті не вистачає. З моменту прийому таблеток, орієнтовно, пройшло 40 хвилин. Що повинен зробити лікар насамперед?
*A. Промити шлунок
B. Стимулювати блювоту
C. Призначити сольовий проносний
D. Провести форсований діурез
E. Призначити активоване вугілля

287. У коридорі лікарні хворому чоловіку 55 років раптом стало погано. Його негайно оглянув лікар. Під час огляду виявлено: шкірні покриви бліді, самостійне дихання відсутнє, пульсу на сонних артеріях немає. Який із запропонованих заходів реанімації слід вжити насамперед?
A. Дефібриляція
*B. Непрямий масаж серця
C. Дихання ”рот до роту”
D. В\/в введення адреналіну
E. В\/в введення атропіну

288. Дитина народилася у терміні 43 тижня, маса тіла - 4100 г, низький грубий голос, набряки на тильній поверхні кистей, пупкова грижа, пролонгована жовтяниця 200 мкмоль\/л на 10 - й день життя, закрепи. Діагностовано вроджений гіпотиреоз. Яку невідкладну допомогу потрібно надати?
A. Призначення еубіотиків, лактулози
B. Призначення сечогінних препаратів
C. Хірургічна корекція пупкової грижі
D. Лікування L тироксином
*E. Проведення фототерапії

289. У хворого чоловіка 50 років після надмірного вживання алкоголю раптово виник інтенсивний біль в епігастрії. Пульс - 100\/хв., екстрасистолія. АТ- 90\/60 мм рт. ст. Тони серця різко осла-блені. Лейкоцити -13,8- 109\/л. На ЕКГ виявлено: сегмент ST у відведеннях II, III, aVF вище ізолінії на З мм. Яка тактика лікаря на догоспітальному етапі?
*A. Уведення анальгетиків, аспірин, госпіталізація у BAIT
B. Введення реосорбілакту, анальгетиків
C. Введення кордарону
D. Введення анальгетиків, виклик дільничного лікаря
E. Промивання шлунку

290. Пацієнтка 48 років з електротравмою II ступеня та електроопіками правої верхньої кінцівки ШБ ст. 2% п.т. Анамнез достовірно не відомо - мала місце втрата свідомості. Яке інструментальне дослідження є обов’язковим у разі електротравмі?
A. УЗД внутрішніх органів
B. МРТ
*C. Електрокардіографія
D. УЗД судин уражених кінцівок
E. Рентгенографія уражених кінцівок

291. Під час аварії на атомній електростанції черговий персонал та деякі пожежники отримали дозу радіоактивного опромінення 4 - 6 Гр. У кажіть форму ГПХ, яка розвинеться в постраждалих:
A. Кишкова
B. Церебральна
C. Гостра променева реакція
*D. Кістково-мозкова
E. Судинно-токсемічна

292. Чоловік 39 років скаржиться на підвищення температури тіла до 39°С, озноб, профузне потовиділення, тиждень тому було переохолодження. Симптом Пастернацького різко позитивний з обох сторін. Дані УЗД: збільшені розміри обох нирок. Аналіз крові: лейкоцити - 12 • 109\/л, UIOE - 25 мм\/год, е - 2, п - 15, с - 45, л - ЗО, м - 8. Аналіз сечі: питома вага - 1015, білок - 0,035 г\/л, лейкоцити - вкривають все п\/з, еритроцити - 8 -10 в п\/з, слиз +++, бактерії +++. Поставте діагноз:
A. Підгострив гломерулонефрит
B. Хронічний пієлонефрит
C. Гострий двобічний гломерулонефрит
*D. Гострий двобічний пієлонефрит
E. Амілоїдоз нирок

293. У породіллі в ранній післяпологовий період виникла гіпотонічна кровотеча, що продовжується. Загальна крововтрата склала 15% від ОЦК. Об’єктивно встановлено: шкірні покрови бліді, акроціаноз, жінка адинамічна, пульс - 130\/хв., AT - 70\/50 мм рт. ст., олі- гурія. Яка невідкладна допомога?
*A. Екстирпація матки
B. Перев’язка маткових судин
C. Накласти затискачі на шийку матки
D. Надпіхвова ампутація матки
E. Перев’язка внутрішньої клубової артерії

294. Потерпілий чоловік працює на хімічному підприємстві з виробництва азотної кислоти. Скаржиться на сльозотечу, нежить, відчуття першіння в горлі. За 12 годин з’явилась задишка, відчуття нестачі повітря. Об’єктивно встановлено: положення хворого - напівсидяче, шкірні покриви ціанотичні. Під час аускультації - сухі та вологі хрипи над всією поверхнею легень. ЧСС - 110\/хв, AT - 100\/60, ЧД - 24\/хв. Який найбільш вірогідний діагноз?
A. Колапс
B. Астматичний статус
*C. Гостре отруєння нігрогазами
D. Гостре отруєння оксидом вуглецю
E. Гостра серцева недостатність

295. Хворий чоловік 43 років скаржиться на різкий біль у задньому проході під час дефекації, наявність слизу з домішками крові в калі, періодичні закрепи. Хворіє протягом 3 років, як після гострої їжі відчув біль та набряк в анальній ділянці. З місяці тому лікувався в стаціонарі через відновлення болю. Зараз має підвищення температури тіла до 37,8°С. Об’єктивно встановлено: збільшені, набряклі гемороїдальні вузли темно-синього кольору. Під час пальцевого обстеження прямої кишки хворий відчуває болючість в анальній ділянці. Поставте найбільш імовірний діагноз:
A. Гостра тріщина прямої кишки
B. Гострий парапроктит
C. Хронічна тріщина прямої кишки
*D. Тромбоз гемороїдальних вузлів
E. Хронічний парапроктит

296. Хворий чоловік 74 років, який перебував у відділенні інтенсивної терапії, раптом зблід, втратив свідомість. Зіниці розширились. Пульс на магістральних артеріях відсутній. На екрані кардіомонітора з’явилась крупнохвильова лінія. Які заходи треба вжити насамперед?
A. Розпочати штучне дихання
*B. Провести дефібриляцію
C. Покликати на допомогу
D. Розпочати непрямій масаж серця
E. Забезпечити прохідність дихальних шляхів

297. У хворого чоловіка з проникаючим пораненням грудної клітки крововтрата 40% ОЦК. В анамнезі вказано на численні гемотрансфузії, більшість з яких супроводжувалась гемотрансфузійними реакціями. Виберіть компонент крові для переливання:
A. Еритроцитарна суспензія
B. Свіжозаморожсна плазма
C. Концентрат тромбоцитів
*D. Відмиті еритроцити
E. Кріопреципітат

298. До медичної роти бригади із вогнища ураження фосфорорганічними отруйними речовинами доставлений постраждалий. В якому виді і об’ємі буде проводитись спеціальна обробка такого ураженого на цьому етапі?
A. Поточна санітарна обробка та заключна дегазація
B. Часткова санітарна обробка та часткова дегазація обмундирування
*C. Повна санітарна обробка та повна дегазація обмундирування
D. Повна санітарна обробка та часткова дегазація обмундирування
E. Часткова санітарна обробка та повна дегазація обмундирування

299. У новонародженої дитини після забезпечення прохідності дихальних шляхів з’явилося адекватне самостійне дихання, частота дихання - 40\/хв., частота серцевих скорочень - 102\/хв., акроціаноз. Які Ваші наступні дії?
A. Непрямий масаж серця
B. Дитина не потребує подальшого спостереження
*C. Дати кисень через лицеву маску
D. ШВЛ 100% киснем
E. ШВЛ шляхом інтубації трахеї

300. Хвора А., в дуже тяжкому стані бригадою ШМД доставлена в приймальне відділення. Відмічається виражений набряк обличчя , шиї, верхньої частини тулуба; дихання стридорозне. Відомо, що перед цим хвору укусила комаха. У яке відділення необхідно госпіталізувати хвору?
A. Пульмонологічне
B. Терапевтичне
C. Алергологічне
*D. Реанімаційне
E. Отолярингологічне

301. 2-х років ковтнула пластмасову іграшку з “Кіндер сюрпризу, почала кашляти, надсадно дихати, синіти. Як правильно виконати дії, які відповідають прийому Хеймліха?
*A. Поштовх посередині між мечоподібним відростком грудини і пупком по середній лінії тіла
B. Поштовхоподібні стиснення нижніх відділів живота
C. Нанесення піддіафрагмального поштовху збоку живота
D. Поштовхоподібні стиснення нижніх відділів грудної клітки
E. Поштовхоподібні рухи, спрямовані під діафрагму

302. Хворий доставлений в хірургічне відділення з місця дорожнью-транспортної пригоди із закритою травмою грудної клітини та переломом ребер зправа. У хворого діагностований правосторонній пневмоторакс. Хворому терміново показано
*A. Дренування плевральної порожнини
B. Інтубація трахеї
C. Торакотомія
D. Трахеостомія
E. Штучна вентиляція легень

303. Жінка 34-х років госпіталізована з приводу бронхопневмонії. Після введення антибіотику через 5 хвилин раптово з’явилися кашель, задуха, страх, збудливість, головний біль, нудота, блювання, біль в животі. Стан тяжкий, піна з рота, судоми, самовільні дефекація та сечовиділення. В легенях – розсіяні сухі хрипи. Тони серця глухі. Пульс – 120\/хв., АТ – 40\/0 мм.рт.ст. Що стало причиною погіршення стану хворої?
*A. Анафілактичний шок
B. Зупинка кровообігу
C. Набряк легенів
D. Напад Морганьї-Адама-Стокса
E. Фібриляція шлуночків

304. У хворого констатовано клінічну смерть. Негайно розпочато реанімаційні заходи: відновлення прохідності дихальних шляхів, штучна вентиляція легень (ШВЛ), непрямий масаж серця (НМС). З метою відновлення кровообігу проводиться медикаментозна терапія: внутрішньовенно вводиться адреналіну гідрохлорид, атропіну сульфат. Як змінюється доза вищеперерахованих препаратів в разі введення їх ендотрахеальним шляхом.
A. Не змінюється
*B. Збільшується у 2 рази
C. Збільшується у 3 рази
D. Зменшується у 2 рази
E. Зменшується у 3 рази

305. Дитина 4 років тривалий час перебувала на холоді, після чого в теплому приміщенні дитина відчула сильний місцевий біль в пальцях ніг і рук, а також вух і носа. Шкіра в цих ділянках синюшна з багровим відтінком. Надайте першу медичну допомогу
A. Промити водою пошкоджені ділянки тіла.
B. Провести розтирання спиртом.
C. Механічне зігрівання ззовні.
*D. Зігрівання дитини та гаряче пиття
E. Прийом седативних препаратів.

306. Під артилерійський обстріл потрапив житловий багатоповерховий будинок. На місце події прибули бригади швидкої допомоги. На скільки сортувальних груп розподіляються потерпілі та за якими критеріями?
A. Дві сортувальні групи за потребою в евакуаційних заходах.
*B. Чотири сортувальні групи за станом здоров’я та потребою в однорідних в лікувальних так евакуаційних заходах
C. Три сортувальні групи за станом здоров’я
D. На догоспітальному етапі медичне сортування не проводиться
E. Дві сортувальні групи за станом здоров’я та потребою в однорідних лікувальних та евакуаційних заходах.

307. Хворий 46-ти років надійшов зі скаргами на сухий кашель, задишку, яка посилюється в положенні лежачи, вкритий холодним потом. Об’єктивно: частота дихання -30\/хв., артеріальний тиск -180\/100 мм рт.ст., Cor - тони глухі, акцент II тону над легеневою артерією, ритм галопу, над легенями - жорстке дихання, в н\/відділах сухі та вологі дрібнопухирцеві хрипи. Який попередній дiагноз більш імовірний?
A. Гіпертензивний криз
B. Ішемічна кардіоміопатія
*C. Набряк легень
D. Тромбоемболія легеневої артерії
E. Астматичний статус

308. Хворий 64-х років госпіталізований зі скаргами на значні утруднення при сечовипусканні. 20 годин назад у хворого була цілковита затримка сечі. Катетером виділено 800 мл сечі, без домішок крові. Над лоном пальпується збільшений сечовий міхур. Які першочергові методи діагностики?
A. Ректальне обстеження передміхурової залози
B. Екскреторна орографія з низхідною цистографією
*C. УЗД сечового міхура
D. Цистоскопія
E. Комп’ютерна томографія сечового міхура

309. У 8-місячної дитини через порушення правил вигодування виникла багаторазове блювання, рідкі випорожнення до 18 разів на добу. При огляді сімейним лікарем дитина загальмована. Втрата маси тіла 10%. Велике тім’ячко та очі запалі, слизові сухі. Тургор шкіри знижений, шкіра з мармуровим малюнком. Час заповнення капілярів становить 5 сек. ЧСС 180за 1 хв. АТ 75\/25 мм рт.ст. ЧД 68\/хв. Сечовиділення відсутнє. Ваш діагноз?
A. Кардіогенний шок
B. Помірне зневоднення
C. Септичний шок
D. Синдром Рея
*E. Гіповолемічний шок

310. У хлопчика 6,5 місяців, що перебуває на лікуванні в стаціонарі з приводу сепсису, розвинулися симптоми гострої надниркової недостатності. Яку терапію треба призначити дитині в першу чергу?
*A. Глюкокортикоїди
B. Препарати калію
C. Серцеві глікозиди
D. Інфузійну терапію
E. Оксигенотерапію

311. Хворий 27-ми років збитий автомобілем. У нижній третині лівої гомілки визначається деформація, патологічна рухливість кісткових сегментів, рана 5х3см з якої непульсуючим струменем виділяється темна кров. Який оптимальний метод зупинки кровотечі?
A. Асептична пов’язка
B. Накладення джгута вище рани
C. Накладення джгута нижче рани
*D. Стискальна асептична пов’язка
E. Пальцеве перетискання в пахвинній ділянці

312. Поранений з мінно-вибуховою травмою доставлений з поля бою в мобільний госпіталь у стані шоку. Пульс на променевій артерії не визначається. Артеріальний тиск - 50\/0 мм рт.ст. Які першочергові заходи необхідні на цьому етапі?
A. Внутрішньом’язово ввести 1 мл адреналіну. Повторити через 5 хвилин в разі неефективності
B. Внутрішньовенна інфузія мезатону до відновлення пульсу на променевій артерії
C. Ультразвукове дослідження черевної та плевральних порожнин для виключення кровотечі
D. Крапельна інфузія 0,9% розчину NaCl у межах подвоєної добової потреби в рідині
*E. Швидке внутрішньовенне введення колоїдно-кристалоїдних розчинів

313. У хворого 59-ти років після стресу раптово почервоніло обличчя, виник сильний головний біль, запаморочення, нудота, блювота. ЧСС – 112\/хв., АТ – 200\/100 мм рт.ст. В анамнезі: гіпертонічна хвороба. На ЕКГ: ознаки гіпертрофії лівого шлуночка. Які препарати треба вжити терміново в цьому випадку?
A. Аторвастатин
B. Строфантин
*C. Лабетолол
D. Фуросемід
E. Анальгін

314. Хвора 30-ти рокiв скаржиться на головний бiль, марення. Об’єктивно: температура тiла - 39oC, збуджена, обличчя гiперемоване, позитивний симптом Говорова-Годелье, петехiальний висип на тулубi, кiнцiвках, частота серцевих скорочень - 92\/хв., артерiальний тиск - 90\/60 мм рт.ст., гепатоспленомегалiя. Вживаєалкоголь, iн’єкцiйнi наркотики, живе в примiщеннi пiдвального типу. Поставте попереднiй дiагноз:
A. BIЛ-iнфекцiя
B. Алкогольний психоз
C. Лептоспіроз
D. Грип
*E. Висипний тиф

315. У роділлі 36-ти років, яка перебуває в кінці I періоду пологів з великим плодом, з’явилися потуги при високому розташуванні голівки плода, відсутність поступального руху голівки, позитивний симптом Генкеля-Вастена, симптоми вдавлення сечового міхура. Який найбільш імовірний діагноз?
*A. Клінічно вузький таз
B. Фізіологічний I період пологів
C. Слабкість пологової діяльності
D. Дискоординована пологова діяльність

316. У дитини 1-го року влітку після тривалого перебування на пляжу спостерігаються гіпертермія, млявість, блювота, гіперемія обличчя, сухість шкіри і слизових оболонок, тахікардія, тахіпное. Який діагноз найбільш імовірний?
*A. Сонячний удар
B. Пневмонія
C. Гострий гастрит
D. Гостра вірусна інфекція
E. Менінгіт

317. Жінка 25-ти років після екстирпації зуба відчула потемніння в очах, шум у вухах, нудоту та втратила свідомість. Шкіра бліда, вкрита потом, ЧСС – 55\/хв., АТ 90\/70 мм рт.ст. Допомога включає в себе наступне
A. Надання горизонтального положення з піднятою головою
B. Повернути голову на бік
*C. Надання горизонтального положення з піднятими ногами
D. Надання положення сидячи
E. Надання вертикального положення

318. У сержанта 30-ти років після вибуху авіабомби ліва гомілка була притиснута бетонною стіною до землі. Звільнення від стиснення гомілки відбулося через 3 години, потерпілого доставлено у госпіталь. Шкіра гомілки блідо-ціанотична, холодна на дотик, набрякла. Тони серця приглушені, артеріальний тиск - 80\/50 мм рт.ст., пульс слабкого наповнення, 120\/хв. У сечі: міоглобін, протеїнурія та циліндрурія, колір -бурий. Який найбільш імовірний діагноз?
*A. Синдром тривалого стиснення, ранній період
B. Гостра печінкова недостатність
C. Синдром тривалого стиснення, проміжний період
D. Гострий гломерулонефрит
E. Гострий венозний тромбоз

319. Хворий 45 років страждає на хронічну надниркову недостатність внаслідок туберкульозу наднирників. Під час відпочинку в Криму після тривалого перебування на сонці посилилась загальна слабкість, тахікардія досягла 150 ударів в 1 хв, АТ знизився до 70\/20 мм рт.ст., з’явилися олігурія, адинамія, нудота, блювання, болі у животі, адинамія, депресія. Який діагноз найбільш вірогідний у даного хворого?
A. Сонячний удар
B. Гостра печінкова недостатність
C. Гостра ниркова недостатність
*D. Гостра надниркова недостатність
E. Гостра серцева недостатність

320. Під час операції на кульшовому суглобі хворого 40-ка років вагою 75 кг гостра крововтрата склала 500мл, що привело до виникнення колаптоїдного стану. Використання яких препаратів патогенетично обумовлене для нормалізації макрогематичних показників?
A. Серцеві глікозиди
B. Симпатоміметичні засоби
*C. Кристалоїдні розчини
D. Глюкокортикостероїди
E. Кристалоїдні розчини, колоїдні розчини та еритроцитарна маса

321. Хворий 28-ми років під час аварії на АЕС зазнав одноразового зовнішнього опромінювання з поглиненою дозою радіації 1,5 Гр. Через 2 години після опромінювання з’явилась загальна слабкість, нудота0 одноразова блювота, головний біль. АТ -120\/60 мм рт.ст., Ps – 100\/хв., температура тіла – 37,2<sup>o<\/sup> Яка лікувальна тактика в даному випадку?
A. Госпіталізація після амбулаторного обстеження
*B. Термінова госпіталізація
C. Організація стаціонару на дому
D. Лікування та обстеження в амбулаторних умовах
E. Госпіталізація після консультації в обласній лікарні

322. Пацієнт 64-х років, що перебуває у стаціонарі з приводу гострого інфаркту міокарда, раптово знепритомнів. При огляді діагностовані зупинка серцевої діяльності та дихання, розпочато серцево-легеневу реанімацію. На ЕКГ шлуночкова тахікардія. Який захід є необхідним далі?
*A. Дефібриляція
B. Ввести внутрішньосерцево адреналін
C. Ввести внутрішньосерцево атропін
D. Ввести внутрішньовенно магнію сульфат
E. Ввести внутрішньовенно кальцію хлорид

323. Вагітна 25-ти років, вагітність 32 тижні. Доставлена в коматозному стані з запахом ацетону. В анамнезі цукровий діабет впродовж 8-ми років. Серцебиття плоду - 160\/хв., пологової діяльності немає. Артеріальний тиск - 110\/70 мм рт.ст., пульс - 72\/хв. Який найбільш імовірний діагноз?
*A. Гіперглікемічна кома
B. Прееклампсія
C. Екламтична кома
D. Гіпоглікемічна кома
E. Сепсис

324. У хворого 79-ти років раптово виник біль в нижній частині живота. Хворий страждає на атеросклеротичну енцефалопатію II-III ступеня, контакт з ним утруднений. Об’єктивно: артеріальний тиск - 160\/90 мм рт.ст., пульс - 78\/хв. Язик вологий. Живіт м’який, болючий у нижніх відділах, де пальпується об’ємне еластичне утворення. Діурез відсутній. Яких заходів необхідно вжити на етапі приймального відділення?
A. Консультація невропатолога, ЕКГ, ЕЕГ
B. Комп’ютерна томографія
C. Пункція сечового міхура
D. Цистоскопія
*E. Виведення сечі м’яким катетером

325. Чоловік 30-ти років отримав перелом обох кісток передпліччя у середній третині під час спортивних змагань. В яких межах виконується правильна іммобілізація кінцівки при наданні першої лікарської допомоги?
*A. Від кінчика пальців до верхньої третини плеча
B. Від кінців пальців до ліктьового суглоба
C. Від кінців пальців до надпліччя на протилежному боці
D. Від променево-зап’ясткового суглоба до верхньої третини плеча
E. Від променево-зап’ясткового до ліктьового суглоба

326. У хворого після проведеного оперативного втручання раптово розвинулися тетанічні судоми дистальних відділів кінцівок (”рука акушера”), спостерігаються явища брохоспазму. Яка невідкладна терапія необхідна?
A. Введення розчину калію хлориду
B. Введення розчину сульфату магнію
C. Введення розчину фуросеміду
D. Введення сибазону
*E. Введення розчину кальцiю хлориду

327. Хворий 36-ти років близько 3-х годин тому отримав проникне ножове поранення лівої половини грудної клітки. Доставлений в тяжкому стані: ейфорія, шкірні покриви бліді, тони серця глухі, тахікардія -130\/хв., артеріальний тиск - 80\/70 мм рт.ст. Пульс на зап’ястку ледь визначається. Рана грудної клітки 2 см, розташована зліва по парастернальній лінії на рівні III міжреберного проміжку. Дихання над лівою легенею ослаблене, в задньо-нижніх відділах вкорочений перкуторний звук. Які лікувальні заходи найбільш доцільні?
A. Плевральна пункція
*B. Невідкладна торакотомія
C. Комплекс реанімаційних заходів
D. Переливання крові
E. Пункція перикарду

328. Дільничний лікар викликаний до хворої В. 56 р., яка скаржилася на озноб, нудоту, одноразову блювоту, підвищення Т до 39<sup>о<\/sup>С. При огляді у хворої на шкірі в нижній третині лівої гомілки виявлено болісну, гарячу на дотик еритему, з чітким нерівним контуром. Ймовірний діагноз?
A. Еризипелоїд
B. Тромбофлебіт
C. Раптова екзантема
*D. Бешиха
E. Флегмона лівої гомілки

329. Під час бою солдат отримав уламкове пошкодження правого плеча, внаслідок чого виник відкритий перелом правої плечової кістки та артеріальна кровотеча. Поранений непритомний, лежить на спині. Вкажіть послідовність надання домедичної допомоги пораненому під вогнем супротивника в порядку взаємодопомоги:
A. Зупинка кровотечі – знеболення – асептична пов’язка – іммобілізація – переведення в положення на живіт
*B. Зупинка кровотечі – знеболення – іммобілізація
C. Зупинка кровотечі – переведення в положення на живіт
D. Зупинка кровотечі – іммобілізація - знеболення
E. Іммобілізація – знеболення - зупинка кровотечі

330. Хворий 42-х років доставлений до лікарні з діагнозом гостре отруєння етиленгліколем. Який антидотний препарат треба дати хворому?
A. Унітіол 5% - 5-150мг\/кг\/добу
B. Налоксон гідро хлорид дозі 0,8-2,0 мг внутрішньовенно
*C. Етиловий спирт 96% в дозі 1,0 мл\/кг
D. Мекаптид 40% - 2,0 в\/м’язово
E. Бензилпеніциліну натрієва сіль 250 мг\/кг\/добу

331. У хворої 25-ти років, яка надійшла до приймального відділення лікарні швидкої медичної допомоги з приводу гострої ниркової недостатності, виникла зупинка роботи серця. Що було причиною цього?
A. Гіпокаліємія
B. Уремія
C. Гіперфосфатемія
*D. Гіперкаліємія
E. Ацидоз

332. У хлопчика 4 років з ознаками гострого фарингіту раптово підвищилась температура тіла до 38,6°С, з’явився головний біль, блювота. Свідомість сопорозна, відмічаються генералізовані клоніко-тонічні судоми. При поступленні в стаціонар запідозрений менінгіт. Ваше підтверджуюче дослідження:
A. Посів крові на гемо культуру
B. Нейросонографія
C. Мазок з зіву на мікробіологічне дослідження
*D. Аналіз спинно-мозкової рідини
E. Компютерна томографія голови

333. 10 годин тому у хворого з’явився біль в пахвовій западині, підвищилась температура до 39°С. Об’єктивно: язик сухий, обкладений білим нальотом, хитка хода. В пахвовій западині виявляється болісний, погано контурований лімфовузол, шкіра над ним гіперемована. Які лабораторні методи необхідно використати для постановки діагнозу?
A. Імунологічні
B. Паразитологічні
C. Вірусологічні та біохімічні
D. Радіонуклідні
*E. Бактеріологічні

334. У хворого на 17-ий день лихоманки з’явились дьогтеподібні випорожнення. При огляді: шкірні покриви бліді, температура тіла – 37,3<sup>о <\/sup>С, пульс – 118\/хв., АТ – 90\/60 мм рт.ст. Язик обкладений коричневим нальотом, потовщений. Живіт помірно роздутий. Гепатоспленомегалія. Яке імовірне ускладнення розвинулось у хворого?
A. Дисбіоз кишечника
B. Перфорація кишок
C. Тромбоз мезентеріальних судин
*D. Кишкова кровотеча
E. Активація ендогенної флори

335. Жінка 21-го року скаржиться на тупий біль в нижніх відділах живота, кров’янисті виділення зі статевих шляхів у великій кількості після фізичного навантаження. В дзеркалах: шийка матки вкорочена, зовнішнє вічко відкрите, кров’янисті виділення у великій кількості, частини плідного яйця у цервікальному каналі. Бімануально: матка тверда, цервікальний канал пропускає кінчик пальця. УЗД: повне відшарування плідного яйця. Який діагноз?
*A. Аборт в ходу
B. Загрозливий аборт
C. Неповний аборт
D. Повний аборт
E. E.Позаматкова вагітність

336. Хлопчик 10-ти років надійшов у відділення інтенсивної терапії і реанімації з діагнозом: політравма, геморагічний шок 3-го ступеня. Який із судинних доступів є найбільш показаним для здійснення наступних задач: 1) Масивна інфузійна та гемотранс-фузійна терапія; 2) Тривале парентеральне харчування; 3) Вимірювання центрального венозного тиску (ЦВТ)?
A. Пункція і катетеризація периферичної вени
B. Пункція променевої артерії
C. Венепункція
*D. Черезшкірна катетеризація центральної вени

337. Хворий 40 років госпіталізований у клініку з носовою кровотечею після травми носа. У носових ходах тампони, проте кровотеча продовжується - кров стікає по задній стінці глотки. На рентгенограмі кісток носа перелому немає.Яка подальша тактика лікаря?
A. Перев’язка зовнішньої сонної артерії
B. Припікання зони кровотечі гальванокаутером.
C. Повторна передня тампонада носа.
*D. Задня тампонада носа.
E. Гемостатична терапія та переливання компонентів крові.

338. Хворий М., 30 рокiв, після ДТП надійшов до травматологічного відділення ЦРЛ з відкритими численними переломами кінцівок. На догоспітальному етапі була значна втрата крові. Об'єктивно: шкіряні покрови бліді, сухі. Над легенями вислуховується послаблене дихання. ЧДР - 19 в 1 хвилину. Тони серця приглушені, ритмічні. Пульс – 100\/хв. АТ - 50\/20 мм рт.ст. В чому полягає тактика лікаря?
*A. Перевести хворого у відділення реанімації
B. Провести катетерізацію підключичної артерії
C. Проводити масивну інфузійну терапію
D. Проводити планову терапію
E. Перевести в відділення нейрохірургії

339. Хвора 27-ми років звернулася до лікаря зі скаргами на біль внизу живота, підвищення температури до 38,7°C, слабкість. Об’єктивно: артеріальний тиск - 120\/80 мм рт.ст., пульс - 100\/хв. Симптом Щоткіна-Блюмберга позитивний в гіпогастральній ділянці. Вагінальне дослідження: матка та додатки не визначаються через напруження передньої очеревинної стінки. Заднє склепіння нависає, різко болюче. Яким буде діагноз?
A. Гострий ендометрит
B. Апоплексія яєчника
*C. Пельвіоперитоніт
D. Позаматкова вагітність
E. Гострий сальпінгоофорит

340. Народилася доношена дитина в асфіксії середнього ступеня важкості (слабке неритмічне дихання, незначна флексія кінцівок, серцеві скорочення менше 100 за хвилину, ціаноз кінцівок, рефлекторна реакція у вигляді гримаси на тактильну стимуляцію). Послідовне проведення реанімаційних заходів.
A. Непрямий масаж серця.
B. Застосування лікарських засобів.
C. Інтубація трахеї.
*D. Відсмоктування секрету спочатку з рота, потім з носа гумовою грушею.
E. Киснева терапія з використанням реанімаційної маски.

341. Хворий 83-х років, що перебуває в палаті інтенсивної терапії з приводу загострення ішемічної хвороби серця, раптом втратив свідомість. Вкажіть максимальну тривалість визначення наявності пульсу:
A. 15 секунд
B. 20 секунд
C. 5 секунд
*D. 10 секунд
E. 1 хвилина

342. Батьки 3-місячного немовляти звернулися до лікарні зі скаргами на ціаноз шкірних покривів при крику, занепокоєння дитини при годуванні. Об’єктивно: недостатня надбавка маси тіла дитини. У легенях: жорстке дихання. Частота дихання - 32\/хв., частота серцевих скорочень - 160\/хв. Тони серця ритмічні, грубий систолічний шум уздовж лівого краю грудини. Який з діагностичних методів слід застосувати для підтвердження діагнозу?
A. Бронхоскопію
B. Рентгенографію органів грудної клітки
*C. Ехокардіографію
D. Електрокардіограму
E. Бронхографію

343. У хворого 47-ми років вперше в житті виникла безболісна макрогематурія. Яке захворювання слід припустити насамперед?
*A. Пухлина органів сечової системи
B. Гострий цистит
C. Сечокам’яна хвороба
D. Травма сечових органів
E. Гострий простатит

344. При огляді потерпілого ДТП, який перебуває в непритомному стані виявлено гіпертермію, брадикардію, патологічне дихання, розбіжну косоокість, пригнічення фото реакції і рогівкогового рефлексу. Який імовірний діагноз?
A. Гемоторакс
*B. Забій головного мозку
C. Гіпоглікемія
D. Алкогольне сп’яніння
E. Травматичний шок

345. Хворий 55-ти років, надійшов у приймальний покій ЦРЛ зі скаргами на біль стискаючого характеру в ділянці серця, який виник раптово 3 години тому. Під час зняття ЕКГ настала зупинка кровообігу та дихання. На моніторі – фібриляція шлуночків. Розпочата серцево-легенева реанімація. Що потрібно зробити першочергово?
A. Імплантувати електрокардіостимулятор
B. Внутрішньовенно ввести лідокаїн
C. Внутрішньовенно ввести атропін
D. Внутрішньовенно ввести допамін
*E. Провести дефібриляцію

346. Дитина 4 роки захворіла раптово, підвищилась температура тіла до 38<sup>о<\/sup>С, турбють болі в животі, часті випорожнення, зеленуватий розріджений стілець, з домішками слизу та крові. Об”єктивно: пальпаторна болючість в лівій половині живота, сигмовидна кишка пальпується у вигляді щільного, болючого тяжа, розтягнута, бурчить. Запідозрено дизентерію. Яке дослідження необхідно провести для підтвердження діагнозу?
A. Загальний аналіз крові*
*B. Бактеріологічне дослідження калу
C. Серологічне дослідження
D. Копрологічне дослідження
E. Посів крові на стерильність

347. У 25-річного хворого на цукровий діабет I типу через 1 годину після чергової ін’єкції виникли слабкість, відчуття голоду, пітливість. Через 10 хвилин виникли судоми, втрата свідомості. Під час огляду: непритомний, тонічні та клонічні судоми м’язів. Шкіра волога. Артеріальний тиск -140\/80 мм рт.ст., пульс - 90\/хв., ритмічний. Запаху ацетону у повітрі, що видихається, немає. Необхідна перша допомога:
*A. В\/в струменево 40% р-н глюкози 60,0*
B. В\/в струменево 40% р-н глюкози 60,0 з 6 ОД інсуліну
C. В\/в крапельно 20% р-н глюкози 60,0 з 10 ОД інсуліну
D. В\/в струменево 40% р-н глюкози 500,0
E. В\/в крапельно 5% р-н глюкози 500,0

348. Після падіння з опором на праве плече, постраждалий скаржиться на біль, обмеження рухів, деформацію в області плечового суглоба. Які заходи на даному етапі надання допомоги необхідно провести?
A. Накладення шини Крамера від пальців до плечового суглоба
B. Накладення шини Дітеріхса
C. Блокада місця перелому
D. Накладення гіпсової пов’язки
*E. Транспортна іммобілізація, знеболювання

349. До лікарні доставлена хвора 21-го року, зі скаргами на біль в нижніх відділах живота з іррадіацією в задній прохід, різку слабкість, які з’явились на 12 день менструального циклу. АТ – 70\/35 мм рт.ст., пульс - 120\/хв. Який попередній діагноз
A. Порушена позаматкова вагітність
*B. Апоплексія яєчника
C. Гострий пієлонефрит
D. Гострий апендицит

350. Пацієнт 38-ми років після аварії в гальванічному цеху з викидом в повітря газу з запахом часнику, надійшов в лікарню зі скаргами на болі в попереку, грудній клітці, правому підребер’ї, задишку, головний біль, нудоту та блювоту, порушення слиновиділення. Загальний стан важкий, температура тіла – 38,5<sup>о<\/sup>С, шкіра істерична з ціанотичним відтінком, з катетера виділилось 300 мл червоно-бурої сечі. У крові: Hb – 95 г\/л, еритроцити – 3,1*10<sup>12<\/sup>\/л, ретикулоцити – 9 %, загальний білірубін – 210 мкмоль\/л, креатинін – 521 мкмоль\/л. Який найбільш ефективний антидот?
A. Атропіну сульфат
B. Метиленовий синій
*C. Унітіол
D. Тетацин кальцію
E. Ізонітразин

351. Використання початкових реанімаційних заходів при асфіксії середнього ступеня важкості, зокрема штучної вентиляції легень з використанням реанімаційного мішка і маски з подачею кисню, не відновило дихання, частоту серцебиття, колір шкіри, рефлекси і тонус м’язів. Які реанімаційні заходи потрібно здійснити, щоб відновити життєві функції новонародженого?
A. Внутрішньовенне ведення гідрокарбонату натрію
B. Непрямий масаж серця
C. Внутрішньовенне ведення адреналіну
D. Внутрішньовенне ведення фізіологічного розчину
*E. Відсмоктування секрету з носа і рота, інкубація трахеї і проведення штучної вентиляції легень з використанням кисню

352. Хвора 21-го року надійшла в ургентному порядку після удару тупим предметом у живіт. Стан важкий, свідомість потьмарена. Артеріальний тиск - 80\/40 мм рт.ст. Пульс - 110\/хв., слабкого наповнення. Симптом Щоткіна-Блюмберга позитивний. У хворої тупа травма живота. Травматичний шок 2 ступеня. Якою буде тактика лікування?
A. Провести лапароскопію і катетеризувати центральну вену
*B. Протишокові заходи і термінова лапаротомія
C. Інфузійна терапія і лапароцентез
D. Реанімаційні заходи і динамічне спостереження
E. Переливання крові й оглядова рентгеноскопія черевної порожнини

353. На ПМП надійшло 15 військових, що постраждали в результаті використання супротивником під час військової операції фосгену. У всіх потерпілих бухикання, слинотеча, утруднення дихання, стискання за грудниною. Означені симптоми зникли після припинення дії ОР і не поновлювалися на протязі 4 годин. Які патофізіологічні зміни очікуються в потерпілих у найближчий період?
A. Токсичний гепатит
*B. Токсичний набряк легенів
C. Токсична енцефалопатія
D. Гемоліз
E. Одужання

354. У хлопчика 9-ти місяців, що хворіє на діарею при дослідженні крові Нt становить 0,54, Na+ - 162 ммоль\/л, К+ -2,4 ммоль\/л. Які розлади водно-електролітного балансу у даному випадку?
A. Ізотонічна дегідратація, гіпокаліємія
B. Розлади водно-електролітного балансу відсутні
*C. Гіпертонічна дегідратація, гіпокаліємія
D. Гіпотонічна дегідратація, гіпокаліємія
E. Гіперкаліємія

355. При огляді роділлі встановлено: пологова діяльність активна, положення плода поперечне, перша позиція. При піхвовому обстеженні: відкриття шийки матки 8-9см, випадіння ручки плода, плід у матці нерухомий, серцебиття плода відсутє. Який метод розродження слід обрати?
A. Вакуум-екстракція
B. Кесарів розтин
C. Накладання акушерських лещат
D. Через природні родові шляхи
*E. Плодоруйнівна операція

356. На ЕКГ у хворої дитини виявлені такі зміни: передчасне виникнення скорочення серця, відсутність у цьому скороченні зубця P. Деформація та подовження комплексу QRS, зворотня спрямованість зубця T до основного зубця виявленого додаткового скорочення та наявність повної компенсаторної паузи відразу за цим додатковим скороченням. Яке порушення серцевого ритму наявне у даної дитини?
*A. Шлуночкова екстрасистолія
B. Повна атріовентрикулярна блокада серця
C. Синдром передчасного збудження шлуночків (WPW-синдром)
D. Передсердна екстрасистолія
E. Неповна блокада правої ніжки пучка Гіса

357. На хімічному підприємстві інсектицидів, у цеху сталася аварія. 8 потерпілих працівників госпіталізовано у важкому стані з явищами посиленої сльозотечі, гіперсалівації, сплутаною свідомістю, м’язовою слабкістю, гіперкінезом міоклонічного типу. У крові: рівень АлАТ і АсАТ підвищений, зниження рівня холінестерази, гіперкоагуляція. Яка причина отруєння?
*A. Фосфорорганічні сполуки
B. Ртутьорганічні сполуки
C. Чадний газ
D. Миш’як
E. Хлоровані сполуки

358. В зону укриття санінструктором доставлений військовослужбовець, свідомість відсутня, ЧДР – 30\/хв., капілярний пульс – 2,5с. До якої сортувальної категорії слід зарахувати бійця?
A. Жовтої
B. Фіолетової
C. Зеленої
*D. Червоної
E. Сірої

359. Дівчинка 10-ти років раптово на вулиці втратила свідомість, упала, спостерігалися генералізовані тоніко-клонічні судоми, прикус язика, виділення піни з роту, мимовільне випускання сечі. Ваш діагноз:
*A. Епілептичний статус
B. Істеричний напад
C. Фебрильні судоми
D. Травма голови
E. Неврогенний син копальний стан

360. Дівчина 19-ти років під час іспиту втратила свідомість. Останні 4 тижня скаржилась на загальну слабкість, нудоту, спрагу, дратівливість. При огляді: шкіра суха, тургор знижений, дихання за типом Куссмауля, ЧСС – 120\/хв., АТ -90\/60 мм рт.ст., запах ацетону з рота. Який стан виник у хворої?
A. Гіпоглікемічна кома
*B. Кетоацедотична кома
C. Тиреотоксичний криз
D. Гіперлактацидемічна кома
E. Гіперосмолярна кома

361. Дівчинка 8-ми років вже другий тиждень хворіє на кашлюк. Вранці дитина самостійно випила увесь флакон сиропу від кашлю, в якому містився кодеїн. Спочатку дівчинка була неспокійною, згодом стала сонливою, мати двічі спостерігала судоми. Який антидот необхідно ввести при цьому отруєнні?
A. Цистамін
B. Тарен
C. Атропін
D. Амітриптилін
*E. Налоксону гідрохлорид

362. У хворого 34-х років під час бойових дій під впливом потужного стресу в ситуації, що загрожувала його життю, виник і протягом наступних декількох місяців до теперішнього часу спостерігається посттравматичний стресовий розлад. Які лікувальні препарати з приведених доцільно використовувати для лікування хворого?
*A. Антидепресанти
B. Протисудомні препарати
C. Судинні препарати
D. Ноотропи
E. Нейролептики

363. У хворого 43-х років, якого було госпіталізовано у гастроентерологічне відділення з діагнозом ”цироз печінки з портальною гіпертензією III ступеня’, після проведеного форсованого діурезу з’явилися ознаки печінкової енцефалопатії III ступеня. Призначення яких препаратів повинно бути першочерговим?
A. Інгібітори протеаз
B. Іепатопротектори
C. Діуретики
*D. Лактулоза
E. Інсулін

364. В приймальне відділення лікарні доставлений потерпілий 32-х років з розчавлено-забійною раною стегна. Яким має бути оптимальний обсяг первинної хірургічної обробки рани?
A. Видалення життєздатних тканин, що вільно лежать + зашивання рани
B. Висічення нежиттєздатних тканин + налагодження активного дренажу + залишення рани незашитою
C. Висічення нежиттєздатних тканин + зашивання рани
*D. Висічення нежиттєздатних тканин + залишення рани незашитою
E. Висічення нежиттєздатних тканин + налагодження активного дренажу + зашивання рани

365. У приймальне відділення лікарні доставлено потерпілого після падіння з висоти 3 м. Стогне від болю в животі, ноги підтягнуті до живота. Живіт напружений, у всіх відділах позитивні симптоми подразнення очеревини. На оглядовій рентгенограмі органів черевної порожнини вільний газ під обома куполами діафрагми. Який діагноз найбільш ймовірний?
A. Внутрішньочеревна кровотеча, перитоніт
*B. Розрив порожнистого органу, перитоніт
C. Підкапсулярний розрив селезінки
D. Розрив підшлункової залози
E. Розрив печінки

366. Хвора 32-х років надійшла в реанімаційне відділення лікарні зі скаргами на різке зменшення виділення сечі ( до 10мл на добу), різку слабкість, нудоту, тупий біль у попереку. Захворіла раптово, через кілька годин після вживання в їжу грибів. З’явилось блювання, пронос, біль у животі, потім різке зниження діурезу. При огляді: загальмованість свідомості, істеричність шкіри, пульс – 100\/хв., ритмічний, АТ – 80\/50 мм рт.ст. Сечовина крові – 35 ммоль\/л, рівень К<sup>+<\/sup> - 6,2 ммоль\/л. Яка невідкладна допомога необхідна ?
A. Катетеризація сечового міхура
*B. Гемодіаліз
C. Корекція електролітного вмісту крові
D. Введення антидоту
E. Сечогінні засоби

367. Пацієнтка 65-ти років, що страждає на глаукому готується до планової холецистектомії. До складу премедикації НЕ СЛІД включати?
*A. Великі дози атропіну
B. Пілокарпін
C. Фентаніл
D. Дроперидол
E. Скополамін

368. 20-ти річна дівчина звернулася до лікаря - гінеколога з приводу зґвалтування, яке сталося 2 години потому, коли вона поверталась з вечірки. Куди треба направати дівчину для підтвердження факту зґвалтування?
A. До місцевого РВВС УМВС
B. До сімейного лікаря
C. В жіночу консультацію по місцю проживання
D. До психіатру
*E. На судово-медичну експертизу

369. Хворий лісник звернувся до лікаря на 4-й день хвороби зі скаргами на озноб, підвищену температуру тілу до 39,5<sup>о<\/sup>С, головний біль, біль у попереку, м’язах, переважно литкових, темну сечу. Початок хвороби гострий. При огляді: шкірні покриви почервонілі, склери ін’єктовані, жовтушні, тахікардія, гіпотонія. Печінка збільшена. Діурез 400 мл за добу. Який діагноз можливо запідозрити?
A. Вірусний гепатит
B. Черевний тиф
C. Геморагічна гарячка
D. Псевдотуберкульоз
*E. Лептоспіроз

370. Військовослужбовець 46-ти років доставлений до приймального відділення санітарним транспортом з поля бою. Дві години тому отримав закриту травму грудної клітки внаслідок руйнування будівлі. Об’єктивно: шкіра ціанотична, ЧДР – 30\/хв., перкуторно визначається тимпаніт над лівою поверхнею грудної клітки. На грудній стінці та шиї визначається підшкірна емфізема. АТ -90\/60 мм рт.ст., пульс – 110\/хв. Визначте лікувально-діагностичну тактику:
A. Перикардіоцентез
B. Дренуваня лівої плевральної порожнини у V міжребер’ї по середньоключичній лінії
C. Реанімаційна торакотомія зліва
D. Дренуваня лівої плевральної порожнини у II міжребер’ї по середньоключичній лінії
*E. Дренуваня лівої плевральної порожнини у VII міжребер’ї по задній аксілярній лінії

371. Хворий 48-ми рокiв, працiвник хiмiчної лабораторiї, доставлений в лiкарню зi скаргами на загальну слабкiсть, запаморочення, головний бiль, заплiтання язика при розмовi, блювання, кашель, дертя в горлi, кровотечу з носа, часте болюче сечовипускання. Об’єктивно: шкiра сiро-синього кольору, судоми м’язiв. Кров шоколадно-бура, вмiст MtHb у кровi - 60%, еритроцити з тiльцями ГейнцаЕрлiха - 25%. В сечi: протеїнурiя, макрогематурiя. Ваш попереднiй дiагноз:
A. Iнтоксикацiя тетраетилсвинцем
*B. Iнтоксикацiя амiносполуками бензолу
C. Iнтоксикацiя ртуттю
D. Iнтоксикацiя сiрковуглецем
E. Iнтоксикацiя марганцем

372. У пацієнта на 5-ту добу після операції розвинулася клінічна картина тромбоем-болії легеневої артерії, настала раптова коронарна смерть. Який препарат необхідно було призначити для профілактики цього ускладнення?
A. Реополіглюкін
*B. Еноксипарин
C. Курантил
D. Аспірин
E. Трентал

373. Хлопчик 10-ти років знайдений біля трансформаторної будки непритомним, з поодинокими серцевими скороченнями, пульс на променевих артеріях не визначається. Які невідкладні заходи необхідно провести першочергово?
*A. Штучне дихання
B. Внутрішньосерцеве введення адреналіну
C. Парентеральне поповнення ОЦК
D. Призначити кисень
E. Закритий масаж серця

374. Доставлено хвору 26-ти років, яка вдень біля вікна годину тому відчула укус в шию. На місті укусу пекучий біль, гіперемія шкіри, набряк. У хворої сухість в роті, запаморочення, нудота, помірний озноб, пульс – 82\/хв., АТ- 130\/70 мм рт.ст., температура тіла – 37,3<sup>о<\/sup>С. В ділянці шиї рана до 1 мм з гіперемією навкруги та жалом. В аналізі крові та сечі без суттєвих змін. Який попередній діагноз слід встановити?
A. Укус комара
B. Укус кліща
*C. Укус бджоли
D. Укус джміля
E. Укус павука

375. У недоношеної дитини з перших годин життя відзначається рясне блювання з домішкою жовчі. Стілець – слизова пробка, відійшла наприкінці 1 доби, одноразово. Запідозрена кишкова непрохідність. Який додатковий метод обстеження необхідний?
A. пневмоіригоскопія
*B. оглядова рентгенограма органів черевної порожнини
C. езофагодуоденоскопія
D. рентгенограма органів черевної порожними з барієм
E. ультразвукове дослідження органів черевної порожнини

376. Після аварії на заводі виробництва гербіцидів, які містять нітратні сполуки, потерпілі скаржаться на нудоту, біль в животі, загальну слабкість. При огляді спостерігається сіро-бурий ціаноз. Які зміни будуть характерні в аналізі крові?
A. Наявність тромбоцитопенії
B. Наявність карбоксигемоглобіну
*C. Наявність метгемоглобіну
D. Наявність сульфатгемоглобіну
E. Наявність таласемії

377. Військовослужбовець 30-ти років привалений деревом внаслідок обстрілу артилерією. Скаржиться на біль у ділянці таза, найменші рухи підсилюють біль, гемодинаміка субкомпенсована. Деформація тазового кільця зі зміщенням лівої половини таза догори, свинець в ділянці калитки і промежини. При спробі стиснення крил клубових кіток таза біль різко підсилюється.
A. Ушкодження таза з порушенням безперервності переднього та задньго півкільця
B. Двобічний перелом крил клубових кісток
C. Ушкодження таза з порушенням безперервності заднього півкільця
D. Множинні переломи кісток газу
*E. Ушкодження таза з порушенням безперервності переднього півкільця

378. З підозрою на холеру у інфекційне відділення надійшла 7-річна дитина. Об’єктивно: сухість шкіри та слизових оболонок, температура тіла – 36,4<sup>о<\/sup>С, осиплість голосу, зниження діурезу, похолодання кінцівок, адинамія, в’ялість. Розпочата інфузійна терапія. Стартовим розчином при проведенні регідратаційної терапії є:
A. 10% р-н натрію хлориду
B. 10% р-н глюкози
*C. 0,9% р-н натрію хлориду
D. Реополіглюкін
E. 5% р-н глюкози

379. Хвора 45-ти років захворіла 3 дні тому зі скаргами на помірний біль в горлі, температура тіла 37,8°С, слабкість. При огляді: неспокійна, ціаноз шкіри, втягнення міжреберних проміжків, дихання гучне, задишка, набряк шиї, осиплість голосу, на ротоглотці сіро-білі плівки, що практично перекривають просвіт зіву, парез м'якого піднебіння. Яка тактика ведення хворої?
*A. Конікостомія
B. Ручне видалення плівок
C. Введення антибіотиків
D. Штучна вентиляція легенів
E. Введення гормонів

380. Після опромінення у госпіталь доставлений юнак 26-ти років. Показник індивідуального дозиметра 5 Гр. Скарга на різку загальну слабкість, головний біль, нудоту, повторне блювання. Об’єктивно: на шкірі обличчя еритема, пульс - 100\/хв., артеріальний тиск - 90\/60 мм рт.ст., блювання продовжується. В якому клінічному періоді гострої променевої хвороби перебуває хворий?
A. Період виражених клінічних проявів
B. Період запалення
C. Період розпалу
*D. Період первинної реакції
E. Період вторинної реакції

381. Хворий 20-ти років скаржиться на слабкість, мерехтіння в очах, запаморочення, блювоту з темними домішками, кишкові випорожнення темного кольору. Захворів після вживання алкоголю з друзями. При огляді: шкіра та слизові оболонки бліді, Ps - 110\/хв., AT - 90\/60 мм рт.ст. Hb - 96 г\/л. Який метод діагностики слід застосувати в першу чергу?
*A. Езофагогастроскопія
B. Рентгенконтрастне обстеження ШКТ
C. Ректороманографія
D. Іригографія
E. Ультразвукове обстеження

382. Хворий 54-х років скаржиться на біль за грудиною, відчуття стороннього тіла у верхній третині шиї, непрохідність їжі та слини, блювання після прийому їжі. З анамнезу встановлено, що хворий проковтнув великий шмат курячого м'яса з кісткою, після чого з’явились вищевказані скарги. При непрямій ларингоскопії визначається значна кількість слини у грушоподібних синусах. В легенях дихання везикулярне. Який додатковий метод дослідження необхідно провести для підтвердження попереднього діагнозу?
A. Комп’ютерна томографія грудної порожнини
*B. Рентгенографія стравоходу з контрастуванням
C. Термографічне дослідження шиї'
D. Рентгенографія органів грудної порожнини
E. УЗД органів черевної порожнини

383. Хворий 48-ми років після ДТП доставлений у лікарню без свідомості, шкіра та слизові оболонки бліді, пульс ниткоподібний, визначається лише па сонних артеріях, АГ - 60\/0 мм рт.ст. Живіт дещо збільшений, тупість справа по боковому каналу. Лабораторні дані: Hb - 56 г\/л. еритроцити - 1.8 Г\/л. Нt - 23%. Яке ускладнення розвинулось у хворого?
*A. Геморагічний шок
B. Інфекційно-токсичний шок
C. Кардіогенний шок
D. Плевропульмональний шок
E. Анафілактичний шок

384. Хвора 34-х років через тиждень після відпочинку на морі, помітила щільний червоний висип на щоках, сухість шкіри на обличчі. На другий день почали турбувати біль у суглобах, лихоманка. В аналізах крові: анемія, тромбоцитопенія, прискорення ШОЕ - 40 мм\/год. Яке обстеження потрібно провести?
A. Антитіла до вірусних гепатитів, печінкові проби
*B. LE-клітини, антитіла до нативної ДНК
C. Біопсія кісткового мозку
D. Біопсія шкіри
E. Посів крові на стерильність

385. Хворий 67-ми років, який тривалий час страждав на ішемічну хворобу серця, раптово знепритомнів. При огляді: відсутність свідомості, відсутність пульсу на сонній артерії та відсутність дихання, розширення зіниць, що не реагують на світло, ціаноз шкірних покровів. Який найбільш імовірний клінічний діагноз?
A. Кома
B. Непритомність
C. Сопор
D. Вегетативний стан
*E. Клінічна смерть

386. Хворий 23-х років скаржиться на інтенсивний біль у правому колінному суглобі. Об’єктивно: лівий колінний суглоб збільшений в розмірі, шкіра над ним гіперемована, при пальпації болючий. Загальний аналіз крові: еритроцити - 3.8 Т\/л, Нb-122 г\/л, лейкоцити - 7,4 Г\/л: е- 3, б- 1, п\/я- 4. с\/я- 64, л- 26, м- 2, тромбоцити -183 Г\/л. Час кровотечі за Дюке - 4 хв., час згортання крові за Лі-Уайтом - 128 хАЧТЧ- 89 Імовірний діагноз:
A. Тромбоцитопатія
*B. Гемофілія
C. Хвороба Верльгофа
D. Ангіогемофілія
E. Геморагічний васкуліт, суглобова форма

387. У дівчинки 11-ти місяців спостерігаються адинамія, фебрильна температура, кашель, ціаноз, дистантні хрипи. Частота дихання - 90\/хв. Фізикальні дані: перкуторно - коробковий звук, аускуль-тативно - жорстке дихання, тотальні дрібноміхурцеві хрипи. 20 хвилин проводилося подання 100% кисню крізь маску. Ренгенологічно - ознаки емфіземи. рО2 - 55 мм рт.ст., pH- 7,2. З чого доцільно розпочати терапію?
A. Гіпербарична оксигенація
B. Киснева палатка з інгаляцією амброксолу
C. Киснева маска з інфузією глюкокортикоїдів
D. Інгаляція і інфузія глюкокортикоїдів і амброксолу
*E. Штучна вентиляція легень

388. Під час аварії на виробництві фосфорорганічних сполук постраждав робітник, що працював без індивідуальних засобів захисту. На фоні повної втрати свідомості - блідість шкірних покривів, акроціаноз, фібриляція всіх груп м’язів, дихання дезорганізоване внаслідок нападів задухи. AT - 100\/60 мм рт.ст. ЧСС - 58\/хв.Зіниці звужені, реакція на світло відсутня, напади клонічно-тонічних судом. Які групи препаратів вважаються основними?
*A. Реактиватори холінестсрази, протисудомні та патогенетичні засоби
B. Холінолітики, дезінтоксикаційна терапія, патогенетичні засоби
C. Зворотні інгібітори холінестерази, холінолітики
D. Холінолітики, реактиватори холінестерази, симптоматичні та патогенетичні засоби
E. Холінолітики, дихальні аналептики, протисудомні та симптоматичні засоби

389. У дитини 1,5 років із септичним шоком виникла кровотеча з місць ін’єкцій, по шлунковому зонду надходить ’’кавова гуща’’. При визначені показників гемостазу збільшені міжнародне нормалізоване відношення, АЧТЧ за рівень D-димеру, знижений фібриноген, тромбоцити – З0 10*\/л. Діагностовано ДВЗ-синдром. Що у першу чергу треба припиши ги пацієнту для корекції факторів гемостазу?
A. Вітамін А
B. Транексамову кислоту
*C. Тромбоцитарну масу
D. Хлорид кальцію
E. Етамзилат

390. Потерпілий доставлений у медичну роту через 4 години після ядерного вибуху. Скаржиться на помірно виражений головний біль, під час евакуації була одноразова блювота. При огляді свідомість ясна, активний. Шкірні покриви звичайного забарвлення, пульс - 80\/хв., тони серця звучні, AT - 130\/80 мм рт.ст., дихання везикулярне. Температура тіла - 36,4°Показники індивідуального дозиметра -1,2 Гр. Який діагноз?
A. Гостра променева хвороба III (важкого) ступеня
B. Гостра форма променевої хвороби - церебральна
C. Гостра променева хвороба II (середнього) ступеня важкості
D. Гостра променева хвороба IV (вкрай важкого) ступеня
*E. Гостра променева хвороба І (легкого) ступеня

391. Хворому 47-ми років необхідне переливання еритроцитарноі маси. При визначенні групової належності крові пацієнта за системою еритроцитарних антигенів АВ0 аглютинація спостерігалась в краплях з сироватками 0 (І) та А (ІІ). Кров якої групи потрібно перелити пацієнту?
A. 0 (І)
B. А (ІІ).
C. AB (IV)
*D. В (III)
E. E.-

392. У передчасно народженої дівчинки вагою 980 г, яка народилася шляхом кесаревого розтину у зв’язку з відшаруванням плаценти, спостерігається зниження артеріального тиску, симптом ”білої плями” 7 секунд. Який препарат слід призначити дитині першочергово?
A. Введення гідрокортизону
*B. Введення фізіологічного розчину
C. Введення розчину добутаміну
D. Введення розчину дофаміну
E. Введення розчину адреналіну

393. Бригада швидкої допомоги приїхала на виклик до пацієнта, який, зі слів родичіблизько 3 днів тому різко змінився у поведінці, вночі не спав, не виходив з дому, дивно висловлювався, був підозрілим відмовлявся їсти приготовану йому їжу. При розмові тривожно озирається навколо, на запитання відповідає не по суті, розгублений, задає лікареві недоречні запитання, впізнає у ньому якусь людину, яку зустрічав раніше. Яка тактика лікаря?
A. Введення ноотропних препаратів
B. Переконати пацієнта в помилковості його суджень
C. Призначення режиму денного стаціонару
D. Призначити лікування в домашніх умовах
*E. Госпіталізація у психіатричну лікарню

394. Хворий 38-ми років скаржиться на загальну слабкість, запаморочення, блювання темно-коричневими масами, випорожнення чорного кольору. Раніше періодично турбував біль в епігастрії. Об’єктивно: шкіра та видимі слизові оболонки блідого кольору, вологі. Пульс - 98\/хв., слабкого наповнення. AT - 90\/60 мм рт.ст. Гемоглобін -110 г\/л, еритроцити - 3.2 Т\/л. Реакція Грегерсена позитивна. Який попередній діагноз?
*A. Виразкова хвороба
B. Рак шлунка
C. Черевний тиф
D. Хвороба Крона
E. Неспецифічний виразковий коліт

395. У місті в ході епідеміологічного аналізу встановлено перевищення показника захворюваності на гострі кишкові хвороби у 2 рази, зареєстровано 2 випадки холери протягом року. Яка епідемічна ситуація була в місті?
A. Нестійка
B. Стійка
*C. Надзвичайна
D. Благополучна
E. Неблагополучна

396. Дитина впала на приведену руку. Скарги на сильний біль в середній третині плеча, неможливість рухів. При огляді виявляються деформація та крепітація. Поставте діагноз:
A. Вивих кісток передпліччя
*B. Перелом плеча
C. Перелом кісток передпліччя
D. Вивих плеча
E. Вивих пальців кисті

397. У післяопераційного хворого розвинувся інфаркт міокарда та виникла пароксизмальна шлуночкова тахікардія. ЧСС – 150\/хв., АТ – 105\/70 мм рт.ст. Який антиаритмічний препарат треба використати?
A. Дизопірамід
B. Дилтіазем
*C. Лідокаїн
D. Дигоксин
E. Верапаміл

398. У хворого 62-х років на 5-й день після операції апендектомії розвинулись явища перитоніту. Після чергової операції та масивної антибактеріальної терапії розвинулись явища інфекційно-токсичного шоку. Який з препаратів найкраще використовувати для стабілізації гемодинаміки після відновлення волемії?
A. Сульфокамфокаїн
B. Ефедрін
C. Мезатон
*D. Дофамін
E. Адреналін

399. До медичної роти надійшов військовослужбовець з вогнепальним пораненням верхньої третини правого передпліччя та переломом правої ліктьової кістки. Загальний стан середнього ступеня тяжкості. Порушень гемодинаміки немає. З моменту поранення пройшло 5 годин. До якої сортувальної групи слід зарахувати пораненого?
A. Ті, що потребують надання медичної допомоги на даному етапі медичної евакуації в першу чергу
B. Ті, що підлягають подальшій евакуації без надання їм медичної допомоги
*C. Ті, що потребують надання медичної допомоги на даному етапі медичної евакуації в другу чергу
D. Ті, що отримали ураження, несумісні з життям, і потребують тільки догляду (агонуючі)
E. Небезпечні для оточуючих

400. У хворого 72-х років внаслідок фібриляції шлуночків настала зупинка кровообігу. Провидиться комплекс елементарної серцево-легеневої реанімації (зовнішній масаж серця та штучна вентиляція легень). Тричі проведена дефібриляція, яка виявилась неефективною. Яку медикаментозну терапію необхідно провести?
*A. Адреналін та аміодарон
B. Магнію сульфат та мезатон
C. Натрію гідроген карбонат
D. Атропін
E. Дофамін та строфантин

401. Хворого 30-ти років оглянуто на місці ДТП лікарем швидкої медичної допомоги. Під час огляду: пульс на магістральних артеріях не визначається, дихальних рухів немає. Хворий без свідомості. Який порядок проведення реанімаційних заходів?
A. Накладання трахеостоми, інфузійна терапія
B. Крикоконікотомія, непрямий масаж серця
C. Непрямий масаж серця, термінова госпіталізація
*D. Реанімація згідно із системою САВ
E. Закритий масаж серця, штучне дихання

402. У хворої 34-х років через 2 тижні після пологів з’явився біль у лівій нижній кінцівці. Ліве стегно і гомілка різко збільшилися в розмірі за рахунок набряку. Спостерігається синюшність шкірних покривів. Пульсація на стегновій і підколінній артеріях збережена. Який найбільш імовірний діагноз?
A. Облітеруючий ендартеріїт
B. Гострий артеріальний тромбоз
C. Попереково-крижовий радикуліт
D. Гострий тромбофлебіт поверхневих вен
*E. Ілеофеморальнии тромбоз

403. Хворий - моряк закордонного плавання зі скаргами на високу температуру до 40°С, кашель з пінистою іржавою мокротою. Об’єктивно: блідий, ціаноз слизових, ЧД - 30\/хв., тахікардія. Дихання в легенях ослаблене, одиничні вологі хрипи, крепітація. Попередній діагноз: чума, первинно-легенева форма. Потрібне лікування:
A. Людський імуноглобулін
B. Пеніцилін
C. Противірусні засоби
D. Цефтріаксон
*E. Стрептоміцин

404. Медичною сестрою гастроентерологічного відділення знайдено жінку у палаті без ознак життя (відсутні свідомість, дихання та пульс на сонних артеріях). Медична сестра покликала лікаря та негайно розпочала проводити базову серцево-легеневу та церебральну реанімацію. Де має проводитись даний етан реанімаційних заходів?
A. У маніпуляційному кабінеті
B. Медична сестра не має права проводити реанімаційні заходи
*C. На місці пригоди
D. У відділенні інтенсивної терапії та реанімації
E. В окремій палаті, де немає інших пацієнтів

405. В інфекційне відділення госпіталізовано хворого з діагнозом харчова токсикоінфекція. Скарги на одноразове блювання, двоїння і нечіткість зору, поперхування при ковтанні, сухість в рогі, утруднення при диханні. Хворіє 2-й день, за 8 годин до хвороби їв гриби домашнього приготування, вживав алкоголь. Який імовірний діагноз?
A. Отруєння сурогатами алкоголю
B. Отруєння грибами
*C. Ботулізм
D. Харчове отруєння
E. Енцефаліт

406. У доношеної новонарожденої дитини, що народилася із застосуванням акушерських щипців, через 3 години після народження з’явились фокальні судоми за гемітипом праворуч, мідріаз ліворуч. Припущено епідуральну гематому. Яке дослідження допоможе підтвердити діагноз?
A. Пальпація кісток черепа
*B. Комп’ютерна томографія мозку
C. Ультразвукове дослідження мозку
D. Рентгенограма порожнини черепа
E. Спинномозкова пункція

407. Потерпілий 26-ти років доставлений до лікарні у збудженому стані, періодично відзначаються слухові галюцинації, марення. Рани на обличчі та шиї. Виражений ціаноз. Дихання прискорене, поверхневВ акті дихання беруть участь допоміжні м’язи. ЧДР - 36\/хв, діяльність серця ритмічна - 130\/хв., АТ -150\/95 мм рт.ст. Яке додаткове обстеження необхідне?
*A. Рентгенографія органів грудної клітки
B. Огляд ЛОР-органів
C. Визначення парціального тиску СО2 і 02
D. Визначення центрального венозного тиску
E. Дослідження функції зовнішнього дихання

408. У чоловіка 23-х років, який повернувся з Гвінеї, протягом 2-х днів температура тіла - 38-39,5°С. На 3-й день хвороби кривава блювота, субіктеричність склер, шкіри, гепатомегалія, олігурія. Обличчя одутле, червоне, ін’єкції судин склер. В сечі білок, еритроцити. Які методи діагностики необхідні для підтвердження діагнозу?
*A. Вірусологічні
B. Біологічна проба
C. Бактеріологічні
D. Серологічні
E. Шкірно-алергічна проба

409. У хворої 34-х років через З години після перенесеної субтотальної субфасціальної правобічної гемітиреоїдектомїї раптово виникли задишка, тахікардія. відчуття неспокою, страху. Яке з наведених післяопераційних ускладнень виникло у хворої?
A. Асфіксія
*B. Тиреотоксичний криз
C. Повітряна емболія
D. Паратиреоїдна тетанія
E. Пошкодження зворотного нерва

410. У дитини 1,5 років з діагнозом сепсис спостерігаються: потьмарення свідомості, контактний сопор, фоторефлекси збережені, акроціаноз, пульс слабкого наповнення, артеріальний тиск - 60\/15 мм рт.ст. Якій стадії термінального стану відповідає дана клінічна картина?
A. Біологічна смерть
B. Соціальна смерть
C. Клінічна смерть
*D. Передагонія
E. Агонія

411. У жінки 28-ми років після вечері жирною їжею вночі з’явився біль у правому підребер'ї, що іррадіює в спину нижче правої лопатки, нудота, багаторазова блювота, лихоманка. Об’єктивно: хвора лежить нерухомо на правому боці з грілкою, ноги притиснуті до живота: шкіра вологПри пальпації живота позитивні симптоми Кера, Мерфі. В анамнезі 3 вагітності та 1 пологи. Яка тактика ведення хворої?
A. Направлення до гінекологічного відділення
*B. Направлення хворої до хірургічного відділення
C. Призначення седативних препаратів
D. Направлення до інфекційного відділення
E. Введення спазмолітиків

412. Хворому 69-ти років виконано операцію з приводу злоякісного новоутворення правої легені У верхній порожнистій вені функціонує венозний катетер. Через 72 години після операції у хворого з'явився розпираючий головний біль. Об'єктивно: набряк м'яких тканин шиї, голови, ціаноз верхньої половини тулуба. Яке ускладнення найбільш імовірне?
A. Гострий медіастеніт
B. Підшкірна емфізема
C. Закритий пневмоторакс
*D. Тромбоз верхньої порожнистої вени
E. Емболія легеневої артерії

413. Жінка 38-ми років скаржиться на напади головного болю одностороннього характеру. Головний біль інтенсивний, локалізується в лобно-скроневій ділянці, починається раптово, триває від 3 до 10 годин. Перед нападом відзначається ’’затуманення'’ зору. Між нападами головного болю - стан задовільний. Неврологічний статус без особливостей. Які з наведених продуктів можуть спровокувати напад?
A. Смажена картопля
B. Молочнокислі продукти
C. Білий хліб
*D. Шоколад
E. Ананас

414. У хворого 68-ми років виникла зупинка серця. Після інтубаїцї і зовнішнього масажу серця у хворого з’явився пульс, артеріальний тиск - 40\/0 мм рт.ст. Яке лікування буде оптимальним?
A. Призначення альбуміну
B. Призначення еуфіліну
*C. Інфузія допаміну
D. Інфузія сольових розчинів
E. Серцеві глікозиди

415. Хворий 45-ти років скаржиться на різкий головний біль в потиличній ділянці, який виник раптово після фізичного навантаження, спостерігалась багатократна блювота. При огляді: стан важкий, в сопорі, пульс – 52\/хв., АТ – 140\/80 мм рт.ст. Температура тіла – 36,9оС, горизонтальний ністагм при погляді вбік. Розладів рухів в кінцівках немає. Ригідність м'язів потилиці на 3 поперечних пальця, позитивний симптом Керніга з двох сторін. Яке захворювання у пацієнта?
A. Гоострий гайморит
B. Неврит потиличних нервів
*C. Спонтанний субарохноїдальний крововилив
D. Гострий менінгіт
E. Мігрень

416. Під час виконання бойового завдання військовослужбовець 24-х років наступив на протипіхотну міну, в результаті нибуху якої ампутовано праву гомілку на рівні її с\/3. Вкажіть необхідний обсяг хірургічного втручання на пошкодженій кінцівці в умовах військового польового хірургічного госпіталю пересувної госпітальної бази:
A. Ампутація в межах здорових тканин, фасціотомія футлярів, тампонування рани
*B. Ампутація в межах здорових тканин, фасціотомія футлярів, формування культі
C. Санація та тампонуъання рани
D. Ампутація в межах травмованого сегменту, тампонування рани
E. Санація, тампонування рани, навідні шви

417. Зоотехнік 44-х років надійшов до інфекційного стаціонару на 7-й день хвороби у задовільному стані. Захворів поступово: з явилися загальна слабкість, підвищення температури тіла до 37,7°С. Об’єктивно: на шкірі правої кисті є виразка вкрита чорним струпом, малоболісна. З яким захворюванням треба проводити диференційну діагностику насамперед?
A. Бешиха
*B. Сибірка
C. Туляремія
D. Проказа
E. Шкірний лейшманіоз

418. В приймальне відділення родичами доставлена жінка 69-ти років. Після фізичного навантаження у жінки виникла виражена загальна слабкість, нудота, блювота з домішками свіжої крові. Відомо, що протягом останніх 3 років лікується з приводу цирозу печінки вірусного генезу. В яке відділення необхідно госпіталізувати хвору?
A. Геронтологічне
B. Інфекційне
C. Хірургічне
D. Гастроентерологічне
*E. Реанімації та інтенсивної терапії

419. Чоловік 39-ти років скаржиться на підвищення температури тіла до 39оС, озноб, профузне потовиділення, тиждень тому було переохолодження. Симптом Пастернацького різко позитивний з обох сторін. Дані УЗД. збільшені розміри обох нирок. Аналіз крові: лейкоцити - 12 • 109\/л. ШОЕ- 25 мм\/год. е- 2. п- 15. с- 45. л- ЗО. м- 8. Аналіз сечі: питома вага -1015, білок - 0,035 г\/л, лейкоцити - вкривають все н\/з, еритроцити - 8-10 в п\/з. слиз +++, бактерії +++. Поставте діагноз:
*A. Гострий двобічний пієлонефрит
B. Підгострий гломерулонефрит
C. Амілоїдоз нирок
D. Гострий двобічний гломерулонефрит
E. Хронічний пієлонефрит

420. Пацієнт надійшов в приймальне відділення психлікарні. Зловживає алкоголем 15 років, неоднократно лікувався. Останній запій тривав 2 місяці. 3 дні не вживав алкоголю, став збудженним, непосидючим, вночі не спав. При огляді: шкірні покриви вологі, гіперемія обличчя, виражений тремор; під ліжком бачить щурів та павуків, намагається їх спіймати. Дезорієнтований у місці та часі. Який діагноз?
A. Епілепсія
B. Ускладнення після грипу
*C. Алкогольний делірій
D. Депресія
E. Манія

421. У хворого 45-ти років п’ятнацятирічний анамнез виразкової ховороби дванадцятипалої кишки. Протягом 7-ми днів спостерігалося багаторазове блювання вмістом шлунка, загальна слабкість. Пульс – 100\/хв., артеріальний тиск – 90\/50 мм рт.ст., тургор шкіри знижений, пальпаторно живіт дещо болючий в епігастрії. На рентгенограмі велика кількість рідини у шлунку. Поставте діагноз:
A. Гостра кишкова непрохідність
B. Гостре розширення шлунка
C. Загострення виразкової хвороби дванадцятипалої кишки
D. Шлунково-кишкова кровотеча
*E. Стеноз виходу зі шлунка

422. Дитина 10-ти років надійшла до приймального відділення лікарні з діагнозом «клінічна смерть». Розпочато повний комплекс заходів серцево-легеневої реанімації, які проводились протягом 60 хвилин. Весь цей час на кардіомоніторі – електрична асистолія. Вибрати подальшу тактику лікування:
A. Продовжувати проведення серцево-легеневої реанімації з повторними введеннями адреналіну у віковій дозі
B. Ввести внутрішньосерцево адреналін у віковій дозі
C. Провести електричну дефібриляцію
*D. Припинити проведення серцево-легеневої реанімації
E. Вводити препарати кальцію у віковій дозі

423. У хворої із тотальною тиреоїдектомією в анамнезі з’явилися скарги па загальну слабкість, сонливість, здуття живота, відсутність сечі протягом доби, набряки ніг. При обстеженні: обличчя одутле, ’’тверді” набряки на ногах, сухожильні рефлекси сповільнені, температура тіла -33,1°С, AT - 90\/60 мм рт.ст., Ps - 62\/хв., глікемія - 3,1 ммоль\/л. Яке попереднє заключения?
A. Гіпоксично-циркуляторний синдром
*B. Мікседематозна прекома
C. Гіпоксично-циркуляторний синдром
D. Гостра ниркова недостатність
E. Гостра кишкова непрохідність

424. Внаслідок застосування ворогом у ході пою снарядів з невідомим вмістом у групи військовослужбовців раптово виникли сльозотеча, ринорея, гіперсалівація, відчуття утруднення дихання, порушення зору, судомне посмикування окремих груп м’язів, запаморочення, відчуття утруднення дихання, порушення зору, судомне посмикування окремих груп м'язів, запаморочення, відчуття страху, тахікардія. Найефективнішими медикаментозними засобами для порятунку життя за даних умов є:
A. Дротаверин, папаверин
B. Метопролол, амлодипін
C. Адреналін, норадреналін
*D. Атропін, будаксим
E. Дигоксин, унітіол

425. У пацієнта 68-ми років, який хворіє на цукровий діабет після гастроентериту, поступово протягом тижня наростали млявість, спрага, судоми, поліурія. Об’єктивно: глікемія -35 ммоль\/л, осмолярнісіь крові - 420 ммоль\/л. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
A. Кетоацидотична кома
*B. Гіперосмолярна кома
C. Ниркова недостатність
D. Гіпоглікемічна кома
E. Діенцефальний синдром

426. Вагітна в терміні 32 тижні відзначає головний біль, порушення зору, нудоту. Раптом з'явились посмикування м’язів обличчя, тонічні та клонічні судоми, апное AT - 170\/125 мм рт.ст., набряки. Який діагноз?
A. Істерія
B. Прееклампсія важкою ступеня
C. Набряк головного мозку
*D. Еклампсія
E. Епілепсія

427. Ви прибули на місце реанімації потерпілого після утоплення, яке сталося внаслідок пірнання в недослідженій частині річки. Основні вітальні функції відновлені рятівниками. Потерпілий в свідомості, скаржиться на відстутність чутливості в нижній частині тулуба, біль в шиї. Виберіть спосіб транспортної іммобілізації.
A. Шина Еланського
B. Шина Дітеріхса
C. Шина Крамера
*D. Комірець Шанца
E. Іммобілізація не потрібна

428. Чоловік 56-ти років раптово на вулиці втратив свідомість. Пульс на сонних артеріях відсутній, дихання відсутнє, шкірні покриви ціанотичні, зіниці розширені. Бригада швидкої медичної допомоги. що прибула, успішно провела реанімаційні заходи: відновлено серцеву діяльність, але самостійне дихання відсутнє. Необхідно:
A. Накладення трахеостоми
B. Введення цитітону
*C. Продовжувати ШВЛ
D. Введення строфантину
E. Введення бемегриду

429. Під час гемотрансфузії у дівчинки 12-ти років із геморагічним шоком виникли біль у грудях, попереку, з’явилась задишка, сеча набула інтенсивно червоного забарвлення. Яке дослідження необхідно провести для підтвердження гострого гемолізу?
A. Клінічний аналіз крові
B. Визначення ріння прямого білірубіну крові
*C. Центрифугування крові і оцінка кольору плазми
D. Визначення осмотичної резистентності еритроцитів
E. Визначення ретикулоцитів

430. Співробітник АЕС внаслідок радіаційної аварії отримав дозу зовнішнього гамма-опромінення 5Гр. Яка очікувана тривалість латентного періоду гострої променевої хвороби у цьому випадку?
A. 30 діб
B. 5-8 ДІБ
C. 15-25 діб
*D. 8-17 діб
E. Латентний період відсутній

431. Військовослужбовець 30-ти років одержав одноразову дозу випромінювання 15Гр. на радіоактивно забрудненій території. З'явились скарги на стискальний головний біль, підвищення температури тіла, нудоту, дворазове блювання. Клініка якої форми гострої променевої хвороби розвивається у цієї людини?
A. Церебральної
B. Кістково-мозкової, дуже тяжкого ступеня
*C. Кишкової
D. Кістково-мозкової, середнього ступеня тяжкості
E. Токсемічної

432. Дитина 5-ти років доставлена у стаціонар. Скарги матері під час огляду лікаря на слабкість, блювоту 2 рази, біль у животі. Відчувається запах ацетону з рота. Який з діагностичних методів треба застосовувати?
*A. Аналіз крові на цукор
B. Електроліти крові
C. Клінічний аналіз сечі
D. Клінічний аналіз крові
E. Аналіз крові на білірубін

433. При обстеженні дитини отримано аналіз сечі, забарвлений кров'ю. При лабораторному дослідженні виявлено незмінені еритроцити. Яке, на вашу думку, найбільш імовірне джерело гематурії?
A. Канальці
*B. Нижні сечовивідні шляхи
C. Петля Генле
D. Нефрон
E. Клубочки

434. Повторнороділля 28-ти років надійшла до пологового відділення з регулярною активною пологовою діяльністю. В анамнезі: кесарів розтин 2 роки тому. Через 1 годину раптово з'явився біль у животі, слабкість, артеріальний тиск знизився до 85\/50 мм рт.ст., з'явились кров'янисті виділення зі статевих шляхів, серцебиття плоду не прослуховується. Пологова діяльність зникла. Найбільш імовірний діагноз?
A. Передвчасне відшарування нормально розташованої плаценти
*B. Розрив матки що відбувся
C. Емболія навколоплідною рідиною
D. Предлежання плаценти
E. Розрив матки що загрожує

435. У хлопчика віком 3 тижні поступово з'явилося блювання «фонтаном» звурдженим молоком без домішків жовчі після кожного годування. За тиждень дитина втратила 300 г ваги. При надходженні стан дитини важкий, виражені прояви ексикозу. При огляді живота – перистальтика шлунку у вигляді «піскового годинника» при контрасному рентгенологічному обстеженні затримка евакуації барієвої суміші зі шлунка протягом 6 годин. Діагноз вроджений пілеростеноз. Яка тактика?
A. Антибіотико терапія
B. Консервативне лікування
*C. Предопераційна підготовка, оперативне лікування
D. Промивання шлунка
E. Планове оперативне лікування у віці 6 місяців

436. У хворого лихоманка 38-39°С протягом 6-ти днів, головний біль, біль в м'язах, жовтяниця, носова кровотеча, олігурія. Лейкоцитоз крові-16,5×10*9\/л ШОЕ-52 мм\/год аналіз сечі: білок -0,125г\/л лейкоцити-15-20 в полі зору, еритроцити-5-8 в полі зору, циліндри гіалінові- 2-3. Ваш діагноз?
A. Гострий пієлонефрит
B. Сепсис
*C. Лептоспіроз
D. Гострий глоумерулонефрит
E. Геморагічна гарячка

437. Доставлений постраждалий чоловік 35-ти років, який отримав травму при ДТП. При рентгенологічному обстеженні діагностовані закриті переломи Х,ХІ,ХІІ ребер зліва посередньо-ключичній лінії. Пульс-80\/хв., задовільних властивостей. АТ- 125\/80 мм рт.ст. Лікувався консервативно. На четверту добу при встановлені з ліжка стан хворого раптово погіршився. Блідий. Пульс -100\/хв., слабкий. АТ-80\/50 мм рт.ст. Ваш діагноз
A. Пошкодження лівої легені
B. Пошкодження черевної аорти
C. Пошкодження печінки
*D. Двохетапний розрив селезінки
E. Пошкодження кишечника

438. Хвора 57-ми років на пляжі відчула різкий головний біль, виникло блювання. Хвора знепритомніла. Об'єктивно: шкіра різко гіперемована. Артеріальний тиск- 200\/130 мм рт.ст. Пульс- 98\/хв., напружений. Дихання за типом Чейна-Стокса. Симптом «вітрила» заправа. Права стопа ротована назовні. Глибокі рефлекси не викликаються. Який симптом можливо перевірити у хворої в непритомному стані для визначення сторони ураженої півкулі?
A. Холодову пробу
B. Адіадохокінез
C. Орального автоматизму
*D. Ширина зіниць
E. Хиткість у позі Ромберга

439. У вагітної зі скаргами на переймоподібний біль внизу живота спостерігаються кров'янисті виділення із статевих шляхів. Остання менструація 2 місяці тому. При бімануальному огляді матки збільшена до 5-6 тижнів вагітності, болісна при пальпації. При огляді шийки матки в дзеркалах виявлено: шийка вкорочена. В каналі шийки матки визначаются елементи плідного яйця та згустки крові. Вкажіть найбільш імовірний діагноз:
A. Неповний мимовільний викидень
B. Викидень,що розпочався
C. Повний мимовільний викидень
*D. Викидень в ходу
E. Загроза переривання вагітності

440. Після проходження радіаційної хмари у приймальне відділення був привезений хлопчик 10-ти років зі скаргами на нудоту, 2-разову блювоту, головний біль. При огляді шкіра бліда, ЧСС-105\/хв., АТ-120\/80 мм. Рт.ст., свідомість не втрачена. Показник первинної реакції при зовнішньому рівномірному опромінені 3-Гр. Визначите об'єм надання первинної допомоги:
A. Введення протиблювотних засобів
B. Ізоляція
C. Госпіталізація в інфекційне відділення
D. Введення сорбента і госпіталізація
*E. Введення протиблювотних засобів та госпіталізація

441. В ході бойових дій боєць отримав вогнепальне поранення черевної стінки. На полі бою була надана домедична допомога. На етапі евакуації при знятті пов'язки було встановлено: на передній черевній стінці є вхідний отвір рани да 4см в діаметрі, з якого на поверхню виходить, близько 10см тонкої кишки. Які заходи першої лікарської допомоги?
A. Виконати первинну хірургічну обробку рани
B. Кишку вправити та накласти пов'язку
C. Обробити кишку розчином антисептиком, вправити в черевну порожнину та накласти пов'язку
*D. Виправити пов'язку, петлю кишки замочити стерильною вазиліновою олією
E. Обробити кишку розчином антисептика та виконати ПХО рани

442. В медичну роту з поля бою доставлено військовослужбовця з пораненням у живіт. Обмундирування та пов'язка у ділянці живота просякла кров'ю. Шкірні покриви та слизові оболонки бліді. Систолічні АТ-90 мм рт.ст. Пульс-108\/хв Живіт напружений, болісний при пальпації. До якої сортувальної групи слід зарахувати цього пораненого?
A. Небезпечні для оточення
B. Ті, що підлягають подальшій евакуації без надання їм медичної допомоги
*C. Ті, що потребують надання медичної допомоги на денному етапі медичної евакуації в першу чергу
D. Ті, що отримали ураження, несумісні з життям, і потребують тільки догляду (агонуючі)
E. Ті, що потребують надання медичної допомоги на даному етапі медичної евакуації в другу чергу

443. Чоловік 37-ми років 10 днів тому отримав тупу травму лівого стегна. Одразу ж з‘явилися набряк і біль. Через 7 днів біль значно посилився, температура тіла підвищилася до 38,5*С, слабкість. Не лікувався. Стан погіршився. Визвав ШМД. При огляді: температура тіла 39*С, ЧД – 28\/хв, тахікардія – 110\/хв. Місцево: набряк лівого стегна, геморагічне просочування шкіри, гіперемія, різкий біль при пальпації. Лейкоцитоз зі зсувом вліво. В сечі лейкоцити, еритроцити, білок. Який діагноз?
A. Тромбофлебіт підшкірних вен лівого стегна
B. Бешиха лівого стегна
C. Лімфангоїт лівого стегна
D. Флегмона лівого стегна
*E. Гематома лівого стегна, що нагноїлася

444. Хворого доставлено до лікарні в коматозному стані. Запах алкоголю з рота, відзначається транзиторна анізокорія, «плаваючі» очні яблука. ЧДР– 10\/хв., ЧСС – 54\/хв. Діагностовано алкогольну кому. Який з лабораторних показників доцільно використовувати для оцінки прогнозу в даному випадку.
A. Рівень гематокриту
B. Рівень протеїнурії
C. Рівень лейкоцитів та ШОЕ
*D. Концентрацію етанолу в крові
E. Рівень гемоглобіну

445. У хворого 35-ти років, який доставлений з місцевості з зафіксованим випадком чуми, кашель з виділенням рясного склоподібного кров‘янистого мокротиння. Об‘єктивно: температура тіла – 39* Виражена слабкість. ЧСС – 120\/хв. SaO2 – 90%. Яка клінічна форма спостерігається?
A. Бронхолегенева
B. Вторинно-септична
C. Геморагічна
D. Жовтянична
*E. Первинно-легенева

446. У хлопчика 10-ти років протягом місяця відзначається сильний головний біль в потиличній ділянці, який більш виражений зранку. Останнім часом біль супроводжується нудотою та блювотою, які приносять незначне полегшення. Запідозрена пухлина мозку. Яке обстеження слід призначити дитині?
A. Реоенцефалографія
B. Електроенцефалографія
*C. Комп‘ютерна томографія мозку
D. Аналіз спиномозкової рідини
E. Ангіографія мозку

447. Хворий 52-х років госпіталізований у відділення інтенсивної терапії зі скаргами на інтенсивний біль за грудиною, виражену задишку, загальну слабкість, серцебиття. Свідомість затьмарена. Шкірні покриви бліді, вологі, холодні. Артеріальний тиск – 60\/40 мм.рт.ст., пульс – 116\/хв. Олігурія. ЕКГ: елевація сегментів ST I, II, avL, V2-V5, QS V2-V5. Який медикаментозний препарат при даному ускладнені найбільш доцільно ввести хворому?
A. Бісопролол
*B. Добутамін
C. Ніфедипін
D. Фуросемід
E. Аміодарон

448. Хворий 34-х років після внутрішньом‘язової ін‘єкції вітаміну В1 раптово відчув себе погано. Через кілька хвилин розвилася різка слабкість, запаморочення, потім втрата свідомості. При огляді: АТ – 40\/20 мм.рт.ст., пульс – ниткоподібний, шкірні покриви бліді. Виберіть найкращій набір медикаментів для надання допомоги:
A. Платифілін, папаверин, камфора
B. Строфантин, фуросемід, бензогексогій
*C. Адреналін, преднізолон, фізіологічний розчин
D. Еуфілін, празозин, нітрогліцерин
E. Атропін, но-шпа, кордіамін

449. У дитини 10-ти років після дорожньо-транспортної пригоди спостерігається тривала кровотеча, відкритий перелом плеча, тупа травма живота, перелом стегна. Частота серцевих скорочень – 120\/хв., артеріальний тиск – 60\/40 мм.рт.ст. У крові: Нb – 96 г\/л, еритроцити – 3,8 • 10^12\/л, Ht- 0,37. З яких кровозамінників треба розпочати терапію?
A. Свіжозамороженна плазма
B. Альбумін
*C. Кристалоїди
D. Цільна кров
E. Еритроцитарна маса

450. Хвора 34-х років на льоду підвернула ногу. При обстеженні виявлено набряк та болючість при пальпації в ділянці правого гомілково-стопного суглобу, крепітація. Лікар швидкої допомоги вирішив провести транспортну іммобілізацію шиною Крамера. Який вид пов‘язки застосовується для фіксації шини?
A. Косинкова
B. Дельбе
*C. Спіральна
D. Вельпо
E. Дезо

451. При огляді 9-місячної дівчинки лікар виявив: різке збудження дитини, температура тіла – 38,5*С, голова закинута назад, несиметричний поодинокий геморагічний висип на нижніх кінцівках. Яких першочергових заходів слід вжити на догоспітальному етапі?
A. Катетеризувати центральну вени, ввести тетрациклін
*B. Ввести внутрішньовенно преднізолон та цефтріаксон
C. Ввести внутрішньовенно дексаметазон
D. Провести катетеризцію центральної вени
E. Провести катетеризацію центральної та периферичної вен

452. Хворий 56-ти років на сьомий день інфаркту міокарда раптово втратив свідомість з зупинкою серцевої діяльності та дихання. Об’єктивно: блідий, пульс відсутній. На ЕКГ: комплекси представлені хвилями різної амплітуди та спрямованності (частота до 400). При неефективності другої спроби дефібриляції, для підвищення ефективності наступної слід використати:
A. Поляризувальну суміш
B. Панангін
C. Лідокаїн
*D. Адреналін
E. Бікарбонат натрію

453. У хворого на гострий інфаркт міокарду на 25 добу раптово виникли запаморочення, різка загальна слабкість з переходом у синкопе. Пульс і тиск на периферичних судинах не визначались. На ЕКГ: R-R0,30с, ЧСС – 200\/хв., Р не визначаються, шлуночкові комплекси деформовані, розширені, ізолінія відсутня, QS-тип шлуночкового комплексу у V6 . Яке ускладнення виникло у даного хворого?
A. Пароксизмальна надшлуночкова тахікардія
B. Фібриляція шлуночків
*C. Пароксизмальна шлуночкова тахікардія
D. Тріпотіння предсерць
E. Миготлива аритмія

454. Хворий 36-ти років знайдений на вулиці без свідомості. У хворого виявлена карта хворого на цукровий діабет. Запах алкоголю з рота. Шкіра волога, тепла, АТ – 145\/90 мм.рт.ст. Судомні посіпування м’язів, поодинокі тонічні та клонічні судоми. Дихання поверхневе, тонус очних яблук збережений, зіниці розширені, гіперрефлексія. Який діагноз?
A. Гіперлактацидемічна кома
B. Кетоацидотична кома
*C. Гіпоглікемічна кома
D. Мозкова кома

455. Хворий 58-ми років, що лікувався в стаціонарі з приводу нестабільної стенокардії, при ходьбі раптово втратив свідомість, впав. Об’єктивно свідомість і пульсація на центральних артеріях відсутня, зіниці вузькі, на світло не реагують, рідкі мало амплітудні рухи грудної клітки до 8-10\/хв. АТ не визначається. На ЕКГ: синусоїдна крива з частими, різними за формою і амплітудою хвилями до 300\/хв. Яке ускладнення виникло у хворого?
A. Фібриляція предсердь
B. Гостре порушення мозкового кровообігу
C. Асистолія шлуночків
D. Повна атріо-вентрикулярна блокада
*E. Фібриляція шлуночків

456. У рядового після вибуху на складі хімічної зброї раптово виник різь в очах, блювота, нудота, задуха, мокротиння до 1-1,5л за добу, серозне, пінесте, рожевого кольору, стиснення в грудях, запаморочення. Об'єктивно: температура тіла 38,5 *С, ціаноз, дихання клекотливе, АТ – 90\/60 мм.рт.ст , пульс слабкого наповнення – 140\/хв. Тони серця ослаблені. Гепатоспленомегалія. Який імовірний діагноз?
*A. Отруєння речовинами задушливої дії (фосген)
B. Гострий коронарний синдром
C. Гострий ларингіт
D. Гострий пієлонефрит
E. Напад бронхіальної астми

457. Лікар бригади швидкої допомоги надає невідкладну допомогу дівчинці 10-ти років, яку збила машина. У зв’ язку з неадекватністю самостійного дихання проведена інтубація трахеї. При проведенні пробних вдихів за допомогою мішка Амбу виявлено, що дихальні шуми зліва проводиться слабше. Яка причина нерівномірності дихання?
A. Інтубаційна трубка розташована біля входу в гортань
B. Заінтубовано лівий головний бронх
C. Інтубаційна трубка розташована на рівні біфуркації трахеї
D. Заінтубовано стравохід
*E. Заінтубовано правий головний бронх

458. До приймального покою надійшов хворий зі скаргами на нудоту, одноразове блювання темною рідиною, загальну слабкість. В анамнезі: інфаркт міокарда, виразкова хвороба. Об’ єктивно: пульс – 100\/хв, АТ – 80мм.рт.ст , шкіра бліда, волога. В крові: гемоглобін – 80 г\/л, гематокрит – 30%. Реакція Грегерсена – позитивна. Який препарат ПРОТИПОКАЗАНИЙ хворому?
*A. Гепарин
B. Хлорид кальцію
C. Амінокапронова кислота
D. Омепразол
E. Етамзилат натрію

459. У лікаря, який оглянув хворих з високою температурою на півдні Судану , виникли лихоманка, головний біль,біль у м’ язах і суглобах, загальна слабкість, пронос. На 4-й день хвороби на тілі з явився макуло-папульозний висип, 5-й день – криваве блювання, мелена, гіпотонія. Поставте діагноз:
*A. Лихоманка Ебола
B. Висипний тиф
C. Лептоспіроз
D. Псевдотуберкульоз
E. Малярія

460. Хвора 17-ти років 30 хвилин тому була збита автобусом. Скаржиться на біль та деформацію в середній третині правого стегна. Встати не може, бліда. Пульс – 110\/хв. Яку транспортну іммобілізацію хворої слід використати в даній ситуації?
A. Фраперну шину
*B. Шину Дітеріхса
C. Прив’ язати пошкоджену кінцівку до здорової
D. Шину Крамера
E. На щиті

461. До лікарні надійшов мисливець, на другу добу від початку захворювання зі скаргами на значну слабкість , сильний головний біль. Об’ єктивно: температура тіла – 39,5*С , АТ – 100\/70 мм.рт ст, пульс – 110\/хв. В правій паховинній ділянці пальпується різко болючий конгломерат збільшених лімфовузлів, щільний, без чітких контурів; шкіра над ним червоно-ціанотичного кольору. З яким захворюванням необхідно проводити диференційну діагностику в першу чергу?
A. Грип
B. Черевний тиф
*C. Туляремія
D. Малярія
E. Висипний тиф

462. Чоловік 40-ка років під час заняття спортом отримав сильний удар в живіт. За допомогою не звертався. Самопочуття було хороше. Через 2 доби від моменту отримання травми виникла слабкість біль в животі. АТ – 90\/60мм.рт.ст, пульс – 110\/хв, шкірні покриви бліді. Яка тактика?
A. ЕГДС
B. Динамічний нагляд
C. Холод на живіт
D. Введення анальгетиків
*E. Термінова госпіталізація в хірургічний стаціонар

463. Чергового анестезіолога стаціонару викликано до приймального відділення лікарні до дитини, що декілька хвилин тому перенесла клінічну смерть , але була успішно реанімована бригадою, яка доставила хвору до найближчої лікарні. На момент огляду притомна, стан дитини стабільний, вітальні функції компенсовані. До якого відділення необхідно госпіталізувати дитину?
A. Профіль відділення повинен вирішити головний лікар
*B. Реанімації та інтенсивної терапії
C. Соматичного відділення
D. Профіль відділення повинен вирішити завідувач відділення реанімації
E. Профіль відділення повинен вирішити старший черговий лікар

464. З приводу ОРЗ жінка 48-ми років часто використовує анальгін, аспірин, левоміцетин. Після переохолодження у неї розвинувся гострий гнійний отит. У загальному аналізі крові: еритроцитів – 4,3*10 \/л , гемоглобін – 132 г\/л , лейкоцити 1,2*10 \/л , е -0%, пал – 1%, с -6 %, л- 83%, м – 10%, тромбоцити – 170* 10 \/л ,ШОЕ – 48мм\/год Який стан розвинувся у хворої?
A. Гостра лейкемія
B. Хронічна лімфоїдна лейкемія
C. Лімфогранулематоз
*D. Агранулоцитоз
E. Лейкемічна реакція

465. Хворій 25-ти років виконано екскреторну урографію тріомбрастом. Наприкінці дослідження стан хворої різко погіршився : з явилася задишка, шкірний зуд, АТ – 70\/40 мм рт ст , пульс – 120\/хв. Гіперемія шкіри обличчя. Ваш діагноз:
A. Тромбоемболія легеневої артерії
B. Інфаркт міокарду
C. Колапс через стрес на проведення маніпуляції
*D. Алергічна реакція на введення контрасту
E. Напад бронхіальної астми

466. На вулиці жінка 60-ти років раптово втратила свідомість. Лікар, який випадково був поряд, діагностував зупинку кровообігу і негайно розпочав реанімаційні заходи. Якого співвідношення компресій грудної клітки і швидких вдувань повітря в дихальні шляхи жінки необхідно дотримуватися?
*A. 30
B. 10
C. 15
D. 5
E. 10

467. Пацієнт 40-ка років доставлений до приймального відділення після ножового поранення. Фізикально: ЧД – 19\/хв, АТ – 100\/70 мм рт ст , пульс – 100\/хв. Дихання праворуч послаблене. На рентгенограмі – затемнення з горизонтальним рівнем нижче рівня лопатки. Ваша подальша тактика:
A. Торакоцентез
B. Консервативна терапія
C. Торакоскопія
*D. Пункція та дренування торакальної порожнини
E. Невідкладна торакотомія

468. Жінка 38-років хворіє на епілепсію. Після повільного зниження доз антиепілептичних препаратів з’ явилася серія тоніко-клонічних нападів із порушенням свідомості в інтервалах між ними. Назвіть препарат першої допомоги:
A. Фінлепсин
*B. Діазепам
C. Аміназин
D. Депакін
E. Ламотриджин

469. У працівника тваринницької ферми через 3 дні після обробки туші хворої тварини підвищилася температура тіла до 39 0С, з’явилися головний біль, загальна слабкість, блювота. Через добу на передпліччі з’явився карбункул значних розмірів, неболючий, з набряком навколишніх тканин, реґіонарним лімфаденітом. Яке захворювання найімовірніше?
A. Бешиха
*B. Сибірка, шкірна форма
C. Крбункул стрептококової етвології
D. Стрептодермія
E. Туляремійна виразка

470. Під час туристичного походу чоловік впав з обриву. Скарги на біль у середній третині плеча. Об’єктивно: рухливість у середній третині плеча і крепітація. Пальці розігнути не може. Який найбільш імовірний діагноз?
A. Відламковий перелом плеча
B. Перелом плечової кістки з пошкодженням плечового сплетіння
C. Перелом плечової кістки, пошкодження ліктьового нерва
D. Закритий відламковий переломплечової кістки в середній третині з пошкодженням срединного нерва
*E. Закритий перелом плечової кістки, пошкодження променевого нерва

471. У хворого спостерігається частий водянистий стілець без патологічних домішок, блювання, слабкість, спрага, температура 36,1 0С, сиплий голос, кінцівки холодні, тургор шкіри знижений, очі запалі, живіт м’який, б\б, пульс - 114\хв, АТ – 80\50 мм.рт.ст., виділив 150 мл сечі. Для лікування слід використовувати:
*A. Розчин натрію хлориду 0.9%
B. 40% розчин глюкози.
C. Манітол
D. Альбумін 10%
E. Еуфілін 2%

472. Після народження доношеного новонародженого він був влаштований під джерело променистого тепла, обсушений та йому була проведена тактильна стимуляція, але ЧСС залишається менше 100\хв. Ваші дії:
A. Призначення кисню вільним потоком
*B. Проведення вентиляції під позитивним тиском
C. Запобігання подальшим втратам тепла
D. Проведення подальшої тактильної стимуляції

473. Хворому 22 років, із приводу важкого тиреотоксикозу, без адекватної передопераційної підготовки, була зроблена субтотальная тіреоідектомія. Через 8 годин після операції підвищилася температура, з'явилася гіперемія тулуба, посилене потовиділення, тахікардія до 140\/хв., задишка. Яке ускладнення розвилося в хворого?
A. Злоякісна гіпертермія
*B. Тиреотоксичний криз
C. Гостра серцева недостатність
D. Феохромоцитомний криз
E. Гіпотиреоідний криз

474. Через 2 дні після госпіталізації стан хворого з вірусним гепатитом В значно погіршився – пропав апетит до повної анорексії, значно наросла жовтяниця, з’явилося різка біль у правому підребір’ї, зменьшилися розміри печінки, з’явилися носові кровотечі, порушився сон. Розвиток якого ускладнення захворювання необхідно запідозріти у хворого?
A. Інфекційно токсичний шок
B. Розвиток хронічного гепатиту
C. Гіповолемічний шок
*D. Гостру печінкову недостатність
E. гостру ниркову недостатність

475. У відділенні перебувала на лікуванні людина з приводу ІХС, гострого інфаркту міокарда. Раптово стан погіршився: пульс на периферичних судинах не палькується, серцева діяльність та дихання відсутні. Швидко було розпочато надання СЛР. На ЕКГ діагностовано асистолію. Ваша тактика:
A. Ввести натрію бікарбонат 0,5-1 ммоль\/кг
B. Провести дефібриляцію
C. Ввести бретилію тозідат
*D. Продовжувати СЛР
E. Ввести лідокаїн 1 мг\/кг

476. На сортувальному посту медичної роти проводиться сортування потерпілих, серед яких є особи у стані різкого психомоторного збудження. До якої сортувальної групи слід зарахувати таких потерпілих?
A. Ті, що потребують надання медичної допомоги на данному етапі медичної евакуації
B. Ті, що отримали ураження, несумісні з життям, і потребіють тільки догляду (агончі)
C. Ті, що підлягають подальшій евакуації без надання їм медичної допомоги
*D. Небезпечні для оточення
E. Ті що підлягають поверненню у свої підрозділи

477. В лікарню доставлено хворого, у якого на тлі дифтерії раптово з’явилися явища ціанозу, глибокого шумного дихання – 30\хв, здуття грудної клітки, глухість серцевих тонів. Вкажіть першочерговий захід у терапії даного хворого:
A. Дефибриляція
B. Введення еуфіліну
*C. Забезпечення прохідності дихальних шляхів
D. Введення глюкокортикоїдів
E. Пункція плевральної порожнини

478. Хворий 29ти років госпіталізований у коматозному стані. Тиждень тому зменшив дозу інсуліну. Зі слів родичів стан погіршився. З'явилися спрага, нудота, блювання. Об'єктивно: непритомний, шкіра суха,тургор знижений. Дихання Куссмауля. Артеріальний тиск - 90\/55 мм.рт.ст., пульс - 100\/хв. Глікемія - 30.3 ммоль\/л, глюкозурія. Реакція сечі на ацетон позитивна. Яка тактика ведення хворого?
A. Гемодіаліз
B. Інсулінотерапія інсуліном тривалої дії, регідрація
C. Інсулінотерапія інсуліном короткої та тривалої дії
D. Інсулінотерапія інсуліном короткої дії, дегідратація
*E. Інсулінотерапія інсуліном короткої дії, регідратація

479. Чоловік 72х років звернувся до лікаря поліклініки зіскаргами на відсутність виділення сечі протягом 8 годин. Страждає на аденому передміхурової залози. При пальцевому ректальному дослідженні встановлено: передміхурова залоза до 7 см в діаметрі, неболюча, тугоеластична, міжчасткова борозенка згладжена, слизоваоболонка прямої кишки над нею рухома. Який метод діагностики буде найбільш інформативним для визначення розмірів передміхурової залози та об’єму залишкової сечі?
*A. Ультразвукова сонографія
B. Низхідна цистографія
C. Екскриторна урографія
D. Уретроцистоскопія
E. Урофлоурометрія

480. У вагітної 29-ти років встановлений діагноз: вагітність1, 32 тижня. Прееклампсія тяжкого ступеня. Який із перерахованих препаратів необхідно призначити для профілактики виникнення судом?
A. Діазепам
B. Ніфедипін
C. Бензогексоній
D. Клонідину сульфат
*E. Сульфат магнію

481. Хворий звернувся зі скаргами на часті блювання післявживання їжі, схуд на 18 кг. Нерегулярно лікувався з приводу виразкової хвороби. При рентгенологічному дослідженні встановлено, що шлунок збільшений, нижніййого контур знаходиться на рівні гребінцевої лінії. Яке ускладнення виникло у хворого?
A. Перфорація виразки
*B. Стеноз воротаря
C. Пенетрація виразки в передню черевну стінку
D. Пенетрація виразки в підшлункову залозу
E. Кишкова непрохідність

482. Під час проведення гемотрансфузії у дитини виник біль у грудях та попереку, з’явилася задишка, сеча набула червоного забарвлення. Плазма крові після центрифугування рожева. Який найбільш вірогіднийдіагноз?
A. Розпочати інфузію плазмозамінників
B. Припинити трансфузію, ввести кордіамін
C. Припинити трансфузію ввести еуфілін
*D. Припинити трансфузію, розпочати інфузію плазмозамінників
E. Припинити трансфузію, ввести фуросемід

483. Увідділення інтенсивної терапії доставлений хлопчик 4-х років у непритомному стані. При огляді порушення свідомості за шкалою ком Глазго 7-8 балів температура тіла в нормі Hb -90 г\/л лейкоцити -8,0 . 10 в 9 л АЛТ -114 ОД, АСТ -55 ОД, білірубін загальний – 56 ммоль л креатинін -186 мкмоль л глюкоза крові -2,7 ммоль л. З анамнезу відомо що протягом останніх 3-х діб дитина хворіла на ГРВІ. Мама самостійно давала дитині назоферон аспірин діазолін. Яке ускладнення виникло у хлопчика?
A. Гіпоглікемічна кома
B. Вірусний гепатит
C. Гіперосмолярна діабетична кома
D. Вірусний енцефаліт
*E. Синдром Рея

484. Війсковослужбовця з уламковим пораненням правої поперекової ділянки доставлено до військового госпіталю. При ревізії виявлено, що хід раневого каналу сліпо закінчується у зачеревному просторі і не можна чітко встановити факт проникнення у черевну порожнину. Хворому показано проведення вульнерографії. В чому полягає суть проведення цього дослідження?
A. Рентгенконтрастне дослідження стравоходу і шлунку
*B. Рентгенконтрасне дослідження сліпих ран
C. Рентгенконтрастне дослідження печінки
D. Рентгенконтрастне дослідження нирок
E. Рентгенконтрастне дослідження сечового міхура

485. Хворий 48-ми років працівник хімічної лабораторії, доставлений в лікарню зі скаргами на загальну слабкість, запаморочення, головний біль, заплітання язика при розмові, блювання, кашель, дертя в горлі, кровотечу з носа, часте болісне сечовипускання. Об’єктивно шкіра сіро-синього кольору, судоми м’язів кров шоколадно бура вміст МtHB у крові 60% еритроцити з тільцями Гейнца-Ерліха – 25%. В сечі протеїнурія, макрогематурія. Ваш діагноз:
A. Інтоксикація ртуттю
*B. Інтоксикація аміносполуками бензолу
C. Інтоксикація сірковуглицем
D. Інтоксикація марганцем
E. Інтоксикація тетраетілсвинцем

486. Хвора 17-ти років була вжалена комахою в ділянку лівого передпліччя 5 діб тому. Через дві доби в ділянці вжалення з’явився інфільтрація, гіперемія, набряк, посилився біль. Температура тіла- 37,8 В середній третині лівого передпліччя в підшкірній клітковині інфільтрат 4х4 см з нечіткими контурами з флуктуацією в центрі. Шкіра над інфільтратом гіперемована, локальне підвищення температури тіл. Ваш діагноз?
A. Алергічна реакція на вжалення комахою
*B. Абсцес
C. Бешиха
D. Тромбофлебіт вен передпліччя
E. Запальний інфільтрат

487. Рядовий в ході бою був поранений кулею в ліве стегно виникла кровотеча та сильний біль в рані на ногу стати не може. Кінцівка неприродно зігнута на рівні середньої третини стегна. Пульсація тильної артерії стопи збережена. На передній поверхні стегна рана розміром 1х1 см на задній – 3х5. Вкажіть дії стрільця санітара при наданні домедичної допомоги:
A. Накладає асептичну пов‘язку
*B. Зупиняє кровотечу з рани
C. Вводить внутрішньом‘язово знеболюючий засіб зi шприць-тюбика
D. Проводить імобілізацію кінцівки за допомогою підручних засобів
E. Дає потерпілому антибіотик з аптечки медичної індивідуальної

488. Хворий надійшов до стаціонару зі скаргами на слабкість судоми м’язів обличчя, неможливість відкрити рот. Встановлено діагноз- правець. Які профілактичні заходи необхідно було провести для попередження ускладнень?
A. Протиправцевий імуноглобулін
*B. Введення протиправцевої сироватки та анатоксину
C. Адсорбований правцевий анатоксин
D. Вакцинація
E. Хірургічна обробка рани

489. Чоловіка приблизно 50-ти років знайдено на вулиці в непритомному стані, Шкірні покриви холодні, бліді. Мармуровий малюнок. ЧД-8 хв. АТ- 80 на 60 мм рт ст ЧСС-36 хв. Температура тіла в пахвовій западині- 34%. Чим обумовлена тяжкість стану?
A. Гіпотензією
B. Брадикардією
*C. Загальним переохолодженням
D. Гіповентиляцією

490. У породіллі на 6-ту добу після операції кесарева розтину в зв’язку з клінічно вузьким тазом з’явилися біль та набряк тканини у верхній третині стегна. Пальпаторно відзначаються напружені та болісні тканини нижче правої пупартової звязки за ходом судин. Обвід правого стегна порівняно з лівим збільшений на 1,5 см. Яке інструментальне дослідження необхідно провести додатково для уточнення діагнозу?
*A. Ультразвукова доплерографія з кольоровим картуванням крововиливу
B. Магнітно-ядерний резонанс
C. Ангіографія
D. Ультрасонографія
E. Рентгенографія

491. У 12-річної дівчинки після вживання двох таблеток аспірину температура тіла підвищилася до 39-40 Скаржиться на загальне нездужання. Запаморочення, несподівану появу червоних плям на шкірі з утворенням пухирів та відшаруванням епідермісу з ерозуванням поверхні. Ураження на шкірі нагадують опіки другого ступеня. Сімптом Нікольского позитивний. Який найбільш імовірний діагноз?
A. Вульгарна пухирчатка
*B. Гострий епідермальний некроліз
C. Еритродермія
D. Багатоформна ексудативна еритема
E. Токсикодермія

492. Пологи у 35 тижнів. Навколоплідні води світлі. Новонароджена дівчинка з масою 2420 г, довжиною-45 см. При народженні самостійне дихання відсутнє, м’язовий тонус значно знижений. Після надання початкової допомоги впродовж 30 секунд та наступної штучної вентиляції легенів впродовж 30 секунд самостійне дихання не відновилося, частота серцевих скорочень склала 50. Хв. Яка подальша тактика лікаря-неонатолога?
A. Санація верхніх дихальних шляхів
*B. Непрямий масаж серця
C. Киснева допомога вільним потоком
D. Введення налоксону
E. Корекція гіповолемії

493. Пацієнт 48-ми років через 10 днів після купання на озері гостро захворів озноб, гарячка, біль у попереку, міалгії. Через 4 доби помітив зменшення сечовиділення (300 мл на добу). Оглянутий дільничим лікарем. Обьективно температура тіла 39.2 С помірна жовтяниця одутлість і гіперемія обличчя склерит. Біль прямих м’язів живота та литкових м’язів, печінка +3 см, селезінка +2см, олігурія. Які дії лікаря?
A. Призначення лікування і обстеження хворого амбулаторно
*B. Негайна госпіталізація хворого ВРІТ
C. Виклик на консультацію інфекціоніста
D. Призначення УЗД органів черевної порожнини
E. Негайна консультація нефролога

494. Хвора 48-ми років оперована з приводу багатовузлового еутиреоїдного зоба 4 ступеня. Операція на погляд хірурга пройшла без суттєвих ускладнень. Але у хворої з’явилася захриплість голосу, яка не зникла і при подальшому спостереженні під час перебування ії в стаціонарі. Яке післяопераційне ускладнення відбулося у хворої?
A. Пошкодження трахеї
*B. Пошкодження одного зворотного нерва
C. Гематома загрудинного простору
D. Пошкодження обох зворотніх нервів
E. Пошкодження блукаючого нерва

495. Хвора 69-ти років скаржиться на погане почуття мьязову слабкість нудоту відсутність апетиту, потемніння шкіри, бажання їсти солоне. Об’єктивно бронзова пігментація шкіри, сосків. Артеріальний тиск -90 на 60 мм рт.ст. В анамнезі туберкульозний мезаденіт. Кров: кортизол-158 ммоль л норма 138-635 АКТГ -67,5 пг мл норма 10,0-46,0 сеча екскреція 17-ооксикортикостероїдів- 4,3 мкмоль на добу норма 3,61-20,38. Який попередній діагноз?
A. Аденома гіпофіза, що секретує АКТГ
B. Депресивний синдром
*C. Хвороба Аддісона (первинна хронічна надниркова недостатність)
D. Гемохроматоз
E. Вторинна надниркова недостатність

496. Під час грози розряд блискавки влучив в дерево, під яким був пастух 48-ми років. У нього мали місце збудження, дезорієнтація, періодичні судоми. АТ-140\/90 мм.рт.ст., пульс 120\/хв, дихання аритмічне. Які медикаменти необхідно призначити негайно?
A. Адреналін
B. Глюкокортикоїди
C. Серцеві глікозиди
D. Теофілин
*E. Седативні

497. Пацієнт 60-ти років, що перебуває у відділенні інтенсивної терапії з приводу гострого інфаркту міокарда, раптово знепритомнів. На кардіомоніторі реєструється фібриляція шлуночків. Для відновлення ритму може бути застосовано:
A. Механічна дефібриляція шляхом нанесення прекардіального удару
B. ШВЛ, зовнішній масаж серця
C. Фармакологічна кардіоверсія
D. Електична планова кардіоверсія
*E. Електрична дефібриляція

498. Надається невідкладна допомога потерпілому з ЧМТ на місці автошляхової пригоди. Свідомість відсутня, ціаноз шкіри і слизових, обструкція дихальних шляхів. Інтубація трахеї неможлива. Які з перерахованих методів найбільш ефективні для відновлення прохідності дихальних шляхів?
A. Введення повітропроводу Сафара
B. «Потрійний» прийом Сафара
C. Введення повітропроводу Гведела
*D. Використання ларингеальної маски

499. Хворий 59-ти років перебуває в хірургічному відділенні з приводу тромбофлебіту підшкірних вен. На другий день після венектомії раптово виникла задишка (40-50хв), ціаноз шкіри яка потім набухла і набула сірого відтінку, загрудинний біль, кровохаркання. В легенях зліва вологі хрипи, шум тертя плеври ЧСС -120хв. Якої невідкладної допомоги потребує хворий?
A. Кардіотоніки
B. Кровоспинні
C. Знеболюванні
*D. Тромболітики
E. Антибіотики

500. Які трансфузійні середовища виявляють оптимальний гемостатичний ефект при гіпокоагуляційній кровотечі у потерпілих в аваріях і катастрофах?
*A. Свіжезамороженна плазма
B. Фібриноген
C. Нативна плазма
D. Еритроцитарна маса
E. Кріопреципітат

501. Фельдшер швидкої допомоги надавав допомогу потерпілим, евакуйованим із осередку радіаційного ураження. Працював без індивідуальних засобів захисту. Через 40 хвилин у нього почалась нудота, багаторазове блювання, головний біль. Об’єктивно шкіра кистей рук та обличчя гіперемована. Температура тіла - 38.6С, Рs-112 хв, АТ-130\/90мм.рт.ст.. Які засоби з індивідуальної аптечки найдоцільніше застосовувати з метою лікування фази первинної загальної реакції гострої променевої хвороби?
*A. Етаперазин
B. Активоване вугілля
C. Тетрациклін
D. Вібраміцин
E. Доксицикліну гідрохлорид

502. У дитини 6-ти років виникли нестримне блювання, біль в животі. При обстеженні: реакція сечі на ацетон різко позитивна, цукор крові 4.5 ммоль\/л, в крові нейтрофільоз. Який діагноз?
A. Сальмонельоз
*B. Ацетонемічний синдром
C. Гострий холецистит
D. Гострий апендицит
E. Гострий панкреатит

503. Пацієнт 38-ми років військовослужбовець, брав участь в бойових діях. Через 2 місяці після демобілізації звернувся до психіатра зі скаргами на повторні переживання того що сталося, гострі спалахи страху, порушення сну з кошмарними сновидінням, дратівливість, засмучення під впливом нагадувань про травматичну подію. Який імовірний діагноз?
A. Тривожний розлад особистості
*B. Посттравматичний стресовий розлад
C. Шизотиповий розлад
D. Розлад адаптації
E. Дисоціативний розлад

504. Вагітна у 41 тиждень вагітності готується до екстреного оперативного втручання під загальним знеболенням. При інтубації трахеї виникло блювання. Після інкубації проведена санація дихальних шляхів, але в подальшому виник ціаноз, підвищився центральний венозний тиск, з’явились вологі хрипи. Яка причина такого стану?
A. Емболія навколоплідними водами
*B. Аспірація кислого шлункового вмісту
C. Інфаркт міокарду
D. Розлад адаптації
E. Дисоціативний розлад

505. Хворий страждає на цукровий інсулінозалежний діабет тяжкої форми. Діабет компенсований. Хворий взяв участь у грі в теніс. Через 30 хвилин після початку гри втратив свідомість. Об’єктивно: свідомість відсутня. Шкіра волога, тонус м’язів кінцівок підвищений. Язик вологий. Пульс -80хв, ритмічний. АТ 110\/70 мм.рт.ст.. Тони серця звичайної гучності. Дихання-28 хв, рівне, ритмічне. Менінгеальні симптоми відсутні. Прикус язика та мимовільного сечовиділення немає. Якого з названих заходів необхідно вживати в цьому випадку?
A. Внутрішньовенне краплинне введення лужних розчинів
B. Внутрішньовенне краплинне введення гідроксиетилкрохмалю
C. Внутрішньовенне краплинне введення ізотонічного розчину натрію хлориду
D. Внутрішньовенне введення інсуліну
*E. Внутрішньовенне струминне введення 40% розчину глюкози

506. Роділля 30-ти років надійшла у пологове відділення зі скаргами на пологову діяльність, яка продовжується 16год та відходження навколоплідних вод 12 год тому. При акушерському дослідженні виявлено: у піхві пальпується пуповина,що не пульсує, відкриття шийки матки повне, плідного міхура немає, голівка плода в порожнині малого тазу. Серцебиття плода не вислуховується, передбачувана маса плода-4200г. Встановлено діагноз: Інтранатальна загибель плода. Великий плід. Яка подальша тактика ведення пологів?
A. Накладання акушерських шипців
B. Вичікувальна тактика
*C. Краніотомія (плідоруйнівна операція)
D. Накладання вакуум-екстрактора
E. Кесарів розтин

507. Через добу після перенесеної тяжкої маткової кровотечі в результаті спонтанного аборту у жінки 25-ти років визначається зниження діурезу до 500 мл на добу, посилення загальної слабкості. Об'єктивно стан важкий. Шкірні покриви бліді, помірно вологі, ЧД-26, АД 80\/50 мм.рт.ст, ЧСС-100, рівень креатиніну сироватки-146. Розвиток якого ускладнення можна припустити в даному випадку?
A. Гостра судинна недостатність
B. Гостра дихальна недостатність
C. Гостра правошлуночкова серцева недостатність
D. Гостра лівошлуночкова серцева недостатність
*E. Гостра ниркова недостатність

508. Хворий 29 років скаржиться на різкий біль в лівій половині грудної клітки,задишку. Відомо, що годину тому, підірвавшись на міні, отримав закриту травму грудної клітини. При аускультації зліва дихання різко ослаблене, вислуховуються перистальтичні шуми. При рентгенологічному дослідженні визначається наявність рівнів рідини та повітря у плевральній порожнині зліва. Який діагноз найбільш імовірний?
*A. Розрив лівого купола діафрагми, зміщення кишечника у ліву плевральну порожнину
B. Лівобічна емпієма плеври. Забій лівої легені
C. Посттравматичний перикардит. Забій лівої легені. Гематома лівої легені.
D. Лівобічний гемоторакс. Розрив лівого куполу діафрагми.
E. Лівобічний пневмоторакс. Розрив лівого куполу діафрагми.

509. Хворий 50-ти років перебуває на лікуванні в стаціонарі з діагнозом:карбункул правої нирки. Раптово загальний стан погіршився: температура-39, шкіра холодна, волога, свідомість затьмарена, виражена задишка. Дихання глибоке, часте, ЧСС-28, пульс-112, АД- 80\/50. Лабораторно: Лейкоцити-18*10\/9, паличкоядерні-14%. Яке ускладнення виникло у хворого?
A. Епілепсія
*B. Інфекційно-токсичний шок
C. Вегетосудинна дистонія
D. Анафілактичний шок
E. Ортостатичний колапс

510. У новонародженної дитини на 5 день життя спостерігається стійка втрата маси тіла,блювання, діарея. Є підозра на наявність солевтратної форми адреногенітального синдрому. На ЕКГ: низький зубець Т. Яке електролітне порушення наявне у даному випадку?
A. Гіпомагніємія
*B. Гіпохлоремія
C. Гіпонатріємія
D. Гіпокаліємія
E. Гіпокальціємія

511. В реанімаційне відділення доставлено хворого 24-х років з підозренням на отруєння невідомими лікарськими засобами ( суїцидальна спроба)ю дата та час вживання невідомі. При огляді свідомість відсутня,зіниці розширені,фотореакція квола. АД-80\/40, пульс-114., слабкого наповнення. Брадіпное до 10\/хв Сліди блювотних мас навколо рота. Який захід в рамках надання невідкладної допомоги треба провести першочергово?
A. Форсований діурез
*B. Інтубація трахеї з роздуванням манжети
C. Зондове промивання шлунку
D. Налагодження ЕКГ-моніторингу
E. Антидотна терапія

512. У 3-річної дівчинки,що повернулася з півдня, спостерігається багаторазове блювання та діарея більше 10 разів на добу. Дитина сонлива, шкіра бліда, тургор різко знижений, слизові сухі, яскраво-червоні, температура тіла-35,6, олігурія. Тахікардія, тахіпное,пальпація живота безболісна, кишечник бурчить. Випорожнення безбарвні, у великій кількості. Яку небезпечну інфекцію слід виключити?
A. Сальмонельоз
B. Туляремію
C. Дизентерію Зонне
*D. Холеру
E. Псевдотуберкульоз

513. У хворого раптово з'явився різкий біль в животі. Як наслідок розвинувся колапс із втратою свідомості. Об'єктивно визначається пульсуюче утворення в епігастрії, над яким вислуховується систолічний шум. Який діагноз?
A. Перитоніт
B. Прорив виразки
C. Гострий холецистит
D. Гострий апендицит
*E. Розрив аневризми черевного відділу аорти

514. Під час ремонту в квартирі жінці в око потрапив розчин гашеного вапна. В оці з'явився сильний біль, світлобоязнь, сльозотеча, знизився зір. Гострота зору правого ока 0,2 н\/к. В правому оці очна щілина рефлекторно звужена, світлобоязнь, сльозотеча. Кон'юктива повік гіперемована, місцями бліда, набрякла. Зіниця звужена, глибокі середовища ока дослідити неможливо у зв'язку з вираженою світлобоязню. Яку допомогу треба надати першочергово?
A. Закласти гормональну мазь
B. Промити кон'юктивальний мішок фізіологічним розчином
C. Закапати дезінфікувальний розчин
D. Закласти 1% тетрациклінову мазь
*E. Рясно промити кон'юктивальну порожнину водою протягом 15-20 хвилин

515. Хвора 19-ти років з ревматичною хворобою серця , комбінованою мітральною вадою серця під час складань іспитів втратила свідомість. Об'єктивно: свідомість відсутня, пульс на променевих і сонних артеріях не визначається, дихання поверхневе, шумне, АТ-не визначається, тони серця не вислуховуються. Який метод діагностики буде найінформативніший?
A. Коронарографія
B. Rо-графія ОГК
C. КТ ОГК
D. ЕКГ
E. Ехо-КГ

516. Хворий 43-х років скаржиться на різкий біль у задньому проході під час дефекації, наявність слизу з домішками крові в калі, періодичні закрепи. Хворіє протягом 3-х років, коли після гострої їжі відчув біль та набряк в анальній ділянці. 3 місяці тому лікувався в стаціонарі в зв'язку з відновленням болю. Зараз відзначає підвищення температури тіла до 37,8. Об'єктивно:збільшені,набряклі гемороїдальні вузли темно-синього кольору. При пальцевому дослідженні прямої кишки хворий відзначає болючість в анальній ділянці. Поставте найбільш імовірний діагноз?
A. Хронічна тріщина прямої кишки
*B. Тромбоз гемороїдальних вузлів
C. Хронічний парапроктит
D. Гострий парапроктит
E. Гостра тріщина прямої кишки

517. Хворий 32-х років без постійного місця проживання, звернувся до лікаря на 5-й день хвороби зі скаргами на гарячку, сильний біль голови, безсоння. Об'єктивно: температура-40, пульс-110. Хворий збуджений, говіркий. Лице гіперемоване. Склерит. На тулубі рясна розеольозно-петехіальна висипка. Позитивний симптом Говорова-Годельє. Пальпуються збільшена печінка й селезінка. Що потрібно з'ясувати в епіданамнезі?
*A. Наявність вошей
B. Наявність парентеральних втручань
C. Споживання недоброякісної їжі
D. Контакт з гризунами
E. Укус невідомого собаки

518. Потерпілому 30-ти років проводять реанімаційні заходи після ураження електричним струмом:відновлені і стабілізовані гемодинаміка і ефективне самостійне дихання, але свідомість відсутня. Який найбільш ефективний метод проти ішемічного захисту мозку потрібно провести?
A. Тіопентал натрію в\/в
B. Гіпервентиляція
C. Оксибутират натрію в\/в
*D. Краніоцеребральна гіпотермія
E. Сибазон в\/в

519. У пацієнта 18-років під час лікування з приводу бактеріального ендокардиту раптово на фоні емоційного напруження розвинувся генералізований судомний напад. Після нападу в неврологічному статусі визначилися: центральний параліч 7, 12 пар черепних нервів, геміанестезія та центральний параліч праворуч. Який найбільш ймовірний діагноз?
A. Лакунарний інсульт
B. Генералізований епілептичний напад
C. Субарахноїдальний крововилив
*D. Кардіоемболічний інсульт
E. Гемодинамічний інсульт

520. При огляді військовослужбовця лікарем-терапевтом виявлено скарги на різке погіршення зору, гіперсалівацію, запаморочення, нудоту, головний біль. Об'єктивно: значне звуження зіниць, підвищена пітливість, у легенях поодинокі сухі хрипи, пульс - 100\/хв, АТ - 130\/90 мм.рт.ст., легкий тремор витягнутих пальців рук, психомоторне збудження. Введено 2 мл 0,1% розчину атропіну сульфату і 1 мл 15% розчину дипіроксиму внутрішньом'язово. Який діагноз?
A. Ураження отруйними речовинами шкірно-наривної дії
B. Ураження отруйними речовинами задушливої дії
*C. Ураження отруйними речовинами нервово-паралітичної дії
D. Ураження іонізуючим випромінюванням
E. Гостра променева хвороба

521. Дівчина 15-ти років отримала електротравму, після чого наступила зупинка серцевої діяльності. Проведення серцево-легеневої реанімації дозволило відновити кровообіг. Виникнення якого ускладнення найбільш імовірне через декілька днів після електротравми?
A. Набряк головного мозку
B. Гостра ниркова недостатність
C. ДВЗ-синдром
D. Гостра печінкова недостатність
*E. Порушення нервово-м’язової провідності

522. У медичну роту з місця літніх польових навчань з гарматної стрільби доставлено екіпаж танка у складі чотирьох танкістів з однотипними скаргами та схожою клінічною картиною: запаморочення, головний біль у скронях, нудота. В одного з танкістів спостерігалося одноразове блювання. Об'єктивно: рясний піт, підвищення температури тіла до 38°С, тахікардія. В одного потерпілого відзначаються порушення координації рухів. Якою має бути тактика ведення потерпілих?
*A. Розміщення потерпілих в прохолодному місці
B. Госпіталізація у відділення інтенсивної терапії
C. Проведення реанімаційних заходів
D. Госпіталізація в опікове відділення
E. Потерпілі не потребують допомоги

523. Хвору 73-х років було госпіталізовано у відділення інтенсивної терапії зі скаргами на непродуктивний кашель, біль у грудній клітці, прогресуючу задуху SaO2 - 96%. Об'єктивно: ослаблення голосового тремтіння, притуплення перкуторного звуку зліва в нижніх відділах легень, де при аускультації дихання відсутнє. При УЗД - ексудат з обох боків до 500 мл справа та до 700 зліва. Який лікувальний захід першочерговий в цьому випадку?
A. Введення антибіотиків
*B. Лікувальна плевральна пункція
C. Введення глюкокортикостероїдів
D. Оксигенотерапія
E. Введення сечогінних препаратів

524. Хвора 15-ти років захворіла в школі. Піднялася температура до 37.8°С, відчула біль в горлі, світлобоязнь, з'явився сухий кашель. Дільничний лікар оглянув хвору на 3-й день, виявив явища кон'юнктивіту , дрібноплямистий висип на обличчі, на слизовій ротоглотки і щік - наявні дрібні білуваті елементи в легенях розсіяні сухі хрипи. Який попередній діагноз можна поставити?
A. Скарлатина
*B. Кір
C. Вітрянка
D. Краснуха
E. Герметична інфекція

525. Дитина від третьої вагітності, перших стрімких пологів, в терміні гестації 34 тижні, масою тіла 2250 г, довжиною 48 см. При огляді тахіпное, періодичне апное, центральний ціаноз, втяжіння піддатливих місць грудної клітки Запідозрено синдром дихальних розладів (СДР). За якою шкалою оцінити важкість СДР?
A. SCORAD
*B. Сільвермана
C. Апгар
D. SNAPS
E. Глазго

526. 32- річна вагітна жінка з терміном гестації 36-37 тижні була знайдена без свідомості у власній квартирі її чоловіком. На момент прибуття до відділення інтенсивної терапії, вона мала 3 бали за шкалою ком Глазго та розширені зіниці, що не реагують на світло. Дихання та серцебиття відсутні. Негайно виконано інтубацію трахеї та розпочато реанімаційні заходи. Для більшої ефективності непрямого масажу серця, покращення венозного повернення та зменшення аортокавальної компресії лікар попросив асистента виконати певну маніпуляцію. Що зробив асистент?
*A. Виконав ручне зміщення вагітної матки вліво
B. Виконав підкладання валика під лівий бік
C. Перевів пацієнтку у положення Тренделенбурга
D. Ввів міорелаксанти внутрішньовенно
E. Виконав ручні компресії дна вагітної матки

527. Хворий 58-ми років раптово відчув задишку, різкий біль в грудній клітці, кровохаркання, запаморочення. В анамнезі тромбофлебіт. Об'єктивно: дифузний ціаноз, артеріальний тиск - 80\/60 мм.рт.ст., акцент ІІ тону на легеневій артерії, сухі розсіяні хрипи в нижніх відділах легень. На ЕКГ: високий Р у ІІ та ІІІ , глибокий S в І, патологічний Q в ІІІ, негативний Т в ІІ та ІІІ, елевація сегмента ST. На Ro спостерігається клиновидне затемнення в середніх відділах справа. Ваш діагноз:
A. Q-інфаркт міокарда в задній стінці лівого шлуночка
B. Інфаркт легені
*C. Тромбоемболія легеневої артерії
D. Кардіогенний шок
E. Спонтанний пневмоторакс

528. Чоловік 44-х років раптово знепритомнів. Об'єктивно: свідомість відсутня, пульс на центральних судинах та дихання відсутні, зіниці паралітично розширені. Хворому негайно розпочато серцево-легеневу реанімацію, виникла необхідність введення лікарських засобів. Які з перерахованих шляхів введення лікарських засобів доцільно обрати у даного хворого?
*A. Внутрішньовенний, внутрішньокістковий
B. Внутрішньовенний, внутрішньом'язовий
C. Внутрішньовенний, ендотрахеальний
D. Внутрішньовенний, внутрішньосерцевий
E. Внутрішньовенний, інгаляційний

529. При обстеженні хворого 45-ти років встановлено, що він захворів поступово – протягом 4 діб наростали гарячка, головний біль, інтоксикація. На 7-й день на шкірі живота з’явився в невеликій кількості мономорфний висип (10-20 елементів). Об’єктивно: розеоли на шкірі живота , блідість шкіри. Збільшений язик з відбитками зубів, кінчик та краї язика чисті від нальоту. АТ – 100\/60 мм.рт.ст., відносна брадикардія, гепатоспленомегалія. В крові – лейкопенія (5,4 * 10 9\/л), анезофілія . ШОЕ – 13 мм\/год. Пацієнт систематично вживає сиру водопровідну воду. Який попередній діагноз?
A. Грип
B. Менінгококова інфекція
C. Псевдотуберкульоз
D. Висипний тиф
*E. Черевний тиф

530. Хворий 48-ми років звернувся на прийом до лікаря зі скаргами на появу яскраво-червової еритеми на тулубі та кінцівках, яка в складках шкіри зливається, лущення, дрібні міліарні папули, розчухи. Відзначається інтенсивне свербіння, хворий вказує на те, що висипання з'явилися після прийому анальгіну з приводу зубного болю. Який діагноз можна встановити?
*A. Токсикодермія
B. Екзема
C. Нейродерміт
D. Псоріаз
E. Атопічний дерматит

531. Дитині 10 місяців. Скарги на t - 38°C, повторне блювання, пронос, відсутність апетиту. Дитина млява, виражена спрага. Шкіра бліда, еластичність знижена. Слизова рота волога. Піднебінні дужки гіперемовані. Носове дихання утруднене, мізерні слизові виділення. Живіт здутий, помірна болючість, бурчання. Випорожнення за добу 10 разів, рясні, водянисті, жовто-зеленкуваті, без патологічних домішок. Незначна олігурія. Поставте діагноз:
A. Ешерихіоз ентеропатогенний, типова середньотяжка форма
B. Сальмонельоз, гастроентероколітична середньотяжка форма
*C. Ротавірусна інфекція, типова середньотяжка форма
D. Шигельоз, типова середньотяжка форма
E. Холера

532. При наданні невідкладної допомоги хлопцю 7-ми років із гострою крововтратою до 10% ОЦК, яка зумовлена ушкодженням вен нижньої кінцівки, необхідно відновити обсяг циркулюючої крові. Оберіть оптимальний інфузійний розчин:
A. Розчин глюкози
B. Реополіглюкін
*C. Фізіологічний розчин NaCl
D. Свіжозаморожена плазма
E. Цільна кров

533. Хвора 74-х років хворіє на цукровий діабет другого типу 12 років, приймає глібенкламід. Протягом двох тижнів щоденно без контролю лікаря приймає по 2 таблетки гіпотіазиду. П'ять днів назад після переохолодження підвищилась температура тіла до 38°С, з'явився біль в горлі, головний біль, нудота, трьохразове блювання. Об'єктивно: свідомость сплутана, шкірні покриви сухі, теплі, тургор м'язів знижений, температура тіла - 38°С, пульс - 120\/хв, АТ - 60\/40 мм.рт.ст., дихання поверхневе, язик сухий, запах ацетону відсутній. Глюкоза крові - 25,4 ммоль\/л, ацетон в сечі - слабкопозитивний, Na+ сироватки - 162 ммоль\/л, К+ - 3,0 ммоль\/л. Який розчин показаний для введення в першу чергу?
A. Розчин Рінгера
B. Фізіологічний розчин NaCl
C. Поляризувальна суміш
*D. Гіпотонічний розчин NaCl
E. 5% розчин глюкози

534. Дитині 5-ти місяців планується встановлення периферійного венозного катетеру для проведення інфузійної терапії. Які підшкірні вени можуть бути використані для цього?
A. Лише вени голови
B. Лише вени кисті
C. Лише вени ліктьового згину
D. Лише вени гомілки
*E. Будь-які вени

535. У приймальне відділення дитячої лікарні надійшла дівчинка 1.5 років зі скаргами мами на нападоподібний кашель, який виник під час годування дитини, підсилюється при зміні положення тіла. Об’єктивно: температура тіла –36,80С, інспіраторна задишка, ЧД - 60\/хв., ЧСС – 120\/хв. При перкусії легень відзначено притуплення перкуторного звуку справа під лопаткою, аускультативно дихання ослаблене. Яке обстеження слід терміново застосувати?
A. Комп’ютерну томографію легень
B. Ехокардіографію
C. Електрокардіограму
D. Бронхографію
*E. Бронхоскопію

536. Військовий 20-ти років доставлений в лікарню із зони бойових дій, виведений з оточення, без фізичних ушкоджень. Хворий не розуміє простих питань,неправильно називає своє прізвище, ім’я, по-батькові. Заявляє, що в нього три руки, чотири ноги. Натягає на руки взуття, заявляючи «так треба, а ніяк інакше». Який медикаментозний засіб необхідно застосувати для усунення псевдодементного збудження?
A. Ноотропіл
*B. Діазепам
C. Галоперидол
D. Амітриптилін
E. Аміназин

537. На черговому огляді у терапевта жіночої консультації у вагітної в 30 тижнів вагітності, виникли судоми з короткочасною втратою свідомості. АТ – 170\100 мм.рт.ст.,генералізовані набряки. В аналізі сечі: тиждень тому визначався білок в сечі – 3 г\л, гіалінові циліндри. Який найбільш імовірний діагноз?
*A. Еклампсія
B. Прееклампсія важкого ступеня
C. Гіпертензія вагітних
D. Епілепсія
E. Прееклампсія середнього ступеня

538. Хворий в момент переливання цільної крові відчув жар в голові, похолодіння кінцівок, холодний липкий піт, озноб. Об’єктивно: АТ – 80\/50 мм.рт.ст., пульс – 120\/хв., дихання часте, сеча темного кольору. Який стан розвився у хворого?
*A. Гемотрансфузійний шок
B. Кардіогенний шок
C. Травматичний шок
D. Септичний шок
E. Аритмічний шок

539. 72-річний чоловік був оглянутий лікарем у приймальному відділенні. Зі слів родичів, він раптово втратив свідомість. З медичної документації, що була при пацієнті, стало відомо, що нещодавно він переніс операцію аорто-коронарного шунтування та у задовільному стані був виписаний додому. Після операції хворому була призначена подвійна антитромбоцитарна терапія. Зі слів родичів, всі ліки приймав вчасно. Об’єктивно: свідомість порушення,шкірні покриви бліді, дихання часте, глибоке. Аускультативно дихання везикулярне, проводиться у всі відділи легень, тони серця приглушені, аритмічні. На ЕКГ: широкі комплекси QRS (0,18 с.), частота скорочень передсердь – 105\/хв., частота скорочень шлуночків – 176\/хв. Яка оптимальна тактика припинення даного стану?
A. Масаж каротидних синусів
B. В\/в введення верапамілу 0,25%
C. В\/в введення атропіну 0,1%
*D. Електроімпульсна терапія
E. Непрямий масаж сердця

540. Сержант отримав уламкове поранення правої половини грудної клітки годину тому. На полі бою накладена асептична пов’язка. Доставлений на МПБ. Турбує біль,задишка. Пульс – 110\/хв. АТ – 90\/60 мм.рт.ст. ЧД – 22\/хв. Періодично спльовує кров. Пов’язка на грудній клітці просочена кров’ю, підсмоктує повітря. Який діагноз?
A. Закрита травма органів грудної клітки
*B. Вогнепальне проникне поранення грудної клітки
C. Перелом III ребра зліва
D. Вогнепальне наскрізне поранення грудної клітки
E. Клапанний пневмоторакс

541. У 50-річного чоловіка протягом 2-х днів відзначаються рідкі випорожнення чорного кольору. Болю у епігастральнійділянці немає. При огляді: блідість шкірних покривів і кон’юктиви, «судинні зірочки» на шкірі грудей, розширення вен передньої стінки живота, гепатомегалія. Артеріальний тиск – 105\/60 мм.рт.ст. Промивні води шлунка типу «кавової гущі». Які препарати разом з трансфузійною та гемостатичною терапією слід призначити в першу чергу?
A. Алюмінію гідроокис
*B. Вазопресин
C. Аргініну глутамат
D. Метоклопрамід
E. Тіотриазолін

542. Хворий 42-х років скаржиться на підвищення АТ до 270\/160 мм.рт.ст. 1-2 рази на місяць, яке супроводжується головним болем, слабкістю, болем в ділянці серця,тремором, почуттям страху, серцебиттям, пітливістю. Частіше такий стан виникає після фізичних або психоемоційних навантажень, зміни положення тіла. Нормалізація АТ відбувається протягом 15-25 хв. Без прийому медикаментів. Який діагноз?
A. Ренальна гіпертензія
B. Тиреотоксичний криз
C. Панічна атака
*D. Феохромоцитома
E. Вегетосудинний криз

543. На місці ДТП з пошкодженої автівки вилучено дитину 10-ти років з численними забоями та відкритим переломом гомілки. При огляді звертає увагу задуха, ціаноз шкіри. Права половина грудної клітки не бере участі у диханні. Перкуторно над нею визначається високий тимпаніт,аускультативно дихання не прослуховується, межі серцевої тупості зміщено вліво. Тони серця глухі, прискорені. Про який небезпечний стан це свідчить?
A. Забій легені
*B. Напружений правобічний пневмоторакс
C. Ателектаз правої легені
D. Відкритий пневмоторакс
E. Гемоторакс

544. Батьки 3-місячного немовляти звернулися до лікарні зі скаргами на ціаноз шкірних покривів при крику,занепокоєння дитини при годуванні. Об’єктивно: недостатня надбавка маси тіла дитини. У легенях: жорстке дихання. Частота дихання – 32\/хв., частота серцевих скорочень – 160\/хв. Тони серця ритмічні, грубий систолічний шум уздовж лівого краю грудини. Який з діагностичних методів слід застосувати для підтвердження діагнозу?
A. Електрокардіограму
B. Бронхоскопію
C. Бронхографію
*D. Ехокардіографію
E. Рентгенографію органів грудної клітки

545. У пацієнта 45-ти років після дводенного вживання алкоголю ввечері розвивається тривога, виникають страхи, зорові галюцинації. Даний психологічний стан слід зняти:
*A. Транквілізаторами
B. Меліпраміном
C. Карбонатом літію
D. Бета блокаторами
E. Гормонами

546. Під час відпочинку на пляжі у дитини 15-ти років з’явилася кровотеча з однієї половини носа. Відомо, що найчастішим місцем геморагії є передньо-нижній відділ носової перегородки – зона Кисельбаха. У лікаря, який випадково перебував в даному місці не було ні інструментів,ні перев’язочного матеріалу. Однак своїми діями він зупинив кровотечу. Що він зробив?
A. Призначив судиннозвужуючі краплі в ніс
*B. Прижав крило носа до перегородки носа
C. Призначив гемостатичні засоби
D. Приложив лід на перенісся
E. Застосував хворому напівсидячий стан

547. Один з будівельників під час виконання робіт був притиснутий до стіни будинку бортом автомобіля. Попередній діагноз - закритий перелом кісток таза. Як транспортувати хворого до спеціалізованого лікувального закладу?
A. У положенні на животі з виправленими нижніми кінцівками.
B. У положенні на спині з випрямленими нижніми кінцівками фіксованими до нош.
C. Іммобілізація шинами Дітеріхса, транспортування до лікарні.
D. У положенні на боці з підтягнутими до живота нижніми кінцівками.
*E. У положенні на спині з зігнутими в колінних та кульшових суглобах.

548. У доношеної дитини вагою 3,5 кг, що народилась з обвиттям пуповини навколо шиї і передчасним відшаруванням плаценти у матері, спостерігались: дифузна блідість, диспное (брадипное), одиничні скорочення серця, відсутність рефлексів при відсмокуванні слизу з рота і носоглотки і відсутність міотонусу. Найбільш точний діагноз:
A. Колапс
B. Геморагічний шок
C. Асфіксія середньої важкості
*D. Важка асфіксія
E. Респіраторний дистрес-синдром

549. 35-річна жінка надійшла в приймальне відділення з приводу епізодів макрогематурії і та лівобічного епізодичного болю у животі помірної інтенсивності, які з‘явилися день тому. Анамнез життя: без особливості. Фізикальні обстеження – без особливостей. Загальний аналіз сечі: еритроцити вкривають поле зору, білок – 0,132 г\/л, лейкоцити – 2-3 в п\/з. Запідозрено сечокам‘яну хворобу. Який метод інструментального дослідження є найбільш інформативним у даній ситуації?
*A. Комп‘ютерна томографія
B. Оглядова рентгенографія
C. Біопсія нирки
D. Внутрішньовенна екскреторна урографія
E. Ангіографія ниркових судин

550. Майор внаслідок вибухової хвилі вдарився грудьми об кам‘яну брилу. У постраждалого ціаноз обличчя, акроціаноз, тахіпноє до 40\/хв., роздуті шийні вени, АТ – 65\/40 мм.рт.ст., тони серця глухі. Яким буде найбільш імовірний діагноз?
*A. Тампонада серця
B. Тромбоемболія легеневої артерії
C. Напружений пневмоторакс
D. Гемоторакс
E. Гострий респіраторний дистрес-синдром

551. Пацієнт 28-ми років скаржиться на знедужання, підвищення температури тіла до 38 оС, періодичні болі у надчереній ділянці, нудоту й блювання, на другий день погіршився зір, неможливо стало читати газету, з‘явився туман та сітка перед очима. Об‘єктивно двобічний птоз, анізокорія, ністагм, погіршення ковтання. За два дні до цього вжива м‘ясні консерви. У хворого запідозрений ботулізм. Основним напрямком у лікуванні є призначення:
A. Серцевих глікозидів
B. Левоміцетину
C. Сольових розчинів
D. Спино-мозкової пункції
*E. Притиботуліністичної антитоксичної сироватки

552. У лікарню надійшла дитина віком 1 рік 4 міс. Зі скаргами матері на високу температуру до 39оС , неспокій, захриплість голосу, гавкаючий кашель, задуху. Захворіла з вечора. Старша дитина в сім‘ї кашляє. Об‘єктивно стан тяжкий. Дитина в свідомості але не спокійна, бліда, ціаноз слизових. Інспіраторна задуха. Виражене втягнення піддатливих місць грудної клітки. Аускультативно – різко ослаблене дихання на всій протяжності. ЧД – 52\/хв., ЧСС-156\/хв., АТ – 80\/40 мм.рт.ст. Який діагноз?
A. Стороннє тіло дихальних шляхів
B. Епіглотит
C. Бронхоспазм
*D. Гострий стенозуючий ларінготрахеїт
E. Вроджений стеноз гортані

553. Водій 48-ми років скаржиться на біль за грудиною пекучого характеру, тривалістю більше 30 хвилин. Напади загрудинного болю при навантаженні відзначає протягом кількох років, до цього моменту вони знімались прийомом нітрогліцеріну. При огляді: стан середньої важкості, тони серця приглушені. Артеріальний тиск 120\/70 мм.рт.ст. Пульс – 80\/хв., ритмічний. Який препарат з наведених є обов‘язковим для лікування на догоспітальному етапі?
A. Триметазидін
*B. B. Ацетилсаліцилова кислота
C. Діуретик фуросемід
D. Антагоніст кальцію ніфедипін
E. Серцевий глікозид дігоксин

554. Хворий 64-х років звернувся до інфекційної лікарні на 5-й день високої температури зі скаргами на сильний головний біль, нудоту. Печінка +3 см. Селезінка +5см. Менінгіальні ознаки негативні. Місяць тому повернувся з Нігерії. Яке дослідження треба терміново виконати?
A. Реакція Відаля
B. Посів на менінгокок
C. Томографія головного мозку
D. Томографія легенів
*E. Товста крапля та мазок крові на малярію.

555. Потерпіла 28-ми років впала на вулиці з опорою на руку. При огляді виявляється деформація на рівні середньої третини передпліччя, біль при навантаженні уздовж вісі та пальпації, патологічна рухомість. Розладів магістрального кровообігу не виявлено, але скаржиться на парестезію в ділянці кисті. Яке положення передпліччя при транспортній іммобілізації є оптимальним?
A. Пронація 45 градусів від максимальної
B. Максимальна пронація
C. Супінація 45 градусів від максимальної
D. Максимальна супінація
*E. Середнє між пронацією та супінацією

556. Хворий 36-ти років надійшов у хірургічне відділення з приводу виразкової хвороби шлунка, ускладненої шлунково-кишковою кровотечею тяжкого ступеня. Геморрагічний шок ІІІ ступеня. Для моніторингу та проведення адекватної терапії у цьому випадку необхідно:
A. Достатньо пункції двох периферичних вен
B. Катетеризувати одну периферичну вену
C. Катетеризувати дві периферичні вени
*D. Катетеризувати дві вени одна з них центральна
E. Достатньо пункції однієї периферичної вени

557. 12-річна дівчинка, що спостерігається з приводу хвороби Аддісона, потребує проведення апендектомії. Стан за основним захворюванням компенсований, артеріальний тиск – 95\/60 мм.рт.ст., вміст натрію сироватки – 125 ммоль\/л. Який з перерахованих заходів дозволить зменшити ризик розвитку адреналового кризу у цій пацієнтки?
A. Призначення комбінованної антибактеріальної терапії
B. Введення синтетичного аналогу АКТГ
*C. Збільшення дози глюкокортикостироїдів
D. Відміна мінералокортикоїдів
E. Зменшення дози глюкокортикостироїдів

558. У дівчинки 15-ти років в наслідок масивної крововтрати у зв‘язку з відкритим переломом стегна діагностовано геморрагічний шок ІІ ступеня тяжкості які умови транспортування необхідно забезпечити даній пацієнтці?
A. У положенні на животі
B. У сидячому положенні
C. Умови транспортування не мають значення
D. З піднятою під кутом 30о верхньою частиною тулуба
*E. У горизонтальному положенні з постійною оксигенотерапією

559. Пацієнта 19-ти років доставлено з місця дорожньо-транспортної пригоди(ДТП), ліва нижня кінцівка іммобілізована шиною Дітеріхса. Свідомість потьмарена, шкірні покриви бліді, з синюшним відтінком. Пульс – 130\/хв., артеріальний тиск 70\/0 мм.рт.ст. Дихання поверхневе часте. Спостерігається гіпорефлексія, м‘язова гіпотонія. Який патофізіологічний стан супроводжує дане пошкодження?
A. Кома глибока
B. Кома помірна
C. Травматичний шок ІІ ступеня
D. Травматичний шок І ступеня
*E. Травматичний шок ІІІ ступеня

560. Дівчинка 2-х років ковтнула пластмасову іграшку з “Кіндер сюрпризу, почала кашляти, надсадно дихати, синіти. Як правильно виконати дії, які відповідають прийому Хеймліха?
*A. Поштовх посередині між мечоподібним відростком грудини і пупком по середній лінії тіла
B. Поштовхоподібні стиснення нижніх відділів живота
C. Нанесення піддіафрагмального поштовху збоку живота
D. Поштовхоподібні стиснення нижніх відділів грудної клітки
E. Поштовхоподібні рухи, спрямовані під діафрагму

561. (N) У хворого констатовано клінічну смерть. Негайно розпочато реанімаційні заходи: відновлення прохідності дихальних шляхів, штучна вентиляція легень (ШВЛ), непрямий масаж серця (НМС). З метою відновлення кровообігу проводиться медикаментозна терапія: внутрішньовенно вводиться адреналіну гідрохлорид, атропіну сульфат. Як змінюється доза вищеперерахованих препаратів в разі введення їх ендотрахеальним шляхом.
A. Не змінюється
*B. Збільшується у 2 рази
C. Збільшується у 3 рази
D. Зменшується у 2 рази
E. Зменшується у 3 рази

562. (N) Під артилерійський обстріл потрапив житловий багатоповерховий будинок. На місце події прибули бригади швидкої допомоги. На скільки сортувальних груп розподіляються потерпілі та за якими критеріями?
A. Дві сортувальні групи за потребою в евакуаційних заходах.
*B. Чотири сортувальні групи за станом здоров’я та потребою в однорідних в лікувальних так евакуаційних заходах
C. Три сортувальні групи за станом здоров’я
D. На догоспітальному етапі медичне сортування не проводиться
E. Дві сортувальні групи за станом здоров’я та потребою в однорідних лікувальних та евакуаційних заходах.

563. (N) Хворий 64-х років госпіталізований зі скаргами на значні утруднення при сечовипусканні. 20 годин назад у хворого була цілковита затримка сечі. Катетером виділено 800 мл сечі, без домішок крові. Над лоном пальпується збільшений сечовий міхур. Які першочергові методи діагностики?
A. Ректальне обстеження передміхурової залози
B. Екскреторна орографія з низхідною цистографією
*C. УЗД сечового міхура
D. Цистоскопія
E. Комп’ютерна томографія сечового міхура

564. (N) У хлопчика 6,5 місяців, що перебуває на лікуванні в стаціонарі з приводу сепсису, розвинулися симптоми гострої надниркової недостатності. Яку терапію треба призначити дитині в першу чергу?
*A. Глюкокортикоїди
*B. Препарати калію
C. Серцеві глікозиди
D. Інфузійну терапію
E. Оксигенотерапію

565. (N) Хворий 27-ми років збитий автомобілем. У нижній третині лівої гомілки визначається деформація, патологічна рухливість кісткових сегментів, рана 5х3см з якої непульсуючим струменем виділяється темна кров. Який оптимальний метод зупинки кровотечі?
A. Асептична пов’язка
B. Накладення джгута вище рани
C. Накладення джгута нижче рани
*D. Стискальна асептична пов<strong>’<strong>язка
E. Пальцеве перетискання в пахвинній ділянці

566. (N) У хворого 59-ти років після стресу раптово почервоніло обличчя, виник сильний головний біль, запаморочення, нудота, блювота. ЧСС – 112\/хв., АТ – 200\/100 мм рт.ст. В анамнезі: гіпертонічна хвороба. На ЕКГ: ознаки гіпертрофії лівого шлуночка. Які препарати треба вжити терміново в цьому випадку?
A. Аторвастатин
B. Строфантин
*C. Лабетолол
D. Фуросемід
E. Анальгін

567. Хворий 28-ми років під час аварії на АЕС зазнав одноразового зовнішнього опромінювання з поглиненою дозою радіації 1,5 Гр. Через 2 години після опромінювання з’явилась загальна слабкість, нудота0 одноразова блювота, головний біль. АТ -120\/60 мм рт.ст., Ps – 100\/хв., температура тіла – 37,2o Яка лікувальна тактика в даному випадку?
A. Госпіталізація після амбулаторного обстеження
*B. Термінова госпіталізація
C. Організація стаціонару на дому
D. Лікування та обстеження в амбулаторних умовах
E. Госпіталізація після консультації в обласній лікарні

568. Дільничний лікар викликаний до хворої В. 56 р., яка скаржилася на озноб, нудоту, одноразову блювоту, підвищення Т до 39оС. При огляді у хворої на шкірі в нижній третині лівої гомілки виявлено болісну, гарячу на дотик еритему, з чітким нерівним контуром. Ймовірний діагноз?
A. Еризипелоїд
B. Тромбофлебіт
C. Раптова екзантема
*D. Бешиха
E. Флегмона лівої гомілки

569. У хворого на 17-ий день лихоманки з’явились дьогтеподібні випорожнення. При огляді: шкірні покриви бліді, температура тіла – 37,3о С, пульс – 118\/хв., АТ – 90\/60 мм рт.ст. Язик обкладений коричневим нальотом, потовщений. Живіт помірно роздутий. Гепатоспленомегалія. Яке імовірне ускладнення розвинулось у хворого?
A. Дисбіоз кишечника
B. Перфорація кишок
C. Тромбоз мезентеріальних судин
*D. Кишкова кровотеча
E. Активація ендогенної флори

570. Дитина 4 роки захворіла раптово, підвищилась температура тіла до 38оС, турбють болі в животі, часті випорожнення, зеленуватий розріджений стілець, з домішками слизу та крові. Об”єктивно: пальпаторна болючість в лівій половині живота, сигмовидна кишка пальпується у вигляді щільного, болючого тяжа, розтягнута, бурчить. Запідозрено дизентерію. Яке дослідження необхідно провести для підтвердження діагнозу?
A. Загальний аналіз крові
*B. Бактеріологічне дослідження калу
C. Серологічне дослідження
D. Копрологічне дослідження
E. Посів крові на стерильність

571. Пацієнт 38-ми років після аварії в гальванічному цеху з викидом в повітря газу з запахом часнику, надійшов в лікарню зі скаргами на болі в попереку, грудній клітці, правому підребер’ї, задишку, головний біль, нудоту та блювоту, порушення слиновиділення. Загальний стан важкий, температура тіла – 38,5оС, шкіра істерична з ціанотичним відтінком, з катетера виділилось 300 мл червоно-бурої сечі. У крові: Hb – 95 г\/л, еритроцити – 3,1*1012\/л, ретикулоцити – 9 %, загальний білірубін – 210 мкмоль\/л, креатинін – 521 мкмоль\/л. Який найбільш ефективний антидот?
A. Атропіну сульфат
*B. Метиленовий синій
C. Унітіол
D. Тетацин кальцію
E. Ізонітразин

572. Хвора 32-х років надійшла в реанімаційне відділення лікарні зі скаргами на різке зменшення виділення сечі ( до 10мл на добу), різку слабкість, нудоту, тупий біль у попереку. Захворіла раптово, через кілька годин після вживання в їжу грибів. З’явилось блювання, пронос, біль у животі, потім різке зниження діурезу. При огляді: загальмованість свідомості, істеричність шкіри, пульс – 100\/хв., ритмічний, АТ – 80\/50 мм рт.ст. Сечовина крові – 35 ммоль\/л, рівень К+ - 6,2 ммоль\/л. Яка невідкладна допомога необхідна ?
A. Катетеризація сечового міхура
*B. Гемодіаліз
C. Корекція електролітного вмісту крові
D. Введення антидоту
E. Сечогінні засоби

573. Хворий лісник звернувся до лікаря на 4-й день хвороби зі скаргами на озноб, підвищену температуру тілу до 39,5оС, головний біль, біль у попереку, м’язах, переважно литкових, темну сечу. Початок хвороби гострий. При огляді: шкірні покриви почервонілі, склери ін’єктовані, жовтушні, тахікардія, гіпотонія. Печінка збільшена. Діурез 400 мл за добу. Який діагноз можливо запідозрити?
A. Вірусний гепатит
B. Черевний тиф
C. Геморагічна гарячка
D. Псевдотуберкульоз
*E. Лептоспіроз

574. Доставлено хвору 26-ти років, яка вдень біля вікна годину тому відчула укус в шию. На місті укусу пекучий біль, гіперемія шкіри, набряк. У хворої сухість в роті, запаморочення, нудота, помірний озноб, пульс – 82\/хв., АТ- 130\/70 мм рт.ст., температура тіла – 37,3оС. В ділянці шиї рана до 1 мм з гіперемією навкруги та жалом. В аналізі крові та сечі без суттєвих змін. Який попередній діагноз слід встановити?
A. Укус комара
B. Укус кліща
*C. Укус бджоли
D. Укус джміля
E. Укус павука

575. З підозрою на холеру у інфекційне відділення надійшла 7-річна дитина. Об’єктивно: сухість шкіри та слизових оболонок, температура тіла – 36,4оС, осиплість голосу, зниження діурезу, похолодання кінцівок, адинамія, в’ялість. Розпочата інфузійна терапія. Стартовим розчином при проведенні регідратаційної терапії є:
A. 10% р-н натрію хлориду
B. 10% р-н глюкози
*C. 0,9% р-н натрію хлориду
D. Реополіглюкін
E. 5% р-н глюкози

576. Хворий 58-ми років раптово відчув задишку, різкий біль в грудній клітці, кровохаркання, запаморочення. В анамнезі тромбофлебіт. Об'єктивно: дифузний ціаноз, артеріальний тиск - 80\/60 мм рт.ст., акцент II тону на легеневій артерії, сухі розсіяні хрипи в нижніх відділах легень. На ЕКГ: високий зубець Р у II та III, глибокий S в І, патологічний Q в III, негативний Т в II та III. На Ro спостерігається клиновидне затемнення в середніх відділах справа. Ваш діагноз:
A. Спонтанний пневмоторакс
B. Інфаркт легені
C. Q-інфаркт міокарда по задній стінці лівого шлуночка
D. Кардіогенний шок
*E. Тромбоемболія легеневої артерії

577. У 12-річної дівчинки після вживання двох таблеток аспірину температура тіла підвищилася до 39-40,0°С. Скаржиться на загальне нездужання, запаморочення, несподівану появу червоних плям на шкірі з утворенням пухирів та відшаровуванням епідермісу з ерозуванням поверхні. Ураження на шкірі нагадують опіки другого ступеню. Симптом Нікольського - позитивний. Який найбільш імовірний діагноз?
A. Багатоформна ексудативна еритема
*B. Гострий епідермальний некроліз
C. Вульгарна пухирчатка
D. Токсикодермія
E. Еритродермія

578. Хвора доставлена із забрудненою колото-різаною раною правої ступні, в зв'язку з чим введена протиправцева сироватка. Раптово стан хворої різко погіршився: з'явилася різка слабкість, часте серцебиття. Об'єктивно: відзначається блідість шкіри, холодний піт, частий пульс слабкого наповнення до 100\/хв., AT- 90\/40 мм рт.ст. Яка причина раптового погіршення стану хворої?
A. Больовий шок
B. Інфекційно-токсичний шок
C. Геморагічний шок
*D. Анафілактичний шок
E. Сироваткова хвороба

579. В селищі група дітей скаржиться на головний біль, нудоту, підвищення температури тіла. Під час огляду встановлено іктеричність склер, шкіри. Санітарно-епідеміологічна розвідка встановила виникнення групового інфекційного захворювання, яке має тенденцію до подальшого поширення серед населення. До якого санітарно-епідеміологічного стану належить дане селище?
A. Нестійкий
B. Нормальний
C. Надзвичайний
*D. Неблагополучний
E. Благополучний

580. Пацієнтка 28-ми років протягом 2 тижнів лежить у ліжку, голова піднята над подушкою, покриви обличчя сальні. Тонус м'язів підвищений, на запитання не відповідає, інструкції не виконує. З боку внутрішніх органів без патології. Артеріальний тиск - 110\/70 мм рт.ст., пульс - 62\/хв, температура тіла - 36,7°С. Який Ваш попередній діагноз?
*A. Кататонічний ступор
B. Апатичний ступор
C. Епілептичний ступор
D. Психогенний ступор
E. Депресивний ступор

581. Хворий 32-х років скаржиться на сильний постійний біль в животі з іррадіацією в спину, багаторазове блювання, загальну слабкість. Захворів гостро 3 години тому, перед захворюванням вживав гостру жирну їжу. Стан хворого середньої важкості, шкіра синюшно-сіра. AT- 90\/60 мм рт.ст., температура тіла - 37,2°С. При пальпації: живіт здутий, вище пупка відзначається м'язовий дефанс, болючий інфільтрат, перистальтичні шуми значно послаблені. Які з лабораторних обстежень є найбільш інформативними для постановки діагнозу в даному випадку?
A. Електроліти крові
B. Кількість хлоридів сечі
*C. Визначення діастази сечі
D. Загальний аналіз крові
E. Рівень креатиніну крові

582. Чоловік 55-ти років отримав травму при ДТП. Стан потерпілого важкий. Ps- 114\/хв, AT-90\/50 мм рт.ст. В ділянці правого стегна деформація у верхній та середній третині з рваною раною, крізь яку виступають кісткові відламки та пульсує кров. Яка послідовність дій при наданні першої медичної допомоги в такому випадку?
A. Анестезія місця перелому, асептична пов'язка, зупинка кровотечі
*B. Зупинка кровотечі, знеболення, асептична пов'язка, іммобілізація
C. Первинна хірургічна обробка рани, іммобілізація, зупинка кровотечі
D. Анестезія місця перелому, зупинка кровотечі, накладання гіпсової пов'язки
E. Іммобілізація, негайне транспортування до стаціонару

583. У дівчинки 7-ми років після хіміотерапії з'явилася петехіальна висипка на шкірі, а потім виникла важка кровотеча з носа. Які заходи слід провести в обласній лікарні для зупинки кровотечі?
A. Гемотрансфузія, тампонада
B. Тампонада, введення вікасолу
*C. Тампонада, трансфузія тромбоконцентрату
D. Тампонада, введення преднізолону
E. Тампонада, трансфузія плазми

584. В учасника ліквідації наслідків аварії на АЕС діагностована гостра променева хвороба. Який гематологічний показник є найбільш інформативним як критерій ступеня тяжкості?
A. Кількість моноцитів
*B. Кількість лімфоцитів
C. Кількість тромбоцитів
D. Кількість нейтрофілів
E. Кількість еритроцитів

585. Батьки 3-місячного немовляти звернулися до лікарні зі скаргами на ціаноз шкірних покривів при крику, занепокоєння дитини при годуванні. Об'єктивно: недостатня надбавка маси тіла дитини. У легенях: жорстке дихання. Частота дихання - 32\/хв., частота серцевих скорочень - 160\/хв. Тони серця ритмічні, грубий систолічний шум уздовж лівого краю грудини. Який з діагностичних методів слід застосувати для підтвердження діагнозу?
A. Електрокардіограму
B. Рентгенографію органів грудної клітки
*C. Ехокардіографію
D. Бронхоскопію
E. Бронхографію

586. Хвора 30-ти років скаржиться на головний біль, марення. Об'єктивно: температура тіла - 39°С, збуджена, обличчя гіперемоване, позитивний симптом Говорова-Годельє, петехіальний висип на тулубі, кінцівках, частота серцевих скорочень - 92\/хв., артеріальний тиск - 90\/60 мм рт.ст., гепатоспленомегалія. Вживає алкоголь, ін'єкційні наркотики, живе в приміщенні підвального типу. Поставте попередній діагноз:
A. Алкогольний психоз
B. Лептоспіроз
C. Грип
*D. Висипний тиф
E. ВІЛ-інфекція

587. У жінки 25-ти років при виконанні інструментальної ревізії порожнини матки у зв'язку з неповним самовільним викиднем відбулася перфорація сітки матки в ділянці дна. Кровотеча з піхви незначна. Яка тактика ведення хворої?
A. Призначити утеротоніки, спостереження
B. Екстирпація матки
*C. Ушивання перфораційного опору
D. Надпіхвова ампутація мати
E. Ліжковий режим, спостереження

588. Хворий 45-ти років на роботі раптово відчув різкий головний біль, було одноразове блювання, знепритомнів. У анамнезі рідкі епізоди головного болю. Об'єктивно: у свідомості, неспокійний, періодично тримається рукою за голову стогне. Парезів, чутливих порушень немає. Помірно виражені менінгеальні симптоми. Яка найбільш імовірна патологія, що зумовлює таку клінічну картину?
*A. Субарахноїдальний крововилив
B. Головний біль м'язової напруги
C. Ішемічний інсульт
D. Гіпертонічний церебральний криз
E. Мігрень

589. Через 10 хвилин після внутрішньом'язової ін'єкції цефтріаксона у хлопчика 9-ти років стан різко погіршився: виникли слабкість, млявість, блідість шкірних покривів, з наступною втратою свідомості. Діагностовано анафілактичний шок. Який препарат необхідно ввести першочергово?
A. Будесанід
B. Супрастин
C. Монтелукаст
*D. Адреналін
E. Гідрокортизон

590. Хворий 46-ти років надійшов зі скаргами на сухий кашель, задишку, яка посилюється в положенні лежачи, вкритий холодним потом. Об'єктивно: частота дихання - 30\/хв., артеріальний тиск -180\/100 мм рт.ст., Cor - тони глухі, акцент II тону над легеневою артерією, ритм галопу, над легенями - жорстке дихання, в н\/відділах сухі та вологі дрібно- пухирцеві хрипи. Який попередній діагноз більш імовірний?
A. Астматичний статус
B. Ішемічна кардіоміопатія
C. Тромбоемболія легеневої артерії
D. Гіпертензивний криз
*E. Набряк легень

591. Солдат в результаті вибуху отримав поранення правої руки. При огляді були виявлені уламкові поранення правого передпліччя, відрив II та III пальців, зовнішня кровотеча. Евакуація і допомога надається:
A. В сидячому положенні, в першу чергу
*B. В сидячому положенні, в другу чергу
C. Стоячи, в першу чергу
D. В лежачому положенні, в другу чергу
E. В лежачому положенні, в першу чергу

592. На фармацевтичному підприємстві сталась пожежа. Декілька працівників виявились заблокованими без можливості самостійної евакуації. Засоби індивідуального захисту на випадок пожежі також виявились недоступними. Коли рятувальники евакуювали їх до безпечного місця потерпілі мали наступні симптоми: запаморочення, порушення зору, нудота, часте дихання, задишка, вишневий колір обличчя. Який вид гіпоксії розвивається при таких умовах?
A. Тканинна
B. Циркуляторна
*C. Гемічна
D. Гіпоксична
E. Токсична

593. У хворого 65-ти років, який 8 років страждає на ІХС, раптово виник пекучий біль за грудиною, що іррадіює у ліву лопатку, плече, передпліччя. АТ- 140\/90 мм рт.ст. Пульс - 80\/хв. На ЕКГ: реєструються негативні зубці Т та депресія сегменту S-T у відведеннях II, III, V5-V6, співвідношення зубця Q до зубця R в цих відведеннях 1:5. Який діагноз найбільш імовірний у цьому випадку?
A. ТЕЛА
*B. Інфаркт міокарду без елевації сегмента ST
C. Міокардит
D. Міжреберна невралгія
E. Інфаркт міокарду з елевацією сегмента ST

594. Ветлікар 38-ми років, захворів гостро: озноб, гарячка, головний біль, біль в очних яблуках, м'язах, суглобах, грудній клітці, кашель, безсоння. Об'єктивно: температура тіла - 40°С, гіперемія обличчя, шиї, слизової оболонки зіву, ін'єкція судин склер, герпес, брадикардія, гіпотонія, сухі хрипи над легенями, гепатоспленомегалія. У працівників ферми почастішали випадки пневмоній. Найбільш імовірний діагноз?
A. Ентеровірусна міалгія
*B. Ку-гарячка
C. Крупозна пневмонія
D. Епідемічний висипний тиф
E. Гостре респіраторне захворювання

595. Потерпіла 12-ти років витягнута з холодної морської води через 15 хвилин після утоплення без ознак життя. Які заходи необхідно розпочати?
*A. Звільнити дихальні шляхи від води, створити дренажне положення, розпочати заходи серцево-легеневої реанімації
B. Виконати конікотомію
C. Транспортувати потерпілу в найближчу лікувальну установу для проведення серцево-легеневої реанімації
D. Не проводити серцево-легеневу реанімацію, внаслідок великого проміжку часу після утоплення
E. Не втрачаючи часу на видалення води, розпочати серцево-легеневу реанімацію

596. У хворої 57-ми років на тлі гострого порушення мозкового кровообігу розвинулася гостра затримка сечі. Назвіть першочерговий лікувальний захід:
A. Цистостомія
B. Антибактеріальна терапія
C. Призначення α-адреноблокаторів
D. Пункція сечового міхура
*E. Постійна катетеризація сечового міхура

597. У хлопчика 9-ти років після перенесеної ГРВІ з'явилися полідипсія, поліурія, слабкість, нудота. При обстеженні: свідомість потьмарена, шкіра суха, очні яблука м'які, дихання Куссмауля, запах ацетону з рота, серцеві тони глухі, живіт м'який, неболючий. Ілюкоза крові - 19 ммоль\/л. Які цукрознижувальні препарати слід призначити в комплексній терапії?
A. Інсулін середньої дії
B. Бігуаніди
*C. Інсулін короткої дії
D. Препарати сульфонілсечовини
E. Інсулін пролонгований

598. У вагітної в 34 тижні під час доплерографічного ультразвукового обстеження виявили стійкий реверсивний діастолічний кровоплин у судинах плода й провели кесарів розтин. У новонародженого відсутні дихання і м'язовий тонус. Вентиляція мішком і маскою не забезпечує адекватні рухи грудної клітки, і після наступних 30 секунд вентиляції частота серцевих скорочень не збільшується. Який наступний етап реанімації?
A. Введення натрію бікарбонату
B. Введення адреналіну
C. Припинити надавати допомогу
D. Введення атропіну
*E. Інтубація трахеї немовляти

599. У дитини 3-х років, яка перебуває у стаціонарі, на тлі гострої респіраторної інфекції 3 рази було блювання, непокоїть гострий біль у животі. Температура тіла - 38,5°С. Шкіра бліда, суха. Дихання глибоке, частота серцевих скорочень - 130\/хв. Цукор крові - 4,0 ммоль\/л. Який з діагнозів найбільш імовірний?
*A. Ацетонемічний стан
B. Діабетична кома
C. Цукровий діабет
D. Гострий гастроентерит
E. Гострий апендицит

600. В інфекційний стаціонар госпіталізовано хворого 26-ти років на 2-й день хвороби з підвищенням температури до 38°С, багаторазовою блювотою і частими водянистими випорожненнями. Маса тіла знижена на 9%. Який метод регідратації?
A. Введення рідини підшкірно крапельно
B. Внутрішньоартеріальний
C. Введення рідини ендогастрально
D. Оральна регідратація
*E. Внутрішньовенний крапельний

601. Хворого 19-ти років у непритомному стані доставлено швидкою допомогою з місця автоаварії. Об'єктивно: свідомість відсутня, у відповідь на больові подразники мимовільно з'являється тонічне напруження м'язів з випростовуванням рук і ніг та закиданням голови назад, двосторонні стопні патологічні рефлекси. Дихання "машинне", пульс - 110\/хв., артеріальний тиск - 160\/100 мм рт.ст., температура тіла - 37,9°С. Який імовірний діагноз?
A. Внутрішньочерепна гематома
B. Гостре порушення мозкового кровообігу
C. Менінгіт
*D. Забій головного мозку важкого ступеня
E. Аневризма судин головного мозку

602. Жінка 80-ти років була збита машиною на пішохідному переході. Непритомна протягом 5 хвилин. Самостійного дихання немає. Який симптом є первинним для постановки діагнозу "зупинка кровообігу"?
A. Поява блідо-сірого кольору шкіри обличчя
B. Відсутність дихання
*C. Відсутність пульсу на сонних артеріях
D. Відсутність свідомості
E. Розширення зіниць

603. Ви прибули на місце реанімації потерпілого після утоплення, яке сталося внаслідок пірнання в необстеженій частині річки. Основні вітальні функції відновленні рятівниками. Потерпілий в свідомості, скаржиться на відсутність чутливості в нижній частині тулуба, біль в шиї. Виберіть спосіб транспортної іммобілізації:
A. Шина Дітеріхса
*B. Комірець Шанца
C. Шина Крамера
D. Шина Еланського
E. Іммобілізація не потрібна

604. Хворий 42-х років. Протягом 5-ти років хворіє на фіброзно-кавернозний туберкульоз легень. Лікувався нерегулярно. Скаржиться на сильний біль в лівій половині грудної клітки, задишку. Об'єктивно: стан хворого середнього ступеня важкості. Над лівою легенею перкуторно визначається тимпаніт, аускультативно - дихання не вислуховується. Яке ускладнення фіброзно-кавернозного туберкульозу виникло у хворого?
A. Хронічне легеневе серце
B. Бульозна емфізема
C. Ателектаз легень
*D. Спонтанний пневмоторакс
E. Ексудативний плеврит

605. Хвора 24-х років була прооперована з приводу позаматкової вагітності. Крововтрата становила -1500 мл, рівень Нb- 60 г\/л, Ht - 20%, група крові 0(I) Rh(+) позитивний. В операційній помилково почато переливання донорської еритроцитарної маси В (III) Rh(+) позитивної. Через 15 хвилин відмічена підвищена кровоточивість, зниження AT до 70\/40 мм рт.ст., виділення по катетеру сечі темно-вишневого кольору, тахікардія, блідість шкірних покривів. Який діагноз в цій ситуації?
A. Анафілактичний шок
B. Геморагічний шок
C. Септичний шок
*D. Гемотрансфузійний шок
E. Постлягеморагічна анемія

606. У хворого після проведеного оперативного втручання раптово розвинулися тетанічні судоми дистальних відділів кінцівок ("рука акушера"), спостерігаються явища брохоспазму. Яка невідкладна терапія необхідна?
A. Введення сибазону
B. Введення розчину калію хлориду
C. Введення розчину сульфату магнію
*D. Введення розчину кальцію хлориду
E. Введення розчину фуросеміду

607. У хворої 34-х років через 2 тижні після пологів з'явився біль у лівій нижній кінцівці. Ліве стегно і гомілка різко збільшилися в об'ємі за рахунок набряку. Спостерігається синюшність шкірних покривів. Пульсація на стегновій і підколінній артеріях збережена. Який найбільш імовірний діагноз?
A. Облітеруючий ендартеріїт
B. Гострий артеріальний тромбоз
C. Попереково-крижовий радикуліт
D. Гострий тромбофлебіт поверхневих вен
*E. Ілеофеморальний тромбоз

608. Жінка віком 28-ми років, білява, з блакитними очима, рудим волоссям була на відкритому сонці у липні місяці з 10 ранку до 15 години. Наступного дня шкіра відкритих ділянок, що перебували на сонці - гіперемована, з набряком, на тлі еритеми - множинні бульозні елементи. Висипка супроводжується болем та печінням. Поставте діагноз:
A. Алергічний дерматит
B. Герпетиформний дерматоз Дюрінга
*C. Простий контактний дерматит
D. Справжня екзема
E. Акантолітична пухирчатка

609. До приймального відділення після дорожньо-транспортної пригоди надходять 12 потерпілих пасажирів автобусу з травмами різного ступеня тяжкості. Розпочинаючи реанімаційні заходи, лікар повинен звернути увагу на:
A. Наявність вільних ліжок в профільних відділеннях
B. Наявність супутніх хвороб
C. Дані лабораторних обстежень
*D. Використання засобів особистої безпеки
E. Анамнез хвороби

610. В зоні обстрілу хімічними снарядами у військовослужбовця була пошкоджена маска протигазу. Незабаром з'явилася виражена задуха, головний біль. Об'єктивно: ціаноз шкіри та слизових, виражений міоз, вимушене положення тіла з фіксацією плечового поясу, задишка з подовженим видихом. В легенях аускультативно жорстке дихання, множинні сухі свистячі хрипи. З боку органів кровообігу - брадикардія, зниження AT. Табельними антидотами при описаній клінічній картині ураження є:
A. Тіосульфат натрію, нітрит натрію
B. Унітіол, вуглеводні
*C. Будаксим, атропін, дипіроксим
D. Амілнітрит, хромосмон
E. Фіцилін, метацин, димедрол

611. У хворого 60-ти років на тлі підвищення артеріального тиску до 170\/90 мм рт.ст. порушилась мова і ослабли праві кінцівки. Доставили до стаціонару через годину після виникнення симптомів. Діагностовано: ішемічний інсульт. Яке лікування слід призначити хворому для відновлення кровотоку в зоні ішемії, якщо немає протипоказань?
*A. Проведення тромболізису
B. Оперативне втручання - ендартеректомія
C. Дегідратаційна терапія
D. Введення антикоагулянтів
E. Антиагрегантна терапія

612. Хвора 35-ти років скаржиться на підвищення температури тіла до 39°С, біль по передній поверхні шиї, що посилюється при ковтанні, повороті голови. При огляді: щитоподібна залоза збільшена у розмірах, при пальпації різко болюча, з почервонінням шкіри та флюктуацією. Який найбільш імовірний діагноз?
A. Гострий медіастиніт
B. Зоб Ріделя
C. Тиреоїдит Хашімото
*D. Гострий гнійний тиреоїдит
E. Тиреоїдит де Кервена

613. У хворого 50-ти років після надмірного вживання алкоголю раптово виник інтенсивний біль в епігастрії. Пульс -100\/хв., екстрасистолія. AT- 90\/60 мм рт.ст. Тони серця різко ослаблені. Лейкоцити - 13,8 109\/л. На ЕКГ: сегмент ST у відведеннях II, III, aVF вище ізолінії на 3 мм. Яка тактика лікаря на догоспітальному етапі?
A. Промивання шлунку
B. Введення кордарону
C. Введення реосорбілакту, анальгетиків
*D. Уведення анальгетиків, аспірин, госпіталізація у BAIT
E. Введення анальгетиків, виклик дільничного лікаря

614. Дитина 10-ти років доставлена в приймальне відділення без свідомості. З анамнезу відомо, що хворіє на цукровий діабет. Об'єктивно: шкірні покриви і видимі слизові сухі, тонус очних яблук знижений, язик обкладений коричневим нальотом, у видихуваному повітрі відсутній запах ацетону, м'язовий тонус знижений. AT- 90\/50 мм рт.ст., ЧСС-116\/хв. У крові: глюкоза - 40 ммоль\/л, осмолярність плазми - 380 ммоль\/л. Який стан розвинувся у дитини?
A. Кетоацидотична кома
*B. Гіперосмолярна кома
C. Гіперлактатацедотична кома
D. Гіпоглікемічна кома
E. Гостра наднирникова недостатність

615. Хвора 16-ти років звернулась до лікаря зі скаргами на інтенсивний головний біль, підвищену температуру тіла, сонливість. На шиї слід від укусу кліща з зоною гіперемії. Запідозрений кліщовий енцефаліт. Якою має бути екстрена специфічна профілактика?
A. Вакцинація
B. Введення інтерферону
*C. Введення специфічного донорського імуноглобуліну
D. Специфічна профілактика не проводиться
E. Профілактичний прийом антибіотиків

616. Хлопчик 10-ти років надійшов у відділення інтенсивної терапії і реанімації з діагнозом: політравма, геморагічний шок 3-го ступеня. Який із судинних доступів є найбільш показаним для масивної інфузійної та гемотрансфузійної терапії; тривалого парентерального харчування; вимірювання центрального венозного тиску?
A. Пункція стегнової артерії
B. Пункція променевої артерії
*C. Черезшкірна катетеризація центральної вени
D. Венепункція периферичної вени
E. Пункція і катетеризація периферичної вени

617. Породілля перебуває у пологовому залі. Пологи тривають 11 годин, розпочався другий період пологів. При проведенні кардіотокографії плода встановлено, що частота серцевих скорочень знизилася до 100\/хв. При проведенні піхвового дослідження встановлено, що голівка плода розташована у вузькій частині порожнини малого тазу. Який стан плода найбільш імовірний?
A. Агональний стан плода
*B. Фізіологічна брадикардія плода
C. Краніоспінальна травма
D. Фетоплацентарна недостатність плода
E. Дистрес плода

618. У лісі знайдено молодого чоловіка в тяжкому стані. Об'єктивно: хворий перебуває в коматозному стані, дихання Чейн-Стокса, шкіра гаряча на дотик, волога, відзначаються судоми тетанічного характеру На лівій гомілці 4 точкові ранки, по краях яких геморагічний набряк. Що спричинило розвиток невідкладного стану?
A. Укус бджоли
*B. Укус гадюки
C. Діабетична кома
D. Правець
E. Епілептичний напад

619. 72-х річний чоловік був оглянутий лікарем у приймальному відділенні. Зі слів родичів він раптово втратив свідомість. З медичної документації, що була при пацієнті, стало відомо, що нещодавно він переніс операцію аорто- коронарного шунтування та у задовільному стані був виписаний додому. Після операції хворому була призначена подвійна антитромбоцитарна терапія, зі слів родичів всі ліки приймав вчасно. Об'єктивно: свідомість порушена, шкірні покриви бліді, дихання часте, глибоке. Аускультативно дихання везикулярне, проводиться в усі відділи легень, тони серця приглушені, аритмічні. На ЕКГ: широкі комплекси QRS (0,18 с), частота скорочень передсердь - 105\/хв., частота скорочень шлуночків - 176\/хв. Яка оптимальна тактика припинення даного стану?
A. В\/в введення верапамілу 0,25%
B. В\/в введення атропіну 0,1 %
*C. Електроімпульсна терапія
D. Масаж каротидних синусів
E. Непрямий масаж серця

620. Хворий 29-ти років скаржиться на різкий біль в лівій половині грудної клітки, задишку. Відомо, що годину тому назад, підірвавшись на міні, отримав закриту травму грудної клітки. При аускультації зліва дихання різко ослаблене, вислуховуються перистальтичні шуми. При рентгенологічному досліджені визначається наявність рівнів рідини та повітря у плевральній порожнині зліва. Який діагноз найбільш імовірний?
A. Лівобічний гемоторакс. Розрив лівого купола діафрагми
*B. Розрив лівого купола діафрагми, зміщення кишечника у ліву плевральну порожнину
C. Лівобічний пневмоторакс. Розрив лівого купола діафрагми
D. Лівобічна емпієма плеври. Забій лівої легені
E. Посттравматичний перикардит. Забій лівої легені. Гематома лівої легені

621. Хворий 20-ти років надійшов на 2-й день хвороби без свідомості. З 1- го дня хвороби турбували головний біль, підвищення температури до 39°С, блювання. Об'єктивно: виражена ригідність м'язів потилиці, симптоми Керніга та Брудзинського позитивні. Вкажіть стартовий розчин для проведення інфузійної терапії:
A. Трисоль
B. Реосорбілакт
C. Гепасол
D. Глюкоза
*E. Манітол

622. Хлопчик 10-ти років впав з висоти 4 м. Скарги на інтенсивний біль в ділянці проксимального відділу лівого стегна, лівої сідниці, неможливість встати на ноги. Об'єктивно: шкірні покриви бліді, підшкірна гематома в ділянці лівої половини тазу та проксимального відділу стегна, ЧСС-120\/хв., AT- 90\/55 мм рт.ст., при здавленні крил клубових кісток відзначається різкий біль зліва. Як необхідно транспортувати пацієнта?
A. За допомогою милиць
B. У положенні сидячи
C. У положенні стоячи
*D. У положенні лежачи на спині
E. У положенні на правому боці

623. У вагітної 23-х років, терміном ге- стації 22 тижні, яка хворіє на міастенію і приймає щоденно калімін, протягом останніх 2 днів з'явились скарги на гіперсалівацію, порушення зору діарею, брадикардію, порушення дихання. Ваш діагноз:
A. Алергічна реакція
*B. Холінергічний криз
C. Ранній гестоз вагітних
D. Прееклампсія вагітних
E. Міастенічний криз

624. У сержанта 30-ти років після вибуху авіабомби ліва гомілка була притиснута бетонною стіною до землі. Звільнення від стиснення гомілки відбулося через З години, потерпілого доставлено у госпіталь. Шкіра гомілки блідо-ціанотична, холодна на дотик, набрякла. Тони серця приглушені, артеріальний тиск - 80\/50 мм рт.ст., пульс слабкого наповнення, 120\/хв. У сечі: міоглобін, протеїнурія та циліндрурія, колір - бурий. Який найбільш імовірний діагноз?
A. Гостра печінкова недостатність
*B. Синдром тривалого стиснення, ранній період
C. Синдром тривалого стиснення, проміжний період
D. Гострий венозний тромбоз
E. Гострий гломерулонефрит

625. У роділлі 36-ти років, яка перебуває в кінці І періоду пологів з великим плодом, з'явилися потуги при високому розташуванні голівки плода, відсутність поступального руху голівки, позитивний симптом Генкеля-Вастена, симптоми вдавлення сечового міхура. Який найбільш імовірний діагноз?
A. Дискоординована пологова діяльність
B. Слабкість пологової діяльності
*C. Клінічно вузький таз
D. Фізіологічний І період пологів
E. Анатомічно вузький таз

626. Хворий 44-х років скаржиться на біль в ділянці прямої кишки. Біль з'явився 3 дні тому назад, поступово посилюючись. Температура тіла - 38°С, пульс - 92\/хв., ритмічний. В періанальній ділянці зліва - припухлість, шкіра гіперемована, при пальпації визначається різко болючий інфільтрат з отвором, з якого виділяється гній. Загальний аналіз крові: лейкоцити -11, 5 109\/л, е. - 3%, п. -10%, с. - 59%, л. - 22%, м. - 6%. Ваш попередній діагноз:
A. Випадіння прямої кишки
B. Тромбоз гемороїдального вузла
C. Тріщина заднього проходу
*D. Гострий парапроктит
E. Пухлина прямої кишки

627. 6-місячний хлопчик був знайдений мамою вранці у ліжечку без ознак дихання і серцебиття обличчям донизу. Зі слів матері напередодні ніяких змін у стані дитини не спостерігалося. Який найбільш імовірний діагноз?
*A. Синдром раптової смерті
B. Кардіогенний шок
C. Коматозний стан
D. Менінгоенцефаліт
E. Аспірація стороннього тіла

628. Під час бою солдата відкинуто вибухом на спину. Доставлений на МПБ через 2 години. Турбує задишка, біль у грудях. Пульс - 130\/хв., AT-100\/70 мм рт.ст., ЧД- 14\/хв. При огляді по середньо-ключичній лінії справа, на рівні IV ребра - рвана рана 2x3 см, з якої виділяється цівкою ала кров. Яку першу лікарську допомогу слід надати пораненому?
A. Проведення ПХО рани
B. Невідкладна торакотомія
C. Проведення гемостатичної терапії
D. Пальцеве притискання рани
*E. Тампонада рани

629. Хворий скаржиться на інтенсивний біль у грудній клітці, задишку, кашель, кровохаркання, що виникли раптово після фізичного навантаження. Об'єктивно: стан важкий, ціаноз верхньої половини тулуба. Тони серця приглушені, ритм правильний, акцент II тону над легеневою артерією. AT- 100\/80 мм рт.ст. ЕКГ: електрична вісь серця відхилена вправо, глибокі зубці S в І та Q в III стандартних відведеннях. Яке дослідження дозволить верифікувати діагноз?
A. Ультразвукове дослідження серця та аорти
B. Коронарографія
C. Магнітно-резонансна томографія органів грудної клітки
*D. Пульмоноангіографія
E. Рентгенографія органів грудної клітки

630. У дитини 2-х років під час їжі раптово почався напад надсадного гавкаючого кашлю, інспіраторна задишка, періоральний ціаноз, різка слабкість, дитина неспокійна, периферичний пульс слабкий, ЧСС- 146\/хв, ЧД- 40\/хв., втягнення піддатливих місць грудної клітки. Який лікувально-діагностичний метод необхідно застосувати у дитини?
A. Бронхографія
B. Гастродуоденоскопія
C. Пульсоксиметрія
*D. Бронхоскопія
E. Торакоцентез

631. У пацієнтки 28-ми років під час вагітності (III триместр) та захворювання на гострий гепатит Е стався викидень, після чого різко погіршився стан: з'явилися психомоторне збудження, сплутаність свідомості, "хлопаючий" тремор, агресивність, дезорієнтованість у часі, тахікардія, блювання "кавовою гущею", значно зменшилися розміри печінки. Як оцінюється стан хворої лікарем?
A. Септичний шок
B. Шлунково-кишкова кровотеча
C. Геморагічний шок
D. Гострий реактивний психоз
*E. Гостра печінкова недостатність

632. Вагітна 25-ти років, вагітність 32 тижні. Надійшла в коматозному стані із запахом ацетону з рота. В анамнезі цукровий діабет впродовж 8-ми років. Серцебиття плоду - 160\/хв., пологової діяльності немає. Артеріальний тиск - 120\/70 мм рт.ст., пульс - 72\/хв. Який найбільш імовірний діагноз?
A. Гіпоглікемічна кома
B. Прееклампсія
*C. Гіперглікемічна кома
D. Екламптична кома
E. Сепсис

633. Першовагітна в терміні 11-12 тижнів скаржиться на інтенсивний переймоподібний біль внизу живота та кровотечу зі статевих шляхів. Піхвове дослідження: канал шийки матки відкрито на 2 см, в ньому визначається нижній полюс плодового яйця. Кров'янисті виділення рясні. Яка стадія мимовільного аборту?
A. Аборт, що не стався
B. Загрозливий аборт
C. Повний аборт
D. Неповний аборт
*E. Аборт у ходу

634. У хворого 62-х років на 5-й день після операції апендектомії розвинулись явища перитоніту Після чергової операції та масивної антибактеріальної терапії розвинулись явища інфекційно- токсичного шоку. Який з препаратів найкраще використовувати для стабілізації гемодинаміки після відновлення волемії?
A. Сульфокамфокаїн
B. Ефедрин
C. Мезатон
D. Адреналін
*E. Дофамін

635. Чоловік 40-ка років доставлений до приймального відділення в алкогольній комі. Після проведення дезінтоксикації прийшов до тями, проте надалі стан почав погіршуватися, з'явилися задишка, психомоторне збудження, тахікардія, гіпертензія. В ЗАК: лейкоцитоз з паличкоядерним зсувом. Яке обстеження необхідно зробити в першу чергу для з'ясування причини погіршення стану?
A. Люмбальну пункцію
B. Визначення вмісту глюкози в крові
C. Загальний аналіз сечі
D. Рентгенографію кісток черепа
*E. Рентгенографію органів грудної клітки

636. Чоловік 56-ти років раптово на вулиці втратив свідомість. Пульс на сонних артеріях відсутній, дихання відсутнє, шкірні покриви ціанотичні, зіниці розширені. Бригада швидкої медичної допомоги, що прибула успішно провела реанімаційні заходи: відновлено серцеву діяльність, але самостійне дихання відсутнє. Необхідно:
*A. Продовжувати ШВЛ
B. Введення строфантину
C. Введення дихальних аналептиків
D. Накладення трахеостоми
E. Введення бемегриду

637. Під час бойових дій при наданні медичної допомоги для визначення черговості її надання виникає потреба в сортуванні потерпілих. Для проведення сортування поранених та хворих в медичній роті механізованої бригади розгортається:
A. Операційно-перев'язувальне відділення
B. Евакуаційне відділення
C. Госпітальне відділення
D. Аптека
*E. Сортувальна площадка

638. На підприємстві, що виробляє добрива, у працівників, що були в приміщенні з поганою вентиляцією з'явилися нежить, біль у горлі, слинотеча, осиплість голосу, головний біль та біль в шлунку, блювота, ціаноз. Яке отруєння має місце?
A. Отруєння хлором
B. Отруєння сірчаною кислотою
C. Отруєння сірководнем
*D. Отруєння аміаком
E. Отруєння соляною кислотою

639. Через 10 хв. після аварії на атомній електростанції у оператора виникла виражена слабкість, з'явився сильний головний біль. Об'єктивно: гіпергідроз, блідість шкіри, лабільність пульсу, його частота 100\/хв; AT- 100\/70 мм рт.ст. За даними дозиметрії отримав опромінення в дозі 2 Грей. Який з лікарських засобів є необхідним для надання першої долікарської допомоги?
A. Метоклопрамід
B. Хлорпромазин
C. Розчин Рінгера
D. Реосорбілакт
*E. Цистамін

640. У вагітної 29-ти років виникли скарги на головний біль, нудоту, блювоту на висоті головного болю, мерехтіння "мушок" перед очима, озноб з тремором кінцівок, порушення зору AT- 145\/90 мм рт.ст., пульс - 86\/хв. Периферичні набряки відсутні. Напередодні підйому AT вагітна відзначала емоційну напругу. Після надання допомоги виділилася світла сеча, протеїнурія відсутня. Який попередній діагноз має бути встановлений?
A. Прееклампсія середнього ступеня
*B. Гіпертонічний криз
C. Прееклампсія тяжкого ступеня
D. Еклампсія
E. Прееклампсія легкого ступеня

641. Хворий 35-ти років госпіталізований в коматозному стані. Зі слів родичів, погіршення самопочуття протягом доби. На тлі ГРВІ з'явились сильний біль в животі, нудота, блювання, діарея, виражена слабкість у м'язах, температура тіла підвищилась до 39,2°С. Об'єктивно: сопор, шкіра суха, з геморагічним висипом, тургор знижений, акроціаноз, тонус м'язів та сухожильні рефлекси підвищені. Дихання часте, AT- 65\/40 мм рт.ст., пульс - 96\/хв., слабкий. При пальпації живота - здуття, позитивні симптоми подразнення очеревини. Глікемія - 2,9 ммоль\/л, кортизол - 17 мкг\/100 мл. Яка найбільш імовірна патологія, що зумовлює таку картину?
*A. Аддісонічний криз
B. Кетоацидотична діабетична кома
C. Гіпоглікемічна кома
D. Гіпотиреоїдна кома
E. Шлунково-кишкова кровотеча

642. Чоловік 39-ти років скаржиться на підвищення температури тіла до 39°С, озноб, 70. профузне потовиділення. Тиждень тому було переохолодження. Симптом Пастернацького різко позитивний з обох сторін. Дані УЗД: збільшені розміри обох нирок. Аналіз крові: лейкоцити - 12 • 109\/л, ШОЕ- 25 мм\/год, е- 2%, п- 15%, с- 45%, л- 30%, м- 8%. Аналіз сечі: питома вага - 1015, білок - 0,035 г\/л, лейкоцити - вкривають все п\/з, еритроцити - 8-10 в п\/з, слиз +++, бактерії +++. Поставте діагноз:
A. Амілоїдоз нирок
*B. Гострий пієлонефрит
C. Підгострий гломерулонефрит
D. Гострий інтерстиціальний нефрит
E. Гострий гломерулонефрит

643. При обстеженні дитини отримано аналіз сечі, забарвлений кров'ю. При лабораторному досліджені виявлено незмінені еритроцити. Яке, на вашу думку, найбільш імовірне джерело гематурії?
*A. Нижні сечовивідні шляхи
B. Клубочки
C. Нефрон
D. Петля Генле
E. Канальці

644. Хворий 43-х років хворіє на виразкову хворобу протягом 20-ти років. Напередодні ввечері з'явились нудота, запаморочення, "метелики" перед очами, сухість у роті, загальна слабкість, тахікардія. При огляді шкіра бліда, пульс - 100\/хв. AT- 90\/60 мм рт.ст., тони серця ритмічні. Живіт м'який, при пальпації в епігастральній ділянці помірна болючість. Печінка та селезінка нормальних розмірів. Аналіз крові: еритроцити - 3,1 • 1012\/л, Hb- 100 г\/л, лейкоцити - 6, 0 • 109\/л, ШОЕ- 5 мм\/год. Яке дослідження повинно бути зроблено першим?
*A. Фіброгастродуоденоскопія
B. Аналіз крові на цукор
C. Колоноскопія
D. Рентгенографія шлунку
E. Загальний аналіз сечі

645. Чоловіка 32-х років, потерпілого в автомобільній катастрофі, оперують з приводу внутрішньочеревної кровотечі та геморагічного шоку. В яких випадках можна використати з метою реінфузії кров, зібрану з черевної порожнини пацієнта?
A. Розрив печінки
B. Розрив тонкої кишки
C. Розрив шлунку
*D. Розрив селезінки
E. Розрив сечового міхура

646. Чоловік захворів гостро після повернення з Південної Америки. Турбували головний біль, підвищення температури тіла до 40°С, біль у попереку, нудота. На 5-й день хвороби відзначалася короткочасна ремісія, після чого вищезазначені симптоми загострились, з'явилися інтенсивна жовтяниця, мелена, геморагічний висип на тулубі. Який діагноз найбільш імовірний?
*A. Жовта гарячка
B. Менінгококцемія
C. Чума
D. Черевний тиф
E. Висипний тиф

647. У хворого 52-х років з декомпенсованим стенозом воротаря в анамнезі: багаторазове блювання протягом декількох днів, виник напад судом. Найбільш імовірною причиною їх є:
A. Гіпонатріємія
*B. Гіпохлоремія
C. Гіпоглікемія
D. Гіпомагніємія
E. Гіпоальбумінемія

648. У дитини захворювання почалося з підвищення температури до 38,0°С та появи висипу. Спочатку висип мав вигляд плям, потім з'явилися пухирці. Під час огляду на шкірі обличчя, тулуба, кінцівок і на волосяній частині голови спостерігається рясний висип: папули, везикули, кірочки. Діагноз: вітряна віспа. Протягом якого періоду дитина має бути ізольована?
A. 14 днів
B. 21 день
C. Ізоляції не потребує
*D. До 5-го дня після появи останніх висипів
E. До появи останніх висипів

649. Після падіння з опором на праве плече потерпілий скаржиться на біль, обмеження рухів, деформацію в ділянці плечового суглоба. Яких заходів на цьому етапі надання допомоги необхідно вжити?
A. Накладення шини Дітеріхса
*B. Транспортна іммобілізація, знеболення
C. Накладення гіпсової пов'язки
D. Блокада місця перелому
E. Накладення шини Крамера від пальців до плечового суглоба

650. Хворий 52-х років госпіталізований у відділення інтенсивної терапії зі скаргами на інтенсивний біль за грудиною, виражену задишку, загальну слабкість, серцебиття. Свідомість затьмарена. Шкірні покрови бліді, вологі, холодні. Артеріальний тиск - 60\/40 мм рт.ст., пульс - 116\/хв. Олігурія. ЕКГ: елевація сегменту ST I, II, avL, V2-V5, QS V2-V5. Який медикаментозний препарат при даному ускладненні найбільш доцільно ввести хворому?
*A. Добутамін
B. Бісопролол
C. Аміодарон
D. Ніфедипін
E. Фуросемід

651. Хвора 74-х років хворіє на цукровий діабет другого типу 12 років, приймає глібенкламід. Протягом двох тижнів щоденно без контролю лікаря приймає по 2 таблетки гіпотіазиду. П'ять днів назад, після переохолодження, підвищилась температура тіла до 38°С, з'явився біль у горлі, головний біль, нудота, трьохразове блювання. Об'єктивно: свідомість сплутана, шкірні покриви сухі, теплі, тургор м'язів знижений, температура тіла - 38°С, пульс - 120\/хв, АТ- 60\/40 мм рт.ст., дихання поверхневе, язик сухий, запах ацетону відсутній. Глюкоза крові - 25,4 ммоль\/л, ацетон в сечі - слабкопозитивний, Na+ сироватки -162 ммоль\/л, К+ - 3,0 ммоль\/л. Який розчин показаний для введення в першу чергу?
A. Фізіологічний розчин NaCl
*B. Гіпотонічний розчин NaCl
C. Розчин Рінгера
D. Поляризуюча суміш
E. 5% розчин глюкози

652. При роботі на хімкомбінаті у зв'язку з порушенням герметичності газопроводу виник вихід газу, хімічний склад якого спочатку був невідомий. Враховуючи характер виробництва, це могли бути пари азотної, сірчаної кислот, бензолу, нітробензолу, окисів азоту Через 3 години після перебування в забрудненому приміщенні у робітника з'явився головний біль, головокружіння, тахікардія, задишка, ціаноз губ і рук. Об'єктивно: шкіра і слизові оболонки сіро- синього забарвлення, печінка збільшена, в крові - ретикулоцитоз 40%. Наявністю якої сполуки в крові зумовлене забарвлення шкіри?
A. Карбоксигемоглобін
B. Карбгемоглобін
C. Оксигемоглобін
D. Відновлений гемоглобін
*E. Метгемоглобін

653. Дівчинку 3-х років доставлено до приймального відділення швидкою. При огляді стан дитини дуже важкий. В свідомості. Менінгеальних симптомів немає. Температура тіла - 40,0°С, кінцівки холодні. Виражені розлади мікроциркуляції. На шкірі нижніх кінцівок, сідниць, тулуба, обличчя - зливна "зірчаста" геморагічна висипка, що швидко розповсюджується. Невеличкі крововиливи на слизових оболонках. Висипка з'явилась декілька годин тому. ЧД- 48\/хв., ЧСС- 160\/хв. AT- 55\/30 мм рт.ст. Ваш діагноз:
A. Аддісонічний криз
*B. Блискавична менінгококцемія
C. Тромбоцитопенічна пурпура
D. Геморагічний васкуліт
E. Геморагічна лихоманка

654. В реанімаційне відділення доставлено хворого 24-х років з підозрою на отруєння невідомими лікарськими засобами (суїцидальна спроба). Дата та час вживання невідомі. При огляді: свідомість відсутня, зіниці розширені, фотореакція квола. AT- 80\/40 мм рт.ст., Ps- 114\/хв., слабкого наповнення. Брадипное до 10\/хв. Сліди блювотних мас навколо рота. Який захід в рамках надання невідкладної допомоги слід провести першочергово?
*A. Інтубація трахеї з роздуванням манжети
B. Зондове промивання шлунку
C. Антидотна терапія
D. Форсований діурез
E. Налагодження ЕКГ моніторингу

655. У хворого з проникаючим пораненням грудної клітки крововтрата 40% ОЦК. В анамнезі численні гемотрансфузії, більшість з яких супроводжувалась гемотрансфузійними реакціями. Виберіть компонент крові для переливання:
A. Кріопреципітат
B. Концентрат тромбоцитів
C. Свіжозаморожена плазма
*D. Відмиті еритроцити
E. Еритроцитарна суспензія

656. Жінка похилого віку раптово знепритомніла на вулиці. Випадково опинившись поряд через одну хвилину, лікар-лаборант констатував зупинку серця. Які дії лікаря повинні бути першочерговими?
A. Завдати прекардіального удару
B. Викликати швидку допомогу
C. Покласти під язик таблетку нітрогліцерину
*D. Забезпечити прохідність дихальних шляхів
E. Почати непрямий масаж серця

657. Вагітна у терміні 35 тижнів поскаржилась на головний біль, порушення зору, біль в епігастрії, посмикування м'язів обличчя. Загальний стан важкий. АТ- 180\/120 мм рт.ст., набряки нижніх кінцівок та передньої черевної стінки. Серцебиття плода - 175\/хв. Яке обстеження необхідно провести для уточнення діагнозу?
A. Загальний білок крові
B. Цукор крові
C. Загальний аналіз крові
D. Рівень амілази крові
*E. Білок сечі

658. Хворий 17-ти років, житель села, через 2 тижні після ангіни помітив набряки повік і виділення сечі червоного кольору. При огляді терапевтом було виявлено AT- 140\/100 мм. рт.ст. У ЗАС: білок - 2 г\/л, змінені еритроцити у великій кількості, гіалінові та зернисті циліндри. В ЗАК: ШОЕ- 30 мм\/год. Який найбільш імовірний діагноз?
A. Сечокам'яна хвороба
*B. Гострий гломерулонефрит
C. Гострий пієлонефрит
D. Пухлина нирки
E. Загострення хронічного пієлонефриту

659. У дитини з гострою нирковою недостатністю при біохімічному моніторингу визначено: фібриноген - 4,5 г\/л, натрій плазми - 145 м\/л, креатинін плазми - 380 мкМ\/л. В сечі: білок - 0,67 г\/л, лейкоцити - 3-5 в п\/з, еритроцити - 6-8 в п\/з. Який показник з наведених є найбільш інформативним для визначення ступеня гострого ураження нирок?
A. Фібриноген плазми крові
*B. Креатинін плазми
C. Формені елементи крові в осаді сечі
D. Протеїнурія
E. Натрій плазми крові

660. В медичну роту доставлено військовослужбовця з вогнепальним відкритим переломом правої плечової кістки. Загальний стан середньої тяжкості. Шкірні покриви та видимі слизові оболонки бліді. Систолічний AT- 90 мм рт.ст. Пульс - 100\/хв. Кінцівка іммобілізована за допомогою табельних засобів. Який вид медичної допомоги буде надано цьому пораненому на даному етапі медичної евакуації?
A. Спеціалізована медична допомога
B. Долікарська (фельдшерська) допомога
*C. Перша лікарська допомога з елементами кваліфікованої хірургічної допомоги
D. Кваліфікована терапевтична медична допомога
E. Перша медична допомога

661. У дівчинки 3 тижнів із гіпертрофованим клітором значно погіршився стан: постійне блювання, дефіцит ваги 15%, ЧСС- 178\/хв, шкіра мармурова, м'язова гіпотонія, артеріальна гіпотензія. При додатковому обстеженні характерними для цієї патології є:
A. Гіпокаліємія, гіпернатріємія
B. Гіпокаліємія, гіперглікемія
*C. Гіпонатріємія, гіперкаліємія
D. Гіпоглікемія, гіпокаліємія
E. Гіпоглікемія, гіпернатріємія

662. Хворого доставлено до реанімаційної зали без свідомості. Об'єктивно: апное, пульс на магістральних судинах відсутній, мідріаз. Яке першочергове обстеження необхідно провести одночасно з серцево-легеневою реанімацією?
*A. ЕКГ-моніторинг
B. Електроенцефалографію
C. Визначення газового складу крові
D. Рентгенографію органів грудної клітки
E. Томографію головного мозку

663. У новонародженої дитини виник гострий респіраторний дистрес-синдром. Який лікарський препарат в першу чергу потрібно вводити?
*A. Сурфактант
B. Строфантин
C. Маніт
D. Дофамін
E. Теофілін

664. Потерпілий з опіком полум'ям. У відділені інтенсивної терапії почали наростати явища дихальної недостатності. Яка невідкладна допомога?
A. Введення дихальних аналептиків
B. Трахеостома
*C. Інтубація трахеї та ШВЛ
D. Введення брохолітиків
E. Інгаляція зволоженого кисню

665. У дитини 6-ти місяців діагностований гострий стенозуючий ларинготрахеїт ІІІ ст. Наростає клініка гострої дихальної недостатності. Встановити інтубаційну трубку в трахею не вдалось. Яка маніпуляція дозволить відновити прохідність дихальних шляхів?
*A. Проведення конікотомії
B. Виведення нижньої щелепи
C. Встановлення повітроводу
D. Встановлення ларингеальної маски
E. Розгинання голови в шийному відділі

666. Хворий 56-ти років госпіталізований з приводу гострої затримки сечі. 15 років хворіє на 98. хронічний простатит. При пальцевому ректальному дослідженні простата розмірами 2x2 см, симетрична, щільна, неболюча, дно сечового міхуpa - на 5 см вище лобкової кістки. При УЗД: сечовий міхур переповнений, залишкова сеча - 450 мл, простата розмірами - 23x24 мм, з кальцинатами. Концентрація загального PSA - 2 нг\/мл, креатиніну - 320 мкмоль\/л. Визначте найбільш імовірний діагноз:
A. Цистоцеле
B. Нейрогенний сечовий міхур
C. Доброякісна гіперплазія простати
*D. Склероз простати, постренальна гостра ниркова недостатність
E. Рак простати

667. У хворого 44-х років після вживання алкоголю з'явились нудота, багаторазове блювання, спочатку їжею, а потім згортками крові, слабкість. При огляді: шкіряні покриви та слизові оболонки бліді, пульс - 120\/хв., при пальпації живіт м'який, безболісний у всіх відділах; в лівому підребер'ї визначається збільшена, тверда селезінка. У хворого підозрюється кровотеча з варикозно розширених вен стравоходу. Яку тактику слід обрати?
*A. Ендоскопічна зупинка кровотечі
B. Спостереженім в умовах хірургічного стаціонару
C. Застосування методики керованої гіпотензії
D. Ургентна лапаротомія, пластика стравоходу
E. Введення холодної амінокапронової кислоти через зонд

668. Хворий 45-ти років після дорожньо- транспортної пригоди надійшов у приймальний відділ лікарні швидкої допомоги у коматозному стані, виявлена гемолікворея з правого вуха. Який вид та обсяг радіологічних методів обстеження необхідно провести?
A. Радіологічні дослідження недоцільно проводити
*B. Комп'ютерна томографія голови
C. Рентгенографія черепа в 2-х проекціях
D. Магніто-резонансна томографія голови
E. Ультрасонографія головного мозку

669. Жінка 23-х років, що страждає на цукровий діабет, доставлена в відділення інтенсивної терапії в непритомному стані. З рота різкий запах ацетону, дихання Куссмаля, шкіра суха, тонус очних яблук і м'язів знижений. Сухожильні рефлекси відсутні. Ps- 142\/хв., AT- 60\/25 мм рт.ст., глюкоза крові - 20,6 ммоль\/л. Який найбільш імовірний діагноз?
*A. Кетоацидотична кома
B. Гіпоглікемічна кома
C. Печінкова кома
D. Лактатцидемічна кома
E. Гіперосмолярна кома

670. У хворої 25-ти років, яка надійшла до приймального відділення лікарні швидкої медичної допомоги з приводу гострої ниркової недостатності, виникла зупинка роботи серця. Що найімовірніше стало причиною цього?
*A. Гіперкаліємія
B. Гіперфосфатемія
C. Уремія
D. Ацидоз
E. Гіпокаліємія

671. Хворий шахтар був госпіталізований на 5-й день хвороби зі скаргами на гарячку, головний біль, біль в литкових м'язах. Об'єктивно: стан важкий, температура тіла - 39,5°С, жовтяниця, кон'юнктивіт, гепатоспленомегалія, діурез знижений до 200 мл. Діагноз: лептоспіроз, гостра ниркова недостатність. Який засіб лікування слід призначити хворому?
A. Дегідратація
B. Регідратація
C. Кортикостероїди
*D. Гемодіаліз
E. Серцеві глікозиди

672. Студент 15 хвилин тому в хімічній лабораторії випадково пролив собі на стегна розчин гідроксиду натрію. При огляді: на обох стегнах по передніх та бічних поверхнях плями неправильної форми, яскраво червоного кольору, вологі, з набряком навколишніх тканин, чутливість різко знижена. Яку невідкладну допомогу слід надати?
A. Накладання асептичної пов'язки
*B. Промивання водою протягом тривалого часу
C. Обробка місця опіку розчинами антисептиків
D. Промивання 2% розчином лимонної кислоти
E. Введення наркотичних анальгетиків

673. Хворий 34-х років доставлений в лікарню зі скаргами на задишку, задуху, сухий кашель. Стан погіршився 2 доби тому назад. За останні 12 годин користувався беротеком близько 50 разів. Об'єктивно: ЧДР - 30\/хв., дистанційні хрипи. Обличчя ціанотичне. У легенях прослуховуються ділянки "німої легені" Чим ускладнився перебіг бронхіальної астми?
A. Спонтанним пневмотораксом
B. Гострою пневмонією
*C. Астматичним статусом
D. Ексудативним плевритом
E. Ателектазом легенів

674. Хворий 43-х років скаржиться на рідкі випорожнення до 10 разів на добу з домішкою крові, різкі позиви до дефекації в нічний час, колькоподібний біль в нижніх і бічних відділах живота, який посилюється при рухах і дефекації, підвищення температури тіла до 38°С. Запідозрено хворобу Крона. Яке дослідження дозволить верифікувати діагноз?
A. Ультразвукове дослідження ШКТ
B. Аналіз калу на приховану кров
C. Комп'ютерна томографія органів черевної порожнини
*D. Колоноскопія з біопсією
E. Копроцитограма

675. У військовослужбовця, який перебував в зоні бойових дій в ситуації загрози його життю, спостерігалось рухове збудження, порушення орієнтації в місці та часі, неадекватні вчинки, небезпечні для оточуючих. Який попередній діагноз?
A. Невроз
B. Психопатоподібна поведінка
*C. Гострий реактивний стан
D. Шизофренія
E. Депресивні та тривожні розлади

676. На полі бою знаходиться потерпілий з вогнепальним пораненням правого стегна, кінцівка в ділянці середньої третини деформована. З рани під коліном йде яскраво-червона кров. Ви діагностуєте вогнепальний перелом стегна з кровотечею зі стегнової артерії. Що слід першочергово здійснити на етапі домедичної допомоги потерпілому?
A. Іммобілізувати кінцівку
B. Накласти давлячу асептичну пов'язку на рану
*C. Накласти джгут на кінцівку вище місця перелому
D. Накласти джгут на середню третину стегна
E. Накласти джгут на верхню третину стегна

677. Дитина 4-х років розкрутила розетку і доторкнулася до оголених дротів. Дитина без свідомості, ознаки спазму дихальних м'язів за типом ларингоспазму, тонічне скорочення м'язів скелета, серцева діяльність не визначається. Визначити першочерговість тактики надання медичної допомоги:
A. Накладення асептичних пов'язок
*B. Звільнити потерпілого від дії електроструму
C. ЕКГ контроль для верифікації порушень ритму серцевої діяльності
D. Анальгезія. Трамадол 1-2 мг\/кг, діазепам 0,2-0,3 мл\/кг
E. Госпіталізація до опікового відділення

678. Після опромінення у госпіталь доставлений юнак 26-ти років. Показник індивідуального дозиметра 5 Гр. Скарги на різку загальну слабкість, головний біль, нудоту, повторне блювання. Об'єктивно: на шкірі обличчя еритема, пульс - 100\/хв., артеріальний тиск - 90\/60 мм рт.ст., блювання продовжується. В якому клінічному періоді гострої променевої хвороби перебуває хворий?
A. Період запалення
B. Період розпалу
*C. Період первинної реакції
D. Період вторинної реакції
E. Період виражених клінічних проявів

679. Хворий 48-ми років, працівник хімічної лабораторії, доставлений в лікарню зі скаргами на загальну слабкість, запаморочення, головний біль, заплітання язика при розмові, блювання, кашель, дертя в горлі, кровотечу з носа, часте болісне сечовипускання. Об'єктивно: шкіра сіро-синього кольору, судоми м'язів. Кров шоколадно-бура, вміст MtHb у крові - 60%, еритроцити з тільцями Гейнца-Ерліха - 25%. В сечі: протеїнурія, макрогематурія. Ваш попередній діагноз:
A. Інтоксикація тетраетилсвинцем
B. Інтоксикація сірковуглецем
C. Інтоксикація ртуттю
*D. Інтоксикація аміносполуками бензолу
E. Інтоксикація марганцем

680. У хворого 34-х років спостерігається тремор, психомоторне збудження, страх, які наростають ввечері. Не спав 2 ночі, відзначаються ілюзії та парейдолії. Тони серця приглушені, пульс - 100\/хв., артеріальний тиск - 170\/90 мм рт.ст. Стверджує, що п'є з 20 років, але не пив останні 4 дні. З чого повинна початися фармакологічна терапія?
A. Карбамазепін
B. Амітриптилін
*C. Діазепам
D. Галоперидол
E. Дифенгідрамін

681. Хворий із серцево-судинною патологією потрапив в реанімаційне відділення з підозрою на інфаркт нирки. У нього підвищена температура - 39,5°С, гострий біль у попереку та гематурія. Артеріальний тиск - 180\/110 мм рт.ст. Зроблено загальний аналіз крові, сечі, та біохімічне дослідження крові. Вкажіть найбільш характерні ознаки інфаркту нирки з перерахованих:
A. Підвищена швидкість осідання еритроцитів
*B. Біль і гематурія
C. Протеїнурія
D. Лейкоцитурія
E. Циліндрурія

682. Хворий 45-ти років страждає на хронічну надниркову недостатність внаслідок туберкульозу наднирників. Під час відпочинку після тривалого перебування на сонці у нього посилилася загальна слабкість, тахікардія досягла 150\/хв., артеріальний тиск знизився до 70\/20 мм рт.ст., з'явилися олігурія, адинамія, нудота, блювання, біль у животі, депресія. Який діагноз найбільш імовірний у даного хворого?
A. Гостра ниркова недостатність
B. Сонячний удар
*C. Гостра наднирникова недостатність
D. Гостра печінкова недостатність
E. Гостра серцева недостатність

683. Хворий 58-ми років, що лікувався в стаціонарі з приводу нестабільної стенокардії, при ходьбі раптово втратив свідомість, впав. Об'єктивно: свідомість і пульсація на центральних артеріях відсутні, зіниці вузькі, на світло не реагують, рідкі малоамплітудні рухи грудної клітки до 8-10\/хв. AT не визначається. На ЕКГ: синусоїдна крива з частими, різними по формі і амплітуді хвилями до 300\/хв. Яке ускладнення виникло у хворого?
A. Гостре порушення мозкового кровообігу
B. Фібриляція передсердь
C. Повна атріо-вентрикулярна блокада
*D. Фібриляція шлуночків
E. Асистолія шлуночків

684. Дитині 2 доби, від 4 вагітності, 2-х пологів. Акушерський анамнез: перша дитина народилась доношеною, здоровою. Було 2 медичних аборти. Теперішня вагітність перебігала із загрозою переривання. Пологи на 30 тижні, вага тіла новонародженого - 1400,0 г. Стан після пологів важкий. Значна млявість, гіподинамія, гіпорефлексія. Дихання - 80\/хв., втягуються всі податливі місця грудної клітки, симптом "гойдалки", звучний видох, симптом "трубача". Акроціаноз. Перкуторно-легеневий звук, аускультативно - ослаблене дихання. Рентгенологічно - "нодозноретикулярна сітка". Який найбільш імовірний діагноз?
*A. Хвороба гіалінових мембран
B. Крововиливи в легені
C. Первинний полісегментарний ателектаз
D. Бронхо-легенева дисплазія
E. Внутрішньоутробна пневмонія

685. У хворого 43-х років, якого було госпіталізовано у гастроентерологічне відділення з діагнозом цироз печінки з портальною гіпертензією III ступеня, після проведеного форсованого діурезу з'явилися ознаки печінкової енцефалопатії III ступеня. Призначенням ких препаратів повинно бути першочерговим?
A. Інсулін
B. Інгібітори протеаз
C. Гепатопротектори
D. Діуретики
*E. Лактулоза

686. При огляді дівчинки 9-місячного віку лікар виявив: різке збудження дитини, температура тіла - 38,5°С, голова закинута назад, несиметричний поодинокий геморагічний висип на нижніх кінцівках. До яких першочергових заходів на догоспітальному етапі слід вдатись?
A. Катетеризувати центральну вену, ввести тетрациклін
B. Провести катетеризацію центральної та периферичної вен
C. Ввести внутрішньовенно дексаметазон
*D. Ввести внутрішньовенно преднізолон та левоміцетин
E. Провести катетеризацію центральної вени

687. У 10-місячної дитини внаслідок порушення правил вигодовування виникло багаторазове блювання, рідкі випорожнення 20 разів на добу. При огляді сімейним лікарем дитина різко загальмована, дихання стогнуче. Втрата маси тіла понад 10%. Велике тім'ячко та очні яблука запалі, слизові сухі. Тургор шкіри знижений, шкіра з мармуровим малюнком. Час заповнення капілярів становить 6 сек. ЧСС- 182\/хв., AT- 73\/24 мм pт.ст. ЧДР – 66\/хв. Останнє сечовипускання було 18 годин тому. Який імовірний діагноз?
A. Помірне зневоднення
B. Синдром Рея
C. Септичний шок
*D. Гіповолемічний шок
E. Кардіогенний шок

688. У дитини 1, 5 років з діагнозом сепсис спостерігаютьсія: потьмарення свідомості, контактний сопор, фоторефлекси збережені, акроціаноз, пульс слабкого наповнення, артеріальний тиск - 60\/15 мм рт.ст. Якій стадії термінального стану відповідає дана клінічна картина?
A. Соціальна смерть
*B. Передагонія
C. Агонія
D. Клінічна смерть
E. Біологічна смерть

689. Потерпілий 32-х років був водієм легкового автомобиля, що перевернувся і зайнявся. Спостерігалася короткочасна втрата свідомості. Об'єктивно: анізокорія. Тахіпноє до 30\/хв. Крепітація 6-10 ребер зліва по передній пахвовій лінії. Артеріальний тиск - 90\/60 мм рт.ст. Деформація правого передпліччя в нижній третині за типом "багнета", гематома. Має місце опікова рана грудей, тулуба та стегон, площею 36% з наявністю великої кількості епідермальних пухирів що прорвалися. Який вид травми у хворого?
A. Поліфокальна
B. Множинна
*C. Комбінована
D. Монолокальна
E. Поєднана

690. У пораненого в стегно на 4-й день перебування у лікарні з'явилися скарги на біль у грудях в ділянці грудини, що підсилюється при зміні положення тіла і глибокому диханні, задишку в горизонтальному положенні, серцебиття. При обстеженні: температура фебрильна, межі серця розширені, тони серця глухі, грубий шум тертя біля лівого краю грудини, що посилюється в горизонтальному положенні. Яке ускладнення поранення?
A. Гострий плеврит
*B. Гострий перикардит
C. Гострий ендокардит
D. Інтоксикаційна міокардіопатія
E. Гострий міокардит

691. В ході бойових дій боєць отримав вогнепальне поранення черевної стенки. При огляді на передній черевній стінці виявлено вхідний отвір рани до 4 см в діаметрі, з якого на поверхню виходить близько 10 см тонкої кишки. Які заходи домедичної допомоги?
A. Виконати первинну хірургічну обробку рани
B. Обробити кишку розчином антисептика та виконати ПХО рани
C. Кишку вправити та накласти пов'зку
*D. Кишку не вправляти, накласти вологу пов'язку
E. Обробити кишку розчином антисептика та накласти пов'язку

692. У хворої з гострим інфарктом міокарда різка слабкість, запаморочення, ціаноз губ, акроціаноз, дихання самостійне, артеріальний тиск на периферичних судинах не визначається. На ЕКГ: крупнохвильова фібриляція шлуночків. Яких заходів треба вжити насамперед?
A. Інтубація трахеї
B. Закритий масаж серця
C. Ввести повітровід
D. Прекардіальний удар
*E. Електрична дефібриляція

693. У дитини 9-ти місяців з важкою формою дизентерії Флекснера на фоні гіпертермії та діареї з'явились блювання та судоми. Чим викликано погіршення стану дитини?
A. Травмою голови
B. Токсикозом з ексикозом
C. Пухлиною мозку
*D. Нейротоксикозом
E. Приєднанням менінгіту

694. Хворий 50-ти років, шкіряник, звернувся в поліклініку зі скаргами на підвищення температури до 38,5°, головний біль, виражений безболісний набряк в ділянці тилу лівої кисті, наявність виразки з чорною кірочкою. За три дні до захворювання поранив руку на роботі. Який діагноз найбільш імовірний?
A. Стафілококовий карбункул
*B. Сибірка
C. Еризипелоїд
D. Туляремія
E. Бешиха

695. У хворої 34-х років через 3 години після перенесеної субтотальної субфасціальної правобічної гемітиреоїдектомії раптово виникли задишка, тахікардія, відчуття неспокою, страху. Яке з наведених післяопераційних ускладнень виникло у хворої?
A. Паратиреоїдна тетанія
B. Повітряна емболія
*C. Тиреотоксичний криз
D. Асфіксія
E. Пошкодження зворотного нерва

696. У хворого з менінгококовою інфекцією, синдромом Уотерхауса-Фрідеріксена в приймальному відділенні виникла зупинка дихання, артеріальний тиск виміряти не вдається, ЧСС- 58\/хв. Які невідкладні дії лікаря приймального відділення?
A. Термінова трахеостомія
B. Введення кордіаміну
*C. Вентиляція мішком Амбу
D. Введення адреналіну
E. Введення великих доз глюкокортикостероїдів

697. Дівчина 14-ти років була свідком жахливого ДТП з летальними наслідками. При огляді:сидить в незмінній позі, погляд застиглий, на питання не відповідає, інструкції не виконує. Досі росла і розвивалась нормально, психіатричний анамнез не обтяжений. Який психічний розлад спостерігається?
A. Травматична деменція
*B. Гостра реакція на стрес
C. Кататонічний ступор
D. Дисоціативний розлад моторики
E. Післятравматичний стресовий розлад

698. У дитини двох років раптово з'явився біль спастичного характеру у животі. При первинному огляді дитина заспокоїлась, болю нема. Був стілець з домішкою крові. В правій нижній ділянці живота пальпується пухлиноподібне утворення, циліндричної форми. Який Ваш попередній діагноз?
A. Черевний тиф
B. Хвороба Крона
C. Хвороба Гіршпрунга
*D. Кишкова інвагінація
E. Дизентерія

699. Хворий 30-ти рокiв. Пiсля приїзду з Туреччини захворiв гостро. Надiйшов зi скаргами на профузний пронос у виглядi рисового вiдвару. Шкiра суха, тургор знижений, to - 36,4oC, артерiальний тиск - 70\/40 мм рт.ст. За добу втратив 3 кг ваги. Дiурез знижений. Дiагноз - холера. Яка екстрена допомога?
*A. Iнфузiйна терапiя кристалоїдними розчинами
B. Ввести великi дози антибiотикiв
C. Провести пероральну регiдратацiю
D. Ввести препарати, якi викликають закрепи
E. Зробити сифонну клiзму

700. У потерпiлого пiд час медичного сортування встановлено частоту дихання - 6\/хв., свiдомiсть за шкалою ком Глазго - 8 балiв, пульс на периферiйних судинах не пальпується. До якої сортувальної групи належить потерпiлий?
*A. ”Червоної”
B. ”Жовтої”
C. ”Зеленої”
D. ”Чорної”
E. ”Фiолетової”

701. У пораненого в стегно на 4-й день перебування у лiкарнi з’явилися скарги на бiль у грудях в дiлянцi груднини, що пiдсилюється при змiнi положення тiла i глибокому диханнi, задишку в горизонтальному положеннi, серцебиття. При обстеженнi: температура фебрильна, межi серця розширенi, тони серця глухi, грубий шум тертя бiля лiвого краю груднини, що посилюється в горизонтальному положеннi. Яке ускладнення поранення?
*A. Гострий перикардит
B. Гострий мiокардит
C. Гострий ендокардит
D. Iнтоксикацiйна мiокардiопатiя
E. Гострий плеврит

702. Лiкарем на полi бою оглядається хворий 22-х рокiв, що скаржиться на рiзкий бiль в лiвiй нижнiй кiнцiвцi. В нижнiй третинi внутрiшньої поверхнi лiвого стегна вiдзначається рвана рана 3,5х4,5 см з активною артерiальною кровотечею. Якi заходи домедичної допомоги необхiдно провести?
*A. Накласти джгут на лiву нижню кiнцiвку
B. Виконати пальцеве притискання судини, що кровоточить
C. Виконати туге бинтування рани
D. Ввести гемостатичнi препарати
E. Обробити рану перекисом водню

703. У медичну роту 14 ОМБР, яка розгорнута в районi населеного пункту Широкiне з I механiзованого батальйону та добровольчого батальйону ”Айдар” надiйшло 16 поранених вогнепальною зброєю та 8 хворих. Який вид медичної допомоги буде наданий пораненим та хворим в функцiональних пiдроздiлах медичної роти бригади?
*A. Перша лiкарська допомога та невiдкладнi заходи квалiфiкованої медичної допомоги
B. Перша медична та перша лiкарська допомога
C. Долiкарська допомога та невiдкладнi заходи квалiфiкованої медичної допомоги
D. Перша медична та перша лiкарська медична допомога
E. Всi види медичної допомоги

704. На сортувальному майданчику медичної роти бригади пораненому встановлено попереднiй дiагноз: мiнно-вибухова травма. Травматичний шок. В ролi лiкаря сортувальної бригади зробiть сортувальний висновок (черговiсть направлення та функцiональний пiдроздiл):
*A. Перша черга, протишокова для поранених
B. Перша черга, перев’язочна для легкопоранених
C. Друга черга, операцiйна для тяжкопоранених
D. Перша черга, госпiтальне вiддiлення
E. Перша черга, перев’язочна для поранених середньої тяжкостi

705. Пораненому, який надiйшов до медичної роти бригади встановлено попереднiй дiагноз: кульове поранення черевної порожнини, стан середнього ступеня тяжкостi та рекомендована евакуацiя на наступний етап. Який документ у цьому випадку необхiдно заповнити на пораненого?
*A. Первинну медичну карту
B. Iсторiю хвороби
C. Евакуацiйний конверт
D. Сортувальну марку
E. Медичну книжку

706. На виробництвi по виготовленню пластмасових контейнерiв вiдбулась аварiя. Через 1 годину пiсля цього працiвник звернувся до медичного пункту зi скаргами на шум у вухах, головний бiль, запаморочення, загальну слабкiсть, пiдвищення температури тiла до фебрильної, слинотечу та пронос, сiрий вiдтiнок шкiрних покривiв. Через пiвтори години звернулись ще 6 працiвникiв зi схожою клiнiкою. У всiх постраждалих в кровi було виявлено метгемоглобiнемiю. Яка речовина найбiльш ймовiрно викликала таке отруєння?
*A. Похiднi фенолу
B. Монооксид вуглецю
C. Амiак
D. Сiрководень
E. Синильна кислота

707. На фармацевтичному пiдприємствi сталась пожежа. Декiлька працiвникiв виявились заблокованими без можливостi самостiйної евакуацiї. Засоби iндивiдуального захисту на випадок пожежi також виявились недоступними. Коли рятувальники евакуювали їх до безпечного мiсця постраждалi мали наступнi симптоми: запаморочення, порушення зору, нудота, часте дихання, задишка, вишневий колiр обличчя. Який вид гiпоксiї розвивається при таких умовах?
*A. Гемiчна
B. Гiпоксична
C. Циркуляторна
D. Тканинна
E. Токсична

708. При надзвичайних ситуацiях, таких, як масовi промисловi отруєння, для максимально ефективного надання допомоги найбiльш можливiй кiлькостi постраждалих потрiбно визначитись з необхiднiстю, черговiстю та об’ємом надання медичної допомоги рятувальними службами. З цiєю метою використовуєтьсясистема медичного сортування ”START”. Який перший крок передбачає ця система?
*A. Оцiнка можливостi самостiйно пересуватись
B. Оцiнка рiвня свiдомостi i психiчного стану
C. Оцiнка самостiйного дихання i спонтанного кровообiгу
D. Зупинка кровотечi, потерпiлим, якi цього потребують
E. Заповнення реєстрацiйних форм про НС

709. Хворий 40-ка рокiв захворiв гостро, коли з’явилися частi рiдкi випорожнення без патологiчних домiшок, повторне блювання. Об’єктивно: шкiра блiда, риси обличчя загостренi, цiаноз губ. Судомнi скорочення м’язiв верхнiх та нижнiх кiнцiвок. Артерiальний тиск - 80\/40 мм рт.ст., пульс - 110\/хв. Який дiагноз найбiльш ймовiрний?
*A. Гiповолемiчний шок
B. Геморагiчний шок
C. Iнфекцiйно-токсичний шок
D. Анафiлактичний шок
E. Кардiогенний шок

710. До лiкаря звернувся хворий 52-х рокiв зi скаргами на пiдвищення температури тiла до 38,5oC, озноб, вiдчуття розпирання, жару лiвої гомiлки. Об’єктивно: на шкiрi лiвої гомiлки дiлянка еритеми з чiткими контурами у виглядi ”язикiв полум’я”, гаряча та болюча на дотик. Який препарат з наведених можна призначити хворому в амбулаторних умовах?
*A. Амоксицилiн
B. Левамiзол
C. Ацикловiр
D. Амiксин
E. Тинiдазол

711. У дитини 8-ми рокiв захворюваннямало поступовийпочаток з пiдвищення температури до 37,5-38oC, нежитю, сухого ”гавкаючого” кашлю, осиплостi голосу. На третю добу хвороби стан дитини погiршився, з’явилося шумне дихання з втяжiнням мiжреберних промiжкiв. Яке захворювання з числа ГРВI найбiльш iмовiрно має мiсце у дитини?
*A. Парагрип
B. Грип
C. Аденовiрусна iнфекцiя
D. РС-iнфекцiя
E. Риновiрусна iнфекцiя

712. Юнак надiйшов до стацiонару на 7й день хвороби, що розпочалася гостро з остуди, пiдвищення температури тiла до 39,5oC, болю у м’язах, головного болю. Тиждень тому повернувся з Пiвденної Америки. Свiдомiсть на рiвнi сопору, шкiра та склери жовтяничнi. На тулубi та кiнцiвках рясний геморагiчний висип. Температура тiла - 38,8oПульс - 110\/хв., артерiальний тиск - 90\/60 мм рт.ст. Гепатоспленомегалiя. Олiгурiя. В кровi: протромбiновий iндекс 45%, сечовина - 24,8 ммоль\/л. Дiагностовано жовту гарячку. Чим зумовлена тяжкiсть стану хворого?
*A. Гострою печiнковою i нирковою недостатнiстю
B. Гiповолемiчним шоком
C. Iнфекцiйно-токсичним шоком
D. Гострою затримкою сечi
E. Гострою асфiксiєю

713. Дiвчина 22-х рокiв надiйшла до лiкарнi на 3-й день вiд початку захворювання зi скаргами на нестерпний головний бiль, свiтлобоязнь, бiль в очних яблуках, блювання, пiдвищення температури тiла до 39,9oОб’єктивно: стан хворої середньої тяжкостi. Визначається виражена ригiднiсть м’язiв потилицi, позитивний симптом Кернiга. Запiдозрено менiнгiт. Виникнення якого ускладненняможна прогнозуватиу хворої?
*A. Набряк-набухання головного мозку
B. Гiповолемiчний шок
C. Гемоглобiнурiйна гарячка
D. Пневмонiя
E. Гостра ниркова недостатнiсть

714. 28-ми рiчну жiнку з термiном вагiтностi 23-24 тижнi було доставлено у вiддiлення iнтенсивної терапiї пологового будинку. Пацiєнтка в станi геморагiчного шоку через вагiнальну кровотечу, зумовлену передчасним вiдшаруванням плаценти. Анамнез зiбрати не вдається через важкiсть стану. Зi слiв родичiв вагiтнiсть перша, до цього моменту протiкала без особливостей. Однак вагiтна страждає на артерiальну гiпертензiю II ст. Об’єктивно: свiдомiсть вiдсутня, пульс ниткоподiбний, артерiальний тиск вимiряти не вдається. Через 2 хвилини пiсля поступлення на кардiомонiторi зафiксовано фiбриляцiю шлуночкiв. Негайно розпочато компресiї грудної клiтки. Подальшi першочерговi дiї лiкаря:
*A. Проведення електричної дефiбриляцiї
B. Введення адреналiну, дефiбриляцiя протипоказана
C. Введення окситоцину, електрична дефiбриляцiя
D. Проведення медикаментозної кардiоверсiї
E. Переливання резус-сумiсної кровi

715. 32-х рiчна вагiтна жiнка з термiном гестацiї 36-37 тижнi була знайдена без свiдомостi у власнiй квартирi її чоловiком. На момент прибуття до вiддiлення iнтенсивної терапiї, вона мала 3 бали за шкалою ком Глазго та розширенi зiницi, що не реагують на свiтло. Дихання та серцебиття вiдсутнi. Негайно виконано iнтубацiю трахеї та розпочато реанiмацiйнi заходи. Для бiльшої ефективностi непрямого масажу серця, покращення венозного повернення та зменшення аорто-кавальної компресiї лiкар попросив асистента виконати певну манiпуляцiю. Що зробив асистент?
*A. Виконав ручне змiщення вагiтної матки влiво
B. Виконав ручнi компресiї дна вагiтної матки
C. Перевiв пацiєнтку у положення Тренделенбурга
D. Виконав пiдкладання валика пiд лiвий бiк
E. Ввiв мiорелаксанти довенно

716. 29-рiчна жiнка з термiном вагiтностi 3738 тижнi доставлена до операцiйної пологового будинку для проведення родорозрiшення шляхом кесаревого розтину. Метод знеболення пiд час операцiї: спiнальна анестезiя. Пiсля народження здорової дитини, у породiллi розвинулись наступнi симптоми: рiзко виникла задишка, SpO2 прогресивно знижується, цiаноз, пiдвищується центральний венозний тиск, виникає зупинка серця. Результати трансезофагальної кардiоехографiї: гостра легенева гiпертензiя, порожнiй лiвий шлуночок, надмiрно розтягнений правий шлуночок. Яка найбiльш iмовiрна причина такої клiнiчної ситуацiї?
*A. Емболiя навколоплiдними водами
B. Гострий коронарний синдром
C. Аспiрацiя шлунковим вмiстом
D. Септичний шок
E. Спонтанний пневмоторакс

717. 26-рiчна жiнка з термiном вагiтностi 36-37 тижнi була знайдена у палатi черговим персоналом пологового вiддiлення без ознак свiдомостi. Пульс на магiстральних судинах вiдсутнiй, дихання вiдсутнє. Негайно розпочато реанiмацiйнi заходи. Через 4 хвилини пiсля початку СЛР вiдновлення спонтанного кровообiгу та дихання не вiдбулось. Лiкар має прийняти рiшення щодо подальших дiй реанiмацiйної бригади. Якi подальшi дiї?
*A. Виконання кесаревого розтину
B. Констатацiя бiологiчної смертi
C. Стимуляцiя пологової дiяльностi
D. Накладення акушерських щипцiв
E. Проведення кардiотокографiї плода
F. Iнфекцiйнийпрофiль

718. Хлопчик, який страждає на хронiчний гломерулонефрит, нефротичну форму, отримує курс преднiзолонотерапiї. Стан дитини раптово погiршився: з’явився бiль в епiгастральнiй дiлянцi, темне забарвлення випорожнень, Hb- 75 г\/л. Яке обстеження слiд призначити першочергово?
*A. Езофагогастродуоденоскопiя
B. Бiохiмiя кровi
C. Реносцинтиграфiя
D. Сонографiя нирок
E. Рентгенографiя нирок

719. У дитини 10-ти рокiв пiсля дорожньотранспортної пригоди спостерiгається тривала кровотеча, вiдкритий перелом плеча, тупа травма живота, перелом стегна. Частота серцевих скорочень - 120\/хв., артерiальний тиск - 60\/40 мм рт.ст. У кровi: Нb96 г\/л, еритроцити - 3,8 · 1012\/л, Ht- 0,37. З яких кровозамiнникiв необхiдно розпочинати терапiю?
*A. Кристалоїди
B. Еритроцитарна маса
C. Свiжозаморожена плазма
D. Альбумiн
E. Цiльна кров

720. У 14-рiчного хлопчика пiд час тривалого стояння раптово з’явилися запаморочення, потемнiння в очах, хлопчик знепритомнiв. Об’єктивно: дитина без свiдомостi, блiдiсть шкiрних покривiв, холодний пiт. Вiдзначаються тахiкардiя, ниткоподiбний пульс, зниження артерiального тиску. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Колапс
B. Гостра серцева недостатнiсть
C. Гостра коронарна недостатнiсть
D. Тампонада серця
E. Кома

721. Хлопчик 10-ти рокiв надiйшов у вiддiлення iнтенсивної терапiї i реанiмацiї з дiагнозом ”полiтравма, геморагiчний шок 3-го ступеня”. Який iз судинних доступiв є найбiльш показаним для здiйснення наступних задач: 1) Масивна iнфузiйна та гемотрансфузiйна терапiя; 2) Тривале парентеральне харчування; 3) Вимiрювання центрального венозного тиску (ЦВТ)?
*A. Черезшкiрна катетеризацiя центральної вени
B. Венепункцiя
C. Пункцiя i катетеризацiя периферичної вени
D. Пункцiя променевої артерiї
E. Пункцiя стегнової артерiї

722. В приймальне вiддiлення районної лiкарнi поступив хлопчик 3-х рокiв iз рiзким збiльшенням правого колiнного суглоба та гематомою 10x12 см м’яких тканин правого стегна пiсля падiння. Iз анамнезу вiдомо, що дитина хворiє на гемофiлiю А. Яке трансфузiйне забезпеченнябуде оптимальним для надання невiдкладної допомоги в даному випадку за умови вiдсутностi препарату VIII фактору?
*A. Крiопреципiтат
B. Свiжозаморожена плазма
C. Розчин альбумiну
D. Вiдмитi еритроцити
E. Цiльна кров

723. У дитини 5-ти мiсяцiв на тлi гострого респiраторного захворювання, лихоманки 39,5oC та багаторазового блювання погiршився стан. Дитина стала млявою, блiдою. Вiдзначається акроцiаноз, сухi яскравi слизовi оболонки. Зниження тургору м’яких тканин. Тiм’ячко втягнуте. Шкiрна складка важко розправляється. Тахiкардiя. Дiурез знижено. Яку терапiю слiд призначити?
*A. Регiдратацiйна терапiя глюкозосольовими розчинами
B. Дегiдратацiйна терапiя колоїдними розчинами
C. Антибiотикотерапiя та преднiзолон
D. Антибiотикотерапiя та ферментотерапiя
E. Антибiотикотерапiя та ентеросорбенти

724. У хлопчика 9-ти рокiв пiсля перенесеної ГРВI з’явилися полiдипсiя, полiурiя, слабкiсть, нудота. При обстеженнi: свiдомiсть потьмарена, шкiра суха, очнi яблука м’якi, дихання Куссмауля, запах ацетону з рота, серцевi тони глухi, живiт м’який, неболючий. Глюкоза кровi - 19 ммоль\/л. Якi цукрознижувальнi препарати слiд призначити в комплекснiй терапiї?
*A. Iнсулiн короткої дiї
B. Препарати сульфонiлсечовини
C. Iнсулiн пролонгований
D. Бiгуанiди
E. Iнгiбiтор α-глюкозидази

725. Дитинi 5-ти мiсяцiв планується встановлення периферiйного венозного катетеру для проведення iнфузiйної терапiї. Якi пiдшкiрнi вени можуть бути використанi для цього?
*A. Будь-якi вени
B. Лише вени лiктьового згину
C. Лише вени кистi
D. Лише вени голови
E. Лише вени гомiлки

726. У хворого 14-ти рокiв з гострим iнфекцiйним ендокардитом пiд час перебування у лiкарнi виник iнтенсивний бiль в поперековiй дiлянцi злiва, слабкiсть, нудота, здуття живота, кров’яниста сеча. Больовий синдром був з труднощами знятий спазмолiтиками та наркотичними анальгетиками. Яка причина гострої гематурiї?
*A. Iнфаркт лiвої нирки
B. Ниркова колька
C. Гострий пiєлонефрит
D. Гострий гломерулонефрит
E. Кровотеча з сечового мiхура

727. У новонародженого у першi днi життя з’явилася прогресивна дихальна недостатнiсть, задишка, напади цiанозу доходять до задишково-цiанотичного кризу, тахiкардiя. Органи середостiннязмiщеннi в правий бiк, перкуторно злiва тимпанiт, аускультативно дихання вiдсутнє. На рентгенограмi: посилення прозоростi легеневого малюнка злiва. Яка вада розвитку у новонародженого?
*A. Вроджена лiвостороння часткова емфiзема легень
B. Напружена кiста лiвої легенi
C. Лiвостороння дiафрагмова грижа
D. Напружений пневмоторакс
E. Аплазiя легенi

728. Лiкар бригади швидкої допомоги надає невiдкладну допомоги дiвчинцi 10-ти рокiв, яку збила машина. У зв’язку з неадекватнiстю самостiйного дихання проведена iнтубацiя трахеї. При проведеннi пробних вдихiв за допомогою мiшка Амбу виявлено, що дихальнi шуми злiва проводяться слабше. Що треба зробити щоб виправити ситуацiю?
*A. Пiдтягнути iнтубацiйну трубку вверх
B. Переiнтубувати трахею
C. Просунути iнтубацiйну трубку вниз
D. Пiдвищити тиск в дихальних шляхах
E. Пiдвищити об’єм дихання

729. Хлопчика 7-ми рокiв доставлено з полiтравмою в стацiонар з мiсця дорожньотранспортної пригоди. Свiдомiсть вiдсутня, шкiра блiда, множиннi гематоми. Пульс ниткоподiбний, 130\/хв., частота дихання 42\/хв., артерiальний тиск - 60\/20 мм рт.ст., макрогематурiя. Якi лабораторнi обстеження необхiдно призначити для уточнення причини геморагiчного синдрому?
*A. Вмiст тромбоцитiв в периферичнiй кровi, продуктiв деградацiї фiбриногену\/фiбрину, АТ III, тромбiновий час, концентрацiя фiбриногену
B. Вмiст еритроцитiв в периферичнiй кровi, гемоглобiну, активнiсть лужної фосфатази гранулоцитiв, аналiз сечi клiнiчний Вмiст карбоксигемоглобiну, креатинiну кровi, продуктiв деградацiї фiбриногену\/фiбрину
C. Вмiст бiлiрубiну, трансамiназ кровi, гемоглобiну, фiбриногену, АТ III
D. Вмiст тромбоцитiв, еритроцитiв в периферичнiй кровi, гемоглобiну, лiпiдограма, протеїнограма

730. Дитина вiд третьої вагiтностi, перших стрiмких пологiв в термiнi гестацiї 34 тижнi, масою тiла 2250 г, довжиною 48 см. При оглядi тахiпное, перiодичне апное, центральний цiаноз, втяжiння податливих мiсць грудної клiтки. Запiдозрено синдром дихальних розладiв (СДР). За якою шкалою оцiнити важкiсть СДР?
*A. Сiльвермана
B. Глазго Апгар
C. SCORAD
D. SNAPS

731. Зi слiв матерi у 8-мiсячної дiвчинки з’явились задуха, цiаноз, що супроводжуються втратою свiдомостi. Ранiше прояви цiанозу спостерiгалися при годуваннi. Напади почастiшали пiсля 6-ти мiсяцiв. При аускультацiї: в легенях пуерильне дихання, грубий систолiчний шум в 3-4 мiжребер’ї злiва, II тон над легеневою артерiєю послаблений. Який стан розвивається у дитини?
*A. Задишково-цiанотичний криз
B. Гостра ниркова недостатнiсть
C. Гостра печiнкова недостатнiсть
D. Напад епiлепсiї
E. Стенозуючий ларингiт

732. У дитини 1,5 рокiв з дiагнозом ”сепсиc” спостерiгаються: потьмарення свiдомостi, контактний сопор, фоторефлекси збереженi, акроцiаноз, пульс слабкого наповнення, артерiальний тиск - 60\/15 мм рт.ст. Якiй стадiї термiнального стану вiдповiдає дана клiнiчна картина?
*A. Передагонiя
B. Бiологiчна смерть
C. Клiнiчна смерть
D. Агонiя
E. Соцiальна смерть

733. У новонародженого за шкалою Апгар визначається 3 бали: центральний цiаноз, дихання типу ”гаспiнг”, м’язова гiпотонiя, арефлексiя, частота серцевих скорочень 58\/хв. Пологи термiновi, маса тiла - 3850 г, спостерiгалося дворазове туге обвиття пуповиною довкола шиї. Першочергово треба:
*A. Почати штучну вентиляцiю легень (ШВЛ) мiшком Амбу i маскою та непрямий масаж серця
B. Почати штучну вентиляцiю легень (ШВЛ) за методом спонтанного дихання з постiйним позитивним тиском (СДППТ)
C. Почати непрямий масаж серця
D. Почати оксигенотерапiю
E. Ввести адреналiн

734. Дитина народилася вiд матерi з групою кровi АВ (IV) Rh (-), в дитини група кровi А (II), Rh (+), рiвень бiлiрубiну пуповинної кровi - 94,6 ммоль\/л, дiагностовано гемолiтичну хворобу новонародженого, показане замiнне переливання кровi. Якi трансфузати необхiдно взяти для замiнного переливання кровi?
*A. Еритромасу О (I) Rh (-), плазму АВ (IV)
B. Кров АВ (IV) Rh (-)
C. Кров А (II) Rh (+)
D. Кров А (II) Rh (-)
E. Еритромасу А (II) Rh (+), плазму АВ (IV)

735. Хвора 15-ти рокiв. На цукровий дiабет хворiє 10 рокiв. Протягом останнього тижня хворiла на ентероколiт, скаржилася на слабкiсть, полiурiю. Сьогоднi з’явилися галюцинацiї, олiгурiя, втрата свiдомостi. Вiдзначаються судоми. Шкiра i слизовi оболонки сухi, блiдi, тургор знижений. Язик сухий. Гiпертонус м’язiв, визначаються менiнгеальнi знаки. Очнi яблука м’якi. З роту запаху ацетону немає. Дихання - часте, поверхневе. Тони серця - глухi до 110\/хв. Артерiальний тиск - 80\/40 мм рт.ст. Живiт м’який. З якого розрахунку Ви призначите початкову дозу iнсулiну?
*A. 0,1 ОД\/кг маси тiла в\/в струминно
B. 0,1 ОД\/кг\/год маси тiла в\/в крапельно
C. 0,5 ОД\/кг маси тiла в\/в струминно
D. 0,5 ОД\/кг маси тiла в\/в крапельно
E. 0,1 ОД\/кг маси тiла п\/ш

736. У дiвчинки 3-х рокiв, що страждаєна тетраду Фалло, раптово збiльшилась iнтенсивнiсть цiанозу, з’явилась задишка, вона присiла навпочiпки. Вашi дiї:
*A. Призначити оксигенотерапiю
B. Призначити серцевi глiкозиди
C. Призначити сечогiннi
D. Призначити антибiотики
E. Призначити бронходилататори

737. Дитина 2-х рокiв захворiла гостро, коли вдень пiднялася температура до 38oC, з’явилися катаральнi явища. Ввечерi температура тiла пiдвищилася до 39,8oC, дитина стала кволою, раптово почалися клонiкотонiчнi судоми. Годину тому батьки давали дитинi парацетамол, однак температура тiла не знизилася. Вашi наступнi дiї:
*A. Введення дiазепаму
B. Повторний прийом парацетамолу
C. Фiзичнi методи охолодження
D. Прийом нiмесулiду
E. Прийом ацетилсалiцилової кислоти

738. У дитини 11-ти мiсяцiв на тлi гострої респiраторної iнфекцiї виник генералiзований судомний напад тривалiстю до 4 хвилини. При оглядi шкiра гiперемована, гаряча, суха на дотик, температура тiла - 39,9oВогнищевої неврологiчної симптоматики не вiдмiчається, ЕЕГ - варiант норми. В кровi: Hb- 129 г\/л, Ca - 2,4 ммоль\/л, глюкоза - 6,0 ммоль\/л. Який найбiльш ймовiрний дiагноз?
*A. Фебрильнi судоми
B. Спазмофiлiя
C. Епiлепсiя
D. Менiнгiт
E. Гiпоглiкемiя

739. У дитини 1,5 рокiв iз септичним шоком виникла кровотеча з мiсць iн’єкцiй, по шлунковому зонду надходить ”кавова гуща”. При визначенi показникiв гемостазу збiльшено МНВ, АЧТЧ, рiвень Dдимеру, знижений фiбриноген, тромбоцити - 30·109\/л. Яку патологiю запiдозрив лiкаркуратор?
*A. Синдром ДВЗ
B. Дефiцит вiтамiну K
C. Тромботична тромбоцитопенiчна пурпура
D. Iдiопатична тромбоцитопенiчна пурпура
E. Хвороба Вiллебранда

740. Новонароджений, який народився у станi важкої асфiксiї, на 3-тю добу життя мають мiсце нiстагм, опiстотонус, частi напади судом, вiдсутнi рефлекси смоктання та ковтання. Запiдозрено внутрiшньочерепний крововилив. Який метод дослiдження слiд призначити для пiдтвердження дiагнозу?
*A. УЗД головного мозку
B. Клiнiчний аналiз кровi
C. Люмбальна пункцiя
D. Електроенцефалографiя
E. Кислотно-лужний баланс кровi

741. У приймальне вiддiлення батько доставив дитину 2-х рокiв у термiнальному станi. З його слiв з’ясувалося, що на тлi повного здоров’я дитина почала кашляти, задихатися. При оглядi: шкiра цiанотична, м’язова гiпотонiя, тони серця не прослуховуються. Що з перерахованого нижче є невiдкладною та першочерговою дiєю?
*A. Очищення дихальних шляхiв та забезпечення їх прохiдностi
B. Вентиляцiя 100% кисню за допомогою мiшка Амбу
C. Штучна вентиляцiя ”рот в рот”
D. В\/в введення 4% розчину NaHCO3
E. Введення адреналiну 0,1% 0,01 мг\/кг

742. Поранений з мiнно-вибуховою травмою доставлений з поля бою в мобiльний госпiталь у станi шоку. Пульс на променевiй артерiї не визначається. Артерiальний тиск - 50\/0 мм рт.ст. Якi першочерговi заходи необхiднi на цьому етапi?
*A. Швидке внутрiшньовенне введення колоїдно-кристалоїдних розчинiв
B. Внутрiшньом’язово ввести 1 мл адреналiну. Повторити через 5 хвилин в разi неефективностi
C. Внутрiшньовенна iнфузiя мезатону до вiдновлення пульсу на променевiй артерiї
D. Ультразвукове дослiдження черевної та плевральної порожнин для виключення кровотечi
E. Крапельна iнфузiя 0,9% розчину NaCl у межах подвоєної добової потреби в рiдинi

743. Хворий 27-ми рокiв, отримав вогнепальне поранення хребта. Клiнiчно спостерiгається нижня параплегiя за периферичним типом, анестезiя нижнiх кiнцiвок, порушення функцiї тазових органiв за центральним типом. Визначте в якому вiддiлi хребта пошкоджений спинний мозок:
*A. Поперековому
B. Грудному Шийному
C. Крижовому
D. Куприковому

744. Хворий 56-ти рокiв, раптово втратив свiдомiсть. Об’єктивно: пульс на сонних артерiях вiдсутнiй, екскурсiй грудної клiтки немає. Розпочата термiнова реанiмацiя: зовнiшнiй масаж та штучне дихання. Яке має бути спiввiдношення мiж числом компресiй до частоти дихання у даного хворого для забезпечення оптимального спiввiдношення мiж кровотоком i доставкою кисню?
*A. 30
B. 15
C. 5
D. 15
E. 50

745. Хворий 52-х рокiв госпiталiзований у вiддiлення iнтенсивної терапiї зi скаргами на iнтенсивний бiль за грудниною, виражену задишку, загальну слабкiсть, серцебиття. Свiдомiсть потьмарена.Шкiрнi покриви блiдi, вологi, холоднi. Артерiальний тиск - 60\/40 мм рт.ст., пульс - 116\/хв. Олiгурiя. ЕКГ: елевацiя сегменту ST I, II, avL, V2-V5, QS V2-V5. Який медикаментозний препарат при даному ускладненнi найбiльш доцiльно ввести хворому?
*A. Добутамiн
B. Бiсопролол
C. Фуросемiд
D. Нiфедипiн
E. Амiодарон

746. Хвора 37-ми рокiв на вулицi раптово втратила свiдомiсть. Розвинулися судоми, вiдбулося неконтрольоване сечовидiлення. Об’єктивно: хвора без ознак свiдомостi, позитивнiменiнгеальнiсимптоми, спонтанна рухова активнiсть лiвих кiнцiвок. В яке вiддiлення слiд госпiталiзувати хвору?
*A. Неврологiчне
B. Нейрохiрургiчне
C. Ендокринологiчне
D. Iнфекцiйне
E. Кардiологiчне

747. Дiвчинку 12-ти рокiв госпiталiзовано у вiддiлення реанiмацiї з дiагнозом ”синдром Лаєлла”. Температура - 39,1oC, пульс 130\/хв., частота дихання - 30\/хв. Яку допомогу в першу чергу необхiдно надати дитинi?
*A. Системнi кортикостероїди
B. Вазодилататори
C. Седативнi препарати
D. Гiпосенсибiлiзуючi препарати
E. Сечогiннi препарати

748. Хворий 46-ти рокiв надiйшов зi скаргами на сухий кашель, задишку, яка посилюється в положеннi лежачи, вкритий холодним потом. Об’єктивно: частота дихання 30\/хв., артерiальний тиск - 180\/100 мм рт.ст., Cor - тони глухi, акцент II тону над легеневою артерiєю, ритм галопу, над легенями жорстке дихання, в н\/вiддiлах сухi та вологi дрiбнопухирцевi хрипи. Який попереднiй дiагноз бiльш iмовiрний?
*A. Набряк легень
B. Астматичний статус
C. Тромбоемболiя легеневої артерiї
D. Гiпертензивний криз
E. Iшемiчна кардiомiопатiя

749. У вiйськовий польовий шпиталь надiйшло 8 солдат з мiсця подiї. У потерпiлих вiдзначається слабкiсть, нудота, гiркота у ротi, слинотеча. В одного бiйця шкiра та слизовi оболонки яскраво-червоного кольору, брадипное, брадикардiя, судоми. Зi слiв потерпiлих, на мiсцi подiї вiдзначався рiзкий запах гiркого мигдалю. Найiмовiрнiше, отруйною речовиною є:
*A. Синильна кислота
B. Фосген
C. Iприт
D. Зоман
E. Зарин

750. В практично здорової людини пiд час вживання їжi виникла симптоматика механiчної асфiксiї. Виконання прийому Геймлiха не допомогло, наростають явища дихальної недостатностi. Яка подальша тактика ведення пацiєнта на догоспiтальному етапi?
*A. Конiкотомiя
B. Трахеостомiя
C. Штучне дихання ”з рота в рот”
D. Iнтубацiя трахеї
E. Iнгаляцiя сальбутамолу

751. У хворої 42-х рокiв, на другу добу пiсля субтотальної резекцiї щитоподiбної залози з приводу дифузного токсичного зобу, з’явилися серцебиття, задишка, пiтливiсть, пронос, вiдчуття страху. При оглядi: хвора збуджена, шкiра волога, гаряча на дотик. Температура тiла - 39,2oТони серця приглушенi, тахiкардiя. Пульс - 160\/хв., артерiальний тиск - 85\/40 мм рт.ст. Живiт м’який, безболiсний. Якi дослiдження потрiбно провести для установлення дiагнозу?
*A. Вмiст тиреоїдних гормонiв
B. Вмiст цукру в кровi
C. Вмiст 17-КС, 17-ОКС в сечi Вмiст адреналiну та норадреналiну в кровi
D. Вмiст трансамiназ в сироватцi кровi

752. Хвора 27-ми рокiв скаржиться на появу сверблячих висипiв, загальне нездужання, пiдвищення температури тiла до 37,8oВисипи з’явилися в перiод захворювання ангiною, з приводу якої приймала антибiотик, полоскала горло розчином перманґанату калiю. Об’єктивно: на шкiрi тулуба, обличчя, верхнiх i нижнiх кiнцiвок спостерiгається рясний розеольозно-папульозний висип рожево-червоного кольору, схильний до злиття. Мiсцями є нечисленнi петехiї. Поставте дiагноз:
*A. Токсикодермiя
B. Алергiчний дерматит
C. Гостра кропив’янка
D. Гостра екзема
E. Синдром Лаєлла

753. У приймальне вiддiлення МедР доставлено пацiєнта, що лежав на снiгу при температурi повiтря -10oОб’єктивно: свiдомiсть сплутана, мiмiка вiдсутня, шкiра блiда, синюшна, холодна на дотик. Пульс 50\/хв., артерiальний тиск - 80\/40 мм рт.ст., частота дихальних рухiв - 8-10\/хв., поверхневе; рiзкий запах алкоголю, температура тiла - 30oЯкий попереднiй дiагноз найбiльш вiрогiдний у хворого?
*A. Загальне переохолодження, алкогольне сп’янiння
B. Закрита черепно-мозкова травма з забоєм головного мозку
C. Отруєння сурогатами алкоголю
D. Печiнкова енцефалопатiя
E. Тяжка ступiнь алкогольного сп’янiння

754. У сержанта 30-ти рокiв пiсля вибуху авiабомби лiва гомiлка була притиснута бетонною стiною до землi. Звiльнення вiд стиснення гомiлки вiдбулося через 3 години, потерпiлого доставлено у госпiталь. Шкiра гомiлки блiдо-цiанотична, холодна на дотик, набрякла. Тони серця приглушенi, артерiальний тиск - 80\/50 мм рт.ст., пульс слабкого наповнення, 120\/хв. У сечi: мiоглобiн, протеїнурiя та цилiндрурiя, колiр бурий. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Синдром тривалого стиснення
B. Гострий гломерулонефрит
C. Гостра печiнкова недостатнiсть
D. Гострий венозний тромбоз
E. Синдром хронiчної втоми

755. Чоловiк 73-х рокiв 10 рокiв тому перенiс iнфаркт мiокарда. Пiд час роботи на городi впав. Пульсацiя на магiстральних судинах та дихання вiдсутнi. Вкажiть iмовiрний дiагноз:
*A. Раптова коронарна смерть
B. Гiпертонiчний криз
C. Набряк легень
D. Кардiогенний шок
E. Колапс

756. У хворого 62-х рокiв пiд час операцiї з приводу видалення пухлини лiвої легенi пiд загальним комбiнованим знеболенням з однолегеневою iнтубацiєю раптово наступила зупинка роботи серця. Якi дiї лiкаря є оптимальними?
*A. Проведення вiдкритого масажу серця
B. Проведення закритого масажу серця
C. Проведення дефiбриляцiї
D. Екстубацiя хворого
E. Введення мiорелаксантiв

757. Чоловiка 42-х рокiв упродовж 8-ми рокiв непокоїть поступово наростаючий бiль в суглобах кистей та в поперековому вiддiлi хребта з порушенням в ньому рухiв. Спостерiгаються ригiднiсть м’язiв та їх атрофiя. Лiкувався з приводу остеохондрозу, ревматоїдного артриту з короткочасним ефектом. Спостерiгався у офтальмолога з приводу iридоциклiту. Яке дослiдження в умовах ЦРЛ дозволить встановити дiагноз?
*A. Рентгенологiчне дослiдження суглобiв, хребта
B. Ультразвукове дослiдження суглобiв
C. Термографiя вiддiлiв хребта
D. Радiонуклiдне дослiдження
E. МРТ-дослiдження хребта

758. Хворий 60-ти рокiв тривалий час страждав на гiпертонiчну хворобу. З метою зниження артерiального тиску випив надмiрну кiлькiсть амлодипiну, через декiлька годин з’явилися задишка, почервонiння обличчя, виражена тахiкардiя, загальмованiсть, слабкiсть, артерiальний тиск - 80\/50 мм рт.ст. Бригадою швидкої медичної допомоги доставлений в приймальне вiддiлення терапевтичного стацiонару. Що потрiбно призначити в першу чергу?
*A. Промивання шлунка, введення вазопресорних засобiв
B. Призначення β-блокаторiв
C. Призначення статинiв
D. Призначення iнгiбiторiв ангiотензинперетворювального ферменту
E. Переливання кровi

759. Лiкарю швидкої допомоги треба надати допомогу молодому чоловiковi, який iз метою суїциду прийняв 25 таблеток атропiну. Об’єктивно: збуджений, перiодично маячня, шкiра червона, гаряча, суха, пульс частий, задишка, зiницi розширенi. З чого треба розпочати лiкування?
*A. Зондове промивання шлунка
B. Введення в шлунок розчину сульфату натрiю та активованого вугiлля
C. Прозерин п\/ш
D. Амiназин в\/в
E. Анальгiн в\/в

760. Пiсля повернення iз зони АТО вiйськовослужбовець звернувся до лiкаря зi скаргами на постiйне безсоння, вiдчуття немотивованої пильностi, епiзоди ”напливу жахливих спогадiв”, ”вiдчуття провини за те, що вижив”. Зазначенi порушення є:
*A. Бойовою психiчною травмою
B. Великим депресивним розладом
C. Неврозом нав’язливих станiв
D. Бiполярним розладом
E. Нейроциркуляторною астенiєю

761. У МедР надходять отруєнi вiйськовослужбовцi з осередку хiмiчного ураження сполуками хлору. На профiлактику та лiкування якого ускладнення повиннi бути спрямованi лiкувальнi заходи?
*A. Токсичний набряк легень
B. Ураження печiнки
C. Гострий психоз
D. Токсичне ураження нирок
E. Судомний синдром

762. Вiйськовослужбовець 30-ти рокiв одержав одноразову дозу випромiнювання 15 Гр. на радiоактивно забрудненiй територiї. З’явились скарги на стискаючий головний бiль, пiдвищення температури тiла, нудота, дворазове блювання. Клiнiка якої форми гострої променевої хвороби розвивається у цiєї людини?
*A. Кишкової
B. Церебральної
C. Кiстково-мозкової, дуже тяжкого ступеня
D. Токсемiчної
E. Кiстково-мозкової, середнього ступеня тяжкостi

763. Лiквiдатор, який отримав радiацiйне опромiнення сумарною дозою 8 Гр., скаржиться на слабкiсть, частi носовi кровотечi, появу синцiв на тiлi, серцебиття, задишку. В кровi: еритроцити - 1,2 · 1012\/л, Нb-54 г\/л, лейкоцити - 1,7·109\/л, е.- 0%, п.- 0%, с.- 32%, л.- 62%, м.- 6%; ШОЕ- 52 мм\/год; тромбоцити - 30 · 109\/л. В стернальному пунктатi - тотальне спустошення кiсткового мозку. Яке лiкування найбiльш доцiльне в даному випадку?
*A. Пересадка кiсткового мозку
B. Переливання тромбоцитарної маси
C. Переливання еритроцитарної маси
D. Переливання цiльної кровi
E. Антилiмфоцитарний iмуноглобулiн

764. 72-х рiчний чоловiк був оглянутий лiкарем у приймальному вiддiленнi. Зi слiв родичiв вiн раптово втратив свiдомiсть. З медичної документацiї, що була при пацiєнтi стало вiдомо, що нещодавно вiн перенiс операцiю аорто-коронарного шунтування та у задовiльному станi був виписаний додому. Пiсля операцiї хворому була призначена подвiйна антитромбоцитарна терапiя, зi слiв родичiв всi лiки приймав вчасно. Об’єктивно: свiдомiсть порушена, шкiрнi покриви блiдi, дихання часте, глибоке. Аускультативно дихання везикулярне, проводиться в усi вiддiли легень, тони серця приглушенi, аритмiчнi. На ЕКГ: широкi комплекси QRS (0,18 с), частота скорочень передсердь - 105\/хв., частота скорочень шлуночкiв - 176\/хв. Яка оптимальна тактика купування даного стану?
*A. Електроiмпульсна терапiя
B. Масаж каротидних синусiв
C. Непрямий масаж серця
D. В\/в введення верапамiлу 0,25%
E. В\/в введення атропiну 0,1%

765. Хворий 86-ти рокiв знаходиться в стацiонарi хiрургiчного вiддiлення пiсля ампутацiї нижньої кiнцiвки на рiвнi стегна з приводу дiабетичної стопи. Через добу пiсля оперативного втручання стан хворого почав раптово прогресивнопогiршуватись. Порушилась свiдомiсть: помiрне оглушення, виникло часте поверхневе дихання, хворий став блiдим, з’явився холодний пiт. На ЕКГ: синусова тахiкардiя з ЧСС- 148\/хв., блокада правої нiжки пучка Гiсса, високий загострений зубець Р, ознаки гiпертрофiї правого шлуночка. Хiрург запiдозрив ТЕЛА i викликав реанiматолога. На момент огляду реанiматологом на ЕКГ: картина попередня, свiдомiсть на рiвнi коми, пульс на магiстральних судинах вiдсутнiй, дихання вiдсутнє. Якi першочерговi дiї має застосувати реанiматолог?
*A. Непрямий масаж серця
B. Електрична дефiбриляцiя
C. В\/в введення метопрололу
D. Оксигенотерапiя
E. В\/в введення гепарину

766. 68-рiчний пацiєнт знаходиться на стацiонарному лiкуваннi з приводу важкої позагоспiтальної пневмонiї з ХОЗЛ в анамнезi у вiддiленнi iнтенсивної терапiї. Самостiйне дихання неефективне, у зв’язку з чим проводиться постiйна респiраторна пiдтримка апаратом штучної вентиляцiїлегень. У хворого раптово виникла зупинка кровообiгу. Черговим персоналом розпочато реанiмацiйнi заходи. Однак через ригiднiсть грудної клiтки достатньої глибини компресiй досягти не вдається i небезпека переламу ребер. Яка має бути тактика?
*A. Збiльшити силу натискань для досягнення необхiдної глибини
B. Силу натискань не змiнювати, але збiльшити частоту
C. Використовувати лише медикаментознi способи стимуляцiї серцевої дiяльностi
D. Використовувати лише електричну дефiбриляцiю
E. Змiнити мiсце компресiй на бiльш пiддатливу дiлянку

767. До медичного пункту окремої вiйськової частини доставлено вiйськовослужбовця з вогнепальним пораненням живота та явними ознаками внутрiшньої кровотечi. Загальний стан важкий. Блiдiсть шкiри та слизових оболонок. Пульс - 130\/хв., артерiальний тиск - 70\/40 мм рт.ст. Язик сухий. Бiль при пальпацiї живота, симптоми подразнення очеревини позитивнi. Притуплення перкуторного звуку в пологих мiсцях черевної порожнини. В якому положеннi необхiдно евакуювати пораненого на наступний етап медичної евакуацiї?
*A. У положеннi лежачи
B. У напiвсидячому положеннi
C. У положеннi стоячи
D. У положеннi сидячи
E. У положеннi навпочiпки

768. Хвора 50-ти рокiв надiйшла в клiнiку зi скаргами на напади сильного головного болю, запаморочення, вiдчуття пульсацiї в головi, пiтливiсть, м’язову слабкiсть. Пiд час нападу пiдвищується артерiальний тиск до 280\/170 мм рт.ст. Напади тривають до 30 хвилин. Останнiм часом почастiшали. За даними УЗД - визначається об’ємне утворення правого наднирника. Який препарат найбiльш показаний хворiй?
*A. Фентоламiн в\/в
B. Пентамiн в\/в
C. Фуросемiд в\/в
D. Дибазол в\/в
E. Папаверин в\/в

769. У першовагiтної 27-ми рокiв вагiтнiсть 39-40 тижнiв, положення плоду поздовжнє, голiвка притиснута до площини входу в малий таз. Розмiри тазу 23-26-29-18. Перейми болючi, тривалiсть 10 годин, навколоплiднi води вiдiйшли 2 години тому, родiлля неспокiйна. Серцебиття плоду ритмiчне, 160\/хв. В ходi зовнiшнього акушерського обстеження встановлено: контракцiйне кiльце розташоване косо, розташоване вище пупа, ознака Вастена позитивна, матка в нижньому сегментi рiзко болюча, круглi зв’язки матки напруженi. Яку патологiю можна припустити?
*A. Загроза розриву матки
B. Дискоординована пологова дiяльнiсть
C. Передчасне вiдшарування плаценти
D. Розрив матки, що вiдбувся
E. Слабкiсть пологової дiяльностi

770. Потерпiлого знайдено непритомним на вулицi пiд час зливи з грозою. На потилицi рвана рана розмiром 4х2 см. Чiтких даних щодо враження електричним струмом або блискавкою, через неможливiсть провести детальний огляд, не виявлено. До якого вiддiлення проводиться госпiталiзацiя?
*A. Реанiмацiйного
B. Полiтравми
C. Хiрургiчного
D. Нейрохiрургiчного
E. Неврологiчного

771. Хворий 48-ми рокiв скаржиться на задишку, що раптово посилилася, слабкiсть. Перебуває у кардiологiчному вiддiленнi впродовж 12-ти годин, отримує гепарин, аспiрин, стрептокiназу. Збуджений, шкiра холодна, волога, цiаноз. Пульс слабкого наповнення, ритмiчний, 135\/хв., артерiальний тиск - 60\/40 мм рт.ст. У нижнiх вiддiлах легень вологi хрипи. На ЕКГ у вiдведеннях V 3 - V 6 комплекс QRS типу QS, пiдйом сегменту ST вище iзолiнiї, позитивний зубець T. З якого препарату необхiдно починати невiдкладну терапiю?
*A. Дофамiн
B. Дигоксин
C. Альбумiн
D. Фуросемiд
E. Верапамiл

772. У хлопчика 10-ти рокiв через 5 хвилин пiсля iн’єкцiї бiцилiну-5 з’явилися млявiсть, бiль за грудиною i в дiлянцi серця, утруднене дихання, судоми з наступною втратою свiдомостi. Дихання аритмiчне, тони серця глухi, пульс - 130\/хв., слабкого наповнення, артерiальний тиск - 80\/40 мм рт.ст. З чого треба почати невiдкладну допомогу?
*A. Внутрiшньовенно ввести глюкокортикоїди
B. Внутрiшньом’язово ввести антигiстамiннi препарати
C. Обколоти мiсце iн’єкцiї адреналiном
D. Почати оксигенотерапiю
E. Внутрiшньовенно ввести серцевi глiкозиди

773. Хворий 43-х рокiв доставлений швидкою медичною допомогою у приймальний покiй ЦРЛ зi скаргами на слабкiсть, що виникла раптово, запаморочення, мерехтiння ”мушок” перед очима, одноразовi ряснi рiдкi випорожнення дьогтеподiбної консистенцiї. Об’єктивно: блiдий, пульс - 100\/хв., пальпацiя черевної порожнини безболiсна, симптоми подразнення очеревини негативнi. Який метод дiагностики необхiдно провести хворому в першочерговому порядку?
*A. Фiброгастродуоденоскопiя
B. Аналiз калу на приховану кров
C. Рентгенографiя шлунку i дванадцятипалої кишки
D. УЗД органiв черевної порожнини
E. Спостереження хiрурга у палатi невiдкладної терапiї

774. Хворого доставили у стацiонар з клiнiчною картиною загального переохолодження: сопор, шкiрнi покриви мармуровоцiанотичнi, ректальна температура - 32oC, брадикардiя - 48\/хв., артерiальна гiпотензiя - 80\/30 мм рт.ст. Який захiд з перерахованих необхiдний в першу чергу?
*A. Внутрiшньовенна iнфузiя кристалоїдiв нагрiтих до температури 37oC
B. Негайне занурення потерпiлого в гарячу ванну (t - 45oC)
C. Обкласти хворого грiлками з температурою 40oC
D. Дати хворому випити алкоголю
E. Розтерти шкiрнi покриви спиртом

775. В приймальне вiддiлення доставили дитину 7-ми рокiв. Стан свiдомостi - сопор. На шкiрi тулуба та кiнцiвок спостерiгаються геморагiчнi зiрчастi висипи, що зливаються мiж собою та мають в центрi дiлянки некрозу. Менiнгеальнi ознаки рiзко позитивнi. Дихання часте, поверхневе, артерiальний тиск - 50\/0 мм рт.ст., частота серцевих скорочень - 132\/хв. Що з перерахованого необхiдно застосувати для корекцiї гемодинамiки в першу чергу?
*A. Глюкокортикоїди + Антибiотик
B. Адреномiметики + Колоїди
C. Антигiстамiннi препарати + Адреномiметики
D. Кристалоїди + Антибiотик
E. Колоїди + Глюкокортикоїди

776. У хворого 32-х рокiв з’явилися загальна слабкiсть, пiтливiсть, вiдчуття печiння та м’язовi посмикування в правiй стопi, яка була травмована за три днi до цього пiд час прогулянки в лiсi. При надходженнi до стацiонару температура тiла - 37,1oC, куточки рота вiдтягнутi догори, очнi щiлини звуженi, дрiбнi зморшки в куточках очей та на лобi. Права стопа набрякла, гiперемована, на пiдошвi колота рана. Тонус м’язiв рук i нiг, за винятком кистей i стоп, тулуба значно пiдвищений. Пiд час огляду з’явилися генералiзованi судоми. Яку невiдкладну допомогу потрiбно надати хворому?
*A. Застосування хлоралгiдрату, нейролептаналгезiя та введення лiкувальної сироватки
B. Введення лiкувальної сироватки та первинна хiрургiчна обробка рани
C. Застосування мiорелаксантiв та переведення на штучну вентиляцiю легень (ШВЛ)
D. Первинна хiрургiчна обробка та введення спазмолiтикiв
E. Введення пенiцилiну

777. У хворої протягом 2-х годин спостерiгаються дуже частi напади, пiд час яких вона перебуває в одному положеннi, погляд її спрямований в одну точку, а в окремих м’язах обличчя i рук постiйно виникають короткочаснi мимовiльнi посмикування. Свiдомiсть у хворої весь час порушена. Ваша тактика:
*A. Госпiталiзацiя в реанiмацiйне вiддiлення
B. Госпiталiзацiя в психiатричне вiддiлення
C. Госпiталiзацiя в неврологiчне вiддiлення
D. Призначення амбулаторного лiкування
E. Призначення консультацiї лiкаря-епiлептолога

778. В приймальне вiддiлення доставлений 6ти рiчний хлопчик, у якого через 30 хвилин пiсля введення ампiцилiну внутрiшньом’язово з’явилися блiдiсть, слабкiсть, вiдчуття стискання за грудиною та нестачi повiтря, утруднене дихання. Артерiальний тиск - 70\/40 мм рт.ст. Черговий лiкар припускає анафiлактичний шок. Що треба виконати в першу чергу?
*A. Ввести адреналiн
B. Кортикостероїди
C. Атропiн
D. Димедрол
E. Серцевi глiкозиди

779. Через 7 годин пiсля вживання тiстечка дитина 12-ти рокiв захворiла з нудотою, повторним блюванням, болем в животi, температурою тiла, пiдвищеною до 38,5oC, млявiстю. Вiдомо, що в цiй родинi ще двi особи захворiли з аналогiчною клiнiчною картиною. Дитина надiйшла до iнфекцiйного вiддiлення. Якою буде невiдкладна першочергова допомога?
*A. Термiново промити шлунок та кишкiвник
B. Ввести в\/м церукал
C. Ввести в\/м левомiцетин
D. Ввести в\/м пенiцилiн
E. Дати смекту для внутрiшнього прийому

780. Хворий 50-ти рокiв скаржиться на погiршення зору, головний бiль, загальну слабiсть, вiдчуття нестачi повiтря. Цi явища виникли через 1,5-2 години пiсля роботи на городi з iнсектицидними препаратами. Об’єктивно: цiаноз слизових, фiбрилярнi посмикування окремих м’язiв обличчя. В легенях жорстке дихання, незвучнi сухi свистячi хрипи. Спостерiгаються брадикардiя, зниження артерiального тиску до 90\/60 мм рт.ст. З метою антидотної терапiї даному хворому рекомендується призначити:
*A. 0,1% розчину атропiну пiдшкiрно
B. 10% розчину етилового спирту на 5% розчинi глюкози довенно
C. 30% розчину етилового спирту всередину
D. 5% розчину унiтiолу дом’язово
E. 3% розчину нiтриту натрiю довенно

781. Хворий 31-го року госпiталiзований з приводу кетоацидотичної коми. Проведенi невiдкладнi заходи. Однак, незважаючи на покращення лабораторних показникiв (глiкемiя - 8,6 ммоль\/л, на момент надходження - 32,0 ммоль\/л, K+ - 3,6 ммоль\/л, на момент надходження - 2,8 ммоль\/л), хворий перебуває в станi глибокої коми. Яка найбiльш iмовiрна причина непритомного стану?
*A. Набряк мозку
B. Гiпокалiємiя
C. Гiпоглiкемiчний стан
D. Тромбоз мозкових судин
E. Крововилив у головний мозок

782. Хворий 60-ти рокiв скаржиться на бiль в лiвiй половинi грудної клiтки, який пiдсилюється при поворотах тiла. Застосування нiтроглiцерину не дало ефекту. Бiль зменшився пiсля застосування диклофенаку. Аускультативна картина легенiв та серця, ЕКГ без патологiї. Поставте дiагноз:
*A. Мiжреберна невралгiя
B. Стенокардiя напруги
C. Iнфаркт мiокарда
D. Пневмонiя
E. Плеврит

783. Хвора 35-ти рокiв, що страждає на закрепи, скаржиться на сильний, довготривалий бiль пiсля дефекацiї, наявнiсть ”смужки” кровi в калi. Через бiль обмежила вживання їжi. Поставте попереднiй дiагноз:
*A. Анальна трiщина
B. Гострий тромбоз гемороїдальних вузлiв
C. Анакуприковий больовий синдром
D. Неповна параректальна нориця
E. Гострий парапроктит

784. Дiвчинка 12-ти рокiв скаржиться на появу червоного кольору сечi, лихоманку до 38,0oC, висип на кiнцiвках. При оглядi стан важкий, на кiнцiвках, сiдницях симетрично розташований геморагiчний висип. В загальному аналiзi кровi: еритроцити - 3,2 · 1012\/л, тромбоцити - 180·109\/л. В загальному аналiзi сечi: еритроцити вкривають все поле зору, лейкоцити - одиночнi в препаратi. Поставте дiагноз:
*A. Геморагiчний васкулiт
B. Алергiчна реакцiя
C. Iдiопатична тромбоцитопенiчна пурпура
D. Кiр
E. Краснуха

785. Юнак одержав травму пiд час дорожньотранспортної пригоди (ДТП). Свiдомiсть була вiдсутня протягом 2 хвилин. Пiсля цього скарги на головний бiль, запаморочення, нудоту, блювання. Не пам’ятає, що було пiд час дорожньо-транспортної пригоди (ДТП). Брадикардiя. Гiпотензiя. Шкiра блiда. Анiзокорiя. Сухожильнi рефлекси трохи зниженi. Поставте дiагноз:
*A. Струс головного мозку
B. Внутрiшня кровотеча
C. Крововилив в головний мозок
D. Забiй головного мозку
E. Закритий перелом черепу

786. У 25-рiчного хворого на цукровий дiабет I типу через 1 годину пiсля чергової iн’єкцiї виникли слабкiсть, вiдчуття голоду, пiтливiсть. Через 10 хвилин виникли судоми, втрата свiдомостi. Пiд час огляду: непритомний, тонiчнi та клонiчнi судоми м’язiв. Шкiра волога. Артерiальний тиск - 140\/80 мм рт.ст., пульс - 90\/хв., ритмiчний. Запаху ацетону у повiтрi, що видихається, немає. Необхiдна перша допомога:
*A. В\/в струменево 40% р-н глюкози 60,0
B. В\/в крапельно 5% р-н глюкози 500,0
C. В\/в струменево 40% р-н глюкози 60,0 з 6 ОД iнсулiну
D. В\/в крапельно 20% р-н глюкози 60,0 з 10 ОД iнсулiну
E. В\/в струменево 40% р-н глюкози 500,0

787. Дитина 5-ти рокiв захворiла, гостре пiдвищення to до 38-39oC, явища нежитю, посилений головний бiль, супроводжений нудотою i блюванням. Об’єктивно: загальна гiперестезiя, ригiднiсть м’язiв шиї, симптоми Кернiга, Брудзинського. В областi стегон геморагiчний висип. Який з методiв обстеження необхiдно провести для уточнення дiагнозу?
*A. Люмбальна пункцiя
B. Променева дiагностика придаткових пазух носа
C. Комп’ютерна томографiя головного мозку
D. Загальний аналiз кровi
E. МРТ головного мозку

788. Хвора 48-ми рокiв оперована з приводу багатовузлового еутиреоїдного зоба IV ступеня. Операцiя на погляд хiрурга пройшла без суттєвих ускладнень. Але у хворої з’явилася захриплiсть голосу, яка не зникла i при подальшому спостереженнi пiд час перебування її в стацiонарi. Яке пiсляоперацiйне ускладнення настало у хворої?
*A. Пошкодження одного зворотного нерва
B. Пошкодження блукаючого нерву
C. Пошкодження обох зворотних нервiв
D. Гематома загрудинного простору
E. Пошкодження трахеї

789. У хворого явища гострої дихальної недостатностi. При аускультацiї ослаблене дихання лiворуч. Рентгенологiчно: ексудативний плеврит лiворуч до III ребра. З чого варто розпочати лiкувальнi заходи?
*A. Пункцiя плевральної порожнини в VII-VIII мiжребер’ї по заднiй аксилярнiй лiнiї
B. Пункцiя плевральної порожнини в II мiжребер’ї по середньоключичнiй лiнiї
C. Дренування лiвої плевральної порожнини в V-VI мiжребер’ї по середнiй пахвовiй лiнiї
D. Симптоматична + антибактерiальна терапiя
E. Антибактерiальна + дегiдратацiйна терапiя, за неефективностi - пункцiя i дренування плевральної порожнини

790. У дитини захворювання почалося з пiдвищення температури до 38,0oC та появи висипу. Спочатку висип мав вигляд плям, потiм з’явилися пухирцi. Пiд час огляду на шкiрi обличчя, тулуба, кiнцiвок i на волосянiй частинi голови спостерiгається рясний висип: папули, везикули, кiрочки. Дiагноз: вiтряна вiспа. Протягом якого перiоду дитина має бути iзольована?
*A. До 5-го дня пiсля появи останнiх висипiв
B. До появи останнiх висипiв
C. 21 день
D. Iзоляцiї не потребує
E. 14 днiв

791. У дитини 9-ти рокiв, хворої на черевний тиф, на 18-ту добу хвороби з’явилися слабкiсть, блiдiсть шкiри та слизових оболонок, холодний пiт, тахiкардiя, артерiальний тиск 80\/20 мм рт.ст. Через 12 годин з’явилися чорнi випорожнення. З чим може бути пов’язане погiршення стану?
*A. Кишковою кровотечею
B. Перфорацiєю кишечнику
C. Перитонiтом
D. Кишечною суперiнфекцiєю
E. Гострим апендицитом

792. Пацiєнт 64-х рокiв, що перебуває у стацiонарi з приводу гострого iнфаркту мiокарда, раптово знепритомнiв. При оглядi дiагностованi зупинка серцевої дiяльностi i подиху, розпочато легенево-серцеву реанiмацiю. На ЕКГ шлуночкова тахiкардiя. Далi необхiдно:
*A. Дефiбриляцiя
B. Ввести внутрiшньосерцево адреналiн
C. Ввести внутрiшньосерцево атропiн
D. Ввести внутрiшньовенно магнiю сульфат
E. Ввести внутрiшньовенно кальцiю хлорид

793. Хвора 42-х рокiв доставлена у сопорозному станi до лiкарнi машиною швидкої допомоги. З анамнезу, що зiбраний зi слiв рiдних, вiдомо, що хвора страждає на Аддiсонову хворобу. Напередоднi вiдзначалося неодноразове блювання. Пiд час огляду: риси обличчя загостренi, гiперпiгментацiя шкiри, артерiальний тиск - 50\/30 мм рт.ст. У додаткових дослiдженнях: цукор кровi - 3,5 ммоль\/л, аглюкозурiя, вiдсутнiсть ацетону в сечi, осмолярнiсть кровi - 295 мосмоль\/л. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*A. Аддiсонова криза
B. Гiперацидотична кома
C. Гiперлактацидемiчна кома
D. Гiперкетонемiчна прекома
E. Гiпопiтуїтарна кома

794. Хворий на алкоголiзм на третiй день пiсля проведеної резекцiї шлунка вночi став збудженим: робив спроби вставати з лiжка, кричав, що ”по ньому бiгають щурi, повзають змiї; струшував їх iз себе”. Дезорiєнтований в навколишньому середовищi. Артерiальний тиск - 90\/60 мм рт.ст. З якого препарату необхiдно розпочати надання невiдкладної допомоги?
*A. Дiазепам
B. Амiназин
C. Амiтриптилiн
D. Ноотропiл
E. Димедрол

795. Хвора 45-ти рокiв скаржиться на появу протягом двох тижнiв випорожнень кров’ю бiльш нiж 12 разiв на добу, болю в животi, суглобах; болючi висипи у порожнинi рота та нижнiх кiнцiвках, набряк колiнних та гомiлковостопних суглобiв, слабкiсть, пiдвищення температури тiла понад 39oC, втрату ваги тiла. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Неспецифiчний виразковий колiт
B. Рак прямої кишки
C. Гемороїдальна кровотеча
D. Ревматоїдний артрит
E. Хвороба Бехчета

796. Чоловiк 58-ми рокiв, що перебував одну добу в палатi iнтенсивної терапiї з приводу iнфаркту мiокарда, раптово знепритомнiв. Об’єктивно: шкiра блiда, пульс на а. сarotis вiдсутнiй, на ЕКГ - фiбриляцiя шлуночкiв. Яких заходiв буде найбiльш доцiльно вжити?
*A. Електроiмпульсну терапiю
B. Через стравохiдну кардiостимуляцiю
C. Вагуснi проби
D. Введення внутрiшньовенно лiдокаїну
E. Введення внутрiшньосерцево адреналiну

797. Студент 2 днi тому прилетiв з Iндiї. Його госпiталiзовано в тяжкому станi: голос беззвучний, акроцiаноз, загостренi риси обличчя, ”руки прачки”, язик сухий, склери тьмянi. Живiт втягнутий. Генералiзованi судоми м’язiв. Пульс ниткоподiбний, артерiальний тиск не визначається. Яка невiдкладна допомога необхiдна хворому?
*A. Внутрiшньовенна регiдратацiя
B. Дезiнтоксикацiйна терапiя
C. Дегiдратацiйна терапiя
D. Оральна регiдратацiя
E. Ентеросорбцiя

798. Хворий 58-ми рокiв скаржиться на безсоння, неспокiй, кровоточивiсть ясен, збiльшення живота. Хворiє 10 рокiв на цироз печiнки. Об’єктивно: хворий збуджений, шкiра жовтушна, множиннi петехiї та судиннi зiрочки, ”печiнковий” запах з рота. Рiвень сечовини кровi - 138 мкмоль\/л, загальний бiлок - 54 г\/л, альбумiни - 22 г\/л, холестерин 2,3 ммоль\/л, бiлiрубiн - 48,5 мкмоль\/л, протромб. iндекс - 61%, фiбриноген - 1,7 г\/л. Чим ускладнилося захворювання?
*A. Гепатоцелюлярною недостатнiстю
B. Кровотечею з варикозно розширених вен стравоходу
C. Портальною гiпертензiєю
D. Гострою нирковою недостатнiстю
E. Астено-невротичним синдромом

799. Пiд час виконання сiльськогосподарських робiт молодий тракторист отримав вiдкритий перелом стегна в його нижнiй третинi. Вiдзначається деформацiя стегна, патологiчна рухомiсть, крепiтацiя кiсткових уламкiв. З рани фонтанує кров. На якому рiвнi потрiбно застосувати кровоспинний джгут?
*A. Артерiальний джгут безпосередньо над раною стегна
B. Артерiальний джгут в середнiй третинi стегна
C. Артерiальний джгут в верхнiй третинi стегна
D. Венозний джгут безпосередньо над раною стегна
E. Венозний джгут на верхню третину гомiлки

800. До стацiонару надiйшов хворий на неспецифiчний виразковий колiт зi скаргами на гострий бiль у животi, здуття, криваву дiарею, пiдвищення температури тiла до 39oНа другу добу перебування у стацiонарi на тлi зростання симптомiв iнтоксикацiї частота випорожнень значно зменшилась. На оглядовiй рентгенограмi: збiльшення товстої кишки понад 6 см, перемiжнi острiвцi виразок слизової оболонки. Яке ускладнення зумовило погiршення стану хворого?
*A. Токсична дилатацiя товстої кишки
B. Перфорацiя товстої кишки
C. Рак кишечника
D. Стриктура товстої кишки
E. Тромбоз мезентерiальних артерiй

801. У дитини з гострою кишковою iнфекцiєю розвинулася клiнiка парезу кишечника живiт здутий, гази вiдходять погано, кишковi шуми ледве прослуховуються. Введення якого препарату має першочергове значення?
*A. Хлорид калiю
B. Цефазолiн
C. Глюкоза
D. Неогемодез
E. Альбумiн

802. Через годину пiсля пологiв у породiллi почалася рясна кровотеча, яка склала 1 100 мл та продовжувалася, артерiальний тиск 80\/60 мм рт.ст., пульс до 120\/хв., центральний венозний тиск - 60 мм вод.ст. В аналiзi кровi: тромбоцитопенiя, анемiя. Дiагноз: геморагiчний шок. Якi показники необхiдно визначити щодо встановлення його ступеня?
*A. Шоковий iндекс
B. Загальний аналiз кровi
C. Загальний аналiз сечi
D. Коагулограма
E. ЕКГ

803. Рядовий 19-ти рокiв помилково зробив 2 ковтки антифризу, пiсля чого з’явилися запаморочення, слабкiсть, похитування при ходi. Викликав блювання, випив розчин питної соди. У ПМП промили шлунок. Об’єктивно: стан задовiльний, свiдомiсть не порушена, обличчя гiперемоване, iн’єкцiя склер. Пальценосову пробу виконує невпевнено. У легенях подих везикулярний. Межi серця не змiненi, дiяльнiсть серця ритмiчна, тони збереженi. Частота серцевих скорочень - 90\/хв., артерiальний тиск - 100\/60 мм рт.ст. Живiт м’який, трохи болючий у епiгастрiї. Печiнка бiля краю реберної дуги. Набрякiв нема. Дiурез - 500 мл\/добу. Який обсяг допомоги в ОМедБ?
*A. Етиловий спирт в\/в, фуросемiд в\/в
B. Сольове проносне, етаперазин в\/м
C. Атропiн, фуросемiд
D. Преднiзолон в\/м
E. Строфантин в\/в

804. Вагiтна у термiнi 34 тижнi доставлена своїм транспортом зi скаргами на сильний головний бiль, погiршення зору, слуху, нудоту, бiль в епiгастрiї. Об’єктивно: анасарка, акроцiаноз, артерiальний тиск - 190\/100 мм рт.ст., пульс - 78\/хв., ригiднiсть м’язiв потилицi. Яка тактика ведення вагiтної на даному етапi?
*A. Термiновий кесарський розтин
B. Протисудомна терапiя
C. Утеротонiчна терапiя
D. Сечогiннi препарати
E. Гiпотензивна терапiя

805. Хвора 25-ти рокiв вiдчула себе погано в примiщеннi аптеки. Стоїть, спираючись на пiдвiконня з фiксованим плечовим поясом. Об’єктивно: обличчя одутле, вдих короткий, видих подовжений, частота дихання - 22\/хв., частота серцевих скорочень - 100\/хв., артерiальний тиск - 100\/70 мм рт.ст., над легенями при перкусiї коробковий вiдтiнок перкуторного звуку. При аускультацiї - дихання везикулярне, жорстке, сухi, свистячi хрипи, бiльше на видиху. Cor - акцент II тону над легеневою артерiєю. Живiт без особливостей. Попереднiй дiагноз:
*A. Бронхiальна астма
B. ХОЗЛ
C. Трахеобронхiальна дискiнезiя
D. Гострий ларинготрахеїт
E. Тромбоемболiя легеневої артерiї

806. Дiвчинка 10-ти рокiв пiд час шкiльної лiнiйки знепритомнiла. Пiд час огляду шкiра блiда, кiнцiвки холоднi. Тони серця послабленi. Частота серцевих скорочень - 62\/хв., артерiальний тиск - 90\/50 мм рт.ст. З чого необхiдно розпочати надання допомоги на догоспiтальному етапi?
*A. Покласти дитину на спину з припiднятими ногами
B. Дати теплий чай
C. Покласти теплу грiлку до нiг
D. Забезпечити доступ свiжого повiтря
E. Звiльнити вiд стискаючого одягу

807. Лiкарем швидкої медичної допомоги у хворого констатованi ознаки клiнiчної смертi, розпочато реанiмацiйнi заходи. Для введення лiкарських засобiв обрана пункцiя крiкотиреоїдної зв’язки та ендотрахеальне введення. Як змiнюється доза препаратiв для цього шляху введення?
*A. Збiльшується в 2 рази
B. Залишається незмiнною
C. Зменшується в 2 рази
D. Збiльшується в 4 рази
E. Збiльшується в 6 разiв

808. Жiнка 49-ти рокiв на прийомi у сiмейного лiкаря втратила свiдомiсть. Пiд час огляду непритомна, пульс на сонних артерiях не визначається, дихання поверхневе. Розпочато реанiмацiйнi процедури. Як слiд розташувати долонi пiд час проведення зовнiшнього масажу серця?
*A. На межi середньої та нижньої третин груднини
B. На верхнiй третинi груднини
C. На межi верхньої та середньої третин груднини
D. На рукiв’ї груднини
E. На мечоподiбному вiдростку

809. У 19-ти рiчної жiнки у III перiодi пологiв проведене ручне вiдокремлення та видалення послiду в зв’язку з iнтимним прирощенням плаценти. Одразу пiсля пологiв з’явився гострий плевральний бiль, занепокоєння, лихоманка, кашель. Шкiрнi покриви блiдi, температура - 38,9oC, частота пульсу - 98\/хв., артерiальний тиск - 100\/70; 90\/60 мм рт.ст., розпочалась маткова кровотеча, проте матка контурується. На ЕКГ - синусова тахiкардiя, гостре легеневе серце [SIQ III; P pulmonale], парцiальний тиск O2 становить 64 мм рт.ст., тиск CO2 - 18 мм рт.ст. Встановiть дiагноз:
*A. Емболiя амнiотичною рiдиною
B. Iнфаркт мiокарду
C. Синдром Мендельсона
D. Тромбоемболiя легеневої артерiї
E. Повiтряна емболiя

810. Хвора 19-ти рокiв надiйшла на 4-й день хвороби. У пацiєнтки блювання, рiзка слабкiсть, сонливiсть, виражена жовтяниця. Через добу хвора не орiєнтується в часi, свiдомiсть потьмарена, перiодичне психомоторне збудження. Зменшилися розмiри печiнки. Яке ускладнення зумовило таку клiнiчну картину?
*A. Гостра печiнкова недостатнiсть
B. Гостра надниркова недостатнiсть
C. Механiчна жовтяниця
D. Гiповолемiчний шок
E. Гостра печiнкова колька

811. До порту прибуває теплохiд iз Заїру, за даними командира екiпажу на борту перебувають 4 хворих з пiдозрою на гарячку Ебола. Вкажiть термiн спостереження за особами, що спiлкувалися iз хворими:
*A. 21 доба
B. 15 дiб
C. 10 дiб
D. 6 дiб
E. 5 дiб

812. Хворий iз серцево-судинною патологiєю потрапив в реанiмацiйне вiддiлення з пiдозрою на iнфаркт нирки. У нього пiдвищена температура - 39,5oC, гострий бiль у попереку та гематурiя. Артерiальний тиск - 180\/110 мм рт.ст. Зроблено загальний аналiз кровi, сечi, та бiохiмiчне дослiдження кровi. Вкажiть найбiльш характернi ознаки iнфаркту нирки iз перерахованих:
*A. Бiль i гематурiя
B. Протеїнурiя
C. Цилiндрурiя
D. Пiдвищена швидкiсть осiдання еритроцитiв
E. Лейкоцитурiя

813. У 44-рiчного чоловiка пiсля вживання сурогатiв алкоголю виникло багаторазове блювання шлунковим вмiстом та дворазове блювання малозмiненою кров’ю. Пульс 100\/хв. Артерiальний тиск - 100\/70 мм рт.ст. Гемоглобiн - 110 Г\/л. При ендоскопiчному обстеженнi у кардiальному вiддiлi шлунка виявлена лiнiйна трiщина слизової оболонки. Який дiагноз можна встановити на основi клiнiки й ендоскопiчних даних?
*A. Синдром Меллорi-Вейса
B. Варикозне розширення вен кардiального вiддiлу шлунка, кровотеча
C. Грижа стравохiдного отвору дiафрагми
D. Гостра виразка шлунка, кровотеча
E. Ерозивний гастрит, ускладнений кровотечею

814. Пiдлiток 14-ти рокiв перебуває на диспансерному облiку з приводу артерiальної гiпертензiї. Пiсля емоцiйного стресу у хворого розвинулася гiпертензивна криза. Артерiальний тиск - 170\/100 мм рт.ст., частота серцевих скорочень - 50\/хв. Який медикаментозний засiб Ви призначите?
*A. Каптоприл
B. Кордiамiн
C. Корвiтол
D. Дигоксин
E. Панангiн

815. Чоловiк 20-ти рокiв опинився пiд завалом. Протягом 6 годин гомiлки були пiд фрагментом стiни. Стан потерпiлого важкий. Свiдомiсть вiдсутня, артерiальний тиск - 80\/50 мм рт.ст. Яку невiдкладну допомогу треба надати хворому?
*A. Накласти джгут на стегна, iммобiлiзувати нижнi кiнцiвки шинами Крамера, ввести знеболювальнi, iнфузiйна терапiя
B. Iммобiлiзацiя кiнцiвок
C. Знеболення
D. Накласти джгут на стегна, iммобiлiзувати нижнi кiнцiвки шинами Крамера
E. Дезiнтоксикацiйна терапiя

816. Учасник лiквiдацiї аварiї на АЕС направлений у стацiонар з дiагнозом ”променева хвороба”. Протягом 8 днiв перебування в стацiонарi не знайдено нiяких суттєвих вiдхилень вiд норми. Чи можна очiкувати прояви гострого радiацiйного ураження у майбутньому?
*A. Не очiкується
B. Так, протягом першого мiсяця
C. Так, протягом двох мiсяцiв
D. Так, протягом пiвроку
E. Так, протягом року

817. У потерпiлого внаслiдок тривалого впливу високих концентрацiй чадного газу дiагностовано тяжкий ступiнь отруєння. Назвiть найбiльш ефективну схему проведення кисневої терапiї:
*A. Гiпербарична оксигенацiя
B. 100% кисень протягом 1 години
C. 40% киснево-повiтряна сумiш протягом 6 годин
D. 60% киснево-повiтряна сумiш протягом 4 годин
E. 80% киснево-повiтряна сумiш протягом 2 годин

818. У жiнки 32-х рокiв стан пiсля операцiї кесаревого розтину. На третю добу вiдзначено збiльшення в об’ємi лiвої нижньої кiнцiвки, поява болю за ходом глибоких вен гомiлки i гiперемiя шкiри. Температура тiла - 37,8oЯких заходiв необхiдно вжити пiсля операцiї для профiлактики глибокого венозного тромбозу?
*A. Введення фраксипарину
B. Лiкування антибiотиками
C. Лiкування цитостатиками
D. Лiкування утеротонiчними препаратами
E. Озонотерапiя

819. У дитини 12-ти рокiв на тлi неревматичного кардиту з’явилися занепокоєння, акроцiаноз, експiраторна задишка, бiль за грудниною, кiнцiвки холоднi, вологi, артерiальна гiпотонiя. Якi заходи необхiднi пiд час транспортування?
*A. Ортопное
B. Горизонтальне положення з пiднятим головним кiнцем
C. Горизонтальне положення з опущеним головним кiнцем
D. Положення на лiвому боцi
E. Положення на правому боцi

820. У лiкарню доставлена група потерпiлих у результатi бiйки iз застосуванням холодної i вогнепальної зброї. Якi поранення найбiльш несприятливi для прогнозу розвитку iнфекцiйних ускладнень?
*A. Вогнепальнi
B. Рвано-рiзанi
C. Рiзанi
D. Колото-рiзанi
E. Проникнi

821. У гуртожитку виявлено хворого з пiдозрою на чуму. 2 днi назад вiн повернувся з Iндiї. Яких профiлактичних заходiв треба вжити щодо контактних осiб?
*A. Екстрена профiлактика тетрациклiном, iзоляцiя
B. Термометрiя
C. Вакцинацiя
D. Лабораторне обстеження
E. Спостереження на дому 6 днiв

822. Хворий 67-ми рокiв впродовж 15-ти рокiв страждає на гiпертонiчну хворобу. Пiд час фiзичної роботи раптово з’явився сильний бiль у епiгастрiї, нудота, непритомнiсть, артерiальний тиск - 190\/90 мм рт.ст., пульс 110\/хв. При пальпацiї в епiгастрiї визначається болюче утворення, що пульсує. Який дiагноз є найбiльш iмовiрний?
*A. Розшарувальна аневризма черевного вiддiлу аорти
B. Iнфаркт мiокарда, гастралгiчна форма
C. Ракова пухлина шлунка
D. Лiмфогранулематоз з ураженням черевних лiмфовузлiв
E. Пiдпечiнковий абсцес

823. Хворий надiйшов у лiкарню на третiй день захворювання з t - 39oC, головним болем, остудою. Захворювання почалося з появи папули у пахвиннiй дiлянцi. Наступного дня з’явився пухирець iз темним вмiстом, що потiм розкрився з утворенням болючої ранки з жовтуватим дном й болючим синьочервоним iнфiльтратом в пахвиннiй дiлянцi розмiром 4х4 см. Яких заходiв необхiдно вжити в першу чергу?
*A. Iзоляцiя хворого з протиепiдемiчними заходами
B. Первинна хiрургiчна обробка рани
C. Введення протиправцевої сироватки
D. Введення жарознижувальних препаратiв
E. Накласти пов’язку на рану

824. Бригадою швидкої медичної допомоги (ШМД) транспортується потерпiлий з черепно-мозковою травмою: свiдомiсть вiдсутня, зiницi рiвномiрно звуженi, артерiальний тиск - 100\/60 мм рт.ст., дихання самостiйне, ефективне. Яке положення слiд надати потерпiлому пiд час транспортування до лiкувального закладу?
*A. Горизонтальне на спинi з припiднятим головним кiнцем на 30o
B. На правому боцi з опущеним головним кiнцем
C. Горизонтальне на спинi з пiднятими ногами на 70o
D. Горизонтальне на спинi з опущеним головним кiнцем
E. Горизонтальне на спинi

825. У хлопчика 2-х рокiв на 5-й день дiареї (E.coli) та субфебрильної лихоманки з’явився поширений петехiальний висип, дiурез 50 мл на добу. Загальний аналiз кровi: гемоглобiн - 70 г\/л, КП- 0,85, фрагментованi еритроцити, тромбоцити - 55 Г\/л. Креатинiн - 240 мкМ\/л. Найiмовiрнiшою причиною ниркової недостатностi є:
*A. Гемолiтико-уремiчний синдром
B. Гiповолемiя
C. Гломерулонефрит
D. Iнтерстицiальний нефрит
E. Геморагiчний васкулiт

826. Хвора 57-ми рокiв на пляжi вiдчула рiзкий головний бiль, виникло блювання. Хвора знепритомнiла. Об’єктивно: шкiра рiзко гiперемована. Артерiальний тиск - 200\/130 мм рт.ст. Пульс - 98\/хв., напружений. Дихання за типом Чейн-Стокса. Симптом ”вiтрила” справа. Права стопа ротована назовнi. Глибокi рефлекси не викликаються. Який симптом необхiдно перевiрити у хворої в непритомному станi для визначення сторони ураженої пiвкулi?
*A. Ширину зiниць
B. Орального автоматизму
C. Адiадохокiнез
D. Хиткiсть у позi Ромберга
E. Холодову пробу

827. Водiй, якого доставлено у приймальне вiддiлення пiсля автодорожньої катастрофи, у рентгенологiчному кабiнетi знепритомнiв. Шкiра обличчя та шиї цiанотична, серцевi тони не вислуховуються, артерiальний тиск не визначається, пiдшкiрнi вени шиї розширенi. На оглядовiй рентгенограмi ОГК легеневi поля не змiненi, серцева тiнь має кулясту форму. Вкажiть найбiльш iмовiрну причину зупинки кровообiгу:
*A. Тампонада серця
B. Геморагiчний шок
C. Гемомедiастинум
D. Напружена емфiзема середостiння
E. Тромбоемболiя легеневої артерiї

828. У пiдлiтка 16-ти рокiв 4 мiсяцi тому дiагностовано туберкульоз легенiв. Пiсля лiкування впродовж 2-х мiсяцiв дитина самостiйно перервала прийом протитуберкульозних препаратiв. У зв’язку з погiршенням стану було повторно призначене лiкування. Через 2 тижнi з’явились втрата рiвноваги, зниження слуху, дзвiн у вухах. Прийом якого препарату зумовив появу таких симптомiв i потребує вiдмiни?
*A. Стрептомiцин
B. Iзонiазiд
C. Етамбутол
D. Пiразiнамiд
E. Рiфампiцин

829. 14-рiчний хлопчик на тлi високої температури тiла раптом починає поводитися неадекватно, спостерiгається агресивна поведiнка, викрикує нецензурнi слова. З’являються епiзоди клонiко-тонiчних судом. Яка причина такого стану є найбiльш iмовiрною?
*A. Енцефалiт
B. Фебрильнi судоми
C. Iстерична реакцiя
D. Афективно-респiраторнi напади
E. Пневмонiя

830. Хворий 40-ка рокiв загальмований, часом агресивний, на питання вiдповiдає неадекватно. Вiдомо, що тривалий час зловживає алкоголем. Шкiра та слизовi оболонки жовтi. Живiт збiльшений у розмiрi, на переднiй черевнiй стiнцi розширенi вени у виглядi голови медузи. Печiнка +4 см, край щiльний, болючий, гладенький. Перкуторно: збiльшення меж селезiнки та притуплення у спадистих мiсцях. Назвiть найбiльш iнформативний метод для дiагностики печiнкової недостатностi:
*A. Бiохiмiчнi дослiдження кровi
B. Загальний аналiз кровi
C. Сонографiя
D. Гастроскопiя
E. Комп’ютерна томографiя

831. Хворому 22-х рокiв з полiтравмою в реанiмацiйнiй залi проводиться серцеволегенево-мозкова реанiмацiя. Який критерiй ефективностi закритого масажу серця має найбiльшу прогностичну цiннiсть?
*A. Наявнiсть пульсацiї на соннiй артерiї
B. Наявнiсть пульсу на променевiй артерiї
C. Звуження зiниць
D. Вiдновлення самостiйного дихання
E. Аускультативно вислуховуються тони серця

832. У хворого 32-х рокiв пiсля перебування у лiсi та контакту з мурахами з’явилися набряк суглобiв рук, блювання, бiль у шлунку, остуда, утруднене дихання, загальна слабкiсть. При оглядi хворого вiдзначено набряк обличчя, шкiрнi покриви гiперемованi. Над легенями вислуховуються жорстке дихання, сухi свистячi хрипи. Тахiкардiя. Артерiальний тиск - 70\/40 мм рт.ст. Якi заходи невiдкладної допомоги необхiдно провести хворому?
*A. Введення адреналiну
B. Введення кордiамiну
C. Введення серцевих глiкозидiв
D. Введення антигiстамiнних препаратiв
E. Призначення сорбентiв

833. Солдат 20-ти рокiв на полi бою отримав ураження у виглядi термiчного опiку обох кистей. Об’єктивно: загальний стан задовiльний частота дихальних рухiв - 16\/хв., дихання везикулярне. Частота серцевих скорочень - 78\/хв. Дiяльнiсть серця ритмiчна. На тильнiй поверхнi долонь пухирi з блiдорожевим вмiстом. З чого необхiдно розпочати невiдкладну допомогу?
*A. Промити холодною водою
B. Промити перекисом водню
C. Накласти асептичну пов’язку
D. Ввести знеболювальнi препарати
E. Ввести антигiстамiннi препарати

834. Хворий 40-ка рокiв доставлений швидкою медичною допомогою, свiдомiсть потьмарена, блiдий, вкритий холодним потом. Частота дихальних рухiв - 28\/хв., артерiальний тиск - 80\/50 мм рт.ст., тони серця приглушенi, живiт при пальпацiї болiсний в епiгастрiї, в анамнезi блювання кавовою гущею. Якi першочерговi заходи невiдкладної допомоги?
*A. Введення довенно кристалоїдних розчинiв
B. Введення довенно гепарину
C. Введення довенно розчину глюкози
D. Введення довенно адреналiну
E. Введення довенно атропiну

835. Жiнка 30-ти рокiв швидкою допомогою доставлена у непритомному станi з мiсця автоаварiї. Об’єктивно: свiдомiсть вiдсутня, на больовi подразники або спонтанно з’являється тонiчне напруження м’язiв з випростуванням рук i нiг та закиданням голови назад, двостороннi стопнi патологiчнi рефлекси. Дихання Чейн-Стокса, пульс - 120\/хв., артерiальний тиск - 140\/90 мм рт.ст., температура - 37,9oНазвiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
*A. Забiй головного мозку важкого ступеня
B. Гостре порушення мозкового кровообiгу
C. Аневризма судин головного мозку
D. Внутрiшньочерепна гематома
E. Менiнгiт

836. У чоловiка 26-ти рокiв в нижнiй третинi лiвого стегна є рана 7х3 см неправильної форми з рваними краями та помiрною кровотечею. Близько 20-ти хвилин тому хворого вкусив бродячий пес. Якою буде перша допомога?
*A. Накладання стискальної пов’язки. Рану не зашивати. Госпiталiзацiя в хiрургiчний стацiонар для проведення антирабiчної профiлактики
B. ПХО. Рану зашити. Госпiталiзацiя в хiрургiчний стацiонар для проведення антирабiчної профiлактики
C. ПХО. Рану не зашивати. Амбулаторне спостереження хiрурга та рабiолога
D. ПХО. Рану зашити. Амбулаторне спостереження хiрурга та рабiолога

837. Хвора 72-х рокiв скаржиться на запаморочення з нудотою i блюванням. В ходi неврологiчного дослiдження виявленi горизонтальний нiстагм влiво, лiвобiчна гемiатаксiя, зниження тонусу лiвих кiнцiвок. Яка локалiзацiя патологiчного процесу?
*A. Мозочок
B. Стовбур головного мозку
C. Скронева частка
D. Лобова частка
E. Потилична частка

838. У хворого 33-х рокiв пiсля введення анальгiну з’явилась слабкiсть, шум у вухах, почуття страху, серцебиття. На шкiрi обличчя - уртикарнi висипання. Шкiра вкрита холодним, липким потом. Артерiальний тиск - 50\/20 мм рт.ст. Пульс слабкий, ниткоподiбний, його не можливо пiдрахувати. Через 15 хвилин з’явилися здуття живота, тиск у епiгастральнiй областi, нудота, блювання. Який найбiльш iмовiрний дiагноз у даного хворого?
*A. Анафiлактичний шок
B. Геморагiчний шок
C. Гостра кишкова непрохiднiсть
D. Прободна виразка шлунка
E. Гострий панкреатит

839. Хвора 40-ка рокiв, iнженер, має скарги на пароксизми гострого болю в лiвiй половинi обличчя, тривалiстю 1-2 хвилини. Частота нападiв до 10 разiв на добу. Провокуються напади болю вмиванням, вживанням їжi, розмовами, дотиком до лiвої щоки (”куркова зона”). Хворобливiсть при пальпацiї супраорбiтальної точки злiва. Сформулюйте клiнiчний дiагноз:
*A. Невралгiя трiйчастого нерва
B. Пухлина головного мозку
C. Лицева симпаталгiя
D. Неврит лицевого нерву
E. Невралгiя великого потиличного нерву

840. У дитини 1,5 року з ознаками гострої респiраторної iнфекцiї ввечерi з’явилася iнспiраторна задишка, ”гавкаючий” кашель, захриплiсть голосу. При оглядi: дихання стенотичне, iнспiраторна задуха з участю допомiжної дихальної мускулатури, втягування поступливих дiлянок грудної клiтки. При аускультацiї дихання у легенях дифузно послаблене. Тахiкардiя, випадання пульсової хвилi на вдиху. Поставте дiагноз:
*A. Вiрусний круп
B. Обструктивний бронхiт
C. Стороннє тiло дихальних шляхiв
D. Пневмонiя
E. Дифтерiйний круп

841. Хвора 36-ти рокiв працює на хiмiчному заводi. Пiсля грубого порушення правил технiки безпеки та виникнення аварiйної ситуацiї, була госпiталiзована в стацiонар зi скаргами на пiдвищення температури тiла до 38oC, бiль у груднiй клiтцi, кашель з видiленням слизово-гнiйного харкотиння з домiшками кровi, задишку. Об’єктивно: в нижнiх вiддiлах легень ослаблене везикулярне дихання, вислуховуються дрiбномiхурцевi вологi хрипи та крепiтацiя. Рентгенологiчно: вогнищево-iнфiльтративнi змiни в нижнiх вiддiлах легень. Поставте попереднiй дiагноз:
*A. Гострий токсичний пневмонiт
B. Гострий токсичний бронхiт
C. Гострий токсичний ларингiт
D. Гострий токсичний набряк легень
E. Гострий токсичний фарингiт

842. До iнфекцiйної лiкарнi лiкарем сiльської амбулаторiї направлений хворий 17-ти рокiв, який три днi тому був укушений коровою за кисть руки. При оглядi на мiсцi укусу визначається пухирець з кратероподiбним поглибленням. Навколо пустули - круглий вiнчик з пухирцiв iз серозно-кров’янистим вмiстом та регiональний лiмфаденiт. Що необхiдно зробити для уточнення дiагнозу?
*A. Бактерiологiчне дослiдження вмiсту рани
B. Загальний аналiз кровi
C. Рентгенолологiчне дослiдження кистi
D. Мiкроскопiя видiлень з рани
E. Бактерiологiчне дослiдження кровi хворого

843. У реанiмацiйне вiддiлення доставлений хлопчик 10-ти рокiв з гострим отруєнням свинцем. Млявий, шкiра блiда, артерiальний тиск - 110\/55 мм рт.ст., ендогенний креатинiн - 1,098 ммоль\/л, сечовина - 20,8 ммоль\/л, калiй плазми - 7,9 ммоль\/л, дiурез - 200 мл\/добу. Що слiд призначити першочергово?
*A. Хелатоутворювачi
B. Активоване вугiлля
C. Ентеросгель
D. Лазикс
E. Плазмаферез

844. Мати залишила здорового сина 2,5 рокiв iз старшою дочкою, хворою на гостру респiраторну вiрусну iнфекцiю (ГРВI). Вона через 3 години повернулася додому i помiтила у сина частий кашель. На другий день стан його погiршився, температура тiла - 38oC, частота дихання - 42\/хв., частота серцевих скорочень - 132\/хв., цiаноз шкiри. Перкуторно: справа нижче кута лопатки вкорочення звуку, аускультативно в цьому мiсцi рiзке ослаблення дихання. На Rо ОГК ателектаз правих сегментiв S4 i S5, тiнь органiв середостiння змiщена вправо. Яка iмовiрна причина такого стану дитини?
*A. Стороннє тiло бронхiв
B. Гостра респiраторна вiрусна iнфекцiя
C. Гострий обструктивний бронхiт
D. Гостра пневмонiя
E. Напружений пневмоторакс

845. 28-рiчна жiнка скаржиться на переймоподiбний бiль у нижнiх вiддiлах живота, кров’янистi видiлення з пiхви. Хвора блiда, пульс - 78\/хв., артерiальний тиск - 110\/70 мм рт.ст., температура - 36,6oПiд час бiмануального дослiдження: матка збiльшена до 6-7 тижнiв вагiтностi, болюча, плiдне яйце в цервiкальному каналi, видiлення з пiхви кров’янистi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Аборт в ходу
B. Загроза викидня
C. Неповний аборт
D. Позаматкова вагiтнiсть
E. Апоплексiя яєчника

846. Вагiтна в термiнi 30 тижнiв надiйшла до пологового будинку у важкому станi. Скарги на головний бiль, блювання, мерехтiння мушок перед очима. Об’єктивно: анасарка, артерiальний тиск - 180\/120 мм рт.ст., з’явилися фiбрилярнi посмикування м’язiв обличчя, тонiчнi судоми, дихання припинилося. Через 2 хвилини дихання вiдновилося. Амнезiя. Поставте дiагноз:
*A. Еклампсiя
B. Гiпертонiчний криз
C. Епiлепсiя
D. Черепно-мозкова травма
E. Пухлина мозку

847. Хвора 62-х рокiв скаржиться на виражену слабкiсть, втомлюванiсть, набряки обличчя i нiг. Погiршення стану наростало протягом останнього року. У 55 рокiв перенесла субтотальну тиреоїдектомiю, 2 роки тому - iнфаркт мiокарда, з того часу зберiгається миготлива аритмiя. Змiна якого лабораторного показника вказує на причину погiршення стану хворої?
*A. ТТГ - 12,0 мМЕ\/л
B. Протеїнурiя - 0,03 г\/л
C. КФК - 250 од\/л
D. Загальний холестерин - 8,7 ммоль\/л
E. Креатинiн - 95,3 мкмоль\/л

848. До лiкаря психотерапевта звернулися батьки 14-рiчної дiвчинки у зв’язку з рiзкою змiною поведiнки доньки протягом останнiх 10-ти днiв. Вона стала замкненою, не хоче ходити до школи, увесь час сидить у своїй кiмнатi. Пiд час огляду дiвчинки лiкар звернув увагу на наявнiсть старих синцiв на руках, ногах, садна, що загоюються, на внутрiшнiй поверхнi стегон. Найбiльш можлива причина змiни поведiнки дiвчинки?
*A. Зґвалтування
B. Проблеми у школi
C. Проблеми у особистих стосунках
D. Конфлiкт з батьками
E. Нервова анорексiя

849. Хвора 49-ти рокiв протягом останнього тижня пiсля стоматологiчної операцiї в зв’язку з остеомiєлiтом нижньої челюстi стала тривожною, плаксивою, порушився сон. Виказує iдеї поганого до неї ставлення з боку близьких, мовляв, її засуджують, звинувачують у матерiальних негараздах сiм’ї. У вiддiленнi весь час ходить по палатi, заламує руки, голосить, ”краще б убили одразу”, ”так жити не хочу”. Який препарат слiд призначити в першу чергу хворiй?
*A. Амiтриптилiн
B. Iмiзин
C. Галоперидол
D. Амiназин
E. Дiазепам

850. Хвора 16-ти рокiв скаржиться на iнтенсивний бiль у горлi злiва, що вiддає у вухо, рiзке утруднення ковтання та вiдкриття рота, пiдвищення температури тiла до 39,2oХворiє третю добу, за тиждень до початку скарг лiкувалася у дiльничного лiкаря з приводу ангiни. Вiдкриття рота значно утруднене (тризм жувальних м’язiв), асиметрiя зiву за рахунок випинання лiвого мигдалика, пiднебiнно-язикова дужка рiзко гiперемована, iнфiльтрована, набрякла. За кутом нижньої щелепи визначаються збiльшенi та болючi лiмфовузли. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Паратонзилярний абсцес
B. Ангiна
C. Дифтерiя
D. Фарингiт
E. Хронiчний тонзилiт

851. Граючись на будiвельному майданчику, хлопчик 10-ти рокiв впав з висоти на бетонне покриття. Пiд час огляду дитина непритомна, дихальна екскурсiя грудної клiтки вiдсутня, пульс на соннiй артерiї не визначається, зiницi рiзко розширенi, у дитини наявний вiдкритий перелом кiсток гомiлки, численнi садна на видимих дiлянках шкiри, на губах свiжi слiди кровi. Яких заходiв невiдкладної допомоги потребує потерпiлий у першу чергу?
*A. Вiдновлення прохiдностi дихальних шляхiв та проведення серцево-легеневої реанiмацiї
B. Транспортування потерпiлого до найближчого лiкувального закладу
C. Накладання пов’язки та первинна iммобiлiзацiя нижньої кiнцiвки
D. Загальний огляд потерпiлого з пальпацiєю з метою визначення провiдного ушкодження
E. Введення протишокових засобiв

852. В хiрургiчний стацiонар направлений хворий з явищами кишкової кровотечi та iмовiрною пухлиною селезiнкового кута ободової кишки. Який метод дослiдження матиме вирiшальне значення для встановлення i пiдтвердження дiагнозу?
*A. Колоноскопiя з бiопсiєю
B. Анамнез та фiзикальнi методи дослiдження
C. Ректороманоскопiя
D. Оглядова рентгенограма черевної порожнини
E. Iригоскопiя

853. Хвора 70-ти рокiв звернулася до лiкаря зi скаргами на блювання з домiшками жовчi, затримку випорожнень та газiв. П’ять рокiв тому оперована з приводу перфорацiйної виразки 12-палої кишки. Живiт здутий. Спостерiгаються шум плескоту та симптом Валя. Поставте дiагноз:
*A. Гостра непрохiднiсть кишечника
B. Гострий панкреатит
C. Гострий холецистит
D. Загострення виразкової хвороби 12-палої кишки
E. Гострий апендицит

854. У 70-рiчного пацiєнта скарги на бiль в правiй поперековiй дiлянцi з iррадiацiєю в статевi органи, часте болюче сечовипускання, пiдвищення температури тiла до 38,3oC, лихоманку, блювання. Аналiз сечi: реакцiя кисла, лейкоцитiв бiльше 110, еритроцитiв - 48 в полi зору, сеча каламутна, бурого кольору. Ультрасонографiчно виявлено нерiвномiрно вираженi змiни паренхiми, значне розширення миски правої нирки. Попереднiй дiагноз:
*A. Сечокам’яна хвороба
B. Сечо-сольовий дiатез. Абсцес нирки
C. Сосочковий некроз
D. Загострення хронiчного пiєлонефриту
E. Карбункул нирки. Гострий гнiйний паранефрит

855. У хлопчика 5-ти рокiв вночi стався напад ядухи, який характеризувався: сухим кашлем, експiраторною задишкою, вiдчуттям стиснення у грудях. В актi дихання бере участь допомiжна мускулатура. В анамнезi - напади ядухи 1-2 рази на мiсяць протягом 3-х рокiв, атопiчний дерматит з 2-х рокiв. Препаратом вибору для надання першої допомоги на догоспiтальному етапi є:
*A. Бета-2-агонiсти короткої дiї
B. Пролонгованi бета-2-агонiсти
C. Iнгаляцiйнi холiнолiтики
D. Iнгаляцiйнi глюкокортикостероїди
E. Метилксантини

856. У дитини 10-ти мiсяцiв, яка хворiє на гостру респiраторну iнфекцiю, погiршився стан за рахунок пiдвищення температури до 39,8oДитина притомна. Шкiра блiда, акроцiаноз, кiнцiвки холоднi, позитивний симптом ”бiлої плями”. Тахiкардiя, задишка, судомна готовнiсть. Яку терапiю слiд призначити?
*A. Жарознижувальнi + судинорозширювальнi препарати
B. Жарознижувальнi + протисудомнi препарати
C. Жарознижувальнi + преднiзолон
D. Жарознижувальнi + кардiотонiчнi препарати
E. Фiзичний метод охолодження

857. Хворий має опiки обох гомiлок, 10% поверхнi тiла, стадiя 2-А, опiковий шок середньої важкостi. Яку невiдкладну допомогу необхiдно надати?
*A. Знеболювання та введення розчину
B. Рiнгер-лактату
C. Введення колоїдних розчинiв
D. Введення дiуретикiв та асептична пов’язка на раневу поверхню
E. Введення антибiотикiв та охолодження гомiлок
F. Знеболювання та введення кортизону

858. Хворий 63-х рокiв з трансмуральним задньодiафрагмальним iнфарктом мiокарда на 21 добу втратив свiдомiсть. Об’єктивно: пульс на периферичних судинах не визначається. На ЕКГ: частота серцевих скорочень 180\/хв., зубцi Р вiдсутнi, шлуночковi комплекси розширенi, деформованi, ширина QRS бiльше 0,14 с; QS тип шлуночкового комплексу у V 6. Яке ускладнення виникло у хворого?
*A. Пароксизмальна шлуночкова тахiкардiя
B. Пароксизм суправентрикулярної тахiкардiї
C. Миготлива аритмiя
D. Трiпотiння шлуночкiв
E. Фiбриляцiя шлуночкiв

859. До гiнекологiчного вiддiлення надiйшла хвора зi значною кровотечею зi статевих шляхiв, болем внизу живота. В анамнезi: стоїть на облiку в ж\/к з вагiтнiстю 12 тижнiв. Об’єктивно: хвора блiда, артерiальний тиск - 100\/60 мм рт.ст., пульс - 90-100\/хв. Зi статевих шляхiв значнi кров’янистi видiлення. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Спонтанний аборт. Геморагiчний шок I ступеня
B. Самовiльний аборт, що починається
C. Загроза переривання вагiтностi
D. Кровотеча з вагiни
E. Неповний аборт

860. У хворого 30-ти рокiв пiд час сильного кашлю виникли рiзка задишка та гострий бiль в правiй половинi грудної клiтки, який посилюється при диханнi. Хворiє на бронхiт другу добу. Об’єктивно: артерiальний тиск 110\/70 мм рт.ст., частота серцевих скорочень - 80\/хв. Аускультативно: над легенями праворуч дихання не прослуховується. Який метод дослiдження найбiльш iнформативний в цьому випадку?
*A. Рентгеноскопiя ОГК
B. УЗД органiв черевної порожнини
C. Клiнiчний аналiз кровi
D. УЗД серця
E. ЕКГ

861. Хворого 32-х рокiв, який страждає на епiлепсiю з частими тонiко-клонiчними судомними нападами, пiсля самовiльного припинення вживання антиконвульсантiв, доставлено бригадою швидкої медичної допомоги у епiлептичному статусi. З яких препаратiв доцiльно починати невiдкладну допомогу?
*A. Сибазон внутрiшньовенно 20 мг на 20 мл 40% розчину глюкози або фiзiологiчного розчину
B. Тiопентал-натрiю 1 мл 10% розчину на 10 кг маси хворого внутрiшньовенно
C. 10,0 мл 25% розчину магнiю сульфату внутрiшньовенно
D. Лазикс 2,0 мл внутрiшньом’язово
E. Кавiнтон 2,0 мл внутрiшньовенно на 250,0 мл фiзiологiчного розчину

862. Хвора 52-х рокiв скаржиться на набряк та посинiння правої гомiлки, бiль, що розпирає та зменшується при пiднятому положеннi гомiлки. При пальпацiї гомiлки больова реакцiя посилюється. Яким буде дiагноз?
*A. Тромбофлебiт глибоких вен правої гомiлки
B. Тромбофлебiт вен правого клубовостегнового сегменту
C. Тромбофлебiт поверхневих вен в колiннiй дiлянцi правої нижньої кiнцiвки
D. Тромбофлебiт вен таза
E. Тромбофлебiт нижньої порожнистої вени

863. На мiстi дорожньо-транспортної пригоди (ДТП) з пошкодженої автiвки вилучено дитину 10-ти рокiв з численними забоями та вiдкритим переломом гомiлки. При оглядi спостерiгаються задуха, цiаноз шкiри. Права половина грудної клiтини не бере участi у диханнi. Перкуторно над нею визначається високий тимпанiт, аускультативно дихання не прослуховується, межi серцевої тупостi змiщено влiво. Тони серця глухi, прискоренi. Ви дiагностували напружений правобiчний пневмоторакс. Якими будуть Вашi дiї?
*A. Негайна декомпресiя правої плевральної порожнини
B. Розпочати штучну вентиляцiю легень (ШВЛ)
C. Призначити оксигенотерапiю
D. Негайно транспортувати постраждалу дитину до лiкарнi
E. Призначити кордiамiн пiдшкiрно

864. Потерпiлий доставлений у МедР з вогнища через добу пiсля застосування хiмiчної зброї. Скаржиться на сильний бiль в очах, свiтлобоязнь, сльозотечу, запаморочення, слабкiсть, нудоту, блювання. Зi слiв постраждалого, краплi отруйної речовини (ОР) потрапили на шкiру обличчя й в очi. Через кiлька хвилин з’явилися вiдчуття пiску в очах, свiтлобоязнь, сльозотеча, якi неухильно наростали. При оглядi трохи загальмований, млявий, адинамiчний. Блефароспазм, виражений набряк i гiперемiя повiк, еритематознi вогнища на шкiрi обличчя. Пульс - 60\/хв., ритмiчний, тони серця ослабленi, артерiальний тиск - 90\/60 мм рт.ст. Дихання жорстке. Якими властивостями володiє отруйна речовина?
*A. Ураження рiдкою ОР шкiрно-наривної дiї
B. Ураження рiдкою ОР нервово-паралiтичної дiї
C. Ураження пароподiбним iпритом важкого ступеня
D. Отруєння ароматичними вуглеводнями
E. Ураження ОР подразливої дiї

865. Чоловiк 34-х рокiв, чабан, захворiв раптово. Об’єктивно: стан тяжкий, задуха, домiшки кровi в харкотиннi, t - 40oC, явища кон’юнктивiту, вираженi катаральнi явища, цiаноз, пульс - 140\/хв., артерiальний тиск 80\/40 мм рт.ст., над легенями притуплення перкуторного звуку, вислуховуються сухi та вологi хрипи. З епiданамнезу вiдомо про масову загибель овець. Поставте попереднiй дiагноз:
*A. Сибiрка, легенева форма
B. Чума, легенева форма
C. Крупозна пневмонiя
D. Туляремiя, легенева форма
E. Легiонельоз

866. У хворого з ангiною раптово на рiзних дiлянках шкiри з’явилися схильнi до злиття пухирi. Їх поява супроводжувалася нестерпним свербiнням, пiдвищенням температури тiла до 37,2oУ аналiзi кровi: еозiнофiлiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Кропивниця
B. Вiтряна вiспа
C. Синдром Лайєлла
D. Синдром Стiвена-Джонса
E. Пухирчатка

867. Пацiєнт 40-ка рокiв раптово, виходячи з тролейбуса, падає на землю. У нього вiдсутнє самостiйне дихання, та пульсацiя на магiстральних артерiях, розширенi зiницi. Ваш дiагноз:
*A. Клiнiчна смерть
B. Тромбоемболiя легеневої артерiї
C. Гострий iнфаркт мiокарда
D. Ортостатичний колапс
E. Запаморочення

868. Хворий 50-ти рокiв був збитий автомобiлем в результатi чого отримав вiдкритий перелом лiвого стегна в середнiй третинi з кутовим та поздовжнiм змiщенням уламкiв. Який оптимальний метод транспортної iммобiлiзацiї слiд застосувати?
*A. Три драбинчастi шини
B. Шину Томаса
C. Двi драбинчастi шини
D. Шину Дiтерiхса та Крамера
E. Шину Дiтерiхса

869. Чоловiк 72-х рокiв звернувся до лiкаря полiклiнiки зi скаргами на вiдсутнiсть видiлення сечi протягом 8 годин. Страждає на аденому передмiхурової залози. При пальцевому ректальному дослiдженнi встановлено: передмiхурова залоза до 7 см в дiаметрi, безболiсна тугоеластична, мiжчасткова борозенка згладжена, слизова оболонка прямої кишки над нею рухома. Який метод дiагностики найбiльш iнформативний для визначення розмiрiв передмiхурової залози та об’єму залишкової сечi?
*A. Ультразвукова сонографiя
B. Екскреторна урографiя
C. Уретероцистоскопiя
D. Низхiдна цистографiя
E. Урофлоуметрiя

870. Хворий 83-х рокiв надiйшов до приймально-дiагностичного вiддiлення з попереднiм дiагнозом: защемлена пупкова кила. Пiд час обстеження раптово зблiд, втратив свiдомiсть. Дихання вiдсутнє. Пульсацiя на магiстральних артерiях припинилася 30 секунд тому. Зiницi розширенi, на свiтло не реагують. З чого треба розпочати реанiмацiйнi заходи?
*A. Закритий масаж серця
B. Прекардiальний удар
C. Штучне дихання
D. Медикаментозна терапiя
E. Електродефiбриляцiя

871. У новонародженої дитини вiд матерiносiя поверхневого антигену гепатиту В (НВsAg), стан задовiльний. Активна, дихальних розладiв нема. Печiнка на 2 см нижче реберної дуги. Сеча свiтла, меконiй вiдходить. Якi профiлактичнi заходи треба призначити дитинi?
*A. Вакцинацiя проти гепатиту В на I добi життя
B. Скринiнг дитини на НВsAg
C. Iзоляцiя дитини щоб уникнути поширення iнфекцiї
D. Скринiнг матерi на антиген гепатиту В
E. Очiкувальна тактика

872. 7-рiчному хлопчику з дифузним гнiйним перитонiтом в пiсляоперацiйному перiодi для компенсацiї iснуючого дефiциту калiю протягом доби потрiбно ввести 25 мл 7,5% розчину калiю хлориду. Яким чином потрiбно вводити калiю хлорид?
*A. Внутрiшньовенно, крапельно, повiльно
B. Внутрiшньовенно, крапельно, швидко
C. Внутрiшньовенно, струменево, швидко
D. Внутрiшньовенно, струменево, повiльно
E. Внутрiшньом’язово

873. Потерпiлий 32-х рокiв був водiєм легкового автомобiля, що перевернувся i зайнявся. Спостерiгалася короткочасна втрата свiдомостi. Об’єктивно: анiзокорiя. Тахiпное до 30\/хв. Крепiтацiя 6-10 ребер злiва по переднiй пахвовiй лiнiї. Артерiальний тиск - 90\/60 мм рт.ст. Деформацiя правого передплiччя в нижнiй третинi за типом ”багнета”, гематома. Має мiсце опiкова рана грудей, тулуба та стегон, площею 36% з наявнiстю великої кiлькостi епiдермальних пухирiв що прорвалися. Який вид травми у хворого?
*A. Комбiнована
B. Поєднана
C. Множинна
D. Монолокальна
E. Полiфокальна

874. Хвора 32-х рокiв страждає на виразкову хворобу дванадцятипалої кишки протягом 6-ти рокiв. Годину назад пiсля їжi з’явився раптово рiзкий бiль в епiгастральнiй областi. Загальний стан важкий, стогне вiд болю в животi. Живiт рiзко напружений, болiсний у всiх вiддiлах, черевна стiнка вiдстає в актi дихання. При пальпацiї печiнка на 1 см нижче реберної дуги. При перкусiї визначається вiдсутнiсть печiнкової тупостi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Перфоративна виразка
B. Гострий панкреатит
C. Гострий холецистит
D. Гостра кишкова непрохiднiсть
E. Цироз печiнки

875. Хворий 63-х рокiв надiйшов до хiрургiчного вiддiлення з кровотечею з хронiчної виразки правої гомiлки. Туге бинтування виразки неефективне. Якою буде тактика лiкування?
*A. Прошивання судини, що кровоточить
B. Тампонування виразки
C. Венектомiя в термiновому порядку
D. Венектомiя в плановому порядку
E. Склерозувальна терапiя

876. Пiсля падiння з опором на праве плече, потерпiлий скаржиться на бiль, обмеження рухiв, деформацiю в дiлянцi плечового суглоба. Якi заходи на даному етапi надання допомоги необхiдно провести?
*A. Транспортна iммобiлiзацiя, знеболення
B. Накладення гiпсової пов’язки
C. Блокада мiсця перелому
D. Накладення шини Дiтерiхса
E. Накладення шини Крамера вiд пальцiв до плечового суглоба

877. До вiддiлення травматологiї надiйшов чоловiк 25-ти рокiв iз переломом кiсток тазу (ДТП). Через кiлька годин почав скаржитися на вiдсутнiсть сечовипускання при наявностi бажання це зробити та бiль у надлобковiй зонi. При оглядi хворого привернув до себе увагу повний сечовий мiхур, при ректальному обстеженнi у хворого виявилася змiщена вверх, високо ”посаджена” простата. Який метод обстеження необхiдний для остаточного дiагнозу?
*A. Ретроградна уретрографiя
B. Внутрiшньовенна урографiя
C. УЗД органiв малого тазу
D. Екскреторна урографiя
E. Уретроскопiя

878. Народилася недоношена дитина, гестацiйний вiк 32 тижнi, з вагою 1700 г, рiвень глюкози кровi становить 2,1 ммоль\/л. У дитини спостерiгається порушення стану, судомна готовнiсть. Оберiть першочергову допомогу для дитини:
*A. 10% розчин глюкози, 2 мл\/кг
B. Фенобарбiтал, 20 мг\/кг
C. 25% розчин MgSO4, 1 мл\/кг
D. 10% розчин натрiю хлориду, 4 мл\/кг
E. 0,9% розчин натрiю хлориду, 10 мл\/кг

879. У вагiтної в 34 тижнi пiд час доплерографiчного ультразвукового обстеження виявили стiйкий реверсивний дiастолiчний кровоплин у судинах плода й провели кесарiв розтин. У новонародженого вiдсутнi дихання i м’язовий тонус. Вентиляцiя мiшком i маскою не забезпечує адекватнi рухи грудної клiтки, i пiсля наступних 30 секунд вентиляцiї частота серцевих скорочень не збiльшується. Який наступний етап реанiмацiї?
*A. Iнтубацiя трахеї немовляти
B. Припинити надавати допомогу
C. Введення адреналiну
D. Уведення натрiю бiкарбонату
E. Введення атропiну

880. Дiвчинка 8-ми рокiв вже другий тиждень хворiє на кашлюк. Вранцi дитина самостiйно випила увесь флакон сиропу вiд кашлю, в якому мiстився кодеїн. Спочатку дiвчинка була неспокiйною, згодом стала сонливою, мати двiчi спостерiгала судоми. Який антидот необхiдно ввести при цьому отруєннi?
*A. Налоксону гiдрохлорид
B. Тарен
C. Амiтриптилiн
D. Атропiн
E. Цистамiн

881. Жiнка 46-ти рокiв виведена з вогнища пожежi. Бригада екстреної медичної допомоги дiагностувала термiчнi опiки верхнiх дихальних шляхiв. З чого необхiдно розпочати невiдкладну допомогу?
*A. Iнгаляцiї 100% киснем через лицьову маску
B. Iнгаляцiї сальбутамолу (вентолiну)
C. Довенного введення 2,4% розчину еуфiлiну
D. Аналгезiї наркотичними аналгетиками
E. Серцево-легеневої реанiмацiї

882. Дитину 5-ти рокiв на п’ятий день гострої кишкової iнфекцiї доставлено в стацiонар у зв’язку з погiршенням загального стану. При надходженнi свiдомiсть вiдсутня, виражений ексикоз, гiпертермiя, напади судом, афазiя. Виявленi гiперглiкемiя - 50 ммоль\/л, осмолярнiсть плазми (360 мОсм\/л), нормальний рiвень кетонових тiл в кровi, вiдсутнiсть ацетону в сечi. Вiдомо, що з трьох рокiв хворiє на цукровий дiабет 1-го типу. З якого препарату треба починати невiдкладну iнфузiйну терапiю?
*A. 0,45% розчин натрiю хлориду
B. 4% розчин натрiю гiдрокарбонату
C. 10% розчин натрiю гiдрокарбонату
D. 5% розчин глюкози
E. 10% розчин глюкози

883. У постраждалого в дорожньотранспортнiй пригодi (ДТП) чоловiка 31-го року лiкар швидкої медичної допомоги дiагностував закритий перелом правого стегна, травматичний шок 2 ступеня. В комплексi протишокової терапiї почав швидку в\/в iнфузiю кристалоїдiв. Через 10 хвилин систолiчний артерiальний тиск стабiлiзовано на 90 мм рт.ст. Яка подальша iнфузiйна терапiя потрiбна потерпiлому?
*A. Повiльне крапельне введення кристалоїдiв
B. Швидке введення розчину низькомолекулярних декстранiв
C. Крапельне введення еритроцитарної маси
D. Крапельне введення розчину крохмалю
E. Швидке введення альбумiну

884. Хворого 39-ти рокiв госпiталiзовано пiсля дорожньо-транспортної пригоди (ДТП) з дiагнозом ”Забiй грудної клiтки”. Скаржиться на бiль у лiвiй половинi грудної клiтки, задишку. Об’єктивно: блiдий, акроцiаноз, артерiальний тиск - 100\/60 мм рт.ст., пульс 110\/хв. При глибокому диханнi вiдзначається значне вiдставання лiвої половини грудної клiтки, аускультативно - вiдсутнiсть дихальних шумiв злiва. Поставте попереднiй дiагноз:
*A. Закритий пневмоторакс злiва
B. Закритий пневмоторакс справа
C. Вiдкритий пневмоторакс
D. Закрита травма живота
E. Перелом ребер

885. У родiллi 36-ти рокiв, яка перебуває в кiнцi I перiоду пологiв з великим плодом, з’явилися потуги при високому розташуваннi голiвки плода, вiдсутнiсть поступального руху голiвки, позитивний симптом ГенкеляВастена, симптоми вдавлення сечового мiхура. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Клiнiчно вузький таз
B. Фiзiологiчний I перiод пологiв
C. Слабкiсть пологової дiяльностi
D. Дискоординована пологова дiяльнiсть
E. Анатомiчно вузький таз

886. Хворий 32-х рокiв перебуває в збудженому станi, напружений, вiд чогось вiдмахується. Показує на вiкно i говорить, що йому хтось погрожує, викликає його. Стверджує, що в кiмнатi повно щурiв, ногою на них замахується. Рiк тому отримав ЧМТз втратою свiдомостi. З’ясувалось, що хворий зловживає алкоголем, останнiй тиждень п’є запоєм. Третю нiч не спить, боїться виходити з дому. Не хоче їхати в лiкарню. Яким буде дiагноз та якої допомоги потребує хворий?
*A. Алкогольний делiрiй. Пiдлягає госпiталiзацiї в психiатричну лiкарню
B. Сутiнковий стан свiдомостi. Слiд надати медичну допомогу на дому
C. Патологiчне сп’янiння. Дати снодiйне
D. Соматогенний психоз. Лiкування в терапевтичному вiддiленнi
E. Посттравматичний психоз. Лiкування в неврологiчному вiддiленнi

887. На дорожньо-транспортну пригоду була викликана бригада швидкої медичної допомоги (ШМД). Постраждалий непритомний, у нього дiагностовано вiдкритий перелом правої стегнової кiстки, артерiальний тиск 80\/40 мм рт.ст. Якими будуть дiї лiкаря швидкої допомоги?
*A. Знеболювання, асептична пов’язка, iммобiлiзацiя шиною Дiтерiхса, iнфузiйна терапiя
B. Iммобiлiзацiя шинами Крамера, введення вазопресорiв, блокада мiсця перелому
C. Iммобiлiзацiя, крапельне введення плазмозамiнних розчинiв, асептична пов’язка
D. Iммобiлiзацiя, транспортування в лiкарню Негайно транспортувати в спецiалiзоване вiддiлення

888. Потерпiлого було витягнуто з автомобiля пiсля дорожньо-транспортної пригоди (ДТП). Скаржиться на бiль в шийному вiддiлi хребта, який посилюється при рухах головою. Вкажiть, який метод транспортної iммобiлiзацiї потрiбен при даному пошкодженнi:
*A. Iммобiлiзацiя жорстким головоутримувачем
B. Положення хворого на жорстких ношах з валиком пiд шиєю
C. Положення хворого на животi на жорстких ношах
D. Iммобiлiзацiя шиною Крамера вiд потилицi до поперекового вiддiлу хребта
E. Положення хворого на спинi з валиком пiд головою

889. Хворого 72-х рокiв доставлено до лiкарнi машиною швидкої допомоги у станi непритомностi. При оглядi: шкiра блiда, суха зi зниженим тургором, тонус очних яблук знижений, арефлексiя, пульс частий, м’який, артерiальний тиск - 70\/40 мм рт.ст. У додаткових дослiдженнях: виявлена глюкоза в сечi, цукор кровi - 28,5 ммоль\/л, гiпернатрiємiя, осмолярнiсть плазми - 430 мосм\/л. Розвиток якого стану можна припустити?
*A. Гiперосмолярної коми
B. Гiперлактацидемiчної коми
C. Кетоацидотичної коми
D. Гострої надниркової недостатностi
E. Гiпотиреоїдної коми

890. Хворий 18-ти рокiв пiд час пiрнання потонув. Пiсля проведення заходiв реанiмацiї близькими потерпiлого було вiдновлено самостiйне дихання. На час прибуття бригади швидкої допомоги на мiсце подiї хворий самостiйно дихає, свiдомiсть не порушена. Спостерiгається легкий стан алкогольного сп’янiння. Частота дихання - 20\/хв., артерiальний тиск - 140\/70 мм рт.ст., пульс - 100\/хв. Скаржиться на слабкiсть, при частому кашлi вiдхаркує бiлувату пiну. Яка подальша тактика ведення такого потерпiлого?
*A. Госпiталiзацiя для подальшого спостереження та обстеження
B. Вiдвiдування районної лiкарнi пiсля зникнення ознак сп’янiння
C. Спостереження за хворим протягом 30 хвилин, за вiдсутностi погiршення стану амбулаторний нагляд
D. Хворий не потребує подальшого спостереження та лiкування
E. Хворому мають бути призначенi заспокiйливi засоби (настойки валерiани чи пiвонiї), рекомендовано вiдмовитися вiд вживання алкогольних напоїв

891. Хворий 56-ти рокiв звернувся зi скаргами на бiль та набряк лiвої гомiлки. Об’єктивно: лiва гомiлка збiльшена в дiаметрi (+5 см у порiвняннi з правою), тепла на дотик. Болючiсть та напружений набряк гомiлки при пальпацiї. Для уточнення дiагнозу першочергово необхiдно виконати:
*A. Доплерографiю вен нижнiх кiнцiвок
B. Рентгенографiю нижнiх кiнцiвок
C. Флебографiю нижнiх кiнцiвок
D. Коагулограму
E. Плетизмографiю нижнiх кiнцiвок

892. Хворий 24-х рокiв лiкується у вiддiленнi iнтенсивної терапiї з приводу синдрому тривалого стиснення, гострої ниркової недостатностi. При лабораторному обстеженнi: сечовина - 28,4 ммоль\/л; креатинiн 820 мкмоль\/л; К - 8,4 ммоль\/л; гемоглобiн 76 г\/л; гематокрит - 0,26 л\/л; еритроцити - 2,4 · 1012\/л. Яке ускладнення може безпосередньо загрожувати життю хворого?
*A. Гiперкалiємiчна зупинка серця
B. Анемiя
C. Респiраторний дистрес-синдром
D. ДВЗ-синдром
E. Гемiчна гiпоксiя

893. Дитинi 10 мiсяцiв. Скарги на to - 38oC, повторне блювання, пронос, вiдсутнiсть апетиту. Дитина млява, виражена спрага. Шкiра блiда, еластичнiсть знижена. Слизова рота волога. Пiднебiннi дужки гiперемованi. Носове дихання утруднене, мiзернi слизовi видiлення. Живiт здутий, помiрна болючiсть, бурчання. Випорожнення за добу 10 разiв, ряснi, водянистi, жовто-зеленкуватi, без патологiчних домiшок. Незначна олiгоурiя. Поставте дiагноз:
*A. Ротавiрусна iнфекцiя, типова середньотяжка форма
B. Сальмонельоз, гастроентероколiтична середньотяжка форма
C. Ешерихiоз ентеропатогенний, типова середньотяжка форма
D. Шигельоз, типова середньотяжка форма
E. Холера

894. Дитина народилася вiд 2 вагiтностi, 2 пологiв в термiнi 34-35 тижнiв, з оцiнкою за шкалою Апгар 1\/3 балiв, на початку другої доби спостерiгається зригування кров’янистим вмiстом, мелена. Нb- 165 г\/л, еритроцити - 4,8 · 1012\/л, тромбоцити - 192 · 109\/л. Назвiть основнi принципи лiкування:
*A. Введення вiтамiну K1, плазмотрансфузiя
B. Термiнове переливання одногрупної кровi
C. Iнфузiя 10% глюконату кальцiю
D. Iнфузiя 5% розчину амiнокапронової кислоти
E. Внутрiшньовенне болюсне введення 10% розчину альбумiну

895. У жiнки 35-ти рокiв через вживання забруднених харчових продуктiв в органiзм потрапила значна кiлькiсть радiоактивного йоду-131. Якi заходи необхiднi в першу чергу?
*A. Якнайшвидше розпочати йодну профiлактику
B. Ретельно зiбрати харчовi продукти в закриту тару для подальшого аналiзу
C. Негайно провести евакуацiю жiнки
D. Негайно промити шлунок
E. Провести антибiотикотерапiю для профiлактики вторинної iнфекцiї на тлi пригнiчення iмунiтету

896. Пацiєнта 19-ти рокiв доставлено з мiсця дорожньо-транспортної пригоди (ДТП), лiва нижня кiнцiвка iммобiлiзована шиною Дiтерiхса. Свiдомiсть потьмарена, шкiрнi покриви блiдi, з синюшним вiдтiнком. Пульс 130\/хв., артерiальний тиск - 70\/0 мм рт.ст. Дихання поверхневе, часте. Спостерiгаються гiпорефлексiя, м’язова гiпотонiя. Який патофiзiологiчний стан супроводжує дане пошкодження?
*A. Травматичний шок III ступеня
B. Травматичний шок II ступеня
C. Травматичний шок I ступеня
D. Кома помiрна Кома глибока

897. Чоловiк 26-ти рокiв неадекватно себе поводив, звернувся до вiддiлку мiлiцiї з вимогами, щоб його передали до суду, оскiльки вiн вiдчуває себе винним за розповсюдження зла та насильства у свiтi. Спiвробiтникам мiлiцiї вдалося встановити особу чоловiка, зв’язатися з його родичами, якi повiдомили, що за останнi 5 рокiв хворий неодноразово лiкувався у психiатричних закладах. При оглядi збуджений, легко стає розлюченим, пiдозрiлим. Стверджує, що голос всерединi голови говорить: ”я заслуговую на смерть”. Який тип психомоторного збудження у хворого?
*A. Галюцинаторно-параноїдне
B. Депресивне
C. Манiакальне
D. Кататонiчне
E. Психопатичне

898. У вагiтної пiд час стрiмких пологiв з’явилися вiдчуття задухи, цiаноз, падiння артерiального тиску. Через деякий час кров, що надходила з пiхви, перестала згортатися. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Емболiя навколоплiдними водами
B. Серцева недостатнiсть
C. Бронхiальна астма
D. Гiпотонiчна маткова кровотеча
E. Анафiлактичний шок

899. У дитини вiком 2 тижнi спостерiгається раптове блювання фонтаном пiсля їжi. Пiсля блювання стан дещо покращується, але наступний прийом їжi закiнчується так само. Вiд призначення спазмолiтикiв ефекту немає. Поставте попереднiй дiагноз:
*A. Пiлоростеноз
B. Пiлороспазм
C. Кишкова непрохiднiсть
D. Iнвагiнацiя
E. Гастроентерит

900. Солдат перебуває у вiйськовому польовому пересувному госпiталi з кульовим пораненням середньої третини правого стегна. Стан важкий, шкiра блiда, температура тiла - 37,8oC, пульс - 106\/хв., артерiальний тиск 90\/70 мм рт.ст. Останнi 3 днi турбує кашель з харкотинням. При аускультацiї у нижнiй частцi лiвої легенi вологi хрипи. З чим пов’язане погiршення стану?
*A. Приєднання пневмонiї
B. Гостра респiраторна вiрусна iнфекцiя (ГРВI)
C. Набряк легень
D. Пневмоторакс
E. Плеврит

901. Вiйськовослужбовець опинився в осередку хiмiчного ураження. За даними хiмiчної розвiдки супротивник застосував зарин. У потерпiлого швидко погiршився зiр, з’явилися слинотеча, вiдчуття стиснення за грудниною. Який антидот має ввести собi потерпiлий?
*A. Будаксим
B. Дипiроксим
C. Унiтiол
D. Амiлнiтрит
E. Антидоту немає

902. Пiсля опромiнення до госпiталю доставлений юнак 26-ти рокiв. Показник iндивiдуального дозиметра 5 Гр. Скарги на рiзку загальну слабкiсть, головний бiль, нудоту, повторне блювання. Об’єктивно: на шкiрi обличчя еритема, пульс - 100\/хв., артерiальний тиск - 90\/60 мм рт.ст., блювання продовжується. В якому клiнiчному перiодi гострої променевої хвороби перебуває хворий?
*A. Перiод первинної реакцiї
B. Перiод вторинної реакцiї
C. Перiод розпалу
D. Перiод виражених клiнiчних проявiв
E. Перiод запалення

903. В результатi проведення антитерористичної операцiї боєць на полi бою внаслiдок дiї ударної хвилi отримав тупу травму живота. При оглядi, через 30 хвилин, солдат блiдий, артерiальний тиск - 80\/50 мм рт.ст., пульс - 110\/хв., частота дихальних рухiв - 18\/хв., живiт помiрно болючий у всiх вiддiлах. Яке iмовiрне ускладнення виникло у хворого?
*A. Гемоперитонеум
B. Пневмоперитонеум
C. Пневмоторакс
D. Гемоторакс
E. Гемопневмоторакс

904. Хворого 47-ми рокiв госпiталiзовано у терапевтичне вiддiлення. Скарги на зниження апетиту, багаторазовий пронос, кровоточивiсть ясен, бiль при ковтаннi, пiдвищену пiтливiсть, якi виникли пiсля опромiнювання. Об’єктивно: хворий загальмований, крововиливи у пахвиннiй дiлянцi. Температура тiла - 38,7oПульс - 90\/хв., артерiальний тиск - 140\/95 мм рт.ст. Вiдзначається значне розширення площi вiдносної серцевої тупостi вправо. Тони серця приглушенi, ритмiчнi, систолiчний шум над верхiвкою. Встановлено дiагноз гострої променевої хвороби. Який перiод гострої променевої хвороби найбiльш iмовiрний у потерпiлого?
*A. Перiод розпалу
B. Початковий перiод
C. Перiод вiддалених наслiдкiв
D. Латентний перiод
E. Перiод виходiв

905. Через годину пiсля аварiї на пiдприємствi з виробництва пластмас спiвробiтник скаржиться на головний бiль, шум у вухах, слинотечу, пронос, пiдвищення температури тiла до 38oДiагностовано отруєння похiдними фенолу. Вмiст якої речовини у кровi пiдвищується при отруєннi фенолом?
*A. Метгемоглобiн
B. Карбоксигемоглобiн
C. Карбгемоглобiн
D. Креатинiн та сечовина
E. Калiй

906. Потерпiлого 36-ти рокiв переведено до хiрургiчного вiддiлення вiйськового госпiталю через 4 доби лiкування в районнiй лiкарнi. Дiагноз: уламкове слiпе множинне поранення лiвої кiнцiвки. У пацiєнта пiдвищилася температура тiла, рана почервонiла, набрякла. Який вид хiрургiчної допомоги слiд надати потерпiлому?
*A. Вторинна хiрургiчна обробка рани
B. Рання первинна хiрургiчна обробка рани
C. Вiдкладена первинна хiрургiчна обробка рани
D. Пiзня первинна хiрургiчна обробка рани
E. Ампутацiя кiнцiвки

907. До медичного пункту окремої вiйськової частини доставлено вiйськовослужбовця з вогнепальним пораненням живота та явними ознаками внутрiшньої кровотечi. Загальний стан важкий. Блiдiсть шкiри та слизових оболонок. Пульс - 130\/хв. Систолiчний артерiальний тиск - 70\/40 мм рт.ст. Язик сухий. Бiль при пальпацiї живота, симптоми подразнення очеревини позитивнi. Притуплення перкуторного звуку в пологих мiсцях черевної порожнини. В якому положеннi необхiдно евакуювати пораненого на наступний етап медичної евакуацiї?
*A. У положеннi лежачи
B. У положеннi лежачи на спинi з пiднятим головним кiнцем носилок
C. У положеннi стоячи
D. У положеннi сидячи
E. У положеннi лежачи на щитi

908. Рядовий був притиснутий уламками зруйнованого будинку протягом 7 годин. Хворий збуджений, погано орiєнтується у навколишньому середовищi. Пульс - 92\/хв., слабкого наповнення i напруження, набряк всiєї правої нижньої кiнцiвки, на зовнiшнiй поверхнi стегна та гомiлки шкiра має синьо-багряний колiр. Рухи в колiнному та гомiлково-ступневому суглобах вiдсутнi. Протягом доби поранений не мочився. Поставте дiагноз:
*A. Синдром тривалого розчавлення тяжкого ступеня, II стадiя
B. Травматичний шок середнього ступеня, еректильна фаза
C. Травматичний шок тяжкого ступеня, торпiдна фаза
D. Синдром тривалого розчавлення легкого ступеня
E. Синдром тривалого розчавлення

909. У хворого 57-ми рокiв, пiд час трансфузiї еритроцитарної маси виникли занепокоєння, задишка. При оглядi: почервонiння обличчя, цiаноз, пульс - 110\/хв., артерiальний тиск 70\/40 мм рт.ст., сеча червонуватого кольору. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*A. Переливання несумiсної еритромаси
B. Переливання свiжоцитратної кровi
C. Анафiлактичний шок
D. Гостра серцева недостатнiсть
E. Гостра ниркова недостатнiсть

910. Хворий 28-ми рокiв скаржиться на слабкiсть, мерехтiння в очах, запаморочення, випорожнення темного кольору. Протягом 10ти рокiв хворiє на виразку. При оглядi: шкiра та слизовi оболонки блiдi, пульс - 112\/хв., артерiальний тиск - 90\/60 мм рт.ст. Hb- 86 г\/л. До якого вiддiлення слiд направити хворого?
*A. До хiрургiчного вiддiлення
B. До вiддiлення iнтенсивної терапiї
C. До гастроентерологiчного вiддiлення
D. До терапевтичного вiддiлення
E. До проктологiчного вiддiлення

911. Пацiєнт 74-х рокiв протягом останнiх 5ти рокiв страждає на доброякiсну гiперплазiю простати. 4 доби тому, пiсля вживання алкоголю, виникла гостра затримка сечовипускання. На догоспiтальному етапi двiчi на добу катетеризували сечовий мiхур металевим катетером. Пiд час огляду: придаток правого яєчка збiльшений, ущiльнений, болючий, є гнiйнi видiлення з уретри. Який вид невiдкладної допомоги слiд обрати?
*A. Епiцистостомiя в ургентному порядку
B. Мiкрохвильова термотерапiя простати
C. Встановлення iнтрапростатичного стенту
D. Встановлення постiйного уретрального катетера
E. Трансуретральна резекцiя

912. У хворої 52-х рокiв з наявним трансфузiологiчним анамнезом одразу пiсля початку внутрiшньовенного введення свiжозамороженої плазми виникли непродуктивний кашель, бронхоспазм, задуха, нудота, бiль у животi, гiпотонiя, пiсля чого наступила втрата свiдомостi. Якi найбiльш правильнi лiкувальнi заходи?
*A. Негайна зупинка iнфузiї, в\/в введення адреналiну, преднiзолону, еуфiлiну, iнгаляцiя кисню
B. Джгут вище мiсця введення, обколювання розчином адреналiну, гiдрокортизон в\/в
C. В\/в введення еуфiлiну, гiдрокортизону, iнфузiйна терапiя, iнгаляцiя кисню
D. Негайна зупинка iнфузiї, iнтубацiя трахеї, штучна вентиляцiя легень (ШВЛ)
E. Продовження iнфузiї, введення адреностимуляторiв, глюкокортикостероїдiв

913. Хворий 70-ти рокiв надiйшов зi скаргами на лихоманку до 39oC, тупий, ниючий бiль в поперековiй дiлянцi справа. В анамнезi: гематурiя з черв’якоподiбними згустками кровi. Об’єктивно: в поперековiй дiлянцi справа пальпується утворення еластичної консистенцiї розмiром з кулак, малорухливе, дещо болiсне. Припущено новоутворення нирки. Яка перша ознака злоякiсних новоутворень нирок?
*A. Гематурiя
B. Протеїнурiя
C. Втрата маси тiла
D. Болiсне утворення у фланках
E. Гарячка

914. Хвора 39-ти рокiв скаржиться на раптову появу задишки, болю в груднiй клiтцi, серцебиття пiсля пробiжки в парку. В анамнезi: тривалий прийом оральних контрацептивiв, палiння. Об’єктивно: стан важкий, дифузний цiаноз. Частота дихання - 36\/хв., пульс - 124\/хв., малого наповнення, ритмiчний. Артерiальний тиск - 80\/40 мм рт.ст. ЕКГ: блокада правої нiжки пучка Гiса, глибокий зубець QIII, глибокi зубцi S I, aVL, високий загострений зубець РII. Визначте серологiчний маркер даного невiдкладного стану:
*A. Д-димер в кровi
B. Тропонiн
C. Креатинфосфокiназа
D. Аспартатамiнотрансфераза
E. Антинуклеарнi антитiла

915. Хворий 36-ти рокiв госпiталiзований у коматозному станi. Пiсля грипу з’явилися спрага, головний бiль. Напередоднi виник бiль у животi, блювання та втрата свiдомостi. Об’єктивно: запах ацетону з рота, шкiра та язик сухi, дихання глибоке, шумне, 23\/хв. Артерiальний тиск - 90\/60 мм рт.ст. Пульс 110\/хв., малого наповнення. Живiт м’який. Печiнка збiльшена. Глiкемiя - 25,6 ммоль\/л. В аналiзi сечi: глюкоза та ацетон. Поставте дiагноз:
*A. Кетоацидотична кома
B. Гiпоглiкемiчна кома
C. Гiперосмолярна кома
D. Молочнокисла кома
E. Харчова токсикоiнфекцiя

916. Бригада екстреної медичної допомоги (ЕМД) викликана у дитячий садок, де хлопчик 4-х рокiв випадково проковтнув iграшкову кульку. При оглядi: iнспiраторна задишка, судоми, мiдрiаз. Якi невiдкладнi заходи необхiдно негайно провести в даному випадку?
*A. Прийом Хеймлiха (Геймлiха)
B. Прийом Селiка
C. Потрiйний прийом Сафара
D. ШВЛ ”рот до рота”
E. Прекардiальний удар

917. У хворого 54-х рокiв з приводу вiдсутностi пульсу на сонних артерiях i дихання вже протягом 10 хвилин бригадою екстреної медичної допомоги (ЕМД) проводяться реанiмацiйнi заходи: зовнiшнiй масаж серця, штучне дихання мiшком Амбу, введення адреналiну, дефiбриляцiя. Стан залишається без змiн. З якою частотою i на яку глибину має здiйснюватися компресiя грудної клiтки?
*A. 100-120\/хв. та 5-6 см
B. 60-80\/хв. та 4-5 см
C. 100-120\/хв. та 3-4 см
D. 90-100\/хв. та 4-5 см
E. 140\/хв. та 4-5 см

918. Жiнка 52-х рокiв впала на вулицi. Свiдомiсть та серцева дiяльнiсть вiдсутнi. Реанiмацiю почали з непрямого масажу серця. Яка ознака свiдчить про його ефективнiсть?
*A. Поява пульсацiї на сонних артерiях
B. Розширення зiниць
C. Пiдняття грудної клiтки
D. Роздування живота
E. Посмикування кiнцiвок

919. Жiнка 45-ти рокiв пiсля конфлiктної ситуацiї на роботi вiдчула iнтенсивний головний бiль, була нудота та неодноразове блювання. До цього вважала себе здоровою. Об’єктивно: свiдомiсть ясна, артерiальний тиск - 160\/100 мм рт.ст., частота серцевих скорочень - 70\/хв., серцева дiяльнiсть ритмiчна, загальна гiперестезiя, фото-фонофобiя, ригiднiсть м’язiв потилицi. Парезiв та iнших неврологiчних розладiв не виявлено. Найбiльш iмовiрний дiагноз:
*A. Субарахноїдальний крововилив
B. Гостра гiпертонiчна енцефалопатiя
C. Iстеричний невроз
D. Iшемiчний iнсульт
E. Менiнгiт

920. До шпиталю доставлений вiйськовий, який був в 1 км вiд епiцентру ядерного вибуху. З анамнезу вiдомо, що пацiєнт пив воду з рiчки, через 6 годин пiсля чого з’явилися нудота, болi за ходом кишкiвника, блювання, рiдкi випорожнення. Об’єктивно: шкiра звичайного забарвлення, язик сухий, обкладений бiлим нальотом. Живiт м’який, болiсний в епiгастрiї. Артерiальний тиск - 110\/60 мм рт.ст. Пульс ритмiчний, 84\/хв. Поставте дiагноз:
*A. Радiацiйне ураження вiд внутрiшнього зараження радiонуклiдами
B. Гостре респiраторне захворювання
C. Гостра кишкова непрохiднiсть
D. Гострий геморагiчний гастрит
E. Гострий гастроентероколiт

921. Хворий з цирозом печiнки, портальною гiпертензiєю III ступеня скаржиться на виражену слабкiсть, запаморочення, втрату свiдомостi, серцебиття, нудоту, блювання кров’ю, чорний рiдкий кал. Означенi симптоми наростають протягом доби. Шкiра i слизовi блiдi, iктеричнi, холоднi, липкi. Пульс - 100\/хв., артерiальний тиск - 90\/60 мм рт.ст. Живiт м’який, безболiсний. Аналiз кровi: еритроцити - 1,8 · 1012\/л, гемоглобiн - 60 г\/л, КП- 1,0, лейкоцити - 8 · 109\/л. Яке ускладнення виникло у хворого?
*A. Гостра кровотеча
B. Гемолiтичний криз
C. Печiнкова кома
D. Iнфаркт кишки
E. Перфорацiя виразки

922. Хворий 42-х рокiв доставлений в iнфекцiйне вiддiлення на третiй день хвороби зi скаргами на головний бiль, загальну слабкiсть, сухiсть у ротi, двоїння в очах, утруднення при ковтаннi, вiдсутнiсть випорожнень. Напередоднi захворювання їв в’ялену рибу. Об’єктивно: гугнявий голос, птоз, мiдрiаз, анiзокорiя. Язик сухий, живiт здутий. Найефективнiшим лiкуванням хворого є:
*A. Протиботулiнiчна антитоксична сироватка
B. Сольовi розчини
C. Колоїднi розчини
D. Антибiотики
E. Гiпербарична оксигенацiя

923. Хворий 43-х рокiв, будiвельник, скаржиться на напруження i болючiсть жувальних м’язiв, утруднення при вiдкриваннi рота. Хвороба розпочалась 4 днi тому з появи тягнучого болю в дiлянцi рани на лiвiй кистi, поранення сталось 2 тижнi тому пiд час роботи. При оглядi вiдкривання рота утруднене через тонiчне напруження м’язiв. М’язи живота напруженi, болiснi. Температура 38,8oВкажiть iмовiрний дiагноз:
*A. Правець
B. Сказ
C. Полiомiєлiт
D. Паратонзилярний абсцес
E. Енцефалiт

924. Хворий 18-ти рокiв захворiв гостро з пiдвищенням температури до 39oC, катаральними явищами, головним болем, свiтлобоязню. На 5-й день з’явився рясний плямистопапульозний висип на обличчi та тулубi. Об’єктивно: iн’єкцiя судин склер, гiперемiя обличчя, слизова зiву гiперемована, енантема. На шкiрi обличчя та тулуба яскравий плямисто-папульозний висип. Над легенями жорстке дихання. Назвiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
*A. Кiр
B. Кропив’янка
C. Вiтряна вiспа
D. Скарлатина
E. Iнфекцiйний мононуклеоз

925. Жiнка 25-ти рокiв скаржиться на плаксивiсть, рiзкi змiни настрою, прискорене серцебиття, що пов’язує з втомою - мiсяць тому народила близнюкiв. З ранку вiдчула ”зупинки” серцевої дiяльностi. При оглядi з боку внутрiшнiх органiв патологiї не встановлено. Артерiальний тиск - 130\/70 мм рт.ст., частота серцевих скорочень - 115\/хв., частi екстрасистоли, частота дихання - 17\/хв. Щитоподiбна залоза збiльшена до другого ступеня, безболiсна. Який найбiльш iмовiрний попереднiй дiагноз?
*A. Пiсляпологовий тиреоїдит, гiпертиреоз
B. Пiсляпологовий тиреоїдит, гiпотиреоз
C. Гострий вiрусний тиреоїдит, гiпертиреоз
D. Пiдгострий вiрусний тиреоїдит, гiпертиреоз
E. Гострий вiрусний тиреоїдит, гiпотиреоз

926. Дитина 1 року 6 мiсяцiв доставлена у лiкарню швидкою допомогою зi скаргами батькiв на часте дихання. Пiд час бесiди стало вiдомо, що дитина була на кухнi, де мати розбирала рiзнi крупи та залишилася на деякий час без нагляду. При оглядi: задишка мiшаного характеру за участю допомiжної мускулатури. Частота дихання - 60\/хв. Частота серцевих скорочень - 120\/хв. Який з iнструментальних методiв треба застосувати?
*A. Бронхоскопiю
B. МРТ
C. Спiрометрiю
D. Доплерехокардiографiю
E. Рентгеноскопiю

927. У пiдлiтка 15-ти рокiв пiд час забору кровi спостерiгалася раптова короткочасна втрата свiдомостi зi спонтанним вiдновленням стану. Пiд час огляду помiрна блiдiсть шкiрних покривiв, виражений гiпергiдроз кiнцiвок, частота дихання - 20\/хв., тони серця звучнi, ритмiчнi, частота серцевих скорочень - 100\/хв., артерiальний тиск - 90\/60 мм рт.ст. Який невiдкладний стан розвинувся у дитини?
*A. Синкопе
B. Повна AV-блокада
C. Епiлептичний напад
D. Гiпоглiкемiчний стан
E. Психогенна атака

928. У дитини 3-х рокiв, яка перебуває у стацiонарi, на тлi гострої респiраторної iнфекцiї 3 рази було блювання, непокоїть гострий бiль у животi. Температура тiла - 38,5oШкiра блiда, суха. Дихання глибоке, частота серцевих скорочень - 130\/хв. Цукор кровi 4,0 ммоль\/л. Який з дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
*A. Ацетонемiчний стан
B. Цукровий дiабет
C. Гострий апендицит
D. Гострий гастроентерит
E. Дiабетична кома

929. У жiнки 29-ти рокiв вдома вiдбулися стрiмкi II пологи у термiнi 36 тижнiв вагiтностi. Народився живий хлопчик масою 2300,0 г. Лiкар швидкої допомоги, який був викликаний, при оглядi породiллi вiдмiтив, що послiд не видiлився (пiсля народження дитини пройшло 40 хвилин). Ознак кровотечi немає. Яку допомогу повинен надати лiкар швидкої допомоги?
*A. Негайно транспортувати жiнку i дитину до найближчого пологового вiддiлення
B. Негайно транспортувати жiнку до пологового вiддiлення II рiвня
C. Негайно транспортувати жiнку до пологового вiддiлення III рiвня
D. Провести ручне вiддiлення послiду
E. Ввести в\/в 10 ОД окситоцину i дочекатися видiлення послiду

930. Дитина 1,5 рокiв хворiє третю добу: пiдвищення температури тiла, частi рiдкi випорожнення з зеленим вiдтiнком. Тургор тканин дещо знижений. Бiохiмiчнi показники: Ht- 0,52; K- 5,2 ммоль\/л, Na- 154 ммоль\/л. Призначте стартовий розчин для iнфузiйної терапiї:
*A. 5% розчин глюкози
B. Розчин Рiнгера
C. Реосорбiлакт
D. Реополiглюкiн
E. Неогемодез

931. До iнфекцiйного вiддiлення надiйшов хлопчик 4-х мiсяцiв у важкому станi. Дитина млява, гiподинамiчна. Вогнищевої симптоматики не виявлено. Велике тiм’ячко запале, 1,5х1,5 см. Шкiра суха, блiда. Тургор тканин знижений. Тахiпное - 60\/хв., тахiкардiя 170\/хв. З анамнезу: хворiв протягом тижня, коли виникло блювання пiсля кожного годування. Лабораторно: гемоглобiн - 146 г\/л, гематокрит - 0,58, калiй плазми - 3,6 ммоль\/л, натрiй плазми - 148 ммоль\/л, глюкоза кровi - 3,6 ммоль\/, сечовина - 13 ммоль\/л. Який стартовий iнфузiйний розчин необхiдно призначити?
*A. Розчин Рiнгер-лактату
B. 10% розчин глюкози
C. 5% розчин альбумiну
D. Реосорбiлакт
E. Iнфузiйна терапiя не показана

932. Пiд час роботи в шахтi чоловiк 37-ми рокiв пошкодив кабель високої напруги, та був уражений струмом. Об’єктивно: стан вкрай тяжкий, дихання - 9\/хв., частота серцевих скорочень - 56\/хв. Яких лiкувальних заходiв треба негайно вжити?
*A. Штучна вентиляцiя легенiв
B. Електродефiбриляцiя
C. Введення дихальних аналептикiв
D. Введення атропiну сульфату
E. Введення адреналiну гiдрохлориду

933. Чоловiк 54-х рокiв пiд час фiзичного навантаження три доби тому вiдчув гострий бiль у лiвiй нозi, швидко з’явилися набряк та посинiння ноги. Встановлено дiагноз: ”Гострий iлiофеморальний флеботромбоз злiва”. На УЗД вен нижнiх кiнцiвок виявлено оклюзiйний тромбоз загальної клубової вени. Якою буде лiкувальна тактика?
*A. Тромболiтична терапiя
B. Хiрургiчна венозна тромбектомiя
C. Системна антикоагуляцiя
D. Системна антикоагуляцiя та дiуретики
E. Системна антикоагуляцiя та протизапальнi засоби

934. Хворий 62-х рокiв, що перебував на стацiонарному лiкуваннi з приводу мiокардиту раптово знепритомнiв, спостерiгались короткотривалi тонiчнi судоми скелетних м’язiв. Пiд час огляду: свiдомiсть вiдсутня, дихання поверхневе, рiдке, пульс на сонних артерiях вiдсутнiй, артерiальний тиск не визначається. При надходженнi на ЕКГ були перiодичнi випадiння комплексiв QRST без наростання iнтервалу Q-T. Яке ускладнення виникло у хворого?
*A. Синдром Морганьї-Адамса-Стокса
B. Напад епiлепсiї
C. Гострий коронарний синдром
D. Динамiчне порушення мозкового кровообiгу
E. Гiпоглiкемiчна кома

935. Дiвчинка 10-ти рокiв протягом 3-х рокiв хворiє на цукровий дiабет. Отримує iнсулiнотерапiю. Пiд час тривалої прогулянки пiшки дiвчинка раптово втратила свiдомiсть. Шкiрнi покриви вкрилися рясним потом, спостерiгається гiпертонус очних яблук, судоми. Яке ускладнення виникло у дитини?
*A. Гiпоглiкемiчна кома
B. Кетоацидотична кома
C. Молочнокисла кома
D. Дiабетична нейропатiя
E. Синдром Морганьї-Адамса-Стокса

936. В жiночу консультацiю звернулася вагiтна в термiнi 37 тижнiв, яка протягом останнiх 3-х дiб не вiдчуває ворушiння плода. Якi дослiдження необхiдно провести для встановлення дiагнозу?
*A. УЗД
B. Клiнiчний аналiз кровi
C. Кардiотокографiя
D. Клiнiчний аналiз сечi
E. Амнiоскопiя

937. У пацiєнта 35-ти рокiв пiсля надмiрного вживання алкоголю i калорiйної їжi з’явилися гострий бiль у верхнiй частинi живота, блювання без домiшок жовчi, здуття, температура - 38oПоступово наростав метеоризм, розвинулася затримка газiв i випорожнень. При аускультацiї кишковi шуми не вислуховуються. Поставте дiагноз:
*A. Гострий панкреатит з явищами парезу кишечника
B. Гострий холецистит
C. Гостра кишкова непрохiднiсть
D. Перфорацiя виразки
E. Панкреонекроз

938. Хвора 30-ти рокiв скаржиться на головний бiль, марення. Об’єктивно: температура тiла - 39oC, збуджена, обличчя гiперемоване, позитивний симптом Говорова-Годелье, петехiальний висип на тулубi, кiнцiвках, частота серцевих скорочень - 92\/хв., артерiальний тиск - 90\/60 мм рт.ст., гепатоспленомегалiя. Вживає алкоголь, iн’єкцiйнi наркотики, живе в примiщеннi пiдвального типу. Поставте попереднiй дiагноз:
*A. Висипний тиф
B. BIЛ-iнфекцiя
C. Грип
D. Лептоспiроз
E. Алкогольний психоз

939. У хворого 45-ти рокiв на 1 добу пiсля субтотальної резекцiї щитоподiбної залози з приводу дифузного токсичного зоба виникли психомоторне збудження, профузна пiтливiсть, тремор рук, гiперемiя обличчя, гiпертермiя - 40oC, частота серцевих скорочень - 140\/хв., артерiальний тиск - 90\/60 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло у даного пацiєнта?
*A. Тиреотоксичний криз тяжкого ступеня
B. Гострий гiпопаратиреоз
C. Гiпотиреоз
D. Гострий iнфаркт мiокарда
E. Пневмоторакс

940. Хвора 27-ми рокiв звернулася до лiкаря зi скаргами на бiль внизу живота, пiдвищення температури до 38,7oC, слабкiсть. Об’єктивно: артерiальний тиск - 120\/80 мм рт.ст., пульс - 100\/хв. Симптом ЩоткiнаБлюмберга позитивний в гiпогастральнiй областi. Вагiнальне дослiдження: матка та додатки не визначаються через напруження передньої очеревинної стiнки. Заднє склепiння нависає, рiзко болюче. Яким буде дiагноз?
*A. Пельвiоперитонiт
B. Гострий сальпiнгоофорит
C. Позаматкова вагiтнiсть
D. Апоплексiя яєчника
E. Гострий ендометрит

941. У хворого через 48 годин пiсля застiлля, де вiн їв в’ялену рибу, з’явилися слабкiсть у м’язах, порушення зору, сухiсть у ротi, порушення дихання. Куди треба госпiталiзувати хворого?
*A. ВРIТ iнфекцiйної лiкарнi
B. Очне вiддiлення
C. Ревматологiчне вiддiлення
D. Неврологiчне вiддiлення
E. Терапевтичне вiддiлення

942. При оглядi кардiологом хворий 11-ти рокiв, який страждає на вроджену ваду серця, раптово знепритомнiв. Шкiра та слизовi оболонки блiдо-цiанотичнi. Дихання агональне. Пульс на магiстральних артерiях не визначається. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Зупинка серцевої дiяльностi
B. Колапс
C. Запаморочення
D. Кома
E. Простий синкопальний стан

943. До Вас звернулися батьки з дитиною 8-ми рокiв, покусаною вуличним собакою, який пiсля нападу зник. Рани розташованi у дiлянцi передплiччя та кистi. Оберiть оптимальний комплекс лiкувальних заходiв:
*A. Промити рану мильним розчином, обробити шкiру антисептиком, призначити антибiотики та якнайшвидше провести антирабiчне щеплення
B. Промити рану мильним розчином, обробити шкiру антисептиком
C. Призначити антибiотики та якнайшвидше провести антирабiчне щеплення
D. Якнайшвидше провести антирабiчне щеплення
E. Промити рану мильним розчином, обробити шкiру антисептиком, та якнайшвидше провести антирабiчне щеплення

944. Хвора 53-х рокiв, яка протягом 2-х мiсяцiв перебувала в зонi бойових дiй, скаржиться на бiль в дiлянцi серця, напади серцебиття, диcфункцiю кишково-шлункового тракту, безсоння, нiчнi кошмари, тривогу, вiдчуття страху, яке посилюється, коли хвора чує звуки, якi нагадують пострiли чи вибухи. Артерiальний тиск - 130\/80 мм рт.ст., тахiкардiя. Куди треба госпiталiзувати хвору?
*A. В психiатричне вiддiлення
B. В хiрургiчне вiддiлення
C. В кардiологiчне вiддiлення
D. В гастроентерологiчне вiддiлення
E. В iнфекцiйне вiддiлення

945. Розривом мiни бiйця вiдкинуло лiвим боком на кам’яну брилу, пiсля чого вiн тимчасово втратив свiдомiсть. Пiд час огляду блiдий, постiйно поривається сiсти. Порушення цiлiсностi ребер та кiсток не виявлено. Живiт болючий в лiвому пiдребер’ї, притуплення перкуторного звуку в бокових вiддiлах. Артерiальний тиск - 80\/60 мм рт.ст. Пульс 120\/хв. Який попереднiй дiагноз?
*A. Закрита травма живота, розрив селезiнки, геморагiчний шок
B. Закрита травма живота, розрив тонкої кишки, геморагiчний шок
C. Тупа травма живота без пошкодження внутрiшнiх органiв
D. Тупа травма живота, розрив печiнки, травматичний шок
E. Тупа травма живота, розрив аневризми черевної частини аорти, геморагiчний шок

946. Чоловiк 54-х рокiв на вулицi раптово втратив свiдомiсть. По прибуттi лiкарем бригади швидкої медичної допомоги встановлено ознаки клiнiчної смертi. Проводились реанiмацiйнi заходи. На ЕКГ визначена фiбриляцiя шлуночкiв. Тричi проведено дефiбриляцiю. Медикаментозне лiкування слiд розпочати з:
*A. Амiодарону
B. Магнiю сульфату
C. Анальгiну
D. Натрiю гiдрокарбонату
E. Новокаїнамiду

947. Хворий 49-ти рокiв надiйшов зi скаргами на бiль за грудниною стискального характеру, який з’явився пiсля фiзичного навантаження, iррадiює в лiве плече. Пацiєнт самостiйно приймав нiтроглiцерин, проте стан суттєво не змiнився (за 30 хвилин). Об’єктивно: частота серцевих скорочень - 94\/хв., пульс ритмiчний, артерiальний тиск - 115\/70 мм рт.ст. На ЕКГ: пiдйом сегменту ST у лiвих вiдведеннях. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий коронарний синдром
B. Тромбоемболiя легеневої артерiї
C. Спонтанний пневмоторакс
D. Гострий мiокардит
E. Розшарувальна аневризма аорти

948. Жiнка 38-ми рокiв скаржиться на напади головного болю одностороннього характеру. Головний бiль iнтенсивний, локалiзується в лобно-скроневiй областi, починається раптово, триває вiд 3 до 10 годин. Перед нападом вiдзначається ”затуманення” зору. Мiж нападами головного болю - стан задовiльний. Неврологiчний статус без особливостей. Якi з наведених продуктiв можуть спровокувати напад?
*A. Шоколад
B. Ананас
C. Бiлий хлiб
D. Смажена картопля
E. Молочнокислi продукти

949. Юнак надiйшов до стацiонару на 7-й день хвороби, що розпочалася гостро з остуди, пiдвищення температури тiла до 39,5oC, болю у м’язах, головного болю. Тиждень тому повернувся з Пiвденної Америки. Свiдомiсть на рiвнi сопору, шкiра та склери жовтяничнi. На тулубi та кiнцiвках рясний геморагiчний висип. Температура тiла - 38,8oПульс 110\/хв., артерiальний тиск - 90\/60 мм рт.ст. Гепатоспленомегалiя. Олiгурiя. В кровi: протромбiновий iндекс - 45%, сечовина - 24,8 ммоль\/л. Дiагностовано жовту гарячку. Чим зумовлена тяжкiсть стану хворого?
*A. Гострою печiнково-нирковою недостатнiстю
B. Гiповолемiчним шоком
C. Iнфекцiйно-токсичним шоком
D. Гострою затримкою сечi
E. Гострою асфiксiєю

950. До сiмейного лiкаря звернулася хвора 54-х рокiв, зi скаргами на ”стартовий”, ”блокадний” бiль в колiнних та кульшових суглобах, рухи обмеженi, болючi. Хвора працює кухарем, пiдвищеного живлення. З анамнезу вiдомо, що мати хворої теж мала подiбнi скарги. Який метод дiагностики є визначальним для встановлення дiагнозу?
*A. Рентгенографiя
B. Артроскопiя
C. Загальний аналiз кровi
D. Бiохiмiчне визначення рiвня сечовини
E. Загальний аналiз сечi

951. Хворий 33-х рокiв, приїхав з Ефiопiї, де перебував у туристичнiй поїздцi. На другу добу виникла профузна дiарея, блювання фонтаном до 7-8 разiв на добу, сухiсть в ротi, загальна слабкiсть. Об’єктивно: хворий блiдий, акроцiаноз. Шкiра суха, холодна на дотик. Пiд очима темнi кола, живiт запалий, температура - 35,8oC, артерiальний тиск 80\/40 мм рт.ст., пульс - 105\/хв., слабкого наповнення. Судоми литкових м’язiв. Яке невiдкладне лiкування необхiдно призначити хворому?
*A. Кристалоїднi сольовi розчини
B. Кортикостероїди
C. Глюкоза з iнсулiном
D. Реополiглюкiн
E. Парентеральне харчування

952. У дитини 3,5 рокiв iз тетрадою Фалло раптово виникли задуха, збудження, дифузний цiаноз i тахiкардiя. Пiсля призначення пропранололу стан дитини нормалiзувався. Яка причина цього епiзоду задухи?
*A. Задишково-цiанотичний криз
B. Гостра лiвошлуночкова недостатнiсть
C. Тромбоемболiя легеневої артерiї
D. Гостра дихальна недостатнiсть
E. Стенозувальний ларингiт

953. Дiвчинка 15-ти рокiв госпiталiзована зi скаргами на блювання ”кавовою гущею”, жовтушнiсть шкiри, носовi кровотечi, лихоманку. Об’єктивно: дихання уповiльнене, шкiра iктерична, частота серцевих скорочень - 110\/хв., артерiальний тиск - 80\/50 мм рт.ст. В бiохiмiчному аналiзi кровi: АлАт220 ОД·л; АсАт- 300 ОД·л; загальний бiлiрубiн - 160 мкмоль\/л, протромбiновий iндекс 30%, фiбриноген - 1,1 г\/л. З анамнезу: дитина страждає на хворобу Вiльсона-Коновалова. Яке ускладнення виникло у дитини?
*A. Гостра печiнкова недостатнiсть
B. Гостра ниркова недостатнiсть
C. Гостра надниркова недостатнiсть
D. Гемолiтичний криз
E. Iнфекцiйно-токсичний шок

954. Поранений з мiнно-вибуховою травмою доставлений з поля бою в мобiльний госпiталь у станi шоку. Пульс на променевiй артерiї не визначається. Артерiальний тиск - 50\/0 мм рт.ст. Якi першочерговi заходи мають бути здiйсненi на цьому етапi?
*A. Швидке внутрiшньовенне введення колоїдно-кристалоїдних розчинiв
B. Внутрiшньом’язово ввести 1 мл адреналiну. Повторити через 5 хвилин при неефективностi
C. Внутрiшньовенна iнфузiя мезатону до вiдновлення пульсу на променевiй артерiї
D. Ультразвукове дослiдження черевної та плевральних порожнин для виключення кровотечi
E. Крапельна iнфузiя 0,9% розчину NaCl у межах подвоєної добової потреби в рiдинi

955. Поранений з травматичною ампутацiєю правої верхньої кiнцiвки доставлений з поля бою в мобiльний госпiталь у станi шоку. Артерiальний тиск - 50\/0 мм рт.ст. На травмованiй кiнцiвцi - турнiкет. Якi першочерговi заходи мають бути здiйсненi на цьому етапi?
*A. Швидке вiдновлення ОЦК, адекватне знеболювання
B. Внутрiшньовенно ввести 1 мл адреналiну. Повторювати кожнi 5 хвилин для пiдтримки адекватного артерiального тиску
C. Розпочати внутрiшньовенну iнфузiю мезатону i норадреналiну
D. Послабити турнiкет. Якщо вiдновилась кровотеча, то ввести гемостатичнi препарати i розпочати iнфузiю кристалоїдiв
E. Розпочати краплинну iнфузiю 0,9% розчину натрiю хлориду у межах подвоєної добової потреби в рiдинi

956. У пораненого в дiлянку черепа спостерiгається бiль у грудях, кровохаркання, кашель, задишка. Температура тiла - 37,0oПри обстеженнi: дихання в легенях ослаблено, хрипiв немає. При рентгенологiчному дослiдженнi виявляються множиннi дрiбнi тiнi в обох легенях. Яка причина виявлених змiн?
*A. Крововилив у легенi
B. Аспiрацiйна пневмонiя
C. Гемоторакс
D. Пневмоторакс
E. Гемоперикард

957. В хiрургiчне вiддiлення вiйськового шпиталю доставлений поранений iз зони бойових дiй, з проникним вогнепальним ураженням черевної порожнини. При обстеженнi встановлено наявнiсть пошкодження 0,5 см нижньої третини лiвого сечоводу на вiдстанi 3 см вiд сечового мiхура, що поєднане з пошкодженням прямої кишки. Якою буде тактика лiкування?
*A. Колостомiя, уретерокутанеостомiя
B. Колостомiя, первинний анастомоз сечоводу
C. Ушивання прямої кишки, уретерокутанеостомiя
D. Ушивання дефектiв прямої кишки, сечоводу
E. Iмплантацiя сечоводу в пряму кишку

958. Вiйськовослужбовець потрапив пiд бомбардування, отримав закриту черепномозкову травму; при оглядi спостерiгаються змiни в неврологiчному статусi та психiцi. До якого госпiталю направити хворого?
*A. Вiйськово-польового неврологiчного госпiталю
B. Вiйськово-польового терапевтичного госпiталю
C. Вiйськово-польового хiрургiчного госпiталю
D. Вiйськово-польового iнфекцiйного госпiталю
E. Вiйськово-польового травматологiчного госпiталю

959. Хворий 44-х рокiв звернувся зi скаргами на зниження гостроти зору, нежить з рясними рiдкими видiленнями, слинотечу, утруднення дихання, мимовiльнi посмикування м’язiв, тахiкардiю, пiдвищення артерiального тиску. Об’єктивно: хворий збуджений, температура тiла - 37,5oПульс - 126\/хв., артерiальний тиск - 180\/90 мм рт.ст., зiницi рiзко звуженi. При аускультацiї в легенях поодинокi хрипи. Отруєння речовиною якої дiї найбiльш iмовiрно у даному випадку?
*A. Нервово-паралiтичної
B. Загальноотруйної
C. Задушливої
D. Шкiрно-наривної
E. Сльозогiнної

960. До медичної роти бригади доставлено вiйськовослужбовцiв з ознаками iнфекцiйного кишкового захворювання (гiпертермiя, дiарея). До якої сортувальної групи необхiдно зарахувати цих хворих при проведеннi медичного сортування?
*A. Небезпечнi для оточуючих
B. Тi, що пiдлягають подальшiй евакуацiї без надання їм медичної допомоги
C. Тi, що потребують надання медичної допомоги на даному етапi медичної евакуацiї в першу чергу
D. Тi, що потребують надання медичної допомоги на даному етапi медичної евакуацiї в другу чергу
E. Тi, що пiдлягають поверненню до своїх пiдроздiлiв пiсля надання їм медичної допомоги

961. Пiд час патрулювання вiйськовослужбовець отримав мiнно-вибухову травму. Об’єктивно: лiва стопа вiдсутня, iз рани гомiлки спостерiгається виражена кровотеча. Шкiра блiда, пульс на променевiй артерiї вiдсутнiй, на соннiй артерiї - 112\/хв. В чому полягає алгоритм надання домедичної допомоги?
*A. Накладання джгута та асептичної пов’язки, транспортна iммобiлiзацiя, знеболення
B. Знеболення, накладання кровоспинного джгута та негайна евакуацiя на наступний етап
C. Знеболення, накладання кровоспинного джгута, накладання асептичної пов’язки
D. Накладання асептичної пов’язки, у разi неможливостi зупинки кровотечi - накладання кровоспинного джгута
E. Знеболення та негайна евакуацiя на наступний етап

962. Яких заходiв домедичної допомоги необхiдно вжити при клапанному пневмотораксi?
*A. Плевральна пункцiя
B. Штучна вентиляцiя легенiв
C. Дренування плевральної порожнини за
D. Бюлау
E. Торакотомiя та бронхотомiя Герметична пов’язка на рану

963. Полковника 39-ти рокiв поранено у лiве стегно. Спостерiгається пульсуюча кровотеча з рани, кров яскраво-червоного кольору. Скарги пораненого на слабкiсть, серцебиття, запаморочення, бiль в ураженiй кiнцiвцi. Тони серця ритмiчнi. Пульс - 104\/хв. Артерiальний тиск - 110\/65 мм рт.ст. Живiт м’який, безболiсний. Що дозволить попередити розвиток геморагiчного шоку?
*A. Накладання джгута вище мiсця поранення
B. Накладання джгута нижче мiсця поранення
C. Накладання шини Дiтерiхса
D. Накладання пов’язки типу ”Дамуазо”
E. Накладання пов’язки типу ”Дезо”

964. Пацiєнт 25-ти рокiв демобiлiзований та госпiталiзований на 3-ю добу пiсля сильного обстрiлу пiд час бою. Скаржиться на тривогу, вiдстороненiсть, вiдсутнiсть апетиту, слабкiсть, швидку змiну настрою. Симптоми швидко припинилися пiсля дiї стресового фактору через 48 годин. Поставте дiагноз:
*A. Гостра реакцiя на стрес
B. Депресивний синдром
C. Дисоцiативний розлад особистостi
D. Тривожний синдром
E. Розлад свiдомостi

965. Солдат активний, рухливий, метушливий. Чинить опiр обстеженню. Говорить швидко, голосно. Вислови спонтаннi, непослiдовнi. Поставте дiагноз:
*A. Психомоторне збудження
B. Делiрiй
C. Кататонiчне збудження
D. Аменцiя
E. Ейфорiя

966. До вiддiлення невiдкладної медичної допомоги надiйшов 41-рiчний чоловiк, якого двi години тому вжалила в руку оса. Вiн скаржиться на генералiзоване свербiння та помiрну болючiсть ураженого мiсця. Температура тiла - 36,7oC, артерiальний тиск - 122\/81 мм рт.ст., пульс - 96\/хв., частота дихання - 14\/хв. Пульсова оксиметрiя - 96% при диханнi кiмнатним повiтрям. Об’єктивно: уражена дiлянка 2х2 см на правiй руцi - набрякла, виступає над шкiрою, тепла, дещо болюча. На тулубi та кiнцiвках спостерiгаються численнi пухирi. Анi набряку язика, анi стридору немає. На аускультацiї легень: свистячi звуки з обох бокiв. Тони серця та решта даних обстеження - в нормi. Що буде найдоцiльнiшим наступним кроком у веденнi цього пацiєнта?
*A. Адреналiн внутрiшньом’язово
B. Iнгаляцiя альбутеролу
C. Дифенгiдрамiн внутрiшньовенно
D. Метилпреднiзолон внутрiшньовенно
E. Гiдроксизин перорально

967. До лiкарнi невiдкладної медичної допомоги надiйшла 70-рiчна жiнка в зв’язку з раптовим виникненням задишки. Ранiше в неї подiбних симптомiв не спостерiгалося. Хрипiв пiд час дихання, болю в грудях, набряку нiг, пришвидшеного серцебиття чи втрати свiдомостi у пацiєнтки не спостерiгається. До її iнших медичних проблем належать гiпертонiя, цукровий дiабет 2 типу, гiперхолестеринемiя та бронхiальна астма, набута в дитячому вiцi. Наразi пацiєнтка приймає лiзиноприл, метформiн та симвастатин. Її було госпiталiзовано лише один раз, 2 мiсяцi тому, коли їй було здiйснено артродез хребцiв через проблеми з попереком. Вона не палить та не вживає алкоголь чи наркотики. Сiмейний анамнез не мiстить важливої iнформацiї. Температура тiла становить 36,1oC, артерiальний тиск - 210\/105 мм рт.ст., пульс - 92\/хв., частота дихання - 34\/хв. Пульсова оксиметрiя - 81% при диханнi кiмнатним повiтрям. Фiзикальне обстеження виявило дифузнi хрипи над легеневими полями. Результати лабораторного дослiдження: гемоглобiн - 114 г\/л тромбоцити - 180 · 109\/л лейкоцити - 8 · 109\/л Пацiєнтцi дають кисень. Що є найдоцiльнiшим наступним кроком у веденнi даної пацiєнтки?
*A. Фуросемiд внутрiшньовенно
B. Гепарин внутрiшньовенно
C. Метопролол внутрiшньовенно
D. Морфiн внутрiшньовенно
E. Альбутерол за допомогою небулайзера

968. До лiкарнi невiдкладної медичної допомоги надiйшов 32-рiчний чоловiк в зв’язку з появою за грудниною дискомфорту, який не iррадiює, триває 6 годин та виник через 2 години пiсля вечерi. Бiль в груднiй клiтцi то наростає, то вщухає, але її iнтенсивнiсть не змiнюється. Про iншi медичнi проблеми пацiєнта невiдомо. Батько пацiєнта помер вiд iнфаркту мiокарда у вiцi 59-ти рокiв. Температура тiла становить 37,2oC, артерiальний тиск - 130\/85 мм рт.ст., пульс - 110\/хв., частота дихання - 16\/хв. Аускультацiя грудної клiтки виявила везикулярне дихання, без шумiв. На електрокардiограмi спостерiгається синусова тахiкардiя. Рентгенограма грудної клiтки в нормi. Додатково до аспiрину пацiєнту дали 2 таблетки нiтроглiцерину сублiнгвально з iнтервалом у 5 хвилин, що допомогло зменшити дискомфорт. Що є оптимальним наступним кроком у веденнi даного пацiєнта?
*A. Вимiрювання серцевих бiомаркерiв
B. Ковтання барiю
C. Комп’ютерна томографiчна ангiограма грудної клiтки
D. Заспокоєння пацiєнта та амбулаторне лiкування
E. Проба з дозованим фiзичним навантаженням (бiгова дорiжка)

969. 62-рiчний чоловiк надiйшов до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги зi скаргами на задишку, бiль у грудях та серцебиття. В анамнезi: гiпертонiя, ожирiння, хронiчне обструктивне захворювання легень, iнфаркт мiокарда, що вимагає судинного шунта в обхiд коронарної артерiї, та стеноз сонної артерiї. Приймає метопролол, аспiрин, тiотропiум та лiзиноприл. На електрокардiограмi помiтна фiбриляцiя передсердь, яка супроводжується швидкою реакцiєю шлуночкiв (140-150\/хв.). Пацiєнта пiд’єднано до кардiомонiтору. Пацiєнт перестав реагувати на подразники в той час, як команда медикiв створювала доступ до вени. Пульс на головних артерiях не пальпується. Кардiомонiтор продовжує демонструвати фiбриляцiю передсердь зi швидкiстю 145\/хв. Що є найдоцiльнiшим наступним кроком у веденнi даного пацiєнта?
*A. Зовнiшнiй масаж грудної клiтки
B. Дослiдження газового складу артерiальної кровi Дефiбриляцiя
C. Бiкарбонат та дигоксин внутрiшньовенно
D. Синхронiзована кардiостимуляцiя електрошоком

970. 17-рiчного юнака доставили до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги з генералiзованим висипом, що з’явився один день тому. Протягом останнього тижня пацiєнт мав невисоку температуру та був надзвичайно виснаженим. Батько пацiєнта нещодавно перенiс респiраторне захворювання, й у нього залишилися антибiотик, декiлька таблеток якого вiн дав синовi, щоб полегшити симптоми. Висип з’явився через день пiсля того, як пацiєнт прийняв антибiотик. Значних захворювань в анамнезi немає, iнших лiкiв пацiєнт не приймає. Не палить та не вживає алкоголь чи наркотики. Живе статевим життям з однiєю дiвчиною, для захисту використовує презервативи. Температура тiла - 37,8oC, артерiальний тиск - 110\/75 мм рт.ст., пульс 88\/хв., частота дихання - 16\/хв. Об’єктивно: безболiсний еритематозний плямистопухирчастий висип на тулубi, грудях, животi та кiнцiвках. Мигдалики набряклi, вкритi ексудатом. Задньошийнi лiмфовузли збiльшенi та болючi. Пiд час пальпацiї помiтна невелика спленомегалiя. Який пiдхiд до терапiї буде найкращим у д ному випадку?
*A. Припинити прийом антибiотику та спостерiгати
B. Припинити прийом антибiотику та призначити ацикловiр
C. Припинити прийом антибiотику та призначити кортикостероїди
D. Заспокоїти пацiєнта та продовжити лiкування антибiотиком
E. Призначити iнший антибiотик

971. 25-рiчний чоловiк надiйшов до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги зi скаргами на сильну лихоманку, остуду, мiальгiю та висип на шкiрi, якi виникли в той самий день, коли пацiєнта було госпiталiзовано. У нього також спостерiгалися нудота та три випадки дiареї з великою кiлькiстю водянистих випорожнень, наразi пацiєнт вiдчуває запаморочення. Два днi тому вiн перенiс операцiю з корекцiї неправильно сформованої носової перегородки; iнших захворювань в анамнезi немає. Останнiм часом пацiєнт не подорожував та не контактував з хворими. Наркотики не вживає. Температура тiла - 39,4oC, артерiальний тиск - 85\/50 мм рт.ст., пульс - 116\/хв. Насичення гемоглобiну киснем - 98% при диханнi кiмнатним повiтрям. Перебуває у летаргiчному станi, але осередкiв слабкостi та напруженостiшиї не спостерiгається. Об’єктивно: чистi легеневi поля та тахiкардiя з нормальними першим та другим тонами серця. Живiт м’який та безболiсний. Тампонада носа в обох нiздрях. Обстеження шкiри виявляє розлитий, червоний, плямистий висип, який поширюється на долонi та пiдошви. Результати лабораторних дослiджень: Клiнiчний аналiз кровi: тромбоцити - 105 · 109\/л лейкоцити - 13 · 109\/л нейтрофiли - 90% паличкоядернi - 5% Бiохiмiчний аналiз сироватки кровi: азот сечовини кровi - 6,32 мкмоль\/л креатинiн - 168 мкмоль\/л Дослiдження функцiї печiнки: аспартат-амiнотрансфераза - 87 Од\/л аланiн-амiнотрансфераза - 99 Од\/л Надiслано культури кровi. Що найiмовiрнiше призвело до таких симптомiв?
*A. Вироблення екзотоксину бактерiями
B. Розростання та поширення бактерiй
C. Клiтинно-опосередкована алергiчна реакцiя
D. Реакцiя гiперчутливостi негайного типу
E. Масивний лiзис бактерiй та циркуляцiя ендотоксину

972. Мати привела до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги 5-рiчного хлопчика зi скаргами на дещо пiдвищену температуру та кашель, що тривають вже 3 днi. Протягом останнього тижня її син був менш активним, у нього одразу виникала задишка, щойно вiн починав ходити чи бiгати. Дитина має ВIЛ та проходить антиретровiрусну терапiю. 4 мiсяцi тому кiлькiсть лiмфоцитiв CD4 становила 300 клiтин на мм3. Фiзикальне обстеження: температура тiла - 38,3oC, пульс - 120\/хв., частота дихання - 28\/хв. Насичення гемоглобiну киснем 94% у 2-х лiтрах кисню. Обстеження легенiв виявило двостороннi розсiянi хрипи та свист. На оглядовiй рентгенограмi органiв грудної клiтки з обох бокiв помiтнi дифузнi тiнi, що нагадують матове скло. Що є найдоцiльнiшим пiдходом до лiкування даного пацiєнта?
*A. Триметоприм-сульфаметоксазол внутрiшньовенно
B. Триметрексат внутрiшньовенно
C. Пентамiдин внутрiшньовенно
D. Пентамiдин в аерозолi
E. Атовакуон перорально

973. 14-рiчний хлопчик надiйшов до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги через пiвгодини пiсля того, як вiн зазнав удару ногою в пах пiд час гри в футбол. Скаржиться на сильний бiль. Гематурiї чи iнших симптомiв, пов’язаних з сечовидiльною системою, не спостерiгається. Об’єктивно: помiрнiй набряк та гематома мошонки справа. Немає вiдкритих ран чи здертої шкiри. Обстеження живота, пенiсу, стегна та прямої кишки без змiн. Вимiрювальний зонд показує вiдсутнiсть кровi у сечi. Пацiєнту вводять внутрiшньовенно морфiн, щоб втамувати бiль. Що слiд зробити далi в процесi ведення даного пацiєнта?
*A. Ультразвукове дослiдження
B. Аспiрацiйна бiопсiя
C. Анальгетики перорально та амбулаторне спостереження
D. Ретроградна уретрографiя
E. Хiрургiчне дослiдження

974. 45-рiчний чоловiк надiйшов до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги зi скаргами на раптове виникнення сильного головного болю, блювання та болю у шиї. Вiн, плачучи, скрикує: ”Здається моя голова ось-ось лусне!” Симптоми виникли вранцi цього ж дня, коли вiн був у спортзалi. Пацiєнт тривалий час вживав героїн i нещодавно завершив амбулаторну програму реабiлiтацiї вiд наркотикiв, в ходi якої вiн отримував метадон. В анамнезi життя гiпертонiя. У сiмейному анамнезi гiпертонiя та iшемiчна хвороба серця. Живе сам. Приймає амлодипiн та еналаприл. Артерiальний тиск - 200\/100 мм рт.ст., пульс 110\/хв., температура тiла - 37,8oC, частота дихання - 18\/хв. Перебуває у збудженому станi, пiдвищене потовидiлення. Анi травми голови, анi здуття шийних вен не спостерiгається. Легенi чистi, пульс регулярний, живiт м’який та безболiсний, з гiперактивними кишковими шумами, але без ознак органомегалiї. Що є оптимальним наступним кроком у веденнi даного пацiєнта?
*A. Комп’ютерна томографiя голови
B. Ангiографiя мозку
C. Люмбальна пункцiя
D. Магнiтно-резонансна томографiя мозку
E. Хiмiко-токсикологiчний аналiз сечi

975. 8-рiчний хлопчик з гемофiлiєю А надiйшов до лiкарнi невiдкладної медичної допомоги пiсля того, як уся родина потрапила в автомобiльну аварiю. Дитину було пристебнуто ременями безпеки на задньому сидiннi зi сторони пасажира, в той час як машина зазнала удару зi сторони водiя. Спрацювала повiтряна подушка i хлопчик втратив свiдомiсть приблизно на 15 секунд. Пацiєнт потерпає вiд головного болю, але нудоти чи блювання не спостерiгається. Температура тiла становить 36,7oC, артерiальний тиск - 115\/65 мм рт.ст., пульс - 88\/хв., частота дихання - 16\/хв. Фiзикальне обстеження виявило гематому розмiром 2 см на лобi з правого боку. Iнших ознак травми не видно. Результати неврологiчного обстеження в межах норми. Що слiд зробити далi в ходi лiкування даного пацiєнта?
*A. Безконтрастна комп’ютерна томографiя голови
B. Вiдпустити додому, вiдвiдати лiкаря первинної ланки на наступний день
C. Спостереження за дитиною протягом 4-6 годин
D. Контрастна комп’ютерна томографiя голови
E. Оглядова рентгенограма черепа

976. 24-рiчний iталiєць у супроводi своєї дiвчини звернувся до лiкарнi невiдкладної медичної допомоги зi скаргами на утруднене дихання. Протягом останнiх двох мiсяцiв перебуває з дiвчиною в Українi. Задишка у пацiєнта розпочалася 4 днi тому i поступово погiршується. Пiд час бесiди з лiкарем йому кiлька разiв доводилося замовкати, щоб звести дух. Дiвчина каже, що 2 тижнi тому вiн перенiс гастроентерит, який супроводжувався домiшками кровi у випорожненнях. Дiарея припинилася раптово, але пiсля цього вiн почувався дуже втомленим i виснаженим. Через тиждень по тому пацiєнт почав вiдчувати поколювання у ступнях та пальцях нiг. Ще через три днi вiн почувався настiльки слабким, що не мiг пiдвестися з лiжка, його дихання стало утрудненим. Цього ранку проблеми з диханням стали ще серйознiшими, i вiн вирiшив звернутися до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги. Анамнез життя та сiмейний анамнез не фiксують значних захворювань. Пацiєнт стверджує, що нiколи не вживав наркотики внутрiшньовенно, не палить, не вживає алк голь та не наражається на iншi ризики ВIЛ-захворювання. Температура тiла становить 37,6oC, артерiальний тиск - 140\/60 мм рт.ст., частота дихання - 28\/хв., пульс - 96\/хв. Результати обстеження легень та серцево-судинної системи в нормi. Неврологiчне обстеження виявило атонiчний паралiч обох нижнiх кiнцiвок. Глибокi сухожилковi рефлекси також вiдсутнi з обох бокiв. Iншi результати неврологiчного обстеження, в тому числi ретельне обстеження черепних нервiв, перебувають в межах норми. Якою буде наступна дiя у веденнi даного пацiєнта?
*A. Забезпечити допомiжну штучну вентиляцiю легень
B. Почати давати антибiотики внутрiшньовенно
C. Надiслати культури кровi на аналiз
D. Дати ботулiнiчний антитоксин
E. Провести негайний хiмiчний аналiз сироватки кровi та вимiряти рiвень електролiту

977. Мати привела до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги 7-рiчного хлопчика, тому що його лiве око ”почервонiло та розпухло”. Хлопчик скаржився на бiль у оцi протягом останнiх двох днiв; цього дня бiль посилився. У правому оцi симптомiв не спостерiгається. В анамнезi: хронiчний синусит. У матерi хлопчика було дiагностовано тромбоз глибоких вен на лiвiй нозi пiсля нещодавнього трансатлантичного перельоту. Температура тiла дитини - 39,2oC, артерiальний тиск - 102\/70 мм рт.ст., пульс 94\/хв., частота дихання - 18\/хв. Об’єктивно: невеликий проптоз та офтальмоплегiю лiвого ока. Повiки еритематознi, болючi та набряклi; кон’юнктива гiперемована. Хлопчик скаржиться на бiль пiд час рухiв ока. Гострота зору та реакцiя зiниць в нормi з обох бокiв. З носа видiляється слиз iз гноєм; носова раковина набрякла та еритематозна. Чутливiсть обличчя неушкоджена. Результати лабораторних дослiджень наступнi: гемоглобiн - 154 г\/л лейкоцити - 15 · 109\/л тромбоцити - 246 · 109\/л
A. Комп’ютерна томографiя виявила запалення зовнiшнiх очних м’язiв, жировi вiдкладення, невелике переднє змiщення очного яблука. Який захiд є найдоцiльнiшим у веденнi даного пацiєнта?
*B. Антибiотики внутрiшньовенно у вiддiленнi стацiонару
C. Негайна аспiрацiйна бiопсiя очної ямки
D. Гiстопатологiя з культурою тканин синусу
E. Антибiотики перорально в ходi амбулаторного лiкування, через 2 днi обстеження
F. Венографiя мозку за допомогою магнiтно-резонансної томографiї

978. 65-рiчну жiнку з нерозбiрливою мовою та у станi часткового потьмарення свiдомостi привiв до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги її син. Симптоми виникли кiлька днiв тому i поступово погiршувалися. В анамнезi: цукровий дiабет, стан пацiєнтки контролюється прийомом метформiну. Син стверджує, що для їх родини характернi ”розлади настрою”, i його мати вже кiлька рокiв приймає лiтiй та рисперидон. Мiсяць назад у пацiєнтки було дiагностовано гiпертонiю та артрит, призначено хлорталiдон та ацетамiнофен. Об’єктивно: повiльний тремор рук та нестiйку ходу. Пацiєнтка усвiдомлює, хто вона, але не орiєнтується в часi та просторi. Температура тiла - 36,1oC, артерiальний тиск - 150\/90 мм рт.ст., пульс - 52\/хв., частота дихання - 16\/хв. Що найiмовiрнiше спричинило появу таких симптомiв у пацiєнтки?
*A. Взаємодiя препаратiв з хлорталiдоном
B. Взаємодiя препаратiв з ацетамiнофеном (парацетамол)
C. Гiпоглiкемiя
D. Злоякiсний нейролептичний синдром
E. Iнсульт

979. Напередоднi Нового року до лiкарнi невiдкладної медичної допомоги доставили лiтнього чоловiка, вiк якого точно невiдомий. Коли його знайшли, вiн лежав на вулицi i майже нi на що не реагував. У вiддiленнi вимiряли його життєвi показники: внутрiшня температура тiла становить 29oC, артерiальний тиск - 70\/30 мм рт.ст., пульс - 40\/хв., частота дихання - 6\/хв., дихання поверхневе. Насичення гемоглобiну киснем - 90% при подачi кисню 5 л\/хв. В ходi обстеження: пацiєнт не реагує на вербальнi подразники, у диханнi вiдчутно запах алкоголю. Зiницi в нормi, симетричнi, але уповiльнено реагують на свiтло. Обстеження легень виявило хрипи з обох сторiн. Обстеження серцево-судинної системи виявило брадикардiю та нерегулярний пульс. Неврологiчне обстеження було складно провести, але в процесi спостерiгалася явна гiпорефлексiя. Початкова ЕКГ показала синусову брадикардiю, часто спостерiгаються передчаснi шлуночковi комплекси. Рiвень глюкози в капiлярнiй кровi 17,1 ммоль\/л. У швидкiй розпочали iнфузiю пiдiгрiтого фiзiологiчого розчину крiзь периферичний катетер розмiру 16G. Пацiєнт також отримав одну дозу тiамiну внутрiшньовенно. Якими будуть наступнi дiї в процесi ведення даного пацiєнта?
*A. Ендотрахеальна iнтубацiя
B. Iн’єкцiя атропiну
C. Введення центрального катетеру до пiдключичної вени
D. Iнфузiя iнсулiну
E. Фуросемiд внутрiшньовенно

980. Пiсля автомобiльної аварiї до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги надiйшла 18-рiчна дiвчина. Пiсля прибуття її реакцiя на подразники мiнiмальна, наявнi ознаки кровотечi на головi з правого боку. Основнi показники стану органiзму: температура тiла - 37,6oC, артерiальний тиск - 180\/100 мм рт.ст., пульс - 52\/хв., частота дихання - 6\/хв. Насичення гемоглобiну киснем - 96% при подачi кисню 2 л\/хв. У її диханнi вiдчувається запах алкоголю. В ходi фiзикального обстеження виявлено, що права зiниця має 7 мм в дiаметрi, реакцiя на свiтло мiнiмальна. Лiва зiниця - 3 мм, реакцiя на свiтло нормальна. Праве око змiщене назовнi та вниз. Офтальмоскопiя виявила двостороннiй набряк диску зорового нерва. Пiд час перебування у вiддiленнi невiдкладної медичної допомоги з пацiєнткою вiдбувся напад, що характеризувався генералiзованим витяганням всього тiла, з притисканням верхнiх кiнцiвок вздовж тiла, долонями донизу. Ознак ушкодження грудної клiтки чи органiв черевної порожнини немає. Якими будуть наступнi дiї?
*A. Ендотрахеальна iнтубацiя
B. Тiамiн внутрiшньовенно
C. Комп’ютерна томографiя мозку
D. Манiтол внутрiшньовенно
E. Гiпервентиляцiя, щоб парцiальний тиск CO2 (PaCO2) досяг 25-30 мм рт.ст.

981. Пiсля транспортної аварiї парамедики доставили до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги 40-рiчну жiнку, бiлу. Пацiєнтка - водiй, була пристебнута ременем безпеки. В її автомобiль врiзався iнший, з протилежного вiд неї боку, пiсля чого машина потерпiлої злетiла з дороги та врiзалася в дерево на узбiччi. Коли медики прибули на мiсце аварiї, жiнка була притомною, в яснiй свiдомостi, скаржилася на невеликий бiль у грудях та задишку. У вiддiленнi невiдкладної медичної допомоги вона сказала, що протягом останнього тижня в неї спостерiгався сухий кашель, проте заперечує наявнiсть будь-яких супутнiх симптомiв: лихоманку, остуду, утруднене дихання чи вiдхаркування мокротиння. Не палить та не вживає алкогольних напоїв. Температура тiла - 36,7oC, артерiальний тиск 125\/80 мм рт.ст., частота дихання - 22\/хв., пульс - 106\/хв. Фiзикальне обстеження виявило болючу дiлянку над лiвою стiнкою грудної клiтки, там де був розташований ремiнь безпеки. Обстеження легень виявило зменшення дихальних шумiв злiва. На початковiй ЕКГ помiтна синусова тахiкардiя. Рентгенограма грудної клiтки показала двосторонню гомогенну тiнь у верхнiх зонах легень, бiльш виражену злiва. Який дiагноз найiмовiрнiший, виходячи з симптомiв?
*A. Контузiя легень
B. Набряк легень
C. Пневмонiя
D. Iнфаркт легень
E. Випiт у плевральнiй порожнинi

982. 64-рiчний чоловiк надiйшов до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги зi скаргами на нудоту, блювання та здуття живота, якi тривають протягом 2-х днiв. Болю у животi немає. Пацiєнт хворiє на гiпертонiю, гiперхолестеринемiю, захворювання коронарної артерiї та застiйну серцеву недостатнiсть. Також вiн страждає вiд хронiчного болю у спинi, який розвинувся внаслiдок компресiйного перелому 6 мiсяцiв тому. Пацiєнт приймає аспiрин, оксикодон, фуросемiд, лозартан, вiтамiн D, кальцiя глюконат та симвастатин. Температура тiла - 36,7oC, артерiальний тиск - 130\/70 мм рт.ст., пульс - 92\/хв. Живiт здутий, але м’який та безболiсний. Напруженостi м’язiв живота чи симптому Блюмберга не спостерiгається. Кишковi шуми приглушенi. Периферiйний набряк +1. Результати лабораторних дослiджень наступнi: гемоглобiн - 130 г\/л тромбоцити - 300 · 109\/л лейкоцити - 9 · 109\/л натрiй сироватки кровi - 132 ммоль\/л калiй сироватки кровi - 2,7 ммоль\/л хлорид - 104 ммоль\/л бiкарбонат - 24 ммоль\/л азот сечовини кровi - 11,4 ммоль\/л креатинин сироватки кровi - 97 мкмоль\/л На ЕКГ спостерiгається нормальний синусовий ритм. Рентгенограма органiв черевної порожнини показує здуття кишкiвника, газ в ободовiй та прямiй кишках. Найдоцiльнiшим наступним кроком є:
*A. Калiй внутрiшньовенно
B. Антибiотики внутрiшньовенно
C. Метилналтрексон
D. Спiронолактон
E. Негайна комп’ютерна томографiя черевної порожнини

983. 74-рiчна жiнка надiйшла до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги з приводу втрати свiдомостi. У неї спостерiгаються загальна слабкiсть, лихоманка, нудота, дизурiя та частi сечовипускання. Протягом трьох днiв вона споживала меншу кiлькiсть їжi, нiж звичайно. Живе сама. Приймає аспiрин, лiзиноприл, iбупрофен. Артерiальний тиск - 102\/45 мм рт.ст., пульс 48\/хв. Сухiсть слизових оболонок. Живiт дещо болючий, м’який, без здуття. Серце i легенi - без патологiї. Результати лабораторних дослiджень: Клiнiчний аналiз кровi: гемоглобiн - 12,8 г\/дл лейкоцити - 13 · 109\/л нейтрофiли - 90% лiмфоцити - 10% Бiохiмiчний аналiз - натрiй сироватки кровi - 148 мекв\/л калiй сироватки кровi - 7,1 ммоль\/л хлорид - 112 ммоль\/л бiкарбонат - 12 ммоль\/л азот сечовини кровi - 78 мг\/л креатинiн сироватки кровi - 248 мкмоль\/л глюкоза сироватки кровi - 8,1 ммоль\/л. Аналiз сечi - питома вага - 1020 кров - слiди естераза - позитивний нiтрити - позитивний лейкоцити - 20-30 у полi зору еритроцити - 1-2 у полi зору На ЕКГ спостерiгається частота серцевих скорочень - 48\/хв., з регулярним ритмом, широкi комплекси QRS, хвиль Р немає. Який захiд повинен бути наступним?
*A. Кальцiя глюконат внутрiшньовенно
B. Амiодарон внутрiшньовенно
C. Добутамiн внутрiшньовенно
D. Натрiя бiкарбонат внутрiшньовенно
E. Трансвенозний пейсмекер

984. 26-рiчний чоловiк, надiйшов до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги. Пацiєнт - алкоголiк, пив горiлку протягом останнiх 48 годин. Каже, що не може ходити через сильний бiль у м’язах, особливо м’язах стегон. Останнi 12 рокiв палив по пачцi цигарок на день, час вiд часу вживав марихуану та кокаїн. Сiмейний анамнез не обтяжений. Температура тiла - 37,8oC, артерiальний тиск - 100\/60 мм рт.ст., пульс 116\/хв., частота дихання - 20\/хв. Пiд час обстеження у молодого чоловiка спостерiгається сухiсть шкiри та слизових оболонок. Легенi чистi. Спостерiгається генералiзований бiль у м’язах, особливо у м’язах стегон та плечей. Загальне зниження м’язової сили. Iнших неврологiчних розладiв немає. Результати лабораторних дослiджень наступнi: Бiохiмiчний аналiз: натрiй сироватки кровi - 147 ммоль\/л калiй сироватки кровi - 5,2 ммоль\/л хлорид - 107 ммоль\/л бiкарбонат - 20 ммоль\/л азот сечовини кровi - 9,65 мкмоль\/л креатинiн сироватки кровi - 203 мкмоль\/л кальцiй - 2,05 мкмоль\/л глюкоза сироватки кровi - 4,0 ммоль\/л кр атинкiназа - 60 000 Од\/л (норма 10-90 Од\/л) Результати аналiзу сечi ще не надiйшли. Що слiд зробити далi?
*A. Почати вводити рiдину внутрiшньовенно
B. Почати давати фуросемiд внутрiшньовенно
C. Почати давати полiстиролсульфонат натрiю (Кайексалат)
D. Почати давати бiкарбонат внутрiшньовенно
E. Направити на консультацiю до нефролога

985. Жiнка 33-х рокiв надiйшла до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги пiсля того, як вона знепритомнiла, перебуваючи у банку. Пiсля тривалого очiкування в черзi, раптом на кiлька секунд втратила свiдомiсть. Жодних травм пацiєнтка не зазнала. До втрати свiдомостi та пiсля того вона була блiдою, спiтнiлою, її нудило. Жодних аномальних рiзких рухiв кiнцiвок, нетримання вмiсту кишкiвника чи сечового мiхура не спостерiгалося. Пацiєнтка стверджує, що пришвидшення серцебиття перед втратою свiдомостi не було. Анамнез не обтяжений, за винятком нападiв мiгренi, для полегшення яких пацiєнтка приймає iбупрофен. Результати фiзикального обстеження в межах норми. Артерiальний тиск - 110\/70 мм рт.ст. у положеннi лежачи горiлиць та 108\/70 мм рт.ст. у положеннi стоячи. На ЕКГ синусовий ритм в нормi. Яка причина втрати свiдомостi найiмовiрнiша в даному випадку?
*A. Нейрокардiогенна
B. Серцево-судинна
C. Автономна нейропатiя
D. Неврологiчна
E. Судоми

986. Чоловiк 65-ти рокiв, який страждає вiд миготiння передсердь у постiйнiй формi, звернувся до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги зi скаргами на вiдчуття холоду у правiй стопi. Пацiєнт не дотримувався призначеної йому антикоагуляцiйної терапiї. В анамнезi: цукровий дiабет 2-го типу, гiпертонiя та хронiчна нефропатiя, що супроводжується протеїнурiєю низького ступеню. Артерiальний тиск - 122\/70 мм рт.ст., пульс - 112\/хв., аритмiчний. Об’єктивно: похолодiння правої ноги та вiдсутнiсть пульсу над дорсальною артерiєю стопи та задньою великогомiлковою артерiєю. Екстрена артерiограма виявила закупорку пiдколiнної артерiї; було виконано аспiрацiю тромбу, успiх процедури був пiдтверджений ангiографiчно. Через двi години пацiєнт вiдчув сильний бiль у правiй нозi, що супроводжувався вiдчуттями ”мурашок” та печiння. Який дiагноз найiмовiрнiший?
*A. Компартмент-синдром
B. Iнфекцiйне ураження глибоких тканин
C. Дiабетична нейропатiя
D. Iшемiчний iнсульт
E. Фантомний бiль

987. Чоловiка 60-ти рокiв доставили у вiддiлення невiдкладної медичної допомоги iз задишкою, що виникла раптово. Анамнез пацiєнта обтяжений гiпертонiєю, коронарною хворобою серця та цукровим дiабетом 2-го типу. Наразi хворий приймає гiдрохлоротiазид, iнсулiн гларгiн, аторвастатин, аспiрин, та мультивiтамiнний комплекс щоденно. Температура тiла - 36,7oC, артерiальний тиск - 128\/72 мм рт.ст., пульс - 116\/хв., частота дихання - 28\/хв. Фiзикальне обстеження виявило пiдвищену пiтливiсть та високий рiвень тривожностi. Пульсацiя яремної вени спостерiгається до кута нижньої щелепи. Серцевi тони регулярнi, вислуховуються 3-й тон серця (ритм галопу) та слабкий голосистолiчний шум над верхiвкою серця. У легенях: хрипи з обох бокiв до середини легенiв. Наявний набряк нижнiх кiнцiвок, при натисканнi на який залишається ямка. Що слiд зробити в першу чергу, щоб полегшити симптоми захворювання?
*A. Зменшити преднавантаження на серце
B. Блокувати активнiсть симпатичної нервової системи
C. Знизити пульс
D. Пiдвищити скоротливу здатнiсть мiокарду
E. Пiдвищити тиск коронарної перфузiї

988. Чоловiк 26-ти рокiв, звернувся до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги зi скаргами на ниючий бiль у спинi, прогресуюче утруднення ходи та затримку сечовипускання, якi спостерiгаються протягом трьох днiв. Тиждень тому пацiєнт перенiс легке захворювання верхнiх дихальних шляхiв, але загалом анамнез не обтяжений. Наразi не приймає жодних лiкiв, вживання наркотикiв заперечує. Температура тiла - 36,7oC, артерiальний тиск - 120\/76 мм рт.ст., пульс - 80\/хв., частота дихання - 16\/хв. Неврологiчне обстеження виявило втрату м’язової сили (2\/5) в обох нижнiх кiнцiвках, зниження колiнних та ахiлових рефлексiв, знижену больову чутливiсть до рiвня пупка. Який дiагноз є найiмовiрнiшим?
*A. Поперечний мiєлiт
B. Грижа мiжхребцевого диска
C. Епiдуральний абсцес
D. Гострий субдуральний крововилив
E. Злоякiсне новоутворення

989. На момент прибуття машини швидкої допомоги чоловiк 64-х рокiв був непритомним, без пульсу, спостерiгалася асистолiя. Було виконано iнтубацiю та вжито реанiмацiйних заходiв, пiсля чого пацiєнта доставили до лiкарнi. Попереднє обстеження вказало на субарахноїдальну кровотечу. В анамнезi: коронарне захворювання серця, численнi перкутаннi коронарнi втручання та застiйна серцева недостатнiсть iз низькою фракцiєю викиду лiвого шлуночка. Пiд час повторного обстеження через 24 години хворий перебуває у станi коми, на вербальнi стимули не реагує. Температура тiла - 36,7oC, артерiальний тиск - 123\/82 мм рт.ст., пульс - 78\/хв. Зiницi розширенi, на свiтло не реагують та становлять 8 мм в дiаметрi. Який симптом найiмовiрнiше вказує на смерть мозку в даному випадку?
*A. Вiдсутнiй кашльовий рефлекс у вiдповiдь на потрапляння стороннiх тiл в трахею
B. Рефлекс Бабинського наявний з обох бокiв
C. Згинання пальцiв нiг у вiдповiдь на постукування по стопi
D. Згинання колiна у вiдповiдь на подразнення стопи
E. Збереження поверхневих черевних рефлексiв

990. Чоловiк 53-х рокiв, звернувся до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги зi скаргами на нудоту, що виникла раптово, блювання та сильний бiль у черевнiй порожнинi в дiлянцi епiгастрiю, який iррадiює у спину. Пацiєнт заперечує наявнiсть у нього закрепу, дiареї чи випорожнень чорного кольору. Стан пацiєнта обтяжений гiпертонiєю, гiперхолестеринемiєю та гастроезофагеальною рефлюксною хворобою. Хворий стверджує, що не палить та не вживає алкоголю чи наркотичних речовин. Температура тiла - 37,8oC, артерiальний тиск 130\/80 мм рт.ст., пульс - 118\/хв., частота дихання - 20\/хв. Результати дослiджень кровi: гемоглобiн - 135 г\/л тромбоцити - 180 · 109\/л лейкоцити - 12,5 · 109\/л сегментоядернi нейтрофiли - 79% паличкоядернi нейтрофiли - 1% лiмфоцити - 20% лужна фосфатаза - 150 Од\/л амiлаза - 355 Од\/л лiпаза - 523 Од\/л (норма в межах 1-160 Од\/л) Який препарат найiмовiрнiше спричинив появу таких симптомiв у пацiєнта?
*A. Тiазид
B. Метопролол
C. Празозин
D. Рамiприл
E. Амлодипiн

991. Полiцiя доставила чоловiка 46-ти рокiв до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги. Хворого було знайдено у непритомному станi на лавцi у парку поблизу. На його губах та одязi знайдено слiди блювотних мас. У диханнi вiдчутний запах алкоголю. Температура тiла - 36oC, артерiальний тиск - 106\/75 мм рт.ст., пульс - 110\/хв., частота дихання - 12\/хв. Вiдчуває надзвичайну сонливiсть, дезорiєнтований, на запитання не реагує. Виглядає неохайно, кiнцiвки холоднi. Детальнiше обстеження виявило у пацiєнта павукоподiбнi ангiоми та пальмарну еритему. Звуки дихання послабленi бiля основи правої легенi. Результати обстеження серцево-судинної системи в межах норми. Живiт здутий через накопичення в ньому рiдини. Пiд час перебування у вiддiленнi невiдкладної допомоги у пацiєнта вiдбулося одноразове блювання з великою кiлькiстю блювотних мас, якi мали помiтнi домiшки яскраво-червоної кровi. Що буде найдоцiльнiшим наступним кроком пiд час ведення даного пацiєнта?
*A. Ендотрахеальна iнтубацiя
B. Дiагностичний парацентез
C. Негайна ендоскопiя верхнього вiддiлу шлунково-кишкового тракту
D. Ввести антибiотики та бета-блокатор внутрiшньовенно
E. Ввести назогастральний зонд та виконати промивання

992. Чоловiк 65-ти рокiв iз сильним болем у верхнiй частинi живота надiйшов до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги у супроводiсвоєї дружини. Бiль виник раптово 4 години тому, пiд час перегляду телепередач, iррадiює у спину та пiдсилюється пiд час будь-яких рухiв. Пацiєнт вже багато рокiв страждає на гастроезофагеальну рефлюксну хворобу та приймає антацидний засiб, що вiдпускається без рецепту, для лiкування симптомiв. Також хворiє на гiпертонiю та приймає тiазидний дiуретик для контролю над перебiгом захворювання. Щодня пацiєнт проходить близько 5 км. Споживав велику кiлькiсть молока та iнших молочних продуктiв, щоб послабити ”вiдчуття печiння” у шлунку. Температура тiла - 37,8oC, артерiальний тиск - 110\/62 мм рт.ст., пульс - 110\/хв., частота дихання - 22\/хв. Пацiєнт лежить у лiжку пластом, нерухомий. Слизовi оболонки сухi. Обстеження органiв черевної порожнини виявило явну болючiсть пiд час поверхневої пальпацiї. Подальшу пальпацiю живота пацiєнт не дозволяє. На ЕКГ спостерiгається синусова тахiкардiя. Яке дослiдження найдоцiльнiше буде провести у першу чергу для цього пацiєнта?
*A. Рентгенографiя органiв грудної та черевної порожнин
B. УЗД органiв черевної порожнини
C. Безконтрастна комп’ютерна томографiя органiв черевної та тазової порожнин
D. Промивання очеревини
E. Вимiрювання рiвня сироваткової лiпази та молочної кислоти

993. Чоловiк 33-х рокiв, надiйшов до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги пiсля двох випадкiв блювання масами кольору кавових зерен. Пацiєнт стверджує, що ранiше подiбних симптомiв у нього нiколи не спостерiгалося. Також заперечує наявнiсть у нього будь-якого болю в животi, запаморочення, втрати свiдомостi або випорожнень чорного кольору. Анамнез не обтяжений. Не палить та не вживає алкоголь. Артерiальний тиск - 120\/72 мм рт.ст. у положеннi лежачи горiлиць та 122\/70 мм рт.ст. у положеннi стоячи. Пульс - 90\/хв. Результати фiзикального обстеження в межах норми. Ендоскопiя виявила одиничний невеликий поздовжнiй розрив у дiлянцi гастроезофагеального з’єднання, який явно не кровоточить. Який пiдхiд до ведення пацiєнта буде найкращим?
*A. Спостереження та пiдтримувальна терапiя
B. Теплова коагуляцiя
C. Склерозувальна терапiя
D. Накладання кiльцевої лiгатури
E. Внутрiшньовенна iнфузiя вазопресину

994. Чоловiк 35-ти рокiв, звернувся до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги зi скаргами на лихоманку, слабкiсть, генералiзований бiль у животi та випорожнення з домiшками кровi. Блювання не було, але спостерiгалася втрата апетиту. Шiсть мiсяцiв тому у нього було дiагностовано виразковий колiт, перiодично проходив терапiю сульфасалазином. Раптове загострення стану вiдбулося чотири днi тому i швидко прогресувало: у хворого з’явилися частi випорожнення з кров’ю та сильний бiль у животi. Палить, але ранiше намагався кинути. Останнiм часом не приймав нiяких антибiотикiв, не подорожував. Температура тiла - 37,8oC, пульс - 124\/хв., артерiальний тиск - 106\/72 мм рт.ст. Слизовi оболонки виглядають пересохлими. Кишковi шуми гiпоактивнi. Наявнi генералiзована болючiсть живота та здуття; захисної фiксацiї м’язiв живота чи симптому Блюмберга не спостерiгається. Перкуторний звук тимпанiчний. Яке дослiдження найдоцiльнiше буде провести у першу чергу для цього пацiєнта?
*A. Рентгенографiя органiв черевної порожнини
B. УЗД органiв черевної порожнини
C. Колоноскопiя
D. Бактерiологiчний посiв калу на гельмiнтiв та їх яйця

995. Чоловiк 54-х рокiв, який протягом 2-х тижнiв страждає вiд задишки пiд час фiзичного навантаження та непродуктивного кашлю, надiйшов до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги. Хворий тривалий час зловживав алкоголем та наразi щодня вживає близько 300 г горiлки, хоча вiн ”намагається випивати менше”. Палить одну пачку цигарок на день. Артерiальний тиск - 123\/78 мм рт.ст., пульс - 114\/хв., регулярний, насичення гемоглобiну киснем - 96% при диханнi кiмнатним повiтрям. У легенях - послаблене дихання справа та перкуторна тупiсть. Живiт здутий, з перкуторною тупiстю на боках та ознаками накопичення рiдини. Наявний набряк +1 нижнiх кiнцiвок, при натисканнi на який залишається ямка. Результати лабораторних дослiджень: креатинiн - 80 мкмоль\/л загальний бiлок - 52 г\/л альбумiн - 26 г\/л загальний бiлiрубiн - 27,36 мкмоль\/л протромбiновий час - 17 секунд мiжнародне нормалiзоване вiдношення - 1,6 лактатдегiдрогеназа сироватки - 512 Од\/л Рентгенографiя органiв грудної порожнини показує значне накопичення плеврального випоту справа. Було виконано торакоцентез та видалено 1,2 л рiдини солом’яно-жовтого кольору. У рiдинi концентрацiя бiлка - 12 г\/л, а концентрацiя лактатдегiдрогенази - 60 Од\/л. Через тиждень пацiєнт звернувся до лiкарнi знову i з такими самими скаргами. Рентгенографiя органiв грудної порожнини показала повторне накопичення плеврального випоту справа. Що буде найдоцiльнiшим наступним кроком для тривалого ведення даного пацiєнта?
*A. Фуросемiд та спiронолактон з обмеженим вживанням натрiю до 2 грам на день
B. Дослiдження можливостi хiрургiчного виправлення дефекту дiафрагми
C. Плевродез
D. Серiйний парацентез та торакоцентез
E. Трансяремний внутрiшньопечiнковий портосистемний шунт

996. У хворого 54-х рокiв через 30 хвилин пiсля правобiчної пульмонектомiї з’явилась тахiкардiя - 140\/хв. Пульс слабкого наповнення. Артерiальний тиск зменшився до 60\/20 мм рт.ст. При перкусiї правої половини грудної клiтки визначалось притуплення в пологих мiсцях грудної клiтки справа. Яке найбiльш iмовiрне ускладнення виникло у хворого?
*A. Правобiчний гемоторакс
B. Правобiчний гемопневмоторакс
C. Правобiчний гiдроторакс
D. Кардiопульмональний шок
E. Iнфаркт мiокарда

997. Чоловiк, ниряючи у рiчку, захлинувся водою. Його було вчасно винесено на берег. Об’єктивно: загальний стан важкий, вiдмiчається помiрний цiаноз обличчя, пульс i дихання вiдсутнi. Який комплекс заходiв треба вжити термiново для врятування хворого?
*A. Проведення першого етапу серцеволегеневої реанiмацiї
B. Внутрiшньовенне введення кардiотонiчних препаратiв
C. Внутрiшньом’язове введення антигiстамiнних препаратiв
D. Стимулятори дихання
E. Проведення гемодинамiчних протишокових заходiв

998. Хворий пiсля отримання електротравми доставлений до приймального вiддiлення. У свiдомостi, шкiрнi покриви блiдi, дихання адекватне самостiйне. Артерiальний тиск - 100\/70 мм рт.ст., тахiкардiя, пульс слабкого наповнення. Яке дослiдження у першу чергу необхiдно провести такому хворому?
*A. Електрокардiографiя
B. Рентгенографiя легень
C. Загальний аналiз сечi
D. Визначити рiвень калiю у сироватцi кровi
E. Визначити рiвень вiльного мiоглобiну у сироватцi кровi

999. Постраждалий вилучений з палаючої будiвлi з опiками II-IIIА ступеня 30% поверхнi тiла. Рiвень свiдомостi - кома I. Найбiльш iмовiрною причиною коматозного стану є:
*A. Отруєння чадним газом
B. Отруєння цiанiдами
C. Отруєння парами синильної кислоти
D. Важкий опiковий шок
E. Психоемоцiйний стрес

1000. 25-рiчний пацiєнт, що тривалийчас вживає алкогольнi напої, доставлений у хiрургiчну клiнiку з приводу багаторазового блювання спочатку рештками їжi, потiм малозмiненою кров’ю та її згортками, що виникло внаслiдок вживання горiлки. При ендоскопiчному дослiдженнi виявлений лiнiйний розрив слизової оболонки в дiлянцi переходу стравоходу в шлунок. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Синдром Мелорi-Вейса
B. Гострий геморагiчний гастрит
C. Гострi ерозiї стравоходу та шлунка
D. Кровотеча з варикозних вен стравоходу
E. Хiмiчний опiк стравоходу

1001. У хлопчика трьох рокiв на 4-ту добу гострої респiраторної вiрусної iнфекцiї (ГРВI) на тлi температури 38,9oC з’явилося психомоторнезбудження,цiаноз перорального трикутника, iнспiраторна задишка, тахiкардiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Набряк гортанi
B. Пневмонiя
C. Дифтерiя
D. Вроджена вада серця
E. Ревматизм

1002. Хворий 35-ти рокiв скаржиться на бiль в епiгастрiї, що посилюється пiсля прийому їжi, вiдрижку ”тухлим”, блювання фонтаном. Виразковий анамнез - 15 рокiв. Вага тiла знижена, нижня межа шлунка - на рiвнi пупка, визначається”шум плескоту”.Тургор шкiри знижений. Назвiть ускладнення, що розвинулося у хворого:
*A. Стеноз пiлоричного каналу
B. Пенетрацiя
C. Перфорацiя
D. Кровотеча
E. Малiгнiзацiя

1003. Хвора 34-х рокiв 10 рокiв тому перенесла захворювання, яке супроводжувалось набряками обличчя, змiнами в сечi, пiдвищенням тиску. Скарги на затримку сечi, рiзкi болi в попереку, виражену загальну слабiсть, сухiсть у ротi. Артерiальний тиск - 180\/110 мм рт.ст. Добовий дiурез - 560 мл, добова протеїнурiя > 5 г. У сечi: еритроцити - 5-7 в п\/з, гiалiновi цилiндри - 8-10 в п\/з. Альбумiн плазми - 20 г\/л, глобулiни - 65 г\/л, лiпiди - 9,5 г\/л, креатинiн - 98 мкмоль\/л. Яке ускладнення виникло у хворої?
*A. Нефротична криза
B. Ниркова недостатнiсть
C. Гiпертензивна криза
D. Гострий пiєлонефрит
E. Гостра серцева недостатнiсть

1004. Хворий 48-ми рокiв скаржиться на задишку, що раптово посилилася, слабкiсть. Знаходиться у кардiологiчному вiддiленнi впродовж 12-ти годин, отримує: гепарин, аспiрин, стрептокiназу. Збуджений, шкiра холодна, волога, цiаноз. Пульс слабкого наповнення, ритмiчний, 135\/хв., артерiальний тиск - 60\/40 мм рт.ст. У нижнiх вiддiлах легень вологi хрипи. На ЕКГ у вiдведеннях V 3 - V 6 комплекс QRS типу QS, пiдйом сегменту ST вище iзолiнiї, позитивний зубець T. З якого препарату необхiдно починати невiдкладну терапiю?
*A. Дофамiн
B. Дигоксин
C. Альбумiн
D. Фуросемiд
E. Верапамiл

1005. Хворий 43-х рокiв доставлений швидкою медичною допомогою у приймальний покiй ЦРЛ зi скаргами на слабкiсть, що раптово виникла, запаморочення, мерехтiння ”мушок” перед очима, одноразовий рясний рiдкий стул дьогтеподiбної консистенцiї. Об’єктивно: блiдий, пульс - 100\/хв., пальпацiя черевної порожнини безболiсна, симптоми подразнення очеревини негативнi. Який метод дiагностики необхiдно провести хворому у першочерговому порядку?
*A. Фiброгастродуоденоскопiя
B. Аналiз калу на приховану кров
C. Рентгенографiя шлунка i дванадцятипалої кишки
D. УЗД органiв черевної порожнини
E. Спостереження хiрурга у палатi невiдкладної терапiї

1006. Хворий 17-ти рокiв перенiс ангiну. Через 2 тижнi з’явилися набряки на обличчi, слабкiсть, головний бiль. Артерiальний тиск пiдвищився до 140\/110 мм рт.ст. Сеча бурого кольору, мутна. Добовий дiурез 650 мл. В сечi: бiлок - 1,48 г\/л, еритроцити на все поле зору, цилiндри гiалiновi - 7-8 в препаратi. Яка найбiльш iмовiрна причина гематурiї?
*A. Гострий гломерулонефрит
B. Сечокам’яна хвороба
C. Травма уретри
D. Гострий пiєлонефрит
E. Пухлина сечового мiхура

1007. У хворої 35-ти рокiв пiсля частого проносу протягом доби вiдзначається сухiсть язика та слизових, зниження тургору шкiри, пульс - 100\/хв.,артерiальний тиск - 90\/55 мм рт.ст., частотадихання - 26\/хв. Що потрiбно зробити першочергово?
*A. Ввести фiзiологiчний розчин натрiю хлориду разом з електролiтами
B. Ввести розчин натрiю хлориду 0,9% внутрiшньовенно
C. Ввести 5% розчин глюкози внутрiшньовенно
D. Промити шлунок
E. Дати ентеросорбенти

1008. Хворий 25-ти рокiв, 1-й день хвороби: температура тiла - 39,5oC, рiзкий головний бiль, нудота, блювання, менiнгеальний синдром, на кiнцiвках геморагiчний висип, частота серцевих скорочень - 120\/хв., артерiальний тиск - 80\/50 мм рт.ст. Який дiагноз найбiльш ймовiрний?
*A. Менiнгококова хвороба
B. Субарахноїдальний крововилив
C. Легiонельоз
D. Туберкульозний менiнгiт
E. Стафiлококовий сепсис

1009. Хворий 53-х рокiв скаржаться на бiль у дiлянцi прямої кишки при дефекацiї, яскраво-червону кров на калових масах, яка з’являється на початку акту дефекацiї, закрепи. Загальний стан задовiльний. Тони серця ритмiчнi, частота серцевих скорочень - 74\/хв. Живiт м’який, не болючий. Яке iнструментальне дослiдження найбiльш iнформативне для встановлення остаточного дiагнозу?
*A. Ректоманоскопiя
B. Пальцеве дослiдження прямої кишки
C. Загальний аналiз кровi
D. Копрограма
E. Комп’ютерна томографiя органiв малого тазу

1010. У хворої 19-ти рокiв, яка страждає на шизофренiю, без зовнiшньої причини виник стан психомоторного збудження iз великою кiлькiстю слухових галюцинацiй, агресивними тенденцiями на адресу оточуючих. Який невiдкладний стан виник у хворої?
*A. Галюцинаторне збудження
B. Манiакальне збудження
C. Кататонiчне збудження
D. Гебефренiчне збудження
E. Iстеричне збудження

1011. Дiвчинка 10-ти мiсяцiв з лiмфатикогiпопластичною аномалiєю конституцiї госпiталiзована у клiнiку з приводу гострої двобiчної вогнищевої пневмонiї. Стан дитини раптово погiршився: з’явилася рiзка слабкiсть, млявiсть, загальмованiсть. Об’єктивно: ”мармуровий” малюнок шкiрних покривiв, гiпергiдроз, м’язова гiпотонiя, пульс слабкого наповнення, тахiкардiя, зниження артерiального тиску. Олiгурiя. Який невiдкладний стан розвинувся у хворої?
*A. Гостра надниркова недостатнiсть
B. Гостра ниркова недостатнiсть
C. Гiпоглiкемiчна кома
D. Кетоацидотична кома
E. Гостра дихальна недостатнiсть

1012. Хворий 50-ти рокiв скаржиться на погiршення зору, головний бiль, загальну слабiсть, вiдчуття нестачi повiтря. Цi явища виникли через 1,5-2 години пiсля роботи на городi з iнсектицидними препаратами. Об’єктивно: цiаноз слизових, фiбрилярнi посмикування окремих м’язiв обличчя. В легенях - жорстке дихання, незвучнi сухi свистячi хрипи. Вiдмiчається брадикардiя, зниження артерiального тиску до 90\/60 мм рт.ст. З метою антидотної терапiї даному хворому рекомендується призначити:
*A. 0,1% розчину атропiну пiдшкiрно
B. 10% розчину етилового спирту на 5% розчинi глюкози довенно
C. 30% розчину етилового спирту всередину
D. 5% розчину унiтiолу дом’язово
E. 3% розчину нiтриту натрiю довенно

1013. Хворий 31-го року, госпiталiзований з приводу кетоацидотичної коми. Проведенi невiдкладнi заходи. Однак, незважаючи на покращення лабораторних показникiв (глiкемiя - 8,6 ммоль\/л, при надходженнi 32,0 ммоль\/л, K+ - 3,6 ммоль\/л, при надходженнi - 2,8 ммоль\/л), хворий перебуває в станi глибокої коми. Яка найбiльш iмовiрна причина непритомного стану?
*A. Набряк мозку
B. Гiпокалiємiя
C. Гiпоглiкемiчний стан
D. Тромбоз мозкових судин
E. Крововилив у головний мозок

1014. Хворий 6-ти рокiв скаржиться на загальне нездужання, слабкiсть, бiль у горлi. Не щеплений проти дифтерiї. Загальний стан важкий: шкiра блiда, адинамiчний, температура тiла - 38,6oC, пульс - 118\/хв. Набряклi мигдалики, язичок, м’яке пiднебiння. Мигдалики вкритi сiрою плiвкою, яка розповсюджується на дужки, язичок. При зняттi плiвки поверхня кровить. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Дифтерiя мигдаликiв, розповсюджена форма
B. Заглотковий абсцес
C. Гострий фарингiт
D. Паратонзилярний абсцес
E. Плiвчаста агнiна
F. Симановського-Венсана

1015. У доношеної дитини 6-ти днiв з третьої доби спостерiгали жовтяницю. Рiвень непрямого бiлiрубiна - 100 мкмоль\/л, прямого - 10 мкмоль\/л. Визначте подальшу тактику:
*A. Спостереження
B. УЗД печiнки та жовчовивiдних шляхiв
C. Визначення погодинного прибутку бiлiрубiну
D. Провести операцiю замiнного переливання кровi
E. Дослiдження маркерiв гепатиту

1016. Пацiєнт 64-х рокiв, що знаходиться в стацiонарi з приводу гострого iнфаркту мiокарда, раптово знепритомнiв. При оглядi дiагностованi зупинка серцевої дiяльностi i подиху, почато легенево-серцеву реанiмацiю. На ЕКГ шлуночкова тахiкардiя. Далi необхiдно:
*A. Дефiбриляцiя
B. Увести внутрiшньосерцево адреналiн
C. Увести внутрiшньосерцево атропiн
D. Увести внутрiшньовенно магнiя сульфат
E. Увести внутрiшньовенно кальцiя хлорид

1017. Хворий 35-ти рокiв страждає на цукровий дiабет тип 1. Пiсля значного фiзичного навантаження знепритомнiв. Об’єктивно: непритомний, дихання - 28\/хв., рiвне, ритмiчне. Шкiра волога, тонус м’язiв кiнцiвок пiдвищений. Тонус очних яблук нормальний, язик вологий. Пульс - 80\/хв., ритмiчний. Артерiальний тиск - 110\/70 мм рт.ст. Печiнка виступає з-пiд реберної дуги на 2 см, край гострий рiвний. Менiнгiальнi симптоми вiдсутнi. Яка кома у хворого?
*A. Гiпоглiкемiчна кома
B. Гiперосмолярна кома
C. Кетоацидотична кома
D. Печiнкова кома
E. Лактацидемiчна кома

1018. Хвора 30-ти рокiв доставлена до лiкарнi машиною швидкої допомоги без свiдомостi. Зi слiв рiдних вiдомо, що бiльш нiж 5 рокiв страждає на гiпотиреоз, лiкувалася L-тироксином, але останнi 2 мiсяцi лiкiв не приймала. Об’єктивно: обличчя одутле, шкiра суха, блiда, температура тiла знижена до 34,5oC, дихання рiдке, тони серця глухi, частота серцевих скорочень - 40\/хв., гiпотонiя, анурiя, позитивний симптом Бабiнського. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*A. Гiпотиреоїдна кома
B. Гiперосмолярна кома
C. Гiперлактацидемiчна кома
D. Гiпертиреоїдна кома
E. Гiпоглiкемiчна кома

1019. Травмований чоловiк лежить на проїжджiй частинi дороги. Лiве стегно його деформоване в нижнiй третинi, через зовнiшню рану фонтанує кров. Де i який необхiдно застосувати кровоспинний джгут?
*A. Артерiальний джгут безпосередньо над раною стегна
B. Артерiальний джгут в середнiй третинi стегна
C. Артерiальний джгут в верхнiй третинi стегна
D. Венозний джгут безпосередньо над раною
E. Венозний джгут на верхню третину гомiлки

1020. Дитина 1-го року доставлена до лiкарнi з дiагнозом: гостра ниркова недостатнiсть, стадiя олiгоанурiї. У хворого спостерiгаються м’язова слабкiсть, аритмiя, змiни на ЕКГ (розширення iнтервалiв PQ та QRS, високi, вузькi та симетричнi зубцi T). Якi бiохiмiчнi змiни викликають цi порушення?
*A. Гiперкалiємiя
B. Гiпокалiємiя
C. Гiперкальцiємiя
D. Гiпокальцiємiя
E. Ацидоз

1021. У хворого протягом декiлькох годин спостерiгаються частi судомнi напади, впродовж яких вiн знаходиться в одному положеннi, погляд спрямований в одну точку, свiдомiсть весь час порушена. Яка тактика?
*A. Госпiталiзацiя до реанiмацiйного вiддiлення
B. Госпiталiзацiя до психiатричного вiддiлення
C. Госпiталiзацiя до неврологiчного вiддiлення
D. Призначення амбулаторного лiкування
E. Призначення консультацiї епiлептолога

1022. У хворої упродовж двох годин спостерiгаються дуже частi великi судомнi напади, мiж якими свiдомiсть не вiдновлюється. На доторкання i больовi подразники хвора не реагує, реакцiя зiниць на свiтло вiдсутня. Визначте психопатологiчний стан:
*A. Епiлептичний статус
B. Гiперглiкемiчна кома
C. Iстеричний напад
D. Алкогольне сп’янiння
E. Гiпоглiкемiчна кома

1023. В iнфекцiйне вiддiлення поступив хворий у край тяжкому станi. Риси обличчя загостренi, очi глибоко запалi, темнi кола навколо них. Шкiра легко збирається в складки, якi не розправляються. Перiодично виникають загальнi судоми. Голос вiдсутнiй. Температура тiла - 35,3oПульс на периферичних судинах, артерiальний тиск не визначаються. З чого слiд починати невiдкладну допомогу?
*A. Регiдратацiйна терапiя
B. Дезiнтоксикацiйна терапiя
C. Антибактерiальна терапiя
D. Десенсибiлiзуюча терапiя
E. Протисудомна терапiя

1024. Хворий 58-ми рокiв, скаржиться на безсоння, неспокiй, кровоточивiсть ясен, збiльшення живота. Хворiє 10 рокiв на цироз печiнки. Об’єктивно: хворий збуджений, шкiра жовтушна, множиннi петехiї та судиннi зiрочки, ”печiнковий” запах з рота. Рiвень сечовини кровi - 138 мкмоль\/л, загальний бiлок - 54 г\/л, альбумiни - 22 г\/л, холестерин - 2,3 ммоль\/л, бiлiрубiн - 48,5 мкмоль\/л, протромб. iндекс - 61%, фiбриноген - 1,7 г\/л. Чим ускладнилося захворювання?
*A. Гепатоцелюлярною недостатнiстю
B. Кровотечею з варикозно розширених вен стравоходу
C. Портальною гiпертензiєю
D. Гострою нирковою недостатнiстю
E. Астено-невротичним синдромом

1025. Постраждала 25-ти рокiв, доставлена в хiрургiчне вiддiлення через 2 години пiсля дорожньо-транспортної пригоди з закритою травмою живота з ознаками внутрiшньоочеревинної кровотечi. Взята в операцiйну. Пiд час ревiзiї в черевнiй порожнинi знайдено до 1,5 л рiдкої кровi. Селезiнка пошкоджена в декiлькох мiсцях. Iнших пошкоджень не виявлено. Який вид трансфузiї слiд застосувати?
*A. Реiнфузiя кровi
B. Пряма гемотрансфузiя
C. Трансфузiя еритроцитарної маси
D. Замiнне переливання
E. Трансфузiя замороженої плазми

1026. До хiрурга звернувся чоловiк 40-ка рокiв, працiвник молочної ферми. Скаржиться на наявнiсть зони запалення на правому передплiччi. Об’єктивно: на тильнiй поверхнi передплiччя визначається темна папула, навколо якої виражений набряк, пальпацiя безболiсна. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*A. Шкiрна форма сибiрки
B. Бешиха
C. Абсцес передплiччя
D. Карбункул передплiччя
E. Абсцедуючий фурункул передплiччя

1027. Хвора 28-ми рокiв доставлена до лiкарнi в непритомному станi. Зi слiв супроводжуючих, у хворої в анамнезi двобiчна адреналектомiя з приводу хвороби IценкоКушинга. Об’єктивно: цiаноз слизових, гiперпiгментацiя, клонiчнi судоми, загальмованiсть, артерiальний тиск - 80\/60 мм рт.ст., температура тiла - 34,5oC, тони серця глухi, при пальпацiї живота напруження передньої черевної стiнки. Якi невiдкладнi засоби лiкарської допомоги слiд використати першочергово?
*A. Введення гiдрокортизону сукцинату
B. Введення iнсулiну
C. Внутрiшньовенне введення електролiтiв
D. Введення 40% розчину глюкози
E. Призначення панангiну

1028. У дiвчинки 15-ти рокiв, яка хворiє на системний червоний вовчак з ураженням мiокарду, суглобiв, нирок, розвинулася клiнiка гострого коронариту (гострий загрудинний бiль, задишка, серцева аритмiя, зниження артерiального тиску). Яке ускладнення найiмовiрнiше загрожує хворiй в найближчi години?
*A. Iнфаркт мiокарда
B. Аневризма судини
C. Набряк мозку
D. Гостра ниркова недостатнiсть
E. ДВЗ-синдром

1029. У дитини з гострою кишковою iнфекцiєю розвинулася клiнiка парезу кишечника - живiт здутий, гази вiдходять погано, кишковi шуми ледве прослуховуються. Введення якого препарату має першочергове значення?
*A. Хлорид калiю
B. Цефазолiн
C. Глюкоза
D. Неогемодез
E. Альбумiн

1030. Чоловiк 30-ти рокiв доставлений до приймального покою пiсля дорожньотранспортноїпригоди у станiалкогольного сп’янiння. Наявна забiйна рана у лобнiй дiлянцi. Артерiальний тиск - 60\/20 мм рт.ст., частота серцевих скорочень - 120\/хв., гемоглобiн - 60 г\/л. Яка найбiльш iмовiрна причина анемiї i гiпотензiї у даного хворого?
*A. Внутрiшня кровотеча
B. Алкогольне сп’янiння
C. Черепно-мозкова травма
D. Наявнiсть прихованого онкологiчного захворювання
E. Отруєння невiдомою речовиною

1031. В приймальний покiй доставлений чоловiк 30-ти рокiв. Рiвень свiдомостi - кома I. Анамнез невiдомий. Наявнi незначнi пошкодження шкiрних покривiв тiла. Дихання глибоке. Частота дихальних рухiв 12\/хв., артерiальний тиск - 190\/110 мм рт.ст., частота серцевих скорочень - 60\/хв. Злiва вiдмiчається мiдрiаз. Яку патологiю можна запiдозрити у першу чергу?
*A. Черепно-мозкова травма
B. Гостре отруєння
C. Гiпоглiкемiчна кома
D. Геморагiчний iнсульт
E. Iшемiчний iнсульт

1032. Наркоман, який зловживає ”ширкою”, не змiг ”дiстати чергову дозу”. Скаржиться на болi в серцi, сильнi болi в суглобах рук i нiг - ”ломку”, сухiсть в ротi, ”кошмари”, ”тремтiння всього тiла”. Агресивний, злий, напружений. Настрiй пригнiчений - заявляє, що ”покiнчить з собою”. Визначте психопатологiчний синдром:
*A. Абстинентний
B. Депресивний
C. Психопатичний
D. Дисфоричний
E. Iпохондричний

1033. У дитини з масою тiла 4200 г, довжиною 58 см, яка народилася вiд III вагiтностi, II пологiв в термiнi гестацiї 42 тижнi, вiдсутня функцiя зовнiшнього дихання. При народженнi в амнiотичнiй рiдинi вiдмiченi частки меконiю Не виключена аспiрацiя новонародженим меконiальних навколоплiдних вод. Вкажiть першу дiю у послiдовностi заходiв первинної реанiмацiї новонародженого:
*A. Санацiя верхнiх дихальних шляхiв
B. Тактильна стимуляцiя
C. Штучний масаж серця
D. Киснева допомога
E. Корекцiя гiповолемiї

1034. Хвора 25-ти рокiв вiдчула себе погано в примiщеннi аптеки. Стоїть, спираючись на пiдвiконня з фiксованим плечовим поясом. Об’єктивно: обличчя одутловате, вдих короткий, видих подовжений, частота дихання - 12\/хв., частота серцевих скорочень - 100\/хв., артерiальний тиск - 100\/70 мм рт.ст., над легенями при перкусiї коробковий вiдтiнок перкуторного звуку. При аускультацiї - дихання везикулярне, жорстке, сухi, свистячi хрипи, бiльше на видиху. Cor - акцент II тону над легеневою артерiєю. Живiт без особливостей. Попереднiй дiагноз:
*A. Бронхiальна астма
B. ХОЗЛ
C. Трахеобронхiальна дискiнезiя
D. Гострий ларинготрахеїт
E. Тромбоемболiя легеневої артерiї

1035. Лiкарем швидкої медичної допомоги у хворого констатованi ознаки клiнiчної смертi, розпочатi реанiмацiйнi заходи. Для введення лiкарських засобiв обрана пункцiя крiкотиреоїдної зв’язки та ендотрахеальне введення. Як змiнюється доза препаратiв при цьому шляху введення?
*A. Збiльшується в 2 рази
B. Залишається незмiнною
C. Зменшується в 2 рази
D. Збiльшується в 4 рази
E. Збiльшується в 6 разiв

1036. Хворий 33-х рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на бiль у попереку. В анамнезi: сечокам’яна хвороба. При проведеннi екскреторної урографiї розвинувся анафiлактичний шок. Об’єктивно: шкiра блiда, пульс - 55\/хв., артерiальний тиск - 100\/50 мм рт.ст. Першi дiї лiкаря:
*A. Введення адреналiну
B. Введення глюкокортикоїдiв
C. Введення сорбентiв
D. Припинити дослiдження
E. Лiкування в сiмейнiй амбулаторiї

1037. Дитина 10-ти рокiв впала на катку. Скаржиться на болi у середнiй третинi правого передплiччя у спокої i посилення при намаганнi руху. Об’єктивно: кутова деформацiя передплiччя з кутом, вiдкритим до тилу. Який об’єм першої медичної допомоги?
*A. Фiксацiя iмпровiзованою шиною променевозап’ясткового i лiктьового суглобiв Вiдкрита репозицiя, фiксацiя, транспортування
B. Закрита репозицiя, фiксацiя стрижневим апаратом
C. Фiксацiя косинковою пов’язкою
D. Фiксацiя гiпсовою пов’язкою, транспортування

1038. У новонародженого з оцiнкою за шкалою Апгар 2 бали, пiсля проведення реанiмацiйних заходiв стабiлiзувалась частота серцевих скорочень в межах 130-140\/хв. Самостiйне дихання неадекватне, в зв’язку з чим продовжується керована вентиляцiя легень 100% киснем. Яке ускладнення може виникнути у новонародженого при тривалому застосуваннi високих концентрацiй кисню?
*A. Ретролентальна фiброплазiя (ретинопатiя недоношених)
B. Можлива депресiя дихання
C. Iстотне скорочення мозкового кровотоку
D. Ателектаз легень
E. Зменшення клубочкової фiльтрацiї

1039. Хворого 57-ми рокiв госпiталiзували в невiдкладному порядку. При оглядi спостерiгається надто пiднесений настрiй, не вiдчуває дистанцiї, зачiпається до медичного персоналу, намагається ”нагороджувати” сусiдiв по палатi ”Нобелiвською премiєю”. Стверджує, що вiн професор, дiйсний член всiх академiй свiту, один iз найбагатших людей на свiтi, має чисельнi рахунки в багатьох банках рiзних країн. Судження примiтивнi, мова змазана, iнтелектуальнi i мнестичнi функцiї значно зниженi. Спостерiгається хитка хода, позитивний симптом Аргайль-Робертсона. Якi лабораторно-iнструментальнi дослiдження слiд провести в першу чергу?
*A. Реакцiю Васермана в кровi i лiкворi
B. Електроенцефалографiя
C. Rtg-графiя дiлянки турецького сiдла
D. Комп’ютерна томографiя головного мозку
E. Бiохiмiчнi аналiзи кровi, сечi

1040. Хворий 58-ми рокiв зимою був на рибалцi. Коли прийшов додому через деякий час вiдчув бiль в стопах. Звернувся до лiкаря. При оглядiстоп шкiра була блiдою, а пiсля зiгрiвання стала червоною, теплою на дотик. Набряк - незначний, обмежується пальцями. Всi види чутливостi збереженi. Пухирiв немає. Який ступiнь обмороження?
*A. I ступiнь
B. II ступiнь
C. III ступiнь
D. IV ступiнь
E. V ступiнь

1041. У породiллi 25-ти рокiв через 5 хвилин пiсля народження дитячого мiсця з’явився озноб, задишка, тахiкардiя. Артерiальний тиск - 80\/40 мм рт.ст., температура - 37,8oЯкий найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Емболiя навколоплiдними водами
B. Розрив матки
C. Гострий апендицит
D. Набряк легень
E. Респiраторна вiрусна iнфекцiя

1042. У породiллi 16-ти рокiв почалась гiпотонiчна кровотеча у ранньому пiсляпологовому перiодi. Об’єм крововтрати 1,6% вiд маси тiла, пульс - 115\/хв., систолiчний артерiальний тиск - 80 мм рт.ст., центральний венозний тиск - 35 мм вод.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гiпотонiчна кровотеча у ранньому пiсляпологовому перiодi. Геморагiчний шок II ступеня
B. Гiпотонiчна кровотеча у ранньому пiсляпологовому перiодi. Геморагiчний шок I ступеня
C. Гiпотонiчна кровотеча у ранньому пiсляпологовому перiодi. Геморагiчний шок III ступеня
D. Гiпотонiчна кровотеча у ранньому пiсляпологовому перiодi. Геморагiчний шок IV ступеня
E. Гiпотонiчна кровотеча у ранньому пiсляпологовому перiодi без ознак геморагiчного шоку

1043. Пацiєнта 52-х рокiв доставлено у вiддiлення реанiмацiї в першi години гострого iнфаркту мiокарда. Стан вкрай важкий: свiдомiсть вiдсутня, шкiрнi покриви блiдi, слизовi оболонки цiанотичнi, м’язова атонiя, поодинокi поверхневi вдихи, пульс на променевих та сонних артерiях не визначається. На ЕКГ виявлено великохвильову фiбриляцiю шлуночкiв. Який терапевтичний захiд слiд здiйснити в першу чергу?
*A. Електрична дефiбриляцiя
B. Введення адреналiну гiдрохлориду
C. Введення лiдокаїну
D. Введення амiодарону
E. Введення кальцiю хлориду

1044. В гематологiчному вiддiленнi лiкарнi знаходиться хворий 34-х рокiв, який скаржиться на вiдчуття тривоги, страху, погане загальне самопочуття, бiль у животi та груднiй клiтцi, серцебиття, задишку. При оглядi: гiперемiя шкiри, температура тiла - 38,2oC, артерiальний тиск - 80\/60 мм рт.ст., тахiкардiя, у легенях вологi хрипи, живiт пiд час пальпацiї чутливий, особливо в дiлянцi правого пiдребер’я. Вiдомо, що 6 годин тому, хворому було проведене переливання еритроцитарної маси. Що є причиною погiршення стану пацiєнта?
*A. Трансфузiйна гемолiтична реакцiя
B. Грип
C. Вiрусний гепатит С
D. Алкогольний гепатит
E. Синдром Жильбера

1045. Виконання електричної дефiбриляцiї при проведеннi заходiв серцево-легеневої реанiмацiї:
*A. Ефективне лише при наявностi фiбриляцiї шлуночкiв, що найчастiше спостерiгається в першi хвилини пiсля раптової зупинки серця
B. Ефективне у будь-який термiн вiд розвитку раптової зупинки серця, навiть за вiдсутностi фiбриляцiї шлуночкiв
C. Ефективне при вiдсутностi електричної активностi серця
D. Не ефективне при фiбриляцiї шлуночкiв
E. Слiд проводити лише пiсля виконання iнтубацiї трахеї

1046. У дитини 14-ти рокiв, що протягом декiлькох днiв скаржилась на свiтлобоязнь, кашель, осиплiсть голосу, нежить та страждала вiд значної лихоманки, раптово з’явилась рожева макуло-папульозна висипка на шкiрi обличчя (лоб, шкiра за вухами), шиї. На слизовiй щiк, на рiвнi других молярiв червона енантема з бiлими крапками у центрi. Загальний стан залишається важким. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Кiр
B. Скарлатина
C. Iнфекцiйний мононуклеоз
D. Синдром Джаноттi-Кростi
E. Ентеровiрусна екзантема

1047. Хвора 34-х лет скаржиться на гострi болi у дiлянцi ануса, пiдвищення температури тiла до 37,8oПальпаторно визначається пухлиноподiбне утворення у дiлянцi 2-х годин умовного циферблату, розмiрами 2х3 см, рiзко болiсне, у центрi - флуктуацiя. Дiагностований гострий парапроктит. Визначте лiкувальну тактику:
*A. Хiрургiчне лiкування
B. Фiзiотерапiя
C. Консервативне лiкування
D. Палiативне лiкування
E. Симптоматичне лiкування

1048. Чоловiковi близько 60-ти рокiв. Стрибав у воду з причалу. Стан пiсля втоплення. На березi йому розпочинають серцеволегеневу реанiмацiю. Якi особливостi технiки реанiмацiї у даному випадку?
*A. Не виконують закидання голови
B. Не виконують виведення нижньої щелепи
C. Завжди виконують прийом
D. Геймлiха Штучна вентиляцiя легень проводиться подвiйним дихальним об’ємом
E. Непрямий масаж серця розпочинають ранiше, нiж штучну вентиляцiю легень

1049. Хвора на атеросклероз 63-х рокiв, вранцi не змогла пiднятися з лiжка, вiдмiчався глибокий парез в правiй половинi тiла (переважно в руцi), порушення мови у виглядi моторної афазiї. При обстеженнi виявленi пiдвищеннi сухожильнi та патологiчнi рефлекси праворуч, артерiальний тиск 130\/70 мм рт.ст. Який з допомiжних методiв дiагностики є найбiльш iнформативним в даному випадку?
*A. Доплерографiя судин головного мозку
B. Комп’ютерна електроенцефалографiя
C. Огляд очного дна
D. ЕХО-енцефалографiя
E. Пневмоенцефалографiя

1050. Водiй, якого доставлено у приймальне вiддiлення пiсля автодорожньої катастрофи, у рентгенологiчному кабiнетi знепритомнiв. Шкiра обличчя та шиї цiанотична, серцевiтони не вислуховуються,артерiальний тиск не визначається, пiдшкiрнi вени шиї розширенi. На оглядовiй рентгенограмi ОГК легеневi поля не змiненi, серцева тiнь має кулясту форму. Вкажiть найбiльш iмовiрну причину зупинки кровообiгу:
*A. Тампонада серця
B. Геморагiчний шок
C. Гемомедiастинум
D. Напружена емфiзема середостiння
E. Тромбоемболiя легеневої артерiї

1051. Хворий, якого ургентно доставлено до приймального вiддiлення, раптово зблiд i втратив свiдомiсть. Пульс на магiстральних артерiях вiдсутнiй. На екранi кардiомонiтора зареєстрована пряма лiнiя. Яка найбiльш вiрогiдна причина патологiчного стану, що розвинувся у хворого?
*A. Асистолiя
B. Фiбриляцiя шлуночкiв
C. Електромеханiчна дисоцiацiя
D. Миготлива аритмiя
E. Трiпотiння передсердь

1052. У палату iнтенсивної терапiї доставлений пацiєнт з термiчним опiком III ступеня обличчя, шиї, верхнiх кiнцiвок, надплiч i грудної клiтки загальною площею 45% у вкрай важкому станi. Який венозний доступ показаний для iнтенсивної терапiї?
*A. Стегнова вена
B. Права пiдключична вена
C. Зовнiшня яремна вена
D. Поверхневi вени кистi
E. Поверхневi вени ступнi

1053. Хлопчик 10-ти рокiв знаходиться на лiкуваннi з приводу бронхiальної астми. Вранцi хлопчик встав з лiжка i раптово з’явились загальна слабкiсть, запаморочення, блiдiсть шкiри, холодний пiт, шум у вухах, хворий впав. Об’єктивно: зiницi розширенi, тони серця рiзко ослабленi, пульс ниткоподiбний, частота серцевих скорочень - 65\/хв., артерiальний тиск - 70\/40 мм рт.ст. Яке ускладнення розвинулось у хворого?
*A. Непритомнiсть
B. Серцева недостатнiсть
C. Кардiогенний шок
D. Бактерiальний шок
E. Iнфекцiйно-токсичний шок

1054. У хворої 42-х рокiв раптово виникли судоми в пальцях кистей, зведення мiжреберних м’язiв, головний бiль. В анамнезi: видалення великого вузла щитоподiбної залози. Який лiкарський засiб треба ввести в першу чергу?
*A. 10% розчин кальцiю хлориду 10-20 мг внутрiшньовенно повiльно
B. 10% розчин кальцiю хлориду 10-20 мг внутрiшньовенно болюсно
C. Папаверину гiдрохлориду 2% - 4,0 внутрiшньовенно
D. 30 мг 3% розчину хлориду калiя в 500 мг iзотонiчного розчину хлориду натрiю
E. Внутрiшньовенно 10% розчин хлориду натрiю

1055. Хвора 40-ка рокiв, iнженер, скарги на пароксизми гострих болiв в лiвiй половинi обличчя, тривалiстю 1-2 хвилини. Частота нападiв до 10 разiв на добу. Провокуються напади болiв умиванням, прийманням їжi, розмовами, дотиком до лiвої щоки (”куркова зона”). Хворобливiсть при пальпацiї супраорбiтальної точки злiва. Сформулюйте клiнiчний дiагноз:
*A. Невралгiя трiйчастого нерва
B. Пухлина головного мозку
C. Облична симпаталгiя
D. Неврит лицьового нерву
E. Невралгiя великого потиличного нерву

1056. У хлопчика 5-ти мiсяцiв, що хворiє впродовж тижня, за останню добу рiзко погiршився стан. Об’єктивно: загальмований, пастознiсть шкiрних покривiв рiвномiрно розповсюджена, набряки на обличчi та нижнiх кiнцiвках, шкiра та видимi слизовi оболонки сухi, велике тiм’ячко запале, температура тiла - 37,5oC, частота серцевих скорочень - 154\/хв., тони серця глухi, живiт збiльшений, добовий дiурез - 45 мл. Найбiльш iмовiрний дiагноз:
*A. Гостра ниркова недостатнiсть
B. Гемолiтико-уремiчний синдром
C. Гостра наднирникова недостатнiсть
D. Спадковий фосфат-дiабет
E. Хронiчна ниркова недостатнiсть

1057. Лiкар загальної практики був викликаний до жiнки в термiнi вагiтностi 35 тижнiв, яка скаржиться на головнi болi, набряки, утруднене дихання через нiс, ”мерехтiння мушок” перед очима. Об’єктивно: генералiзованi набряки. Артерiальний тиск 190\/110 мм рт.ст., бiлок в сечi - 5,0 г\/л. Який дiагноз у вагiтної?
*A. Прееклампсiя важкого ступеня
B. Прееклампсiя середнього ступеня
C. Прееклампсiя легкого ступеня
D. Гiпертензiя вагiтних
E. Еклампсiя

1058. До iнфекцiйної лiкарнi лiкарем сiльської амбулаторiї направлений хворий 17ти рокiв, який три днi тому був укушений коровою за кисть руки. При оглядi на мiсцi укусу визначається пухирець з кратероподiбним поглибленням. Навколо пустули - круглий вiнчик з пухирцiв iз серознокров’янистим вмiстом та регiональний лiмфаденiт. Що необхiдно зробити для уточнення дiагнозу?
*A. Бактерiологiчне дослiдження вмiсту рани
B. Загальний аналiз кровi
C. Рентгенолологiчне дослiдження кистi
D. Мiкроскопiя видiлень з рани
E. Бактерiологiчне дослiдження кровi хворого

1059. Мати залишила здорового сина 2,5 рокiв iз старшою дочкою, хворою на гостру респiраторну вiрусну iнфекцiю (ГРВI). Через 3 години пiсля повернення додому, вона помiтила у сина частий кашель. На другий день стан його погiршився, температура тiла - 38oC, частота дихання - 42\/хв., частота серцевих скорочень - 132\/хв., цiаноз шкiри. Перкуторно справа нижче кута лопатки вкорочення звуку, аускультативно - в цьому мiсцi рiзке ослаблення дихання. На Rо ОГК ателектаз правих сегментiв S4 i S5, тiнь органiв середостiння змiщена вправо. Яка iмовiрна причина такого стану дитини?
*A. Стороннє тiло бронхiв
B. Гостра респiраторна вiрусна iнфекцiя (ГРВI)
C. Гострий обструктивний бронхiт
D. Гостра пневмонiя
E. Напружений пневмоторакс

1060. 28-рiчна жiнка скаржиться на переймоподiбнi болi в нижнiх вiддiлах живота, кров’янистi видiлення з пiхви. Хвора блiда, пульс - 78\/хв., артерiальний тиск - 110\/70 мм рт.ст., температура - 36,6oПри бiмануальному дослiдженнi: матка збiльшена до 6-7 тижнiв вагiтностi, болюча, плiдне яйце в цервiкальному каналi, видiлення з пiхви кров’янистi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Аборт в ходу
B. Загроза викидня
C. Неповний аборт
D. Позаматкова вагiтнiсть
E. Апоплексiя яєчника

1061. Пiд час бойових дiй супротивникомбула застосована хiмiчна зброя. У постраждалих вiйськових ейфорiя або дисфорiя, зоровi та тактильнi галюцинацiї, позитивнi та негативнi емоцiйнi реакцiї. Ураженi не виконують наказiв, дивно поводяться. Виникла панiка. В потерпiлих визначаються тахiкардiя та гiпертермiя. Яка група бойових хiмiчних речовин була використана супротивником?
*A. Психотодислептичної дiї
B. Нервово-паралiтичної дiї
C. Загальноотруйної дiї
D. Подразнюючої дiї
E. Пульмотоксичної дiї

1062. На приймальне вiддiлення лiкарнi доставлений хворий 28-ми рокiв зi скаргами на загальну слабкiсть, втому, головний бiль, тошноту, блювання. Об’єктивно: температура - 39,4oC, сонливий, шкiра гiперемована, суха. Частота дихання - 28\/хв., пульс - 110\/хв., артерiальний тиск - 140\/100 мм рт.ст. З анамнезу вiдомо, що хворiй засмагав на галявинi. Що сталося з хворим?
*A. Тепловий удар
B. Отруєння ФОС
C. Гiпертонiчний криз
D. Гiперглiкемiчна кома
E. Гостра респiраторна вiрусна iнфекцiя (ГРВI)

1063. Хворий з опiками обох гомiлок 10% поверхнi тiла, стадiя 2-А, опiковий шок середньої важкостi. Яку невiдкладну допомогу необхiдно надати?
*A. Знеболювання та введення розчину
B. Рiнгер-лактату
C. Введення колоїдних розчинiв
D. Введення дiуретикiв та асептична пов’язка на раневу поверхню
E. Введення антибiотикiв та охолодження гомiлок
F. Знеболювання та введення кортизону

1064. Дворiчнiй дитинi, у якої було пiдвищення температури до 39oC, катаральнi явища, батьки використовували для зниження температури аспiрин. На 5-ту добу на фонi нормальної температури з’явилося блювання, дитина стала збудженою. При обстеженнi печiнка м’яка, помiрно збiльшена. Якою повинна бути тактика лiкаря?
*A. Негайна госпiталiзацiя
B. Спостереження впродовж доби
C. Призначення протиблювотних засобiв
D. Оральна регiдратацiя
E. Призначення заспокiйливих засобiв

1065. У матерi iз важким маловоддям на 36 тижнi гестацiї народилася дитина iз масою 1700 г. При народженнi оцiнка за Апгар 3-5 балiв. Проведена iнтубацiя трахеї немовля, розпочата штучна вентиляцiя легень (ШВЛ). Через годину вiдмiчено рiзке погiршення стану, цiаноз, брадикардiя, артерiальна гiпотензiя. Яка найбiльш iмовiрна причина цього стану?
*A. Пневмоторакс
B. Вiдкрита артерiальна протока
C. Внутрiшньошлуночковий крововилив
D. Гiпоглiкемiя
E. Респiраторний дистрес-синдром

1066. У хворого 20-ти рокiв пiсля вакцинацiї виникли були серозно-геморагiчного та гнiйного змiсту, тривала лихоманка, вiдторгнення нiгтiв, головний бiль, тахiкардiя, низький вольтаж зубцiв на ЕКГ. Симптом Нiкольського позитивний. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Синдром Стiвенса-Джонсона (токсичний епiдермальний некролiз)
B. Пемфiгойд
C. Гостра кропивниця
D. Алергiчний дерматит
E. Сироваткова хвороба

1067. При наданнi невiдкладноїдопомоги дитинi iз крововтратоюдо 10% об’єму циркулюючої кровi (ОЦК) лiкарю необхiдно вiдновити обсяг циркулюючої плазми. Оберiть оптимальний препарат:
*A. Iзотонiчний сольовий розчин
B. Розчин калiю хлориду
C. Реополiглюкiн
D. Цiльна кров
E. Розчин глюкози

1068. Постраждалий доставлений у МедР з вогнища застосування хiмiчної зброї в засобах захисту. Вiдомо, що протигаз надяг через кiлька хвилин пiсля початку хiмiчної атаки. Ввести антидот не зумiв. При оглядi встановлено, що уражений знаходиться у комi, перiодично спостерiгаються загальнi клонiко-тонiчнi судоми, через скло видно вкрите потом обличчя, мiофiбриляцiї м’язiв обличчя i закритих повiк. Частота дихальних рухiв - 34\/хв., на вiдстанi чути свистячi хрипи. У ходi проведення часткової санiтарної обробки спостерiгався черговий напад судом, при якому сталася зупинка дихання. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Iнгаляцiйне ураження ОР нервовопаралiтичної дiї важкого ступеня
B. Ураження ОР нервово-паралiтичної дiї, бронхоспастична форма
C. Ураження ОР задушливої дiї
D. Початковий перiод типової форми отруєння чадним газом
E. Ураження цiанiдами важкого ступеня

1069. Постраждалий доставлений у МедР з вогнища через 8 годин пiсля застосування хiмiчної зброї. Скаржиться на слабкiсть, головний бiль, задишку при найменшому фiзичному навантаженнi. Зi слiв постраждалого, вiдразу пiсля вибуху з’явилася рiзь в очах, сльозотеча, почуття дертя за грудниною, дертя у носоковтцi, кашель. Пiсля надягання протигазу i виходу iз зараженої зони стан покращився, зберiгалися лише нежить i сльозотеча. Через 1,5-2 години самопочуття стало погiршуватися. При оглядi збуджений, неспокiйний. Шкiрнi покриви вологi, цiанотичнi, кон’юнктива гiперемована. Зiницi до 6 мм у дiаметрi, в’яло реагують на свiтло. Пульс - 62\/хв., ритмiчний, тони серця ослабленi, акцент II тону над легеневою артерiєю. Артерiальний тиск - 100\/85 мм рт.ст., частота дихальних рухiв - 30\/хв. Рухливiсть нижнього легеневого краю 2 см, дихання жорстке, ослаблене в задньо-нижнiх вiддiлах, вислухуються вологi хрипи. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Початковi прояви токсичного набряку легень
B. Iнгаляцiйне ураження ОР нервовопаралiтичної дiї важкого ступеня
C. Початковий перiод типової форми отруєння чадним газом
D. Паралiтична стадiя ураження цiанiдами важкого ступеня
E. Iнгаляцiйне отруєнням хлорованими вуглеводнями

1070. У потерпiлого 37-ми рокiв, через 24 години пiсля вдалої реанiмацiї, внаслiдок утоплення у морськiй водi, погiршився загальний стан: з’явилася виражена задишка, дифузний цiаноз, тахiпное, тахiкардiя, гiпотонiя, при аускультацiї визначалося послаблене жорстке дихання та розсiянi сухi хрипи, перкуторно - притуплення звуку у задньонижнiх вiддiлах. Рентгенологiчно: посилення судинного малюнка, переважно у периферичних вiддiлах, двобiчнi iнфiльтративнi дрiбновогнищевi тiнi неправильної хмароподiбної форми. Хворого переведено у вiддiлення iнтенсивної терапiї. Незважаючи на iнгаляцiю кисню, парцiальний тиск кисню був менше 50 мм рт.ст. Яке ускладнення розвилося у хворого?
*A. Гострий респiраторний дистрес-синдром
B. Астматичний статус
C. Внутрiгоспiтальна пневмонiя
D. ДВЗ-синдром
E. Гостра печiнкова недостатнiсть

1071. Хворий 20-ти рокiв впав з велосипеда. Пiд час огляду хворого виявлено припухлiсть, деформацiю, патологiчну рухомiсть, крепiтацiю кiсткових уламкiв в середнiй третинi правої ключицi. Хворий вiдчуває сильнi болi по ходу правої руки, не може активно рухати пальцями правої кистi. Яку тактику слiд використати лiкарю в даному випадку?
*A. Термiново вiдправити хворого до травматологiчного вiддiлення
B. Зробити спробу вправлення перелому
C. Термiново направити в полiклiнiку за мiсцем проживання
D. Викликати травматолога додому
E. На мiсце перелому накласти пов’язку з гелем ”Олфен”

1072. В пологове вiддiлення поступила вагiтна 43 роки - II пологи, поперечне положення плода. Супутнє ускладнення - глибокий венозний тромбоз вен нижнiх кiнцiвок. Тактика ведення пологiв - визначено кесарський розтин. Яку передоперацiйну профiлактику потрiбно провести?
*A. Гепаринопрофiлактика
B. Туге бинтування стегон
C. Фiбринолiтична терапiя
D. Клопiдогрель
E. Аспiрин

1073. Пiсля використання ворогом хiмiчної зброї вiйськовослужбовцi вiдчули запах гiркого мигдалю, гiркоту в ротi, запаморочення, головний бiль, ядуху, серцебиття. Шкiра та слизовi оболонки iнтенсивнорожевого кольору. У бiльшостi уражених психомоторне збудження, судоми, втрата свiдомостi. Який антидот треба використати?
*A. Антицiан
B. Афiн
C. Атропiн
D. Будаксим
E. Тарен

1074. Дiвчинка 2-х мiсяцiв з ознаками гiпотрофiї знаходилася на грудному вигодовуваннi матiр’ю, що страждала на полiнаркоманiю. Пiсля припинення вживання опiатiв термiном на 3 мiсяцi вона знову ввела собi звичну дозу внутрiшньовенно. Пiсля годування груддю дитина стала кволою, зблiдла, дихання - 10-12\/хв. За медичною допомогою мати не зверталась. Через 40 хвилин у дитини виникло припинення кровообiгу, яке призвело до бiологiчної смертi. Який тип дихальної недостатностi спричинив смерть немовляти?
*A. Центральний
B. Нервово-м’язовий
C. Торакоабдомiнальний
D. Рестриктивний
E. Констриктивний

1075. Чоловiка витягли з машини, яка перекинулась в результатi аварiї. У постраждалого скарги на бiль в поперековому вiддiлi хребта. При оглядi визначається вiдсутнiсть рухiв i чутливостi в нижнiх кiнцiвках. Як необхiдно транспортувати хворого в лiкувальну установу?
*A. В положеннi лежачи на спинi на жорстких ношах
B. В положеннi лежачи на боцi
C. На ношах з фiксацiєю шийного вiддiлу хребта
D. В положеннi на спинi, поза Волковича
E. Лежачи на животi

1076. Пiсля падiння з опором на праве плече, постраждалий скаржиться на бiль, обмеження рухiв, деформацiю в областi плечового суглоба. Якi заходи на даному етапi надання допомоги необхiдно провести?
*A. Транспортна iммобiлiзацiя, знеболювання
B. Накладення гiпсової пов’язки
C. Блокада мiсця перелому
D. Накладення шини Дiтерiхса
E. Накладення шини Крамера вiд пальцiв до плечового суглоба

1077. Хворий 42-х рокiв захворiв гостро: пiдвищення температури тiла до 39oC, головний та м’язовий бiль. На 5-й день захворювання: обличчя гiперемоване, ”кролячi очi”, на бiчних поверхнях грудної клiтки рясний полiморфний розеольозно-петехiальний висип. Тони серця глухi, пульс - 120\/хв., артерiальний тиск - 110\/70 мм рт.ст. Язик сухий, обкладений бiлим нальотом з вiдбитками зубiв. Гепатоспленомегалiя. Який найбiльш iмовiрнiй дiагноз?
*A. Висипний тиф
B. Черевний тиф
C. Менiнгококцемiя
D. Лептоспiроз
E. Грип

1078. У хворого констатовано клiнiчну смерть за наступними ознаками: вiдсутнiсть пульсу на центральних артерiях та самостiйного дихання, максимальне розширення зiниць, вiдсутнiсть свiдомостi, блiдiсть шкiрних покривiв, атонiя, арефлексiя, адинамiя. Негайно розпочато реанiмацiйнi заходи: вiдновлення прохiдностi дихальних шляхiв, штучна вентиляцiя легень (ШВЛ), непрямий масаж серця (НМС). Пiд час проведення непрямого масажу серця (НМС) отримано ускладнення: перелом ребер. Якi подальшi дiї реанiматора?
*A. Продовжити реанiмацiйнi заходи
B. Припинити реанiмацiйнi заходи
C. Ввести наркотичнi анальгетики
D. Забезпечити iммобiлiзацiю
E. Ввести преднiзолон

1079. Народилась недоношена дитина, гестацiйний вiк 32 тижнi, з вагою 1700 г, рiвень глюкози кровi становить 2,1 ммоль\/л. У дитини вiдмiчається порушення стану, судомна готовнiсть. Виберiть першочергову допомогу для дитини:
*A. 10% розчин глюкози, 2 мл\/кг
B. Фенобарбiтал, 20 мг\/кг
C. 25% розчин MgSO4, 1 мл\/кг
D. 10% розчин натрiю хлориду, 4 мл\/кг
E. 0,9% розчин натрiю хлориду, 10 мл\/кг

1080. Хвора 48-ми рокiв скаржиться на переймоподiбний бiль унизу живота з рясними видiленнями iз статевих шляхiв. Хворою себе почуває протягом 5 рокiв, коли почались ряснi мiсячнi зi згортками кровi, бiль унизу живота. Вiрогiднi причини КРIМ:
*A. Вагiтнiсть, що переривається
B. Дисфункцiональна маткова кровотеча
C. Мiома матки
D. Полiпоз ендометрiю
E. Полiп порожнини матки

1081. Бригада швидкої медичної допомоги прибула на мiсце дорожньо-транспортної пригоди. Постраждалий 43-х рокiв, притомний. Визначається патологiчна рухливiсть в дiлянцi правого плеча, правої гомiлки, лiвого передплiччя. Живiт м’який, безболiсний в усiх вiддiлах. Грудна клiтка резистентна, безболiсна пiд час пальпацiї. Частота дихальних рухiв - 22\/хв., частота серцевих скорочень - 106\/хв., артерiальний тиск - 150\/95 мм рт.ст. При оглядi кiнцiвок даних за вiдкритi переломи вiдсутнi. Який обсяг невiдкладної допомоги треба надати на мiсцi пригоди?
*A. Анальгетики, транспортна iммобiлiзацiя, катетеризацiя вени та iнфузiйна терапiя
B. Накладання джгутiв на ураженi кiнцiвки, транспортна iммобiлiзацiя, конiкокрикотомiя
C. Введення дихальних аналептикiв, iнфузiйна терапiя, анальгетики, транспортна iммобiлiзацiя
D. Анальгетики, iммобiлiзацiя, катетеризацiя сечового мiхура
E. Аналгезiя, iнфузiйна терапiя, вазопресори

1082. В приймальне вiддiлення батьки доставили дитину 4-х рокiв з раптовою втратою свiдомостi, з рiзкою блiдiстю шкiри та слизових оболонок. Реєструються окремi судомнi вдихи, зiницi розширенi. Пульс на променевiй та соннiй артерiї не визначається. Вкажiть першочерговi заходи:
*A. Реанiмацiя за системою САВ (Circulation-Airways-Breathing)
B. Забезпечити доступ до центральної вени
C. Термiново запросити досвiдченого лiкаря для консультацiї
D. Опустити голову та пiдняти ноги хворого
E. Термiново провести ЕКГ-дослiдження

1083. У вагонi метро злочинцем було розпилено невiдомий газ, пiсля чого у потерпiлих виникли сльозотеча, слинотеча, ринорея, пiтливiсть, бiль у животi, нудота, блювання, тенезми, м’язова слабкiсть, збудження, головний бiль, атаксiя, у декого - судоми. Який отруйний засiб застосовано?
*A. Фосфорорганiчний
B. Сльозогiнний
C. Фторацетатний
D. Чадний
E. Хлоровмiсний

1084. Рядовий доставлений у МедР через 2 години пiсля отруєння. Свiдомiсть вiдсутня. Зi слiв товаришiв по службi вiдомо, що з метою сп’янiння випив близько 100 мл рiдини iз запахом алкоголю. Майже вiдразу розвилася картина сп’янiння, потiм з’явилися слабкiсть, нудота, кiлькаразова блювота. Скаржився на болi в животi, зниження гостроти зору, потiм знепритомнiв. При оглядi - кома. Шкiра блiда, гучне дихання, запах алкоголю з рота. Пульс - 116\/хв., ритмiчний, артерiальнийтиск - 90\/60 мм рт.ст., частота дихальних рухiв - 26\/хв., живiт м’який. Отруєння якою речовиною можна запiдозрити?
*A. Метанол
B. Фосфорорганiчнi
C. Етанол
D. Етиленглiколь
E. Хлорорганiчнi

1085. Хворий 48-ми рокiв, стан важкий, виражена легенево-серцева недостатнiсть. Пульс - 110\/хв., аритмiчний, слабого наповнення. Артерiальний тиск - 100\/70 мм рт.ст. Тони серця приглушенi. У легенях справа перкуторно коробковий звук, дихання не прослуховується, межi серця змiщенi в протилежний бiк. Який об’єм допомоги при тотальному клапанному пневмотораксi на догоспiтальному етапi?
*A. Перевести пневмоторакс у вiдкритий, госпiталiзувати
B. Увести кордiамiн, госпiталiзувати
C. Туго бинтувати грудну клiтку, госпiталiзувати
D. Госпiталiзувати до спецiалiзованої лiкарнi
E. Пункцiя плевральної порожнини

1086. Дитина 5-ти рокiв на п’ятий день гострої кишкової iнфекцiї доставлена в стацiонар у зв’язку з погiршенням загального стану. При надходженнi свiдомiсть вiдсутня, виражений ексикоз, гiпертермiя, напади судом, афазiя. Виявленi гiперглiкемiя 50 ммоль\/л, осмолярнiсть плазми (360 мОсм\/л), нормальний рiвень кетонових тiл в кровi, вiдсутнiсть ацетону в сечi. Вiдомо, що з трьох рокiв хворiє на цукровий дiабет 1-го типу. З якого препарату треба починати невiдкладну iнфузiйну терапiю?
*A. 0,45% розчин натрiю хлориду
B. 4% розчин натрiю гiдрокарбонату
C. 10% розчин натрiю гiдрокарбонату
D. 5% розчин глюкози
E. 10% розчин глюкози

1087. Хворий 50-ти рокiв, скаржиться на стискальний бiль за грудиною, який не вщухає пiсля прийому 2-х таблеток нiтроглiцерину, перебої в роботi серця, слабкiсть, головний бiль, задишку в станi спокою. Артерiальний тиск - 140\/90 мм рт.ст. На ЕКГ: ритм синусовий, нерегулярний, шлуночковi екстрасистоли, частота серцевих скорочень 86\/хв., елевацiя сегменту ST на 3 мм у II та III вiдведеннях, ознаки гiпертрофiї лiвого шлуночка. Який невiдкладний стан розвинувся?
*A. Iшемiчна хвороба серця (IХС), гострий коронарний синдром
B. Мiокардит
C. Гiпертонiчний криз
D. Плеврит
E. Мiжреберна невралгiя

1088. Вагiтна жiнка (40 тижнiв) в кiнцi 1го перiоду пологiв переведена на стiл для пологiв. Пiсля того, як вона лягла в горизонтальне положення на спину, обличчя її зблiдло, вона вкрилася холодним потом i знепритомнiла. Артерiальний тиск - 60\/40 мм рт.ст., пульс - 132\/хв. Запiдозрено синдром стисненнянижньої порожнистоївени. Яка першочергова допомога повинна бути надана для стабiлiзацiї стану жiнки?
*A. Обернути жiнку на лiвий бiк
B. Налагодити довенну iнфузiйну терапiю
C. Застосувати симпатомiметики
D. Обернути жiнку на правий бiк
E. Призначити серцевi глiкозиди

1089. Хворий 72-х рокiв збитий машиною при дорожньо-транспортнiй пригодi. Iти не може. Скаржиться на сильний бiль у дiлянцi правої половини таза. Об’єктивно: блiдий; гематома, набряк правої половини таза, сильний бiль при натискуваннiна крила клубових кiсток. Встановлено дiагноз: перелом кiсток таза. Яку транспортну iммобiлiзацiю слiд застосувати?
*A. Жорсткi носилки в положеннi хворого на спинi з одним великим валиком пiд зiгнутi колiна
B. М’якi носилки в положеннi хворого на спинi з випрямленими ногами
C. М’якi носилки в положеннi хворого на спинi з великим окремим валиком пiд кожне зiгнуте колiно
D. Шину Дiтерiхса в положеннi хворого на спинi
E. Шину Крамера в положеннi хворого на спинi

1090. Пiд час I перiоду нормальних фiзiологiчних пологiв жiнка знепритомнiла. Зафiксовано стан клiнiчної смертi. Розпочато комплекс реанiмацiйних заходiв згiдно алгоритму ACLS. На кардiомонiторi зафiксовано фiбриляцiю шлуночкiв. Потужнiсть першого розряду бiфазного дефiбрилятора повинна становити:
*A. 150 Дж
B. Проведення дефiбриляцiї у вагiтних протипоказано
C. 50 Дж
D. 360 Дж
E. 75 Дж

1091. В новонародженого за шкалою Апгар визначається 3 бали: центральний цiаноз, дихання типу ”гаспiнг”, м’язова гiпотонiя, арефлексiя, частота серцевих скорочень 58\/хв. Пологи термiновi, маса тiла 3850 г, вiдмiчалось дворазове туге обвиття пуповиною довкола шиї. Першочергово треба:
*A. Почати штучну вентиляцiю легень (ШВЛ) мiшком Амбу i маскою та непрямий масаж серця
B. Почати штучна вентиляцiя легень (ШВЛ) за методом спонтанного дихання з постiйним позитивним тиском (СДППТ)
C. Почати непрямий масаж серця
D. Почати оксигенотерапiю
E. Ввести адреналiн

1092. 76-рiчний чоловiк поступив в клiнiку з порушенням сечовипускання. Добовий дiурез - 200 мл. Артерiальний тиск - 180\/90 мм рт.ст. Сечовина - 20 ммоль\/л, креатинiн - 360 мкмоль\/л. Вiдносна щiльнiсть сечi - 1010, бiлок, кетоновi тiла, еритроцити, лейкоцитi не виявленi. На екскреторнiй урограмi - розширення ЧМС, множиннi конкременти обох нирок. Який попереднiй дiагноз?
*A. Обструктивна уропатiя. Гостра затримка сечi
B. Гострий гломерулонефрит
C. Iнтерстицiйний нефрит
D. Гострий тубулярний некроз
E. Хронiчна неспецифiчна ниркова недостатнiсть

1093. Хворий 24-х рокiв лiкується в вiддiленнi iнтенсивної терапiї з приводу синдрому тривалого стиснення, гострої ниркової недостатностi. При лабораторному обстеженнi: сечовина - 28,4 ммоль\/л; креатинiн 820 мкмоль\/л; К - 8,4 ммоль\/л; гемоглобiн 76 г\/л; гематокрит - 0,26 л\/л; еритроцити 2,4·1012\/л. Яке ускладнення може безпосередньо загрожувати життю хворого?
*A. Гiперкалiємiчна зупинка серця
B. Анемiя
C. Респiраторний дистрес-синдром
D. ДВЗ-синдром
E. Гемiчна гiпоксiя

1094. У жiнки 35-ти рокiв шляхом вживання забруднениххарчових продуктiвв органiзм потрапила значна кiлькiсть радiоактивного йоду-131. Якi заходи необхiдно провести в першу чергу?
*A. Якнайшвидше розпочати йодну профiлактику
B. Ретельно зiбрати харчовi продукти в закриту тару для подальшого аналiзу
C. Негайно провести евакуацiю жiнки
D. Негайно промити шлунок
E. Провести антибiотикотерапiю для профiлактики вторинної iнфекцiї на фонi пригнiчення iмунiтету

1095. До iнфекцiйного стацiонару надiйшов хворий 33-х рокiв в перший день хвороби зi скаргами на загальну слабкiсть, бурчання в животi, сухiсть у ротi. Вiдпочивав на одному з вiдкритих водоймищ. Захворiв гостро: дiарея з iмперативними позивами без болю в животi. Випорожнення мають вигляд ”рисового вiдвару” 8 разiв на добу, блювання вiдсутнє. Стан хворого задовiльний. Температура тiла - 35,8oC, частота серцевих скорочень - 88\/хв., артерiальний тиск - 120\/70 мм рт.ст. Виникнення якого невiдкладного стану на сам перед можна прогнозувати у хворого?
*A. Гiповолемiчний шок
B. Набряк легень
C. Гостра печiнкова недостатнiсть
D. Iнфекцiйно-токсичний шок
E. Анафiлактичний шок

1096. До стацiонару доставлено хворого 42-х рокiв, з шлунковою кровотечею.З анамнезу вiдомо, що страждає на виразкову хворобу шлунка протягом 10 рокiв. У кровi: гемоглобiн - 56 г\/л. Вирiшено провести гемотрансфузiю. При визначеннi групи кровi вiдбулася аглютинацiя еритроцитiв зi стандартною сироваткою I(0), II(А), III(В) груп кровi. Яку контрольну пробу слiд провести для пiдтвердженнянаявностiу хворого 1-ої групи кровi?
*A. З сироваткою IV (АВ) групи кровi
B. З антирезусною сироваткою
C. З цолiклонами
D. З 0,9% NaCl
E. Iндивiдуальна проба iз плазмою реципiєнта

1097. Хворому 44-х рокiв пiсля падiння з висоти 3-х поверхового будинку надається перша лiкарняна допомога лiкарем швидкої медичної допомоги. Для попередження розвитку шоку проводиться знеболювання пацiєнта. Яким доступом слiд вводити знеболюючий препарат?
*A. Внутрiшньовенно
B. Внутрiшньоартерiально
C. Пiдшкiрно
D. Внутрiшньом’язово
E. Ендотрахеально

1098. Хворий 42-х рокiв. Раптово на фонi повного здоров’я вiдчув бiль по типу ”удару по головi”, пiсля чого розвинулось блювання, втратив свiдомiсть, генералiзованi судоми. Об’єктивно: кома 1 ступеню, ригiднiсть потиличних м’язiв, лiва зiниця бiльше у розмiрi нiж права, правi кiнцiвки ротованi, м’язовий тонус значно зменшений. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Крововилив головного мозку
B. Менiнгiт
C. Епiлепсiя
D. Гостра гiпертонiчна енцефалопатiя
E. Iнфаркт мозку

1099. Пiд час проведення трансфузiї еритроцитарної маси хворому з постгеморагiчною анемiєю стан його стрiмко погiршився. З’явились скарги на бiль у попереку, грудях, головний бiль, ядуху. Температура тiла пiдвищилась до 39oПри об’єктивному обстеженнi: обличчя цiанотичне, значна тахiкардiя, артерiальний тиск - 75\/40 мм рт.ст. По сечовому катетеру вiдтiкає сеча майже чорного кольору. Чим зумовлено погiршення стану хворого?
*A. Гемолiтичною реакцiю внаслiдок трансфузiї несумiсної еритроцитарної маси
B. Об’ємним перевантаженням кровообiгу, набряком легень
C. Алергiчною реакцiєю
D. Пiрогенною реакцiєю
E. Гiперкалiємiєю внаслiдок надлишку калiю в донорських еритроцитах

1100. Жiнка 45-ти рокiв, водiй, в дорожньотранспортнiй пригодi вiдбулось лобове зiткнення. Свiдомiсть ясна, амнезiя, пiдшкiрна емфiзема на груднiй клiтцi, клiнiчнi ознаки перелому лiвого стегна, артерiальний тиск - 90\/50 мм рт.ст., пульс - 132\/хв., рентгенографiя ОГК - множиннi переломи ребер, розширення тiнi середостiння, структури середостiння не диференцiюються, гомогенне затiнення лiвого гемiтораксу. Вкажiть iмовiрне провiдне пошкодження:
*A. Поєднана травма. Перелом стегна, жирова емболiя
B. Поєднана травма. Посттравматична пневмонiя
C. Поєднана травма. Розрив дуги аорти
D. Поєднана травма. Лiвобiчний тотальний пневмоторакс
E. Поєднана травма. Крововтрата в тканини стегна

1101. У вагiтної пiд час стрiмких пологiв з’явились почуття задухи, цiаноз, падiння артерiального тиску. Через деякий час кров, що надходила з пiхви, перестала згортатися. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Емболiя навколоплiдними водами
B. Серцева недостатнiсть
C. Бронхiальна астма
D. Гiпотонiчна маткова кровотеча
E. Анафiлактичний шок

1102. При проведеннi реанiмацiйних заходiв дитинi 2-х рокiв iз зупинкою кровообiгу, яка два мiсяцi тому перенесла кардiохiрургiчне втручання, лiкарем швидкої було iнтубовано трахею, але венозний доступ вiдсутнiй. Проводять серцево-легеневу реанiмацiю. Який лiкарський засiб може бути введено ендотрахеально?
*A. Адреналiн
B. Хлорид кальцiю
C. Атропiн
D. Гiдрокарбонат натрiю
E. Мезатон

1103. Хлопець 16-ти рокiв, що стояв на зупинцi поряд iз лiкарнею, раптом зблiд, знепритомнiв. Зiницi розширились. Пульс на магiстральних артерiях вiдсутнiй. Доставлений до приймального вiддiлення. Черговим терапевтом розпочато реанiмацiйнi заходи. При пiдключеннi кардiомонiтору пряма лiнiя. Дайте оцiнку результату:
*A. Асистолiя
B. Фiбриляцiя шлуночкiв
C. Шлуночкова аритмiя
D. Електрична активнiсть без пульсу

1104. Вагiтна 25-ти рокiв, вагiтнiсть 23 тижнi, з пiдтiканням навколоплiдної води зеленуватого вiдтiнку. Перейми регулярнi. Серцебиття плоду не визначається. Рухової активностi плоду не було протягом 2 днiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Антенатальна загибель плода
B. Гестоз
C. Прееклампсiя
D. Плацентарна дисфункцiя
E. Передчасне вилиття навколоплiдної води

1105. Вагiтна 25-ти рокiв, вагiтнiсть 32 тижнi. Доставлена в коматозному станi з запахом ацетону. В анамнезi цукровий дiабет впродовж 8-ми рокiв. Серцебиття плоду - 160\/хв., пологової дiяльностi немає. Артерiальний тиск - 120\/70 мм рт.ст., пульс 72\/хв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гiперглiкемiчна кома
B. Екламтична кома
C. Прееклампсiя
D. Сепсис
E. Гiпоглiкемiчна кома

1106. Хворий 83-х рокiв, що перебуває на санаторному лiкуваннi, на прогулянцi раптом втратив свiдомiсть. Викликаний черговий лiкар констатував клiнiчну смерть. Вкажiть першу дiю лiкаря по пiдтриманню життєдiяльностi хворого:
*A. Закритий масаж серця
B. Прекардiальний удар
C. Звiльнити верхнi дихальнi шляхи
D. Покликати на допомогу
E. Штучне дихання

1107. Хлопчик 5-ти рокiв скаржиться на iнтенсивний головний бiль протягом декiлькох годин. Бiль двосторонньої локалiзацiї, не пульсуючий, не супроводжується нудотою, блюванням. Контакт з iнфекцiйними хворими, травми заперечує. Температура тiла - 36,3oC, останнiми днями не пiдвищувалась. Менiнгеальнi знаки вiдсутнi. Оберiть анальгетик для лiкування цефалгiї:
*A. Iбупрофен
B. Ацетилсалiцилова кислота
C. Нiмесулiд
D. Кетопрофен
E. Мелоксiкам

1108. Солдат перебуває у вiйськовому польовому пересувному госпiталi з кульовим пораненням середньої третини правого стегна. Стан важкий, шкiра блiда, температура тiла - 37,8oC, пульс - 106\/хв., артерiальний тиск - 90\/70 мм рт.ст. Останнi 3 днi турбує кашель з харкотинням. При аускультацiї у нижнiй частцi лiвої легенi вологi хрипи. З чим пов’язано погiршення стану?
*A. Приєднання пневмонiї
B. Гостра респiраторна вiрусна iнфекцiя (ГРВI)
C. Набряк легень
D. Пневмоторакс
E. Плеврит

1109. Пiсля опромiнення до госпiталю доставлений молодий чоловiк 26-ти рокiв. Показник iндивiдуального дозиметра 5 Гр. Скарги на рiзку загальну слабкiсть, бiль голови, нудоту, повторне блювання. Об’єктивно: на шкiрi обличчя еритема, пульс 100\/хв., артерiальний тиск - 90\/60 мм рт.ст., блювання продовжується. В якому клiнiчному перiодi гострої променевої хвороби знаходиться хворий?
*A. Перiод первинної реакцiї
B. Перiод вторинної реакцiї
C. Перiод розпалу
D. Перiод виражених клiнiчних проявiв
E. Перiод запалення

1110. Пiд час ведення бою солдат, який вiв бiй попереду, впав. При оглядi боєць без свiдомостi, вiдмiчається кровотеча з правого плеча, важке дихання. Якi заходи взаємодопомоги необхiдно провести пораненому в умовах обстрiлу?
*A. Накласти кровоспинний джгут
B. Виконати серцево-легеневу реанiмацiю
C. Повернути бiйця в безпечне вiдновлююче положення тiла
D. Виконати декомпресiю грудної клiтини
E. Ввести пораненому медикаменти з польової аптечки

1111. Хворого 37-ми рокiв було поранено колючим предметом в плече. Об’єктивно: на медiальнiй поверхнi у верхнiй третинi правого плеча є глибока рiзана рана з пульсуючою струйною кровотечею. Пульсацiя на *radialis вiдсутня. Визначте обсяг надання першої медичної допомоги:
*A. Накладання джгута проксимальнiше рiвня кровотечi
B. Накладання стискаючої пов’язки
C. Накладання джгута дистальнiше рiвня кровотечi
D. Холод на мiсце кровотечi
E. Введення гемостатичних препаратiв

1112. У чоловiка 46-ти рокiв, який тривалий час перебував у шахтi, скарги на подразливий кашель, головний бiль, нудоту, печiння в очах, свiтлобоязнь. Об’єктивно: шкiра цiанотична, склери гiперемованi. Дiагностовано отруєння сiрководнем. Якi першочерговi заходи слiд провести у даному випадку?
*A. Iнгаляцiя кисню
B. Вдихання амiлнiтриту
C. Промивання очей водою, закапування дикаїну
D. Введення кордiамiну
E. Введення антибiотикiв

1113. Постраждалого 36-ти рокiв переведено до хiрургiчного вiддiлення вiйськового госпiталю через 4 доби лiкування в районнiй лiкарнi. Дiагноз: осколкове слiпе множинне поранення лiвої кiнцiвки. У пацiєнта пiдвищилась температура тiла, рана почервонiла, набрякла. Який вид хiрургiчної допомоги слiд надати потерпiлому?
*A. Вторинна хiрургiчна обробка рани
B. Рання первинна хiрургiчна обробка рани
C. Вiдстрочена первинна хiрургiчна обробка рани
D. Пiзня первинна хiрургiчна обробка рани
E. Ампутацiя кiнцiвки

1114. До медичної роти доставлено пораненого з вогнепальним переломом правого стегна та значною артерiальною кровотечею. Загальний стан тяжкий. Свiдомiсть вiдсутня. Пульс - 150\/хв., ниткоподiбний. Систолiчний артерiальний тиск - 70 мм рт.ст. Якi заходи першої лiкарської допомоги слiд провести в першу чергу?
*A. Переливання кровi, кровозамiнникiв при тяжкому шоцi та значнiй крововтратi
B. Покращання транспортної iммобiлiзацiї за допомогою табельних i пiдручних засобiв
C. Ампутацiя при вiдривi, розчавленi та iшемiчному некрозi кiнцiвки
D. Уведення знеболюючих засобiв за допомогою шприц-тюбика
E. Призначення симптоматичних медикаментозних засобiв

1115. У хворого 52-х рокiв через 20 хвилин пiсля трансфузiї еритроцитарної маси виникли загальне нездужання, озноб, головний бiль. Температура тiла - 37,5oГемодинамiка стабiльна. Порушень сечовидiлення немає. Яку невiдкладну допомогу слiд надати хворому?
*A. Лiкування не вимагає, спостереження
B. Введення глюкокортикоїдiв
C. Введення промедолу
D. Трансфузiя замороженої плазми
E. Консультацiя реанiматолога

1116. Загiн солдат-миротворцiв у однiй з африканських країн зазнав нападу з використаннямхiмiчної зброї. Скарги на нудоту, слинотечу, пекучий гiркий присмак у ротi, першiння горла, задишка. Об’єктивно: запах гiркого мигдалю з рота, шкiра рожевого забарвлення, у окремих бiйцiв судоми. Засiб антидотної терапiї в даному випадку:
*A. Амiлнiтрит
B. Десферал
C. Унiтiол
D. Пентацин
E. Цистамiн

1117. У хворої 52-х рокiв з наявним трансфузiологiчним анамнезом одразу пiсля початку внутрiшньовенного введення свiжозамороженої плазми виникли непродуктивний кашель, бронхоспазм, задуха, нудота, болi у животi, гiпотонiя, пiсля чого наступила втрата свiдомостi. Якi найбiльш правильнi лiкувальнi заходи?
*A. Негайна зупинка iнфузiї, в\/в введення адреналiну, преднiзолону, еуфiлiну, iнгаляцiя кисню
B. Джгут вище мiсця введення, обколювання розчином адреналiну, гiдрокортизон в\/в
C. В\/в введення еуфiлiну, гiдрокортизону, iнфузiйна терапiя, iнгаляцiя кисню
D. Негайна зупинка iнфузiї, iнтубацiя трахеї, штучна вентиляцiя легень (ШВЛ)
E. Продовження iнфузiї, введення адреностимуляторiв, глюкокортикостероїдiв

1118. Хвора 54-х рокiв хворiє на цукровий дiабет впродовж 8-ми рокiв. Стан погiршився пiсля харчового отруєння, що впродовж кiлькох дiб супроводжувалося дiареєю та блюванням. Без свiдомостi, шкiра суха, язик обкладений бiлим нашаруванням, сухий. Запах ацетону вiдсутнiй. Дихання поверхневе, артерiальний тиск - 80\/60 мм рт.ст. Глiкемiя - 44,5 ммоль\/л. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гiперосмолярна кома
B. Гiпоглiкемiчна кома
C. Кетоацидотична кома
D. Молочнокисла кома
E. Гостре порушення мозкового кровообiгу

1119. Жiнка 57-ми рокiв пiсля швидкого пiдйому з лiжка раптово знепритомнiла. Шкiра блiда, артерiальний тиск - 100\/70 мм рт.ст., частота серцевих скорочень - 65\/хв. Свiдомiсть вiдновилась через декiлька секунд. Який стан розвинувся у жiнки?
*A. Ортостатична артерiальна гiпотензiя
B. Напад епiлепсiї
C. Напад Морганьї-Адамс-Стокса
D. Кардiогенний шок
E. Серцева астма

1120. Пацiєнту 65-ти рокiв, який хворiє облiтеруючим атеросклерозом судин нижнiх кiнцiвок, виконали операцiю - ампутацiї ноги на рiвнi н\/3 стегна. В зв’язку з вираженим больовим синдромом в пiсляоперацiйному перiодi хворому тричi вводився омнопон. Якi ускладнення можуть виникнуть у хворого в зв’язку з використанням великих доз наркотичних анальгетикiв?
*A. Зупинка дихання
B. Зупинка серця
C. Гостра печiнкова недостатнiсть
D. Фiбриляцiя шлуночкiв серця
E. Гостра ниркова недостатнiсть

1121. Хворий з цирозом печiнки, портальною гiпертензiєю III ступеню скаржиться на виражену слабкiсть, запаморочення, знепритомнення, серцебиття, нудоту, блювання кров’ю, чорний рiдкий кал. Означенi симптоми наростають протягом доби. Шкiра i слизовi блiдi, iктеричнi, холоднi, липкi. Пульс - 100\/хв., артерiальний тиск - 90\/60 мм рт.ст. Живiт м’який, безболiсний. Аналiз кровi: еритроцити - 1,8·1012\/л, гемоглобiн - 60 г\/л, КП - 1,0, лейкоцити - 8 · 109\/л. Яке ускладнення виникло у хворого?
*A. Гостра кровотеча
B. Гемолiтична криза
C. Печiнкова кома
D. Iнфаркт кишки
E. Перфорацiя виразки

1122. У дитини 1,5 рокiв, яка їла горiхи ”на тлi повного здоров’я”, несподiвано розпочався нападоподiбний спазматичний кашель з короткотривалим апное, з’явилися цiаноз, iнспiраторна задишка, осиплiсть голосу. Про яке захворювання у дитини можна думати?
*A. Стороннє тiло гортанi
B. Напад бронхiальної астми
C. Стенозуючий ларинготрахеїт
D. Психогенний кашель
E. Спазмофiлiя (ларингоспазм)

1123. Хворого 65-ти рокiв доставили у кардiологiчне вiддiлення у тяжкому станi зi скаргами на загальну слабкiсть, запаморочення, задишку спокою, перiодичнi епiзоди непритомностi,що протiкають iз судомним синдромом. Об’єктивно: частота дихання 23\/хв., у легенях везикулярне дихання, у нижнiх вiддiлах вологi дрiбнопухирчастi хрипи, серцева дiяльнiсть ритмiчна, акцент II тону в другому мiжребер’ї справа, частота серцевих скорочень - 30\/хв., артерiальний тиск - 170\/72 мм рт.ст. Пiд час обстеження на ЕКГ: атрiовентрикулярна дисоцiацiя. Яка невiдкладна допомога показана пацiєнтовi?
*A. Тимчасова електрокардiостимуляцiя
B. Внутрiшньовенна iнфузiя нiтроглiцерину
C. Внутрiшньовенне введення лазиксу
D. Електрична зовнiшня кардiоверсiя
E. Внутрiшньовенне введення дигоксину

1124. Жiнка 22-х рокiв, на 30 тижнi вагiтностi доставлена в приймальне вiддiлення зi скаргами на головний бiль, нудоту, запаморочення з мерехтiнням мушок перед очима, загальну слабкiсть. Загальний стан середньої важкостi. Артерiальний тиск 180\/120 мм рт.ст., пульс - 100\/хв. Оберiть препарат для невiдкладної допомоги:
*A. Магнезiї сульфат
B. Еналаприл
C. Верапамiл
D. Фуросемiд
E. Допегiт

1125. Новонароджена дитина, маса тiла 3400 г, навколоплоднiводи забрудненiмеконiєм. Дитина кричить, поза - флексорна, виявляє задовiльну рухову активнiсть, частота серцевих скорочень - 140\/хв. Яка тактика лiкаря в пологовiй кiмнатi?
*A. Дитину викладають на живiт матерi i спостерiгають за її станом протягом 15 хвилин
B. Дитину транспортують до палати iнтенсивної терапiї дитячого вiддiлення для ретельного спостереження та обстеження
C. Розпочинають профiлактичну вентиляцiю легень пiд позитивним тиском
D. Проводять вiдсмоктування iз трахеї для профiлактики
E. Дитина не потребує подальшого спецiального спостереження

1126. У дитини 3-х рокiв, яка знаходиться у стацiонарi, на фонi гострої респiраторної iнфекцiї 3 рази було блювання, непокоїть гострий бiль у животi. Температура тiла 38,5oШкiра блiда, суха. Дихання глибоке, частота серцевих скорочень - 130\/хв. Цукор кровi - 4,0 ммоль\/л. Який з дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
*A. Ацетонемiчний стан
B. Цукровий дiабет
C. Гострий апендицит
D. Гострий гастроентерит
E. Дiабетична кома

1127. У хворого 45-ти рокiв, постраждалого пiд час дорожньо-транспортної пригоди, лiкар швидкої медичної допомоги дiагностував вiдкритий перелом кiсток правої гомiлки з розчавлюванням м’яких тканин i кровотечею. Якi дiї лiкаря в планi надання першої медичної допомоги?
*A. Накласти джгут, асептичну пов’язку, iммобiлiзувати кiнцiвку
B. Накласти джгут, виконати ПХО рани
C. Iммобiлiзувати кiнцiвку, обробити рану, зiставити кiстковi уламки
D. Iммобiлiзувати кiнцiвку, виконати репозицiю
E. Виконати ПХО рани, накласти апарат зовнiшньої фiксацiї

1128. У хворого з сальмонельозом розвинулась клiнiка преренальної ниркової недостатностi. Що в лiкуваннi є найбiльш важливим на першому етапi?
*A. Стабiлiзацiя гемодинамiки i об’єму циркулюючої кровi
B. Антибактерiальна терапiя
C. Серцево-судиннi препарати
D. Фуросемiд
E. Корекцiя гiперкалiємiї

1129. У пацiєнта 56-ти рокiв, який хворiє на гiпертонiчну хворобу, внаслiдок порушення режиму прийому антигiпертензивнихзасобiв при артерiальному тиску - 200\/120 мм рт.ст. розвинувся набряк легень. Якi фармакологiчнi середники показанi в даному випадку?
*A. Нiтроглiцерин
B. Метопролол
C. Верапамiл
D. Еналаприл
E. Верошпiрон

1130. Дiвчинка 1,5 року, захворiла гостро. Нудота, блювання, через 4 години з’явилися рiдкi водянистi випорожнення бiлуватого кольору без патологiчних домiшок, до 8 разiв на добу. Незначна гiперемiя пiднебiнних дужок, гiпертрофiя фолiкулiв задньої стiнки глотки. Дефiцит маси тiла 4%. Встановiть попереднiй дiагноз:
*A. Гостра кишкова iнфекцiя
B. Функцiональне порушення травлення
C. Сальмонельоз
D. Гострий апендицит
E. Холера

1131. Пiд час роботи в шахтi чоловiк 37-ми рокiв пошкодив кабель високої напруги, та був уражений струменем. Об’єктивно: стан вкрай тяжкий, дихання - 9\/хв., частота серцевих скорочень - 56\/хв. Якi лiкувальнi заходи треба негайно провести?
*A. Штучна вентиляцiя легенiв
B. Електродефiбриляцiя
C. Введення дихальних аналептикiв
D. Введення атропiну сульфату
E. Введення адреналiну гiдрохлориду

1132. Хворий 28-ми рокiв, з Анголи, госпiталiзований в лiкарню iз скаргами на сильний кашель та задуху, проноси, кровохаркання. Протягом року вiдмiчав перемiжну гарячку, значну пiтливiсть з профузними нiчними потами, рiзку загальну слабкiсть. Мiсяць тому появився тривалий пронос, у калi є домiшки слизу i кровi. Об’єктивно: стан тяжкий, температура тiла - 40oC, кахексiя. На лiвому оцi виявлена пухлина на рогiвцi. Шкiра та слизовi оболонки блiдi. Який дiагноз найбiльш iмовiрний у цьому випадку?
*A. СНIД, генералiзована форма
B. Криптоспоридiоз
C. ВIЛ-iнфекцiя
D. Пре-СНIД
E. Сепсис

1133. У дитини 2-х рокiв, госпiталiзованої до iнфекцiйного вiддiлення з гострим ентероколiтом, розвинулося збудження, неспокiй, частота серцевих скорочень - 120\/хв., частота дихання - 34\/хв., посилились загальна слабкiсть, артерiальний тиск - 80\/50 мм рт.ст., дiурез знизився до 15 мл\/год. Чим ускладнився перебiг захворювання?
*A. Iнфекцiйно-токсичний шок
B. Гостра ниркова недостатнiсть
C. Гостра наднирникова недостатнiсть
D. Нейротоксикоз
E. Кардiогенний шок

1134. У хворого 45-ти рокiв, на 1 добу пiсля субтотальної резекцiї щитоподiбної залози з приводу дифузного токсичного зоба виникло психомоторне збудження, профузна пiтливiсть, тремор рук, гiперемiя обличчя, гiпертермiя - 40oC, частота серцевих скорочень - 140\/хв., артерiальний тиск - 90\/60 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло у даного пацiєнта?
*A. Тиреотоксичний криз тяжкого ступеня
B. Гострий гiпопаратиреоз
C. Гiпотиреоз
D. Гострий iнфаркт мiокарда
E. Пневмоторакс

1135. У хворого 77-ми рокiв раптово виникла задишка, що перейшла в ядуху, з’явилося клекотливе дихання, видiлення пiни iз рота. Об’єктивно: положення - сидяче, шкiра волога, блiда. Пульс - 80\/хв., ритмiчний, артерiальний тиск - 80\/50 мм рт.ст. В легенях з обох бокiв безлiч вологих хрипiв. В анамнезi - iшемiчна хвороба серця (IХС), гiпертонiчна хвороба, обструктивний бронхiт. Який препарат необхiдно призначити першочергово при наданнi допомоги цьому хворому?
*A. Дофамiн
B. Нiтроглiцерин
C. Морфiн
D. Фуросемiд
E. Строфантин

1136. Пiдлiтку 16-ти рокiв з приводу загострення хронiчного риносинуситу було призначено хлорофiлiпт. Через 5 годин пiсля першого прийому препарату пацiєнт помiтив сверблячi червонi плями на шкiрi бокових поверхонь шиї. Iз анамнезу вiдомо, що рiк тому у пацiєнта були такi ж висипання з тiєю ж самою локалiзацiєю, i вони також були пов’язанi з прийомом хлорофiлiпту. Якi препарати слiд призначити хворому?
*A. Глюкокортикостероїди
B. Антибiотики
C. Салiцилати
D. Антипiретики
E. Iмуномодулятори

1137. При наданнi невiдкладної допомоги дитинi 7-ми рокiв iз гострою крововтратою внаслiдок травматичногоушкодження стегнової артерiї визначено, що об’єм крововтрати становить до 20% об’єму циркулюючої кровi (ОЦК). Оберiть оптимальнi препарати для вiдновлення об’єму циркулюючої кровi (ОЦК):
*A. Кристалоїди
B. Свiжозаморожена плазма
C. Тiльки колоїди
D. Цiльна кров
E. Розчин глюкози

1138. При оглядi кардiологом хворий 11-ти рокiв, який страждає на вроджену ваду серця, раптово знепритомнiв. Шкiра та слизовi блiдо-цiанотичнi. Дихання агональне. Пульс на магiстральних артерiях не визначається. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Зупинка серцевої дiяльностi
B. Колапс
C. Запаморочення
D. Кома
E. Простий синкопальний стан

1139. До Вас звернулись батьки з дитиною 8-ми рокiв, покусаною вуличним собакою, який пiсля нападу зник. Рани розташованi у дiлянцi передплiччя та кистi. Оберiть оптимальний комплекс лiкувальних заходiв?
*A. Промити рану мильним розчином, обробити шкiру антисептиком, призначити антибiотики та якнайшвидше провести антирабiчне щеплення
B. Промити рану мильним розчином, обробити шкiру антисептиком
C. Призначити антибiотики та якнайшвидше провести антирабiчне щеплення
D. Якнайшвидше провести антирабiчне щеплення
E. Промити рану мильним розчином, обробити шкiру антисептиком, та якнайшвидше провести антирабiчне щеплення

1140. Вiйськовослужбовець 34-х рокiв скаржиться на водянистий пронос до 10-13 разiв на добу, багаторазове блювання, сухiсть у ротi, загальну слабкiсть. Захворiв гостро. Шкiра суха, акроцiаноз, тургор шкiри знижений, очнi яблука запалi, периферичнi вени не контуруються, пульс - 100\/хв., артерiальний тиск - 80\/55 мм рт.ст. У кровi: еритроцити - 4,54 · 1012\/л, Нb- 152 г\/л, лейкоцити - 10,7·109\/л, швидкiсть зсiдання еритроцитiв - 18 мм\/год, Ht- 64%; глюкоза - 4,1 ммоль\/л, K - 2,8 ммоль\/л, Cl - 80 ммоль\/л. Який невiдкладний стан розвинувся у пацiєнта?
*A. Гiповолемiчний шок
B. Ортостатичний колапс
C. Гостра ниркова недостатнiсть
D. Гiпоглiкемiчна кома
E. Геморагiчний шок

1141. При обстеженнi вiйськовослужбовця у мобiльному госпiталi має мiсце закрита травма грудної клiтки злiва. Шкiра блiда, пульс - 100\/хв., артерiальний тиск - 110\/65 мм рт.ст. Дихання поверхневе, частота дихальних рухiв - 24\/хв. Болючiсть та крепiтацiя кiсткових уламкiв в проекцiї VIIX ребер злiва по середньо-пахвовiй лiнiї. Перкуторно злiва в нижнiх вiддiлах вiдзначається тупий звук, дихання не прослуховується. Дiагноз i тактика:
*A. Закритий перелом VII-Х ребер злiва, ускладнений гемотораксом. Лiкувальнодiагностична пункцiя плевральної порожнини
B. Закритий перелом I-IV ребер злiва ускладнений гемотораксом. Термiнова операцiя
C. Закритий перелом VII-Х ребер злiва, ускладнений гемотораксом. Гемотрансфузiя Закритий перелом VII-Х ребер злiва, ускладнений пневмотораксом. Дренування плевральної порожнини
D. Закритий перелом I-IV ребер злiва, ускладнений пневмотораксом. Дренування плевральної порожнини

1142. У сержанта 30-ти рокiв пiсля вибуху авiабомби лiва гомiлка була притиснута бетонною стiною до землi. Звiльнення вiд стиснення гомiлки через 3 години, доставлений у госпiталь. Шкiра гомiлки блiдоцiанотична, холодна на дотик, набрякла. Тони серця приглушенi, артерiальний тиск - 80\/50 мм рт.ст., пульс слабого наповнення, 120\/хв. У сечi: мiоглобiн, протеїнурiя та цилiндрурiя, колiр - бурий. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Синдром тривалого стиснення, раннiй перiод
B. Гострий гломерулонефрит
C. Гостра печiнкова недостатнiсть
D. Гострий венозний тромбоз
E. Синдром тривалого стиснення, промiжний перiод

1143. У вiйськовослужбовця в зонi бойових дiй має мiсце вивих великого пальця лiвої руки. До якої сортувальної категорiї з її вiзуальним позначенням буде вiднесений потерпiлий?
*A. III (зелений колiр)
B. I (червоний колiр)
C. II (жовтий колiр)
D. IV (темно-фiолетовий колiр)
E. V (синiй колiр)

1144. Хворий 56-ти рокiв, що знаходився в пульмонологiчному вiддiленнi з приводу бронхiальної астми, пiд час обiду поперхнувся, з’явилися кашель, блювання, утруднене дихання. При оглядi виражений цiаноз шкiри, слизових оболонок. Дихання поверхневе за участю допомiжних м’язiв 36\/хв. Пульс - 160\/хв., аритмiчний. Артерiальний тиск - 200\/110 мм рт.ст. Перкуторно над легенями коробковий звук, дихання рiзко послаблене, сухi свистячi хрипи. Надання невiдкладної допомоги хворому необхiдно розпочати з:
*A. Забезпечення прохiдностi дихальних шляхiв
B. Iнгаляцiя сальбутамолу ч\/з небулайзер
C. Подача кисню через маску
D. Фармадипiн 3-5 кап. пiд язик
E. Кордарон 150 мг в\/в на глюкозi

1145. Хвора 20-ти рокiв скаржиться на бiль у правому пiдребер’ї з iррадiацiєю у праве плече, надплiччя, нудоту, блювання з жовчю, гiркоту, сухiсть в ротi. Об’єктивно: шкiра, склери субiктеричнi; язик пiдсушений. Живiт звичайної форми, права половина вiдстає у актi дихання. Пальпаторно визначається напруження м’язiв живота правої пiдреберної дiлянки. Симптоми Мерфi, Кера, Ортнера, Мюссi-Георгiєвського позитивнi. Температура тiла - 38oЛейкоцитоз - 12·109\/л. Швидкiсть зсiдання еритроцитiв - 20 мм\/год. Який попереднiй дiагноз?
*A. Гострий холецистит
B. Гострий гепатит
C. Гострий гастрит
D. Гострий панкреатит
E. Гострий апендицит

1146. Хворий 39-ти рокiв викликав швидку медичну допомогу на 2-й день хвороби. Хворий скаржився на озноб, пiдвищення температури тiла до 40oC, мiалгiю, головний бiль, бiль у правiй пахвиннiй дiлянцi, спрагу. Три днi назад повернувся з Азiї. Об’єктивно: стан важкий, температура тiла - 40oC, артерiальний тиск - 80\/50 мм рт.ст., пульс - 134\/хв. У свiдомостi, але на запитання вiдповiдає мляво. Обличчя гiперемоване. Тони серця ослабленi, перкуторно - розширення меж серця. Печiнка, селезiнка не збiльшенi. У пахвиннiй дiлянцi справа виявлено вузол дiаметром до 5 см, рiзко болючий пiд час пальпацiї, без чiтких меж, шкiра над ним гiперемована з цiанотичним вiдтiнком, гаряча на дотик. Яка тактика лiкаря швидкої допомоги?
*A. Госпiталiзацiя в iнфекцiйне вiддiлення
B. Госпiталiзацiя в хiрургiчне вiддiлення
C. Амбулаторне лiкування пiд наглядом сiмейного лiкаря
D. Госпiталiзацiя в терапевтичне вiддiлення
E. Госпiталiзацiя в кардiологiчне вiддiлення

1147. Хворий 70-ти рокiв отримав травму на вулицi. Вiдчув рiзкий бiль в проксимальному вiддiлi лiвого плеча. Вкажiть оптимальний метод транспортної iммобiлiзацiї:
*A. Iммобiлiзацiя плеча драбинчатою шиною
B. Iммобiлiзацiя плеча шиною Дiтерiхса
C. Еластична пов’язка
D. Фiксацiя руки до тулуба
E. Вкласти хворого на ношi

1148. У дiвчинки 3-х рокiв з тетрадою Фалло раптово виник напад, дитина стала неспокiйною, пiдсилилась задишка. Об’єктивно: рiзкий цiаноз, ослаблений II тон над легеневою артерiєю, грубий систолiчний шум у третьому-четвертому мiжребер’ї злiва, втрачає свiдомiсть, з’являються судоми. Який стан виник у хворої?
*A. Задишково-цiанотичний криз
B. Пневмоторакс
C. Набряк легень
D. Тромбоемболiя легеневої артерiї
E. Колапс

1149. Хворий 62-х рокiв раптово знепритомнiв. Об’єктивно: шкiрнi покриви блiдi, дихання вiдсутнє, пульс та артерiальний тиск не визначаються.На ЕКГ: фiбриляцiя шлуночкiв. Тричi була проведена дефiбриляцiя, ефекту немає. Введення якого препарату необхiдно розпочати для пiдвищення ефекту дефiбриляцiї?
*A. Амiодарон
B. Атропiн
C. Добутамiн
D. Дофамiн
E. Урапiдил

1150. Студентка 19-ти рокiв, пiсля зґвалтування доставлена в лiкарню у станi мовного та рухового збудження, голосить, рве на собi одежу. Який препарат потрiбно призначити в даному випадку?
*A. Розчин дiазепаму
B. Розчин димедролу
C. Розчин магнiю сульфату
D. Розчин амiтриптiлiну
E. Розчин пiрацетаму

1151. До сiмейного лiкаря звернулась хвора 54-х рокiв, зi скаргами на ”стартовий”, ”блокадний” бiль в колiнних та кульшових суглобах, рухи обмеженi, болючi. Хвора працює кухарем, пiдвищеного живлення. З анамнезу вiдомо, що мати хворої теж мала подiбнi скарги. Який метод дiагностики є визначальним для встановлення дiагнозу?
*A. Рентгенографiя
B. Артроскопiя
C. Загальний аналiз кровi
D. Бiохiмiчне визначення рiвня сечовини
E. Загальний аналiз сечi

1152. У пацiєнтки 8 мiсяцiв тому вiдбулися II термiновi пологи, без ускладнень. З метою контрацепцiї використовує метод лактацiйної аменореї. Менструацiй пiсля пологiв не було. Останнi днi зауважила збiльшення об’єму живота, вiдчуття ”переливiв” у черевi. Який iмовiрний дiагноз?
*A. Повторна маткова вагiтнiсть
B. Пухлина черевної порожнини
C. Асцит нез’ясованої етiологiї
D. Позаматкова вагiтнiсть
E. Пухлина молочної залози з метастазами у черевну порожнину

1153. Дiвчинка народилася вiд 2 вагiтностi, перебiг якої ускладнювався хронiчною фето-плацентарною недостатнiстю, II пологiв в термiнi 34-35 тижнiв, з оцiнкою за шкалою Апгар 1\/3 бали. На другу добу життя спостерiгається зригування кров’янистим вмiстом, мелена. Нb- 165 г\/л, еритроцити - 4,8 · 1012\/л, тромбоцити - 192 · 109\/л. Який патологiчний стан найбiльш iмовiрний в дитини?
*A. Геморагiчна хвороба новонародженого
B. Гемофiлiя А
C. Гемофiлiя В
D. Тромбоцитопенiя
E. Гемолiтична хвороба новонародженого

1154. Хлопчик 11-ти рокiв поступив зi скаргами на гострий бiль в животi, нудоту, багаторазове блювання з домiшком жовчi. З анамнезу: два днi тому дитина отримала удар в живiт пiд час бiйки з однолiтками. Об’єктивно: шкiра та слизовi блiдi, пульс 86\/хв., артерiальний тиск - 90\/60 мм рт.ст. Пальпаторно: бiль та напруження передньої черевної стiнки в епiгастрiї. Кишкова перистальтика ослаблена. Жовчний мiхур не пальпується. Позитивнi симптоми Воскресенського та Мейо-Робсона. Який попереднiй дiагноз?
*A. Гострий панкреатит
B. Гострий холецистит
C. Гостра токсикоiнфекцiя
D. Гостра кишкова непрохiднiсть
E. Перитонiт

1155. Дiвчинка 15-ти рокiв госпiталiзована зi скаргами на блювання ”кавовою гущею”, жовтушнiсть шкiри, носовi кровотечi, лихоманку. Об’єктивно: дихання уповiльнене, шкiра iктерична, частота серцевих скорочень - 110\/хв., артерiальний тиск 80\/50 мм рт.ст. В бiохiмiчному аналiзi кровi: АлАТ- 2,2 мкмоль\/год·л (132 Од\/л); АсАТ-
A. 3,0 мкмоль\/год·л (180 Од\/л); загальний бiлiрубiн - 160 мкмоль\/л, протромбiновий iндекс - 30%, фiбриноген - 1,1 г\/л. Iз анамнезу
*B. Гостра печiнкова недостатнiсть
C. Гостра ниркова недостатнiсть
D. Гостра наднирникова недостатнiсть
E. Гемолiтичний криз
F. Iнфекцiйно-токсичний шок

1156. У хворого через тиждень пiсля осколкового поранення гомiлки, з’явилися скарги на сiпаючi болi в ранi, бiль в горлi, труднощi при вiдкриваннiрота, погiршеннязору. Пiдвищилася температура тiла до 38oПро яке ускладнення необхiдно подумати?
*A. Правець
B. Нагноєння рани
C. Ангiна
D. Сепсис
E. Дифтерiя

1157. Рядовий отримав поранення осколком снаряда в дiлянку лiвого пiдребер’я. На полi бою, в порядку взаємодопомоги, була накладена пов’язка iндивiдуальним пакетом. Доставлений на медичний пункт батальйону. Скаржиться на запаморочення, слабкiсть, спрагу, бiль у животi. Загальний стан тяжкий, пульс - 120\/хв. Живiт м’який, болючий пiд час пальпацiї. Пов’язка добре фiксована, але трохи просякнута кров’ю. Яким видом транспорту, та в яку чергу потрiбно евакуювати потерпiлого до медичної роти?
*A. Санiтарним автотранспортом, в 1-шу чергу
B. Транспортом загального призначення, в 1-шу чергу
C. Санiтарним автотранспортом, в 2-гу чергу
D. Транспортом загального призначення, в 2-гу чергу
E. Санiтарним автотранспортом, в 3-тю чергу

1158. До терапевтичного вiддiлення надiйшов чоловiк 29-ти рокiв зi скаргами на задуху, кашель, вiдчуття подряпування в горлi. Об’єктивно: екскурсiя грудної клiтки обмежена, перкуторний звук над легенями має коробковий вiдтiнок. Вiдомо, що хворий перебував в радiусi дiї фосгену. Який захiд профiлактики отруєння фосгеном є найбiльш ефективним?
*A. Одягання протигазу
B. Прийом антибiотикiв
C. Введення атропiну
D. Оксигенотерапiя
E. Проведення форсованого дiурезу

1159. Пiд час вибуху, офiцер отримав удар твердим предметом по головi. Короткочасно втрачав свiдомiсть. Вiдчуває помiрну нудоту. У лобно-тiм’янiй областi справа обширний синець, садна. Загальмований, млявий. Скарги на сильний головний бiль; пульс - 60\/хв., напружений. Повторне блювання.Анiзокорiя, права зiниця ширше. Сухожильнi рефлекси справа зниженi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. ЗТМ. Наростаюча внутрiшньочерепна гематома
B. Вiдкрита черепно-мозкова травма
C. Струс головного мозку
D. Забiй головного мозку II ступеня важкостi
E. Перелом кiсток черепа. Субарахноїдальний крововилив злiва

1160. В медичну роту бригади надiйшов поранений в тяжкому станi. Скарги на болi у животi, нудоту, сухiсть в ротi. Об’єктивно: пульс - 130\/хв., артерiальний тиск - 80\/40 мм рт.ст., SaO2 - 92%. Язик сухий, обкладений бiлим нальотом, живiт не бере участi у актi дихання, пiд час пальпацiї напружений, болiсний у всiх вiддiлах, перистальтика поодинокими хвилями. Притуплення у пологих мiсцях черевної порожнини. Попереднiй дiагноз: внутрiшньочеревна кровотеча. В який пiдроздiл госпiталiзувати постраждалого?
*A. Операцiйна
B. Вiддiлення реанiмацiї та iнтенсивної терапiї
C. Вiддiлення спецобробки
D. Iзолятор
E. Госпiтальне вiддiлення

1161. До вiддiлення невiдкладної медичної допомоги надiйшов 35-рiчний чоловiк, який порiзав палець iржавим ножем пiд час роботи на присадибнiй дiлянцi. Порiз глибокий, але дружина потерпiлого одразу наклала тугу пов’язку, щоб зупинити кровотечу. Стан iмунiзацiї невiдомий. Востаннє пацiєнт звертався до лiкаря близько 10 рокiв тому; пригадати, чи були йому зробленi у дитинствi всi щеплення, не може. На долоннiй сторонi середнього пальця на правiй руцi спостерiгається глибока рвана рана. Розпочато очищення рани та iншi необхiднi заходи для її обробки. Що буде оптимальним наступним кроком у доглядi за цим пацiєнтом?
*A. Ввести протиправцевий iмуноглобулiн та правцевий анатоксин
B. Вiдправити пацiєнта додому; iмунiзацiя не потрiбна
C. Ввести лише протиправцевий iмуноглобулiн
D. Ввести лише правцевий анатоксин

1162. До лiкарнi невiдкладної медичної допомоги надiйшла 70-рiчна жiнка в зв’язку з раптовим виникненням задишки. Ранiше в неї подiбних симптомiв не спостерiгалося. Хрипiв пiд час дихання, болю в грудях, набряку нiг, пришвидшеного серцебиття чи втрати свiдомостi у пацiєнтки не спостерiгається. До її iнших медичних проблем належать гiпертонiя, цукровий дiабет 2 типу, гiперхолестеринемiя та бронхiальна астма, набута в дитячому вiцi. Наразi пацiєнтка приймає лiзиноприл, метформiн та симвастатин. Її було госпiталiзовано лише один раз, 2 мiсяцi тому, коли їй було здiйснено артродез хребцiв через проблеми з попереком. Вона не палить та не вживає алкоголь чи наркотики. Сiмейний анамнез не мiстить важливої iнформацiї. Температура тiла становить 36,1oC, АТ- 210\/105 мм рт.ст., Ps- 92\/хв., ЧД- 34\/хв. Пульсова оксиметрiя 81% при диханнi кiмнатним повiтрям. Фiзикальне обстеження виявило дифузнi хрипи над легеневими полями. Результати лабораторного дослiдження: гемоглобiн - 114 г\/л (норма: для чоловiкiв - 135-175 г\/л, для жi ок - 120-160 г\/л), тромбоцити - 180 · 109\/л (норма - 150-400 · 109\/л), лейкоцити - 8·109\/л (норма - 4,5-11,0·109\/л). Пацiєнтцi дають кисень. Що є найдоцiльнiшим наступним кроком у веденнi даної пацiєнтки?
*A. Фуросемiд внутрiшньовенно
B. Гепарин внутрiшньовенно
C. Метопролол внутрiшньовенно
D. Морфiн внутрiшньовенно
E. Альбутерол за допомогою небулайзера

1163. До лiкарнi невiдкладної медичної допомоги надiйшов 32-рiчний чоловiк в зв’язку з появою за грудниною дискомфорту, який не iррадiює, триває 6 годин та виник через 2 години пiсля вечерi. Бiль в груднiй клiтцi то наростає, то вщухає, але її iнтенсивнiсть не змiнюється. Про iншi медичнi проблеми пацiєнта невiдомо. Батько пацiєнта помер вiд iнфаркту мiокарда у вiцi 59-ти рокiв. Температура тiла становить 37,2oC, АТ- 130\/85 мм рт.ст., Ps- 110\/хв., ЧД- 16\/хв. Аускультацiя грудної клiтки виявила везикулярне дихання, без шумiв. На електрокардiограмi спостерiгається синусова тахiкардiя. Рентгенограма грудної клiтки в нормi. Додатково до аспiрину пацiєнту дали 2 таблетки нiтроглiцерину сублiнгвально з iнтервалом у 5 хвилин, що допомогло зменшити дискомфорт. Що є оптимальним наступним кроком у веденнi даного пацiєнта?
*A. Вимiрювання серцевих бiомаркерiв
B. Ковтання барiю
C. Комп’ютерна томографiчна ангiограма грудної клiтки
D. Заспокоєння пацiєнта та амбулаторне лiкування
E. Проба з дозованим фiзичним навантаженням (бiгова дорiжка)

1164. До лiкарнi невiдкладної медичної допомоги доставили 47-рiчного чоловiка, якого вдарило блискавкою. Вiн грав у тенiс, коли раптом знялася гроза. Чоловiка вдарив грозовий розряд мiж хмарою та землею, силою удару його вiдкинуло на 1,5-2 м. Свiдки цього випадку розпочали масаж грудної клiтки потерпiлого. Коли через 5 хвилин прибула бригада невiдкладної медичної допомоги, у пацiєнта спостерiгалася зупинка серця. В ходi обстеження: зiницi розширенi та не реагують на свiтло. Електричний ритм асистолiчний. Що є найдоцiльнiшим наступним кроком?
*A. Продовжити масаж грудної клiтки
B. Спробувати виконати дефiбриляцiю
C. Дати пацiєнтовi амiодарон
D. Дати пацiєнтовi атропiн
E. Припинити реанiмацiйнi заходи

1165. 50-рiчний чоловiк надiйшов до лiкарнi невiдкладної медичної допомоги зi скаргами на бiль в груднiй клiтцi та запаморочення. Холодним зимовим днем вiн чистив снiг, як раптом вiдчув стискання за грудниною. Бiль був постiйним, iррадiював до лiвої щелепи, не вщух пiсля вiдпочинку та застосування нiтроглiцеринового спрею, який пацiєнтовi дали у машинi швидкої допомоги. В анамнезi у пацiєнта гiпертонiя, яка коригується лiками. Час вiд часу пацiєнт палить, особливо у вихiднi, але алкоголь не вживає. Температура тiла становить 36,2oC, АТ- 85\/50 мм рт.ст., Ps- 34\/хв., ЧД- 16\/хв. Венозний тиск на яремнiй венi в нормi. Обстеження виявило хрипи в основах обох легень та нормальнi перший та другий тони серця. Електрокардiограма показує синусову брадикардiю з пiдвищенням сегменту ST на 3 мм у вiдведеннях II, III та AVF. Який захiд слiд вжити у першу чергу в процесi ведення даного пацiєнта?
*A. Атропiну сульфат внутрiшньовенно
B. Добутамiн внутрiшньовенно
C. Фiзiологiчний розчин внутрiшньовенно
D. Iмплантацiя постiйного кардiостимулятора
E. Синхронiзована кардiоверсiя

1166. 54-рiчна жiнка надiйшла до лiкарнi невiдкладної медичної допомоги iз серцебиттям. Пароксизмальна фiбриляцiя передсердь спостерiгалася протягом останнiх 6 мiсяцiв. Вона пройшла численнi дослiдження, покликанi з’ясувати першопричину, в тому числi ехокардiографiю та вимiрювання функцiї щитоподiбної залози, результати яких були нормальними. 6 тижнiв тому кардiолог призначив пацiєнтцi амiодарон, i донинi вона почувала себе добре. Змiна ваги або непереносимiсть холоду чи тепла не спостерiгалися. Пацiєнтка також приймає аспiрин у невеликiй дозировцi та атенолол. Пiд час фiзикального обстеження пацiєнтка не виказує дискомфорту. АТ- 130\/80 мм рт.ст., Ps- 112\/хв., нерiвномiрний. Лабораторнi дослiдження показують нормальний клiнiчний аналiз кровi та обмiн речовин. На ЕКГ фiбриляцiя передсердь, тахiсистолiчна форма. Маркери функцiї щитоподiбної залози є наступними: тиреотропiн - 4,5 мОд\/л (норма - 0,35-5,0 мОд\/л), загальний Т4 - 15,6 мкг\/дл (норма - 4-11 мкг\/дл), загальний Т3 - 75 нг\/дл (норма - 80-180 нг\/дл). Чим найiмовiрнiше пояснюються такi результати вимiрювання функцiї щитоподiбної залози?
*A. Вплив амiодарону на метаболiзм гормону щитовидної залози
B. Вплив аспiрину на метаболiзм гормону щитовидної залози
C. Вплив атенололу на метаболiзм гормону щитовидної залози
D. Синдром еутиреоїдної слабкостi
E. Хвороба Грейвса

1167. 7-рiчний хлопчик надiйшов до лiкарнi невiдкладної медичної допомоги зi скаргами на нудоту, блювання та бiль у животi. Протягом останнього мiсяця вiн вiдчував все сильнiшу втому, нудота та бiль у животi тривають останнi 2 днi. Температура тiла становить 36,7oC, АТ- 90\/55 мм рт.ст., Ps134\/хв., ЧД- 24\/хв. Пiд час фiзикального обстеження пацiєнт втомлений, але iде на контакт, слизовi оболонки сухi. На аускультацiї легенi чистi. Живiт м’який, без здуття, дещо болiсний в усiх квадрантах. Кишковi шуми нормальнi. Напруженостi м’язiв чи симптому Блюмберга не спостерiгається. Результати лабораторних дослiджень наступнi: Клiнiчний аналiз кровi: гемоглобiн - 130 г\/л (норма: для чоловiкiв 135-175 г\/л, для жiнок - 120-160 г\/л), гематокрит - 39% (норма: для чоловiкiв 41-53%, для жiнок - 36-46%), тромбоцити - 240 · 109\/л (норма - 150-
A. 400 · 109\/л), лейкоцити - 9,0 · 109\/л (норма - 4,5-11,0 · 109\/л). Бiохiмiчний аналiз сироватки кровi
*B. Госпiталiзацiя до реанiмацiйного вiддiлення
C. Додавання бiкарбонату до рiдин, що вводяться внутрiшньовенно
D. Терапiя антибiотиками
E. Видiлення культури кровi та сечi
F. Визначення сироваткової лiпази та комп’ютерна томографiя органiв черевної порожнини

1168. 25-рiчний чоловiк надiйшов до лiкарнi невiдкладної медичної допомоги зi скаргами на головний бiль, пришвидшене серцебиття та дратiвливiсть. Його доставили зi спортивного клубу, який вiн розпочав вiдвiдувати кiлька тижнiв тому. Пацiєнт стверджує, що пiсля кожної вечiрньої сесiї тренування, перед прийомом їжi, у нього з’являються подiбнi симптоми, якi пом’якшуються, якщо вiн вживає сухий снiданок ”Гранола” у батончиках. Вiсiм рокiв тому у пацiєнта був дiагностований цукровий дiабет 1 типу. Перед снiданком та вечерею вiн вводить НПХ-iнсулiн та регулярний iнсулiн. Пацiєнт стверджує, що вiн суворо дотримується режиму харчування та вчасно вживає iнсулiн. Iнших симптомiв чи хронiчних ускладнень, пов’язаних з дiабетом, вiн не має. АТ- 110\/80 мм рт.ст., Ps- 100\/хв., температура тiла становить 36,7oC, ЧД- 14\/хв. Пацiєнт дещо спiтнiлий, але не сонний та у яснiй свiдомостi. При неврологiчному обстеженнi вогнищевi симптоми не виявленi. Результати iнших обстежень - в межах норми. Що з перерахованого є найдоцiльнiшим за одом для запобiгання подальшому розвитковi нападiв гiпоглiкемiї у даного пацiєнта?
*A. Зменшити дозу НПХ-iнсулiну вранцi
B. Припинити приймати НПХ-iнсулiн вранцi
C. Зменшити дозу регулярного iнсулiну перед вечерею
D. Зменшити дозу регулярного iнсулiну вранцi
E. Розпочати вживати перорально гiпоглiкемiчний препарат, оскiльки для цього пацiєнта iнсулiн неефективний

1169. 68-рiчного чоловiка зi скаргами на потьмарений стан свiдомостi та сонливiсть дочка доставила у лiкарню невiдкладної медичної допомоги. Вона стверджує, що її батько живе сам i хворiє на цукровий дiабет 2 типу та гiпертонiю. Вiн приймає аспiрин, еналаприл та глiпiзид. Гарячки не має. АТ- 95\/60 мм рт.ст., Ps- 132\/хв., ЧД- 22\/хв. Пацiєнт має сонний вигляд та ледве здатен спiлкуватися. Обстеження виявило сухi слизовi оболонкi, вiдсутнiсть розширення яремної вени, чистi легеневi поля та нормальнi тони серця. Живiт м’який, неболючий, без здуття. Неврологiчне обстеження виявило дезорiєнтацiю у часi та просторi. Пацiєнт може рухати всiма кiнцiвками, менiнгеальних симптомiв не спостерiгається. Результати лабораторних дослiджень: Клiнiчний аналiз кровi: гемоглобiн - 160 г\/л (норма: для чоловiкiв 135-175 г\/л, для жiнок - 120-160 г\/л), середнiй об’єм еритроцитiв - 90 фл (норма - 80-100 фл), тромбоцити - 300 · 109\/л (норма - 150-400 · 109\/л), лейкоцити - 10 · 109\/л (норма - 4,5-11,0 · 109\/л), нейтрофiли - 70% (норма - 54-62%), лiмфоцити - 22% (норма - 25-33%), моноцити - 8% (норма - 3-7%). Бiохiмiчний аналiз: натрiй сироватки кровi - 151 ммоль\/л (норма - 136-145 ммоль\/л), калiй сироватки кровi - 6,1 ммоль\/л (норма - 3,5-5,0 ммоль\/л), хлорид - 121 ммоль\/л (норма - 95-105 ммоль\/л), бiкарбонат - 18 ммоль\/л (норма - 22-28 ммоль\/л), азот сечовини кровi - 15 ммоль\/л (норма - 2,5-6,4 ммоль\/л), креатинiн сироватки кровi - 141 мкмоль\/л (норма - 53-106 мкмоль\/л), кальцiй - 2,5 ммоль\/л (норма - 2,1-2,55 ммоль\/л), глюкоза кровi - 43,9 ммоль\/л (норма - 3,8-
A. 6,1 ммоль\/л). Кетони сироватки - результат негативний. На електрокардiограмi помiтна фiбриляцiя передсердь, тахiсистолiчна форма. Наявнi неспецифiчнi змiни Т-хвилi. Що з наведеного слiд зробити в першу чергу пiд час ведення даного пацiєнта?
*B. Вiдновлення обсягу рiдини
C. Корекцiя гiперкалемiї
D. Терапiя iнсулiном у великiй дозировцi
E. Регулювання швидкостi фiбриляцiї передсердь
F. Регулювання ритму фiбриляцiї передсердь

1170. Пiсля вуличної бiйки друзi принесли 24рiчного чоловiка до лiкарнi невiдкладної медичної допомоги. Пiд час бiйки пацiєнта вдарили ножем у голову, пiсля чого нiж мiцно застряг у черепi. АТ- 106\/70 мм рт.ст., Ps- 118\/хв., ЧД- 14\/хв. Пульсова оксиметрiя 96% при диханнi кiмнатним повiтрям. Важкiсть коми за шкалою Глазго дорiвнює 8. Вiд больових вiдчуттiв пацiєнт розплющує очi, говорить нерозбiрливо. Пацiєнт вiдсмикує руку, якщо натиснути на нiгтьове ложе. Приблизна довжина ножа - 14 см, у череп проникли 3 см. Iнших травм на тiлi немає. Що необхiдно зробити в першу чергу?
*A. Здiйснити iнтубацiю пацiєнта
B. Провести iригацiю черепної рани фiзiологiчним розчином
C. Вийняти нiж з черепа пiд мiсцевою анестезiєю
D. Доставити пацiєнта у радiологiчне вiддiлення для комп’ютерної томограми голови

1171. 20-рiчний юнак надiйшов до лiкарнi невiдкладної медичної допомоги зi скаргами на пiдвищену температуру, дисфагiю, слинотечу та погану координацiю рухiв. Симптоми з’явилися протягом останнього тижня й супроводжуються невеликим пiдвищенням температури, болем у горлi та загалом поганим самопочуттям. Вiн може вживати їжу, але пити боїться, оскiльки вiдчуває, як у нього ”перехоплює горло”. Пацiєнт є студентом-антропологом, 2 мiсяцi тому вiн їздив в експедицiю, пiд час якої обстежував декiлька печер. Вiн вжив кiлька знеболювальних засобiв з тих, що вiдпускаються без рецепту, але полегшення не настало. Пацiєнт не пригадує, щоб вiн контактував iз тваринами, зазнавав укусiв чи подряпин. У нього є всi належнi щеплення, жодних лiкiв вiн не приймає. Стан фебрильний, тахiкардiя. Обстеження виявляє дегiдрацiю, летаргiчний стан, атаксiю. В ротi накопичується надлишок слини. Фарингеальної еритеми чи ексудату не спостерiгається. Який дiагноз є найiмовiрнiшим?
*A. Сказ
B. Коклюш
C. Епiглотит
D. Гiстоплазмоз
E. Правець

1172. 17-рiчного юнака доставили до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги з генералiзованим висипом, що з’явився один день тому. Протягом останнього тижня пацiєнт мав невисоку температуру та був надзвичайно виснаженим. Батько пацiєнта нещодавно перенiс респiраторне захворювання, й у нього залишився антибiотик, декiлька таблеток якого вiн дав синовi, щоб полегшити симптоми. Висип з’явився через день пiсля того, як пацiєнт прийняв антибiотик. Значних захворювань в анамнезi немає, iнших лiкiв пацiєнт не приймає. Вiн не палить та не вживає алкоголь чи наркотики. Живе статевим життям з однiєю дiвчиною, для захисту використовує презервативи. Температура тiла становить 37,8oC, АТ110\/75 мм рт.ст., Ps- 88\/хв., ЧД- 16\/хв. Фiзикальне обстеження виявило безболiсний еритематозний плямисто-пухирчастий висип на тулубi, грудях, животi та кiнцiвках. Мигдалики набряклi, вкритi ексудатом. Заднi шийнi лiмфовузли збiльшенi та болючi. Пiд час пальпацiї помiтна невелика спленомегалiя. Який найiмовiрнiший механiзм виникнення виси у у даного пацiєнта?
*A. Циркуляцiя iмунних комплексiв
B. Гiперчутливiсть сповiльненого типу
C. Спадкова схильнiсть
D. Гiперчутливiсть негайного типу
E. Вiрусна екзантема

1173. 25-рiчний чоловiк надiйшов до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги зi скаргами на сильну лихоманку, остуду, мiалгiю та висип на шкiрi, якi виникли в той самий день, коли пацiєнта було госпiталiзовано. У нього також спостерiгалися нудота та три випадки дiареї з великою кiлькiстю водянистих випорожнень, наразi пацiєнт вiдчуває запаморочення. Два днi тому вiн перенiс операцiю з корекцiї неправильно сформованої носової перегородки; iнших захворювань в анамнезi немає. Останнiм часом пацiєнт не подорожував та не контактував з хворими. Наркотики не вживає. Температура тiла становить 39,4oC, АТ- 85\/50 мм рт.ст., Ps- 116\/хв. Насичення гемоглобiну киснем - 98% при диханнi кiмнатним повiтрям. Перебуває у апатичному станi, але вогнещевої слабкостi та напруженостi шиї не спостерiгається. При обстеженнi виявлено чистi легеневi поля, тахiкардiю, нормальнi перший та другий тони серця. Живiт м’який та безболiсний. Тампонада носа в обох нiздрях. При оглядi шкiри виявлено розлитий, червоний, плямистий висип, який поширюється на долонi та пiдошви. Результати лабораторних дослiджень: Клiнiчний аналiз кровi: тромбоцити - 105 · 109\/л (норма - 150400 · 109\/л), лейкоцити - 13 · 109\/л (норма - 4,5-11,0 · 109\/л), нейтрофiли - 90% (норма - 54-62%), паличкоядернi - 5% (норма - 3-5%). Бiохiмiчний аналiз сироватки кровi: азот сечовини кровi - 13,6 ммоль\/л (норма - 2,5-6,4 ммоль\/л), креатинiн - 167,8 мкмоль\/л (норма - 53-106 мкмоль\/л). Дослiдження функцiї печiнки: аспартат-амiнотрансфераза (глутаматоксалоацетат-трансамiназа сироватки кровi) - 87 Од\/л (норма - 8-20 Од\/л), аланiн-амiнотрансфераза (глутаматпiруват-трансамiназа сироватки кровi) - 99 Од\/л (норма - 8-20 Од\/л). Зроблено посiв кровi. Що є першочерговим заходом у лiкуваннi цього пацiєнта?
*A. Внутрiшньовенна iнфузiя рiдини та антибiотикотерапiя
B. Iнфузiя добутамiну
C. Iн’єкцiя адреналiну та антигiстамiни
D. Внутрiшньовенна iнфузiя рiдини та кортикостероїди у великих дозах
E. Iн’єкцiю полiклонального iмуноглобулiну людини

1174. Чоловiк 29-ти рокiв звернувся до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги зi скаргами на численнi рванi рани, отриманi внаслiдок нападу собаки. Вiн стверджує, що бiгав пiдтюпцем через поле, коли до нього пiдбiгла тварина та почала його дряпати та кусати за нижнi кiнцiвки, поваливши на землю. За словами власника собаки, тварину нещодавно було щеплено вiд сказу, але вона стала агресивною пiсля народження щенят минулого тижня. Собаку забрала служба нагляду за тваринами для обстеження. В ходi фiзикального обстеження потерпiлого були виявленi чотири рани вiд укусiв на лiвiй литцi та численнi рванi рани на обох литках. Рани вiд укусiв становлять приблизно 2 см завдовжки, кровоточивi, до них потрапила земля та фрагменти рослин. Чоловiк не пам’ятає точно, якi щеплення вiн отримав у дитинствi, каже: ”Пройшло щонайменше 15 рокiв, вiдколи я востаннє робив щеплення.” Що слiд зробити, пiсля того, як рани будуть очищенi?
*A. Ввести правцевий анатоксин i протиправцевий iмуноглобулiн та призначити амоксицилiн\/клавуланат
B. Ввести правцевий анатоксин
C. Ввести протиправцевий iмуноглобулiн
D. Ввести правцевий анатоксин i протиправцевий iмуноглобулiн
E. Ввести правцевий анатоксин та призначити амоксицилiн\/клавуланат

1175. 28-рiчний чоловiк у супроводi своєї дiвчини прийшов до лiкаря зi скаргами на повторюванi головнi болi, запаморочення та втомлюванiсть, якi тривають вже кiлька тижнiв. Вiн також страждає вiд безсоння та має проблеми iз зосередженням уваги. Дiвчина стверджує, що вiн дратiвливий, сперечається, є надто чутливим до шуму. 6 тижнiв тому пацiєнт пiд час бiйки зазнав удару по головi та на кiлька хвилин втратив свiдомiсть. За словами дiвчини, на вихiдних вiн вживає мiцнi напої, але рiдко випиває ”надмiру”. АТ- 130\/80 мм рт.ст., Ps76\/хв. Результати серцево-легеневого обстеження в нормi. М’язова сила - збережена з обох сторiн у верхнiх та нижнiх кiнцiвках, чутливiсть неушкоджена, рефлекси повсюди 2+. Пацiєнт нормально орiєнтується, розладiв пам’ятi не має, але перебуває у стривоженому станi. Рiвень гемоглобiну - 142 г\/л, (норма: для чоловiкiв - 135-175 г\/л, для жiнок - 120-160 г\/л), креатинiн - 70 мкмоль\/л, (норма - 53-106 мкмоль\/л), дослiдження функцiї печiнки - в межах норми. Магнiтно-резонансна томографiя голови в нормi. Хiмiко-токсикологiчний аналiз сечi на канабiноїди - позитивний, на кокаїн та опiоїди - негативний. Який дiагноз є найiмовiрнiшим?
*A. Постконтузiйний синдром
B. Алкоголiзм
C. Абстинентний синдром пiсля вживання канабiсу
D. Генералiзований тривожний розлад
E. Посттравматичний стрес

1176. 20-мiсячний хлопчик надiйшов до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги пiсля того, як у нього вiдбулася одинична генералiзована тонiко-клонiчна судома, яка тривала 3 хвилини. Ранiше у нього судом не було. Останнi два днi спостерiгалися пiдвищена температура, кашель та нежить. В анамнезi життя немає захворювань, якi можуть бути з цим пов’язанi; лiкiв не приймає. Розвиток дитини: добре ходить, незграбно бiгає, може їсти виделкою, вимовляє вiсiм слiв. Температура тiла становить 38,7oC, АТ- 100\/65 мм рт.ст., Ps- 116\/хв., ЧД28\/хв. На вигляд хлопчик здоровий, спокiйно грається iграшками. Результати неврологiчного обстеження в нормi. Який наступний захiд, на вашу думку, буде найкращим для даного пацiєнта?
*A. Заспокоїти
B. Зробити електроенцефалограму
C. Зробити люмбальну пункцiю
D. Ввести протисудомнi препарати
E. Госпiталiзувати та почати вводити антибiотики внутрiшньовенно

1177. 8-рiчний хлопчик з гемофiлiєю А надiйшов до лiкарнi невiдкладної медичної допомоги пiсля того, як уся родина потрапила в автомобiльну аварiю. Дитину було пристебнуто ременями безпеки на задньому сидiннi зi сторони пасажира, в той час як машина зазнала удару зi сторони водiя. Спрацювала повiтряна подушка i хлопчик втратив свiдомiсть приблизно на 15 секунд. Пацiєнт потерпає вiд головного болю, але нудоти чи блювання не спостерiгається. Температура тiла становить 36,7oC, АТ- 115\/65 мм рт.ст., Ps- 88\/хв., ЧД- 16\/хв. Фiзикальне обстеження виявило гематому розмiром 2 см на лобi з правого боку. Iнших ознак травми не видно. Результати неврологiчного обстеження в межах норми. Що слiд зробити далi в ходi лiкування даного пацiєнта?
*A. Безконтрастна комп’ютерна томографiя голови
B. Вiдпустити додому, вiдвiдати лiкаря первинної ланки на наступний день
C. Спостереження за дитиною протягом 4-6 годин
D. Контрастна комп’ютерна томографiя голови
E. Оглядова рентгенограма черепа

1178. 24-рiчний iталiєць у супроводi своєї дiвчини звернувся до лiкарнi невiдкладної медичної допомоги зi скаргами на утруднене дихання. Протягом останнiх двох мiсяцiв перебуває з дiвчиною в Українi. Задишка у пацiєнта розпочалася 4 днi тому i поступово погiршується. Пiд час бесiди з лiкарем йому кiлька разiв доводилося замовкати, щоб звести дух. Дiвчина каже, що 2 тижнi тому вiн перенiс гастроентерит, який супроводжувався домiшками кровi у випорожненнях. Дiарея припинилася раптово, але пiсля цього вiн почувався дуже втомленим i виснаженим. Через тиждень по тому пацiєнт почав вiдчувати поколювання у ступнях та пальцях нiг. Ще через три днi вiн почувався настiльки слабким, що не мiг пiдвестися з лiжка, його дихання стало утрудненим. Цього ранку проблеми з диханням стали ще серйознiшими, i вiн вирiшив звернутися до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги. Анамнез життя та сiмейний анамнез не фiксують значних захворювань. Пацiєнт стверджує, що нiколи не вживав наркотики внутрiшньовенно, не палить, не вживає алкоголь та не наражається на iншi ризики ВIЛ-захворювання. Температура тiла становить 37,6oC, АТ- 140\/60 мм рт.ст., ЧД28\/хв., Ps- 96\/хв. Результати обстеження легень та серцево-судинної системи в нормi. Неврологiчне обстеження виявило атонiчний паралiч обох нижнiх кiнцiвок. Глибокi сухожилковi рефлекси також вiдсутнi з обох бокiв. Iншi результати неврологiчного обстеження, в тому числi ретельне обстеження черепних нервiв, перебувають в межах норми. Якою буде наступна дiя у веденнi даного пацiєнта?
*A. Забезпечити допомiжну штучну вентиляцiю легень
B. Почати давати антибiотики внутрiшньовенно
C. Надiслати культури кровi на аналiз
D. Дати ботулiнiчний антитоксин
E. Провести негайний хiмiчний аналiз сироватки кровi та вимiряти рiвень електролiту

1179. 55-рiчна жiнка надiйшла до лiкарнi невiдкладної медичної допомоги зi скаргами на сильний бiль у спинi, який поступово наростає, та утруднену ходу протягом останнiх 2-х тижнiв. Бiль вiдчувається в середнiй частинi грудного вiддiлу та має оперiзувальний характер на рiвнi верхньої частини живота. Пацiєнтка також скаржиться на слабкiсть, втрату чутливостi та поколювання в обох нижнiх кiнцiвках. Порушень в роботi кишкiвника чи сечового мiхура не спостерiгала. 8 мiсяцiв тому пройшла лiкування неходжкiнської лiмфоми хiмiо- та радiотерапiєю. Фiзикальне обстеження: температура тiла становить 36,7oC, АТ- 110\/80 мм рт.ст., Ps- 94\/хв. Неврологiчне обстеження: м’язова сила - 3\/5 в обох нижнiх кiнцiвках. Колiнний та ахiллiв рефлекси швидкi, рефлекс Бабинського спостерiгається з обох бокiв. Що слiд зробити далi?
*A. Кортикостероїди у великiй дозi, магнiтнорезонансна томографiя хребта
B. Кортикостероїди у великiй дозi, люмбальна пункцiя для аналiзу спинномозкової рiдини
C. Антибiотики внутрiшньовенно, консультацiя хiрурга
D. Антибiотики внутрiшньовенно, магнiтнорезонансна томографiя хребта
E. Магнiтно-резонансна томографiя хребта, консультацiя хiрурга

1180. До лiкарнi невiдкладної медичної допомоги доставили 8-рiчного хлопчика. Було повiдомлено, що приблизно 4 години тому вiн випадково випив ”антифриз” у гаражi, переплутавши його з прохолоджувальним напоєм. Який фiзичний симптом пiдтвердить, що пацiєнт випив ”антифриз”?
*A. Пришвидшене глибоке дихання
B. Сухiсть шкiри та слизових оболонок
C. Нерегулярний пульс
D. Надмiрне слиновидiлення
E. Розширенi зiницi

1181. Мати привела свого 4-рiчного сина до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги. Вона розповiдає: ”Вiн деякий час грався надворi, коли вiн повернувся додому, то виглядав дуже хворим... вiн сказав, що у нього болить живiт, болять м’язи, вiн сильно спiтнiв, у нього текла слина та сльозилися очi. Вiн здавався дуже дезорiєнтованим. Я нiколи його таким не бачила.” Одразу пiсля повернення у хлопчика була сильна дiарея. Дитина спiтнiла та виглядає дуже хворою. Зiницi звуженi, спостерiгається сильна слинотеча. Дихає зi свистом; тахiпное помiрного ступеню. М’язова сила обмежена в усiх кiнцiвках, наявнi ознаки фасцикуляцiї. Що слiд застосувати проти таких симптомiв?
*A. Атропiн та пралiдоксим
B. Пiридоксин
C. N-ацетилцистеїн
D. Налоксон
E. Флумазенiл

1182. Напередоднi Нового року до лiкарнi невiдкладної медичної допомоги доставили лiтнього чоловiка, вiк якого точно невiдомий. Коли його знайшли, вiн лежав на вулицi i майже нi на що не реагував. У вiддiленнi вимiряли його життєвi показники: внутрiшня температура тiла становить 29oC, АТ70\/30 мм рт.ст., Ps- 40\/хв., ЧД- 6\/хв., дихання поверхневе. Насичення гемоглобiну киснем - 90% при подачi кисню 5 л\/хв. В ходi обстеження: пацiєнт не реагує на вербальнi подразники, у диханнi вiдчутно запах алкоголю. Зiницi в нормi, симетричнi, але уповiльнено реагують на свiтло. Обстеження легень виявило хрипи з обох сторiн. Обстеження серцево-судинної системи виявило брадикардiю та нерегулярний пульс. Неврологiчне обстеження було складно провести, але в процесi спостерiгалася явна гiпорефлексiя. Початкова ЕКГ показала синусову брадикардiю, часто спостерiгаються передчаснi шлуночковi комплекси. Рiвень глюкози в капiлярнiй кровi - 17,1 ммоль\/л, (норма - 3,8-6,1 ммоль\/л). У швидкiй розпочали iнфузiю пiдiгрiтого фiзiологiчного ро чину крiзь периферичний катетер розмiру 16G. Пацiєнт також отримав одну дозу тiамiну внутрiшньовенно. Якими будуть наступнi дiї в процесi ведення даного пацiєнта?
*A. Ендотрахеальна iнтубацiя
B. Iн’єкцiя атропiну
C. Введення центрального катетеру до пiдключичної вени
D. Iнфузiя iнсулiну
E. Фуросемiд внутрiшньовенно

1183. Машина швидкої допомоги доставила до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги 55-рiчного чоловiка, пiсля того, як вiн у спекотний лiтнiй день втратив свiдомiсть на полi для гри в гольф. Вiн вже кiлька годин грав у гольф зi своїми друзями, коли вiдчув запаморочення та дезорiєнтацiю. Температура тiла становить 41,2oC, АТ- 110\/68 мм рт.ст., Ps- 104\/хв., ЧД- 25\/хв. Наразi пацiєнт непритомний. Його шкiра гаряча, суха та почервонiла. Що слiд зробити в першу чергу, якщо пацiєнт у такому станi?
*A. Посприяти охолодженню шляхом випаровування
B. Обтерти губкою, просякнутою спиртом
C. Виконати промивання шлунку та прямої кишки крижаною водою
D. Дати ацетамiнофен
E. Дати фенiлефрин

1184. Пiсля автомобiльної аварiї до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги надiйшла 18-рiчна дiвчина. Пiсля прибуття її реакцiя на подразники мiнiмальна, наявнi ознаки кровотечi на головi з правого боку. Основнi показники стану органiзму: температура тiла - 37,6oC, АТ- 180\/100 мм рт.ст., Ps- 52\/хв., ЧД- 6\/хв. Насичення гемоглобiну киснем 96% при подачi кисню 2 л\/хв. У її диханнi вiдчувається запах алкоголю. В ходi фiзикального обстеження виявлено, що права зiниця має 7 мм в дiаметрi, реакцiя на свiтло мiнiмальна. Лiва зiниця - 3 мм, реакцiя на свiтло нормальна. Праве око змiщене назовнi та вниз. Офтальмоскопiя виявила двостороннiй набряк диску зорового нерва. Пiд час перебування у вiддiленнi невiдкладної медичної допомоги з пацiєнткою вiдбувся напад, що характеризувався генералiзованим витяганням всього тiла, з притисканням верхнiх кiнцiвок вздовж тiла, долонями донизу. Ознак ушкодження грудної клiтки чи органiв черевної порожнини немає. Якими будуть наступнi дiї?
*A. Ендотрахеальна iнтубацiя
B. Тiамiн внутрiшньовенно
C. Комп’ютерна томографiя мозку
D. Манiтол внутрiшньовенно
E. Гiпервентиляцiя, щоб парцiальний тиск CO2 (PaCO2) досяг 25-30 мм рт.ст.

1185. 27-рiчний чоловiк надiйшов до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги зi скаргами на раптове виникнення задишки. 10 днiв тому в нього скiнчилися лiки вiд астми. Протягом останнiх 6 мiсяцiв його доводилося iнтубувати двiчi через сильнi загострення астми. Данi фiзикального обстеження: температура тiла становить 37,2oC, АТ- 140\/65 мм рт.ст., Ps- 110\/хв., ЧД- 28\/хв. Насичення гемоглобiну киснем - 84% при диханнi кiмнатним повiтрям, полiпшується до 94% при диханнi крiзь кисневу маску з клапаном видиху. Пацiєнт притомний, але має дихальну недостатнiсть, задiянi допомiжнi дихальнi м’язи. При обстеженнi легень спостерiгається рiвномiрний двостороннiй вхiд повiтря у легенi та дифузний свист в обох полях. Максимальна швидкiсть видиху, яку вiн демонстрував, пiд час попереднiх госпiталiзацiй, становить 60%. Який наступний захiд буде найдоцiльнiшим у веденнi даного пацiєнта?
*A. Розпочати агресивну терапiю iнгаляцiями бета-2-адреномiметикiв
B. Ввести одиничну дозу магнiю сульфату 2 г внутрiшньовенно
C. Призначити пацiєнтовi альбутерол в iнгаляторi та стероїди перорально i виписати його
D. Почати давати кортикостероїди внутрiшньовенно та перевести до вiддiлення загальнотерапевтичного профiлю
E. Почати давати теофiлiн внутрiшньовенно у вiддiленнi невiдкладної медичної допомоги

1186. 35-рiчного чоловiка знайшли непритомним на мiсцi автомобiльної аварiї. Бригада швидкої провела на мiсцi iнтубацiю потерпiлого та доставила його до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги. На вербальнi та тактильнi подразники не реагує. З роту вiдчутно запах алкоголю. Основнi показники стану органiзму: температура тiла 36,7oC, АТ- 95\/55 мм рт.ст., Ps- 110\/хв. Насичення гемоглобiну киснем - 88% при диханнi 80%-м киснем. При фiзикальному обстеженнi виявлено недостатнє розширення грудної клiтки злiва, звуки дихання з лiвого боку значно послабленi. Серцевi тони в нормi, без шумiв. Глибина ендотрахеальної трубки - 28 см. Якими будуть наступнi дiї в процесi ведення даного пацiєнта?
*A. Перевiрити розмiщення ендотрахеальної трубки
B. Розпочати механiчну вентиляцiю легень з великим дихальним об’ємом
C. Ввести плевральну дренажну трубку справа
D. Виконати комп’ютерну томографiю грудної клiтки
E. Виконати голкову декомпресiю з лiвого боку грудної клiтки

1187. Пiсля транспортної аварiї парамедики доставили до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги 40-рiчну жiнку, бiлу. Пацiєнтка - водiй, була пристебнута ременем безпеки. В її автомобiль врiзався iнший, з протилежного вiд неї боку, пiсля чого машина потерпiлої злетiла з дороги та врiзалася в дерево на узбiччi. Коли медики прибули на мiсце аварiї, жiнка була притомною, в яснiй свiдомостi, скаржилася на невеликий бiль у грудях та задишку. У вiддiленнi невiдкладної медичної допомоги вона сказала, що протягом останнього тижня в неї спостерiгався сухий кашель, проте заперечує наявнiсть будь-яких супутнiх симптомiв: лихоманку, остуду, утруднене дихання чи вiдхаркування мокротиння. Не палить та не вживає алкогольних напоїв. Температура тiла - 36,7oC, АТ- 125\/80 мм рт.ст., ЧД22\/хв., Ps- 106\/хв. Фiзикальне обстеження виявило болючу дiлянку над лiвою стiнкою грудної клiтки, там де був розташований ремiнь безпеки. Обстеження легень виявило зменшення дихальних шумiв злiва. На початковiй ЕКГ помiтна синусова тахiкардiя. ентгенограма грудної клiтки показала двосторонню гомогенну тiнь у верхнiх зонах легень, бiльш виражену злiва. Який дiагноз найiмовiрнiший, виходячи з симптомiв?
*A. Контузiя легень
B. Набряк легень
C. Пневмонiя
D. Iнфаркт легень
E. Випiт у плевральнiй порожнинi

1188. 55-рiчна жiнка з ожирiнням надiйшла до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги зi скаргами на раптове виникнення болю у груднiй клiтцi злiва та задишку. В анамнезi у неї жовчнокам’яна хвороба, гiпертонiя, гiпотиреоз та гiперлiпiдемiя. Вона приймає гiдрохлортiазид, амлодипiн, аспiрин та левотироксин. За рiк вона палила 35 пачок цигарок i зараз продовжує палити по пачцi в день. Попереднiй огляд у вiддiленнi невiдкладної медичної допомоги виявив у неї обширну емболiю легеневих судин злiва, iнфаркт нижньої частки лiвої легенi та тромбоз правої пiдколiнної вени. Жiнку госпiталiзовано, їй почали вводити еноксапарин та варфарин пiдшкiрно. На третiй день перебування в лiкарнi у пацiєнтки розвинулися слабкiсть та запаморочення, її знудило - 500 мл блювотиння у виглядi ”кавових зерен”. Данi фiзикального обстеження: температура тiла - 36,7oC, Ps- 110\/хв., АТ- 98\/54 мм рт.ст., ЧД- 26\/хв. Рiвень гемоглобiну - 98 г\/л [при надходженнi - 126 г\/л], (норма: для чоловiкiв - 135-175 г\/л, для жiнок - 120-160 г\/л), тромбоцити - 320 · 109\/л [при надходженнi - 210·109\/л], (норма - 150-400·109\/л). Ендоскопiя верхнiх вiддiлiв шлунково-кишкового тракту виявила численнi виразки шлунку та ерозiї. Їй почали давати пантопразол у великiй дозировцi. Що слiд зробити далi?
*A. Припинити давати обидва препарати та поставити кава-фiльтр в нижню порожнисту вену
B. Продовжити давати обидва препарати
C. Продовжити вводити еноксапарин, припинити давати варфарин
D. Продовжити вводити варфарин, припинити давати еноксапарин
E. Припинити давати обидва препарати та почати давати аспiрин

1189. 60-рiчний чоловiк надiйшов до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги зi скаргами на сильний бiль у животi та нездатнiсть до сечовипускання, яка виникла у нього напередоднi. Анамнез не мiстить значних захворювань, пацiєнт наразi лiкiв не приймає. Анi травм, анi лихоманки останнiм часом не спостерiгалося. Пацiєнт схвильований, помiрний ступiнь виснаження. Фiзикальне обстеження виявило помiрну болючiсть при пальпацiї надлобкової дiлянки, в ходi ректального обстеження простата збiльшена у розмiрах, гладенька. Лабораторнi дослiдження: креатинiн - 256 мкмоль\/л (норма - 53-106 мкмоль\/л),
A. азот сечовини кровi - 20,4 ммоль\/л (норма - 2,5-6,4 ммоль\/л), гематокрит - 51% (норма
*B. Негайна уретральна катетеризацiя
C. Надлобкова катетеризацiя пiсля випорожнення сечового мiхура
D. Негайна консультацiя у вiддiлi урологiї та нефрологiї
E. Негайна надлобкова катетеризацiя
F. Негайне вимiрювання рiвня простатспецифiчного антигену

1190. 64-рiчний чоловiк надiйшов до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги зi скаргами на нудоту, блювання та здуття живота, якi тривають протягом 2-х днiв. Болю у животi немає. Пацiєнт хворiє на гiпертонiю, гiперхолестеринемiю, захворювання коронарної артерiї та застiйну серцеву недостатнiсть. Також вiн страждає вiд хронiчного болю у спинi, який розвинувся внаслiдок компресiйного перелому 6 мiсяцiв тому. Пацiєнт приймає аспiрин, оксикодон, фуросемiд, лозартан, вiтамiн D, кальцiя глюконат та симвастатин. Температура тiла - 36,7oC, АТ- 130\/70 мм рт.ст., Ps- 92\/хв. Живiт здутий, але м’який та безболiсний. Напруженостi м’язiв живота чи симптому Блюмберга не спостерiгається. Кишковi шуми приглушенi. Периферiйний набряк +1. Результати лабораторних дослiджень наступнi: гемоглобiн - 130 г\/л (норма: для чоловiкiв - 135-175 г\/л, для жiнок - 120-160 г\/л), тромбоцити - 300 · 109\/л (норма - 150-400 · 109\/л), лейкоцити - 9·109\/л (норма - 4,5-11,0·109\/л), натрiй сироватки кровi - 132 ммоль\/л (норма - 136-145 ммоль\/л), калiй сироватки кровi - 2,7 ммоль\/л (норма - 3,5-5,0 ммоль\/л), хлорид - 104 ммоль\/л (норма - 95-105 ммоль\/л), бiкарбонат - 24 ммоль\/л (норма - 22-28 ммоль\/л), азот сечовини кровi - 11,4 ммоль\/л (норма - 2,5-6,4 ммоль\/л), креатинiн сироватки кровi - 97 мкмоль\/л (норма - 53-106 мкмоль\/л). На ЕКГ спостерiгається нормальний синусовий ритм. Рентгенограма органiв черевної порожнини показує здуття кишкiвника, газ в ободовiй та прямiй кишках. Найдоцiльнiшим наступним кроком є:
*A. Калiй внутрiшньовенно
B. Антибiотики внутрiшньовенно
C. Метилналтрексон
D. Спiронолактон
E. Негайна комп’ютерна томографiя черевної порожнини

1191. До приймального вiддiлення вiйськового госпiталю доставлено вiйськовослужбовця з вогнепальним пораненням в дiлянку черевної порожнини. Шкiра блiда, АТ- 90\/60 мм рт.ст., Ps- 100\/хв. Симптоми подразнення очеревини сумнiвнi. Яке дослiдження треба виконати для уточнення дiагнозу?
*A. УЗД органiв черевної порожнини
B. Комп’ютерна томографiя органiв черевної порожнини
C. Лапаротомiя
D. Оглядова рентгеноскопiя органiв черевної порожнини
E. Фiброгастродуоденоскопiя

1192. У пацiєнта з симптомами вiдсутностi кровообiгу на ЕКГ встановлена асистолiя. Першочерговим терапевтичним заходом має бути:
*A. Введення адреналiну
B. Електрична дефiбриляцiя
C. Введення лiдокаїну
D. Введення хлориду кальцiю
E. Введення атропiну

1193. У хворого 54-х рокiв через 30 хвилин пiсля правобiчної пульмонектомiї з’явилась тахiкардiя - 140\/хв. Пульс слабкого наповнення. АТ зменшився до 60\/20 мм рт.ст. При перкусiї правої половини грудної клiтки визначалось притуплення в пологих мiсцях грудної клiтки справа. Яке найбiльш iмовiрне ускладнення виникло у хворого?
*A. Правобiчний гемоторакс
B. Правобiчний гемопневмоторакс
C. Правобiчний гiдроторакс
D. Кардiопульмональний шок
E. Iнфаркт мiокарда

1194. У першовагiтної 27-ми рокiв вагiтнiсть 39-40 тижнiв положення плоду поздовжнє, голiвка притиснута до площини входу в малий таз. Розмiри тазу 23-26-29-18. Перейми болючi, тривалiсть 10 годин, навколоплiднi води вiдiйшли 2 години тому, родiлля неспокiйна. Серцебиття плоду ритмiчне 160\/хв. При зовнiшньому акушерському обстеженнi встановлено: контракцiйне кiльце розташоване косо, знаходиться вище пупа, ознака Вастена позитивна, матка в нижньому сегментi рiзко болюча, круглi зв’язки матки напруженi. Про яку патологiю слiд думати?
*A. Загроза розриву матки
B. Дискоординована пологова дiяльнiсть
C. Передчасне вiдшарування плаценти
D. Розрив матки, що вiдбувся
E. Слабкiсть пологової дiяльностi

1195. На стацiонарному лiкуваннi перебуває вагiтна жiнка 33-х рокiв. Строк вагiтностi 34 тижнi. Впродовж останнiх 2-х дiб скаржиться на головний бiль, запаморочення, вiдчуття тяжкостi в дiлянцi потилицi, зоровi розлади. Мають мiсце набряки. АТ- 160\/120 мм рт.ст., ЧСС- 88\/хв. В сечi: протягом доби зростаюча протеїнурiя до 3,2 г\/л. Дiурез знижений. Яка найбiльш iмовiрна патологiя зумовила цю симптоматику?
*A. Тяжка прееклампсiя
B. Прееклампсiя середньої тяжкостi
C. Еклампсiя
D. Гостре порушення мозкового кровообiгу
E. Гiпертонiчний криз

1196. У хворого, який перебуває в гiперглiкемiчнiй комi, через 4 години пiсля початку iнсулiнотерапiї раптово розвинулися тахiкардiя, м’язова гiпотонiя; АТ- 80\/40 мм рт.ст. На ЕКГ: подовження iнтервалу QT, зниження S − T, розширення i сплощення T. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гiпокалiємiя
B. Гiповолемiя
C. Гiпоглiкемiя
D. Гiперглiкемiя Гiперкалiємiя

1197. Постраждалий 42-х рокiв, виявлений на мiсцi ДТП, скаржиться на бiль у дiлянцi таза та правого стегна. Об’єктивно: загальмований, стогне, шкiра блiда, язик сухий. ЧДР- 28\/хв. Праве стегно деформоване, набрякле, у верхнiй його третинi патологiчна рухливiсть, крепiтацiя кiсткових уламкiв. Великий крововилив, набряк та бiль пiд час пальпацiї в правих пахвиннiй, здухвиннiй та сiдничнiй дiлянках. Ps- 112\/хв., АТ- 80\/45 мм рт.ст. Якому ступеню травматичного шоку вiдповiдає стан потерпiлого?
*A. II
B. I
C. IV
D. III

1198. Дитина 6-ти рокiв госпiталiзована до дитячого вiддiлення з бронхопневмонiєю. Страждає на атопiчний дерматит. Пiсля внутрiшньом’язового введення ампiцилiну з’явилися вiдчуття стиснення у грудях, запаморочення, рiзка блiдiсть, цiаноз, холодний пiт, прискорене шумне дихання. Який з перерахованих препаратiв слiд ввести в манiпуляцiйнiй негайно?
*A. Розчин адреналiну пiдшкiрно
B. Розчин преднiзолону внутрiшньовенно
C. Розчин еуфiлiну внутрiшньовенно
D. Розчин строфантину внутрiшньовенно
E. Розчин тавегiлу внутрiшньовенно

1199. Хворий 50-ти рокiв пiсля аварiї на виробництвi був госпiталiзований зi скаргами на металевий присмак та печiння у ротi, нудоту, слинотечу, багаторазове блювання, пронос з домiшками слизу та кровi, бiль у епiгастральнiй та поперековiй дiлянках. Об’єктивно: стан важкий, виразковий стоматит, гiнгiвiт, некроз слизової оболонки носа, набряк гортанi. АТ- 150\/100 мм рт.ст., Рs- 48\/хв., тони серця глухi. Полiурiя, гiпостенурiя, альбумiнурiя, гематурiя. Який антидот слiд ввести хворому?
*A. Унiтiол
B. Атропiну сульфат
C. Хромосмон
D. Дiєтиоксим
E. Антарсин

1200. Хвора 25-ти рокiв оперована з приводу кортикостероми. Через 2 днi у хворої з’явилися нудота, блювання, холодний липкий пiт, тахiкардiя, АТ знизився до 50\/0 мм рт.ст. Який найiмовiрнiший дiагноз?
*A. Гостра недостатнiсть кори наднирникiв
B. Iнфаркт мiокарда
C. Гостра серцева недостатнiсть
D. Тромбоемболiя
E. Пiсляоперацiйна кровотеча

1201. У дитини 1-го року 4 доби спостерiгається пiдвищення температури тiла до 39oДитина вiдмовляється вiд їжi, стала вередлива. Останнi 2 доби на фонi лiкування погiршилось спочатку дихання носом, а потiм ротом. У горизонтальному положеннi дитина дихає особливо важко. При пальцевому дослiдженнi в дiлянцi випинання визначається флюктуацiя. Яке ускладнення виникло?
*A. Абсцес глотки
B. Фарингiт
C. Етмоїдит
D. Тонзилiт
E. Гайморит

1202. У хлопчика 2-х мiсяцiв спостерiгаються жовтушнiсть шкiри, склер, лихоманка. Дитина загальмована, задишка, тахiкардiя. Печiнка +2,5 см. Сеча темна, кал свiтлий. З анамнезу: дитина у ранньому неонатальному вiцi перенесла гемолiтичну хворобу новонароджених, операцiю замiнного переливання кровi. Яка найбiльш iмовiрна причина, що обумовила стан дитини?
*A. Гепатит
B. Атрезiя жовчних ходiв
C. Синдром ”жовчної пробки”
D. Гемолiтична хвороба
E. Тирозинемiя

1203. Жiнка 19-ти рокiв у термiнi вагiтностi 89 тижнiв. 2 тижнi тому з’явились нудота та блювання до 25 разiв на добу. Жiнка схудла на 10 кг, з’явилась рiзка слабкiсть. Стан тяжкий, Ps- 120\/хв., АТ- 100\/50 мм рт.ст., у сечi реакцiя на ацетон позитивна (++++). Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Блювання вагiтних важкого ступеня
B. Гострий холецистит
C. Гострий гастрит
D. Гострий панкреатит
E. Харчова токсикоiнфекцiя

1204. Хвора 22-х рокiв поступила в гiнекологiчне вiддiлення зi скаргами на бiль внизу живота з iррадiацiєю у пряму кишку. В анамнезi затримка менструацiї на 3 мiсяцi. Об’єктивно: живiт напружений, рiзко болючий пiд час пальпацiї. Позитивний симптом Щоткiна-Блюмберга. При бiмануальному обстеженнi вiдмiчається пухлина у мiсцi лiвих придаткiв матки з рiзким болем пiд час пальпацiї. Заднє склепiння матки рiзко болiсне та напружене. Видiлення темно-кров’янистi. Встановiть дiагноз:
*A. Порушена позаматкова вагiтнiсть
B. Апоплексiя яєчника
C. Позалiкарняний аборт
D. Перекрут нiжки кiсти яєчника
E. Аднексит

1205. Хлопчиковi 9 рокiв. Iз анамнезу вiдомо, що у старшого брата, дiдуся по материнськiй лiнiї пiдвищена кровоточивiсть. Масивнi гематоми у хлопчика вперше з’явилися у вiцi 1,5 рокiв. У 3 роки вперше стався крововилив у правий колiнний суглоб. При госпiталiзацiї в стацiонарi - правий колiнний суглоб збiльшений, функцiя його порушена, шкiра над суглобом гаряча на дотик. Встановiть попереднiй дiагноз:
*A. Гемофiлiя
B. Геморагiчний васкулiт
C. ЮРА
D. Iдiопатична тромбоцитарна пурпура
E. Полiомiєлiт

1206. На другу добу пiсля субтотальної резекцiї щитоподiбної залози з приводу дифузного токсичного зобу у хворої з’явилися тонiчнi судоми пальцiв (”рука акушера”), позитивнi симптоми Хвостека, Вейса, Труссо. Яке ускладнення операцiї виникло?
*A. Гiпопаратиреоз
B. Анафiлактичний шок
C. Тиреотоксичний криз
D. Iнфаркт мiокарда
E. Асфiксiя

1207. У жiнки у 38 тижнiв вагiтностi, рiзко пiдвищився АТ, з’явились болi в животi, потiм кров’янистi видiлення з пiхви, рухiв плоду не вiдчуває. Хворiє на гiпертонiчну хворобу. Об’єктивно: матка в гiпертонусi, в дiлянцi дна пальпується болiсне випинання. Серцебиття плоду не вислуховується. На УЗД визначається ретроплацентарна гематома, вiдсутнiсть серцебиття плоду. Яка причина кровотечi у вагiтної?
*A. Вiдшарування плаценти
B. Розрив матки
C. Передлежання плаценти
D. Розрив судин пуповини
E. Розрив пiхви

1208. 24-рiчна жiнка з першим типом цукрового дiабету народила дитину масою 3856 г в 38 тижнiв гестацiї. Вагiтнiсть була ускладнена поганим контролем за перебiгом дiабету. Пологи тривали 4 години. Оцiнка дитини по шкалi Апгар на 1 хв. - 5 балiв, на 5 хв. - 6 балiв. Яке найбiльш доцiльне дослiдження кровi плода через 30 хвилин пiсля народження?
*A. Дослiдження рiвня глюкози в сироватцi кровi
B. Дослiдження рiвня бiлiрубiну в сироватцi кровi
C. Визначення pH кровi плода
D. Визначення гематокриту
E. Визначення групи кровi та резус-фактору

1209. У жiнки 44-х рокiв пiсля переохолодження з’явилася млявiсть, сонливiсть, важкiсть у лiвiй половинi грудної клiтки. Брадикардiя - 44\/хв., АТ- 100\/60 мм рт.ст., to тiла - 35oЯким заходам треба вiддати перевагу для боротьби з гiпотермiєю?
*A. Помiстити хвору в палату з to повiтря 25o C
B. Дати гарячий чай
C. Загальне зiгрiвання за допомогою джерела тепла
D. Призначити пiрогенал
E. Помiстити в гарячу ванну

1210. Дiвчинка 1,5 рокiв доставлена до стацiонару на 4-й день захворювання. В’яла, адинамiчна, вiдмовляється вiд пиття. Тургор тканин знижений, шкiрна складка розправляється поволi. Шкiра холодна, блiда, мармурова, акроцiаноз. Нав’язливе блювання, випорожнення 2-3 рази на добу, олiгурiя. Очiкуванi лабораторнi данi, КРIМ:
*A. Гiпернатрiємiя
B. Пiдвищення гематокриту, кiлькостi еритроцитiв та лейкоцитiв кровi
C. Гiпокалiємiя
D. Гiпонатрiємiя
E. Метаболiчний ацидоз

1211. Хвора 74-х рокiв знаходиться в терапевтичному вiддiленнi з приводу гострої пневмонiї. В анамнезi: перенесена тотальна резекцiя щитоподiбної залози. На 2-й тиждень перебування стан хворої рiзко погiршився, наросли симптоми сонливостi, адинамiї загальмованостi, затьмарення свiдомостi. Об’єктивно: свiдомiсть затьмарена, шкiра суха, холодна, набрякла, з дiлянками лущення, лице набрякле, амiмiчне. Зниження сухожилкових рефлексiв, дихання поверхневе, тони серця глухi, ритмiчнi, АТ- 115\/95 мм рт.ст., Ps- 50\/хв. Глiкемiя - 5,6 ммоль\/л. Температура тiла - 35,6oЯкий найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гiпотиреодна кома
B. Гiперосмолярна кома
C. Мозкова кома
D. Уремiчна кома
E. Iшемiчний iнсульт

1212. Хворий 10-ти рокiв страждає на бронхiальну астму впродовж 5-ти рокiв. Пiд час прийому сiмейним лiкарем у полiклiнiцi у хворого розвився приступ ядухи. Який препарат слiд використовувати для надання невiдкладної допомоги?
*A. Сальбутамол
B. Атровент Н
C. Фликсотид
D. Кеналог-40
E. Но-шпа

1213. У дитини, яка впродовж 5-ти рокiв хворiє на цукровий дiабет 1 типу, пiсля виснажливого тренування у спортзалi виникли рiзке почуття голоду, неспокiй, тремтiння кiнцiвок, з’явився холодний пiт, серцебиття. Через 10 хвилин дитина знепритомнiла. Було викликано КШД. Визначений цукор кровi становить 1,7 ммоль\/л. Кетоновi тiла у сечi вiдсутнi. Яка тактика лiкаря у наданнi невiдкладної допомоги?
*A. Внутрiшньовенне струминне введення 40% розчину глюкози
B. Внутрiшньовенне крапельне введення 40% розчину глюкози
C. Внутрiшньовенне струминне введення 20% розчину глюкози
D. Введення iнсулiну швидкої дiї 0,1 Од\/кг ваги тiла

1214. Пацiєнт 47-ми рокiв пiсля захворювання ангiною став скаржитись на набряки обличчя, грудної клiтки, кiнцiвок, зростання артерiального тиску до 170\/100 мм рт.ст., зменшення кiлькостi сечi, змiну її кольору (червоний). В сечi: протеїнурiя - 1,2 г\/л, гематурiя - 30-40 екз. в полi зору. В кровi: лейкоцитоз - 9,7 · 109\/л, ШОЕ- 30 мм\/год. Якому захворюванню найбiльш властивi цi симптоми?
*A. Гострий гломерулонефрит
B. Гострий цистит
C. Гострий пiєлонефрит
D. Амiлоїдоз нирок
E. Пухлина нирок

1215. Пiсля ДТП стан чоловiка важкий, скарги на розлитий бiль по всьому животi. Шкiра блiда. АТ- 80\/60 мм рт.ст., Ps- 98\/хв. Участь живота у диханнi обмежена бiльше злiва. Живiт напружений, болiсний, позитивнi симптоми подразнення очеревини. Сечовипускання мiзерне. Сеча свiтла. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Тупа травма живота, розрив селезiнки, кровотеча
B. Закрита травма грудної клiтки, розрив легенiв, гемоторакс
C. Тупа травма живота, розрив печiнки, кровотеча
D. Тупа травма живота, розрив сечового мiхура
E. Закрита черепно-мозкова травма

1216. У хворого через 4 днi пiсля повернення з сiльської мiсцевостi Пiвнiчного Казахстану пiдвищилась температура тiла до 39oC, з’явився бiль у паху злiва. На 3-й день хвороби to - 39,5oC, хворий лежить iз напiвзiгнутою лiвою ногою. В лiвiй пахвиннiй дiлянцi спостерiгається болючий конгломерат 3х5 см, шкiра над ним синюшно-червона. Ps120\/хв., АТ- 100\/50 мм рт.ст. Який антибактерiальний препарат слiд призначити хворому?
*A. Стрептомiцин
B. Пенiцилiн
C. Кларитромiцин
D. Ампiокс
E. Триметоприм-сульфометаксазол

1217. Хворий 30 рокiв. Пiсля приїзду з Туреччини захворiв гостро. Поступив зi скаргами на профузний пронос у виглядi рисового вiдвару. Шкiра суха, тургор знижений, to 36,4oC, АТ- 70\/40 мм рт.ст. За добу втратив 3 кг ваги. Дiурез знижений. Дiагноз - холера. Яка екстрена допомога?
*A. Iнфузiйна терапiя
B. Ввести великi дози антибiотикiв
C. Ввести велику кiлькiсть колоїдних розчинiв
D. Ввести препарати, якi викликають закрепи
E. Зробити сифонну клiзму

1218. У дiвчини 19-ти рокiв пiсля зґвалтування виникли постiйна плаксивiсть, тривога, настрiй став пригнiченим, знизилася працездатнiсть, рухи загальмованi, з’явилися думки про недоцiльнiсть життя. Визначте психопатологiчний стан:
*A. Реактивна депресiя
B. Тривожна депресiя
C. Ендогенна депресiя
D. Iнволюцiйна депресiя
E. Судинна депресiя

1219. Чоловiк 58-ми рокiв, що перебував одну добу в палатi iнтенсивної терапiї з приводу iнфаркту мiокарда, раптово знепритомнiв. Об’єктивно: шкiра блiда, пульс на а. сarotis вiдсутнiй, на ЕКГ - фiбриляцiя шлуночкiв. Якi заходи найбiльш доцiльно провести?
*A. Електроiмпульсну терапiю
B. Черезстравохiдну кардiостимуляцiю
C. Вагуснi проби
D. Введення внутрiшньовенно лiдокаїну
E. Введення внутрiшньосерцево адреналiну

1220. Постраждала 25-ти рокiв, доставлена в хiрургiчне вiддiлення через 2 години пiсля ДТП з закритою травмою живота з ознаками внутрiшньоочеревинної кровотечi. Взята в операцiйну. Пiд час ревiзiї в черевнiй порожнинi знайдено до 1,5 л рiдкої кровi. Селезiнка пошкоджена в декiлькох мiсцях. Iнших пошкоджень не виявлено. Який вид трансфузiї слiд застосувати?
*A. Реiнфузiя кровi
B. Пряма гемотрансфузiя
C. Трансфузiя еритроцитарної маси
D. Замiнне переливання
E. Трансфузiя замороженої плазми

1221. Жiнка 20-ти рокiв, поступила в приймальне вiддiлення з болем в правiй здухвиннiй дiлянцi постiйного характеру. З анамнезу вiдомо, що спочатку бiль виник в епiгастральнiй дiлянцi, потiм змiстився в праву здухвинну дiлянку. У кровi: Нb- 120 г\/л, ер.- 3,5·1012 г\/л, лейк.- 15·109 г\/л. Сформулюйте попереднiй дiагноз:
*A. Гострий апендицит
B. Гострий холецистит
C. Гострий панкреатит
D. Виразкова хвороба шлунка
E. Гострий гастрит

1222. У дитини 10-ти рокiв зупинена артерiальна кровотеча (плечова артерiя) через 10 хвилин пiсля травми. При надходженнi АТ- 90\/50 мм рт.ст., еритроцити - 2,5·1012\/л, Hb- 60 г\/л. Ранiше при переливаннi цiльної кровi була анафiлактоїдна реакцiя. Який препарат кровi найбiльш безпечний для корекцiї крововтрати?
*A. Вiдмитi еритроцити
B. Цiльна кров
C. Еритроцитарна маса
D. Лейкоконцентрат
E. Свiжозаморожена плазма

1223. Хворий 66-ти рокiв скаржиться на серцебиття, бiль у серцi, слабкiсть. Симптоми з’явилися раптово, пiсля фiзичного навантаження. На ЕКГ: комплекси QRS поширенi до 0,12 секунд, зубець P перед шлуночковим комплексом вiдсутнiй, ЧСС- 200\/хв. Який препарат є препаратом вибору в цьому випадку?
*A. Лiдокаїн
B. Верапамiл
C. Обзидан
D. Дигоксин
E. Хiнiдин

1224. В приймальне вiддiлення поступила жiнка з доношеною вагiтнiстю з переймами, недавно звiльнена з мiсць позбавлення волi, з активною формою туберкульозу. Куди належить госпiталiзувати пацiєнтку?
*A. Боксована палата обсервацiйного вiддiлення
B. Iнфекцiйна лiкарня
C. Протитуберкульозний диспансер
D. Фiзiологiчне пологове вiддiлення
E. Обсервацiйне пологове вiддiлення

1225. Хворий 64-х рокiв доставлений до iнфарктного вiддiлення зi скаргами на iнтенсивний бiль за грудниною стискаючого характеру з iррадiацiєю в лiву руку, лопатку. Виражене вiдчуття страху смертi. Шкiра вкрита липким потом iз цiанотичним вiдтiнком. АТ- 60\/20 мм рт.ст., Ps- 130\/хв. Дiурез менше 20 мл\/год. Яке iз обстежень необхiдно провести для встановлення дiагнозу?
*A. Електрокардiограма
B. Клiнiчний аналiз кровi
C. Ультразвукове дослiдження серця
D. Рентгенологiчне дослiдження органiв грудної клiтки
E. Коагулограма

1226. Хворий 71-го року, що страждає близько 30-ти рокiв на виразкову хворобу 12-палої кишки, звернувся до сiмейного лiкаря зi скаргами на часте блювання, що не приносить полегшення, гикавку тухлим, прогресуюче схуднення. Дiагностований декомпенсований органiчний пiлоробульбарний стеноз. Якою повинна бути тактика ведення хворого?
*A. Направити хворого в хiрургiчне вiддiлення
B. Парентеральне введення квамателу
C. Призначення антибактерiальних засобiв
D. Направити хворого в гастроентерологiчне вiддiлення
E. Призначення променевої терапiї

1227. До стацiонару надiйшов хворий на неспецифiчний виразковий колiт iз скаргами на гострий бiль у животi, здуття, криваву дiарею, пiдвищення температури тiла до 39oНа другу добу перебування у стацiонарi на тлi зростання симптомiв iнтоксикацiї частота випорожнень значно зменшилась. На оглядовiй рентгенограмi: збiльшення товстої кишки понад 6 см, перемiжнi острiвцi виразок слизової оболонки. Яке ускладнення зумовило погiршення стану хворого?
*A. Токсична дилатацiя товстої кишки
B. Перфорацiя товстої кишки
C. Рак кишечника
D. Стриктура товстої кишки
E. Тромбоз мезентерiальних артерiй

1228. Чоловiк 43-х рокiв висловлює скарги на болi у суглобах, якi знiмаються прийомом однiєї таблетки еритромiцину впродовж 10 хвилин. Цей стан зв’язує з тим, що жiнка добавляє в їжу бiлий порошок. Цей стан можливо квалiфiкувати як:
*A. Психотичний розлад
B. Ревматоїдний артрит
C. Алергiчна реакцiя
D. Кримiнальна акцiя
E. Аномальна поведiнка

1229. Жiнка 32-х рокiв постраждала в ДТП. Об’єктивно: шкiрнi покрови та видимi слизовi рiзко блiдi, зупинка ефективного дихання та кровообiгу. Що потрiбно зробити у першу чергу?
*A. Серцево-легенева реанiмацiя
B. Введення наркотичних анальгетикiв
C. Введення преднiзолону
D. Зняття ЕКГ
E. Негайне транспортування у найближчу лiкарню

1230. У хворої 24-х рокiв захворювання почалося гостро з появи нудоти, багаторазового блювання, ознобу, болю у верхнiх вiддiлах живота. Практично одночасно з’явилися рiдкi водянистi випорожнення без патологiчних домiшок 2 рази. Об’єктивно: стан середньої важкостi, температура - 37,6oC, Ps86\/хв., АТ- 100\/60 мм рт.ст., шкiра блiда, тургор збережений, язик незначно обкладений бiлим нальотом, живiт м’який, чутливий в епiгастрiї. Яку терапiю слiд провести у першу чергу?
*A. Промивання шлунка
B. Призначення сольового послаблюючого
C. 5% розчин глюкози
D. Регiдрон
E. Лоперамiд

1231. Дiвчинка 10-ти рокiв пiд час шкiльної лiнiйки знепритомнiла. При оглядi шкiра блiда, кiнцiвки холоднi. Тони серця послабленi. ЧСС- 62\/хв., АТ- 90\/50 мм рт.ст. З чого необхiдно розпочати надання допомоги на догоспiтальному етапi?
*A. Покласти дитину на спину з припiднятими ногами
B. Дати теплий чай
C. Покласти теплу грiлку до нiг
D. Забезпечити доступ свiжого повiтря
E. Звiльнити вiд стискаючого одягу

1232. У чоловiка 30-ти рокiв в ходi огляду в полiклiнiцi терапевтом виявлено ножове поранення правої половини живота. Живiт м’який, бiль вiдсутнiй. В кровi: Hb- 140 г\/л, лейк.- 6,8 · 109\/л. Яку тактику слiд обрати лiкарю?
*A. Направити постраждалого до хiрургiчного стацiонару
B. Амбулаторне лiкування
C. Призначити рентгенографiю органiв черевної порожнини
D. Призначити УЗД органiв черевної порожнини
E. Направити на планове лiкування до хiрургiчного вiддiлення

1233. Дiвчинку 7-ми рокiв доставлено до вiддiлення дитячої та пiдлiткової гiнекологiї зi скаргами на бiль у дiлянцi статевих органiв i кров’янистi видiлення. Зi слiв матерi дiвчинку знайшли в городi без свiдомостi. Лiкарi швидкої допомоги надали первинну допомогу та доставили пацiєнтку у лiкарню. Зi слiв дiвчинки ”її бив дядя та зняв труси” далi вона нiчого не пам’ятає. Ваш дiагноз?
*A. Сексуальне зґвалтування
B. Психiчнi розлади
C. Невротичнi розлади
D. Пухлина промежини
E. Раннiй початок менструацiї

1234. Хворий 48-ми рокiв багато рокiв зловживає алкоголем. Скарги на безсоння, нудоту, блювання, страх. Дезорiєнтований в мiсцi i часi. Неспокiйний, зривається з мiсця, ховається пiд лiжко, бачить навколо чорних жукiв, топче їх ногами. Яке лiкування є найбiльш доцiльне?
*A. Седуксен + детоксикацiя
B. Галоперiдол + коректори
C. Анксiолiтики + психотерапiя
D. Антидепресанти + препарати лiтiю
E. Електро-конвульсивна терапiя

1235. Педiатр виставив дiагноз ”менiнгококцемiя” хлопчику 2-х рокiв, який не вiдвiдував дитячий дошкiльний заклад. У сiм’ї ще троє осiб: мати вчитель, батько - вiйськовослужбовець, брат - школяр. Вкажiть обмежувально-iзоляцiйнi заходи щодо джерела iнфекцiї:
*A. Госпiталiзацiя обов’язкова
B. Госпiталiзацiя не обов’язкова
C. Iзоляцiя вдома
D. Iзоляцiя вдома та встановлення медичного нагляду
E. Встановлення медичного нагляду

1236. У загальноосвiтнiй школi № 10 мiста К. зареєстровано спалах кору. Якi дiї щодо створення несприйнятливостi у осiб, якi спiлкувалися з хворими, не хворiли i не щепленi проти кору?
*A. Вакцинацiя не пiзнiше 72 годин з моменту виявлення першого хворого на кiр
B. Щоденний медичний огляд
C. Введення iнтерферону негайно
D. Введення iмуноглобулiну через 72 години
E. Негайна вакцинацiя незалежно вiд iмунного статусу

1237. Хворий на цукровий дiабет у коматозному станi поступив у лiкарню швидкої медичної допомоги. При лабораторному обстеженнi виявлено: глюкоза - 68 ммоль\/л, рН кровi - 7,35, осмолярнiсть кровi - 395 мосм\/кг, K+ - 2,2 ммоль\/л, ацетон - 12 ммоль\/л. Яке найбiльш iмовiрне метаболiчне порушення є причиною коми хворого?
*A. Гiперосмолярнiсть
B. Гiпокалiємiя
C. Гiперкалiємiя
D. Кетонемiя
E. Ацидоз

1238. Через три днi пiсля травми правої стопи (автомобiльна аварiя) у хворого на цукровий дiабет II тип, середньої важкостi, виникли болi та потемнiння пальцiв стопи. Цукор кровi - 10 ммоль\/л, лейкоцитоз - 10 · 109\/л, температура тiла - 37,1oПрава стопа незначно набрякла, болiсна пiд час пальпацiї, 1 та 3 пальцi рiзко набряклi з цiанотичними плямами по переднiй поверхнi, рухи в повному об’ємi. Пульсацiя на периферичних артерiях правої стопи незначно ослаблена, на пiдколiннiй задовiльна. Якi додатковi обстеження необхiдно провести для вирiшення тактики лiкування?
*A. УЗД судин правої кiнцiвки та рентгенографiя правої стопи в 2-х проекцiях
B. Рентгенографiя правої стопи в 2-х проекцiях
C. УЗД судин правої нижньої кiнцiвки
D. Бiохiмiчнi обстеження кровi
E. Реовазографiя 1-3 пальцiв правої стопи

1239. При променевому ураженнi шкiри у хворого 33-х рокiв спостерiгається вологий дерматит, пухирi малi, ненапруженi, займають менш нiж 50% поля. Така клiнiчна картина виникає при дозi опромiнення:
*A. 15-20 Гр
B. 5-8 Гр
C. 7-13 Гр
D. 10-15 Гр
E. 20-30 Гр

1240. Дитина 15-ти рокiв доставлена непритомною до приймального вiддiлення бригадою швидкої допомоги у супроводi батькiв. Хворий потребує негайної допомоги i госпiталiзацiї у ВРIТ. Чи потрiбно лiкарю отримати згоду на медичне втручання?
*A. В даному випадку згода не потрiбна
B. Лiкар зобов’язаний пояснити пацiєнтовi в доступнiй формi методи i об’єм медичного втручання
C. Батьки мають право вибору методiв медичного втручання
D. Медичне втручання особам вiд 15 до 18 рокiв проводиться за їх згодою
E. Батьки можуть вiдмовитись вiд надання допомоги

1241. При падiннi з дерева отриманий вiдкритий, забруднений землею, перелом стегна. Через три днi загальний стан рiзко погiршився. ЧСС- 120\/хв., температура тiла 37,5oСкарги на розпираючий, сильний бiль, наростання набряку стегна, з рани випинають м’язи сiрого кольору без запаху та гною, пiд час пальпацiї визначається пiдшкiрна крепiтацiя, тимпанiт пiд час перкусiї стегна, при натисканнi з країв рани видiляться дрiбнi бульбашки газу. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Газова гангрена
B. Сепсис Правець
C. Сказ
D. Гнилiсна iнфекцiя

1242. Пацiєнт пiд час ковтання цукерки захрипiв, схопився за шию, посинiв i через 3 хвилини знепритомнiв. Об’єктивно: свiдомiсть вiдсутня, обличчя i шия цiанотичнi, нерегулярнi та непродуктивнi рухи грудної клiтки. На сонних артерiях - слабка пульсацiя. При пальцевiй ревiзiї ротоглотки визначається округле стороннє тiло, змiстити яке не вдається. Спроба змiстити його при перекиданнi пацiєнта через колiно - невдала. Якi подальшi дiї?
*A. Крiкотиреотомiя
B. Верхня трахеотомiя
C. Нижня трахеотомiя
D. Пункцiя трахеї
E. Транспортування до стацiонару

1243. Хворий 30-ти рокiв, працiвник акумуляторного заводу, скаржиться на iнтенсивнi колькоподiбнi болi у животi, вiдсутнiсть випорожнення та вiдходження газiв впродовж тижня, слабкiсть. Стан задовiльний. Шкiра блiда. Живiт втягнутий. Симптоми подразнення очеревини негативнi. Анемiя. При оглядовiй рентгенографiї черевної порожнини дрiбнi ”чашi Клойбера” в проекцiї брижi тонкої кишки. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*A. Спастична кишкова непрохiднiсть, свинцева колька
B. Странгуляцiйна кишкова непрохiднiсть
C. Паралiтична кишкова непрохiднiсть
D. Обтурацiйна кишкова непрохiднiсть
E. Рак сигмоподiбної кишки

1244. У хворого 44-х рокiв скарги на загальну слабкiсть, гiпертермiю до 39oC, свербiння шкiри, висип, болiснiсть i припухлiсть суглобiв. Об’єктивно: АТ- 70\/40 мм рт.ст., папульозно-макульозний висип, генералiзоване збiльшення лiмфовузлiв, припухлiсть суглобiв, збiльшення селезiнки. 7 днiв тому у травмпунктi провели первинну хiрургiчну обробку рани стопи та ввели протиправцеву сироватку. Вкажiть причину розвитку даного стану:
*A. Сироваткова хвороба
B. Анафiлактична реакцiя
C. Сепсис
D. Геморагiчний васкулiт
E. Менiнгiт

1245. У потерпiлого 36-ти рокiв, що перенiс закриту черепно-мозкову травму, в процесi проведення ехо-енцефалоскопiї виявлено змiщення серединного еха на 5 мм. Про що це свiдчить?
*A. Наявнiсть пiдоболонкової гематоми
B. Перелом основи черепа
C. Травматичний субарахноїдальний крововилив
D. Трiщина кiсток склепiння черепа
E. Ехо-ЕС патологiї не виявила

1246. Хвора 28-ми рокiв скаржиться на сильний постiйний бiль у животi, бiльше навколо пупка, метеоризм, затримку стула, блювання. Бiль спочатку мав переймистий характер. Об’єктивно: температура тiла 38,2oЖивiт пiд час пальпацiї болючий, петлi кишечника роздутi, при аускультацiї ослабленi звуки кишкової перистальтики. В кровi нейтрофiльний лейкоцитоз. Яка найбiльш iмовiрна патологiя, що зумовлює таку картину?
*A. Кишкова непрохiднiсть
B. Гострий панкреатит
C. Гострий апендицит
D. Напад ниркової кольки
E. Гострий холецистит

1247. У ранiше здорової дитини 6 мiсяцiв на грудному вигодовуваннi на 2-й день пiсля вживання молочної кашi температура тiла - 39oC, випорожнення щогодини, розрiдженi, зi слизом, зеленого кольору з домiшкою свiжої кровi. В цьому випадку перш за все слiд запiдозрити:
*A. Сальмонельоз
B. Лямблiоз кишковий
C. Харчову алергiю
D. Ротавiрусну iнфекцiю
E. Синдром подразненої кишки

1248. Дитина 5-ти рокiв страждає на закрепи. Останнє випорожнення кишечника 4 днi тому. Скаржиться на бiль у животi i тазовiй дiлянцi. При оглядi дитина блiда, живiт здутий, напружений, шкiра над промежиною не змiнена. Яку допомогу необхiдно надати дитинi?
*A. Сифонна клiзма
B. Послаблююча свiчка
C. Лiкувальна клiзма
D. Газовiдвiдна трубка
E. Послаблюючi лiки

1249. На мiсцi дорожньо-транспортної пригоди знайдено дитину в напiвнепритомному станi з кровотечею iз лiвого стегна. Периферичний пульс слабкий. АТ знижений, ЧСС- 120\/хв. В якому положеннi слiд транспортувати потерпiлого до спецiалiзованого стацiонару?
*A. Положення Тренделенбурга
B. Напiвсидяче положення
C. Положення на правому боцi
D. Накласти комiр Шанца
E. Укласти потерпiлого на дошку i зафiксувати на нiй

1250. У новонародженої доношеної дитини вiком 2 днi розвинулося багаторазове блювання з домiшками жовчi, наростає здуття живота. Меконiальний стiлець вiдсутнiй вiд народження, гази не вiдходять. Об’єктивно: живiт рiзко здутий, виражена венозна сiтка на переднiй черевнiй стiнцi, контуруються роздутi петлi кишечника, пiсля очисної клiзми стул та гази не вiдходять. Рентгенологiчно виявляються розширенi та заповненi газом петлi товстої кишки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Вроджена низька непрохiднiсть кишок
B. Перитонiт новонароджених
C. Вроджена висока непрохiднiсть кишок
D. Адрено-генiтальний синдром
E. Виразково-некротичний ентероколiт новонародженого

1251. У хворого 52-х рокiв через 20 хвилин пiсля гемотрансфузiї одногрупної кровi з’явилися загальний дискомфорт, бiль в м’язах кiнцiвок, бiль у попереку, головний бiль, пiдвищення температури тiла до 37oЯкi лiкарськi засоби необхiдно ввести в першу чергу?
*A. Внутрiшньовенне введення iзотонiчного розчину натрiю хлориду
B. Антибiотики
C. Сульфанiламiд
D. Нестероїднi протизапальнi препарати
E. Анальгiн

1252. Вагiтна з термiном 32 тижнi страждає на мiастенiю. З’явилися розлади дихання, тахiкардiя, психомоторне збудження, яке чергується з млявiстю, апатiєю, парезом кишечнику та сфiнктерiв. Першочерговi заходи невiдкладної допомоги:
*A. Призначення прозерину
B. Введення транквiлiзаторiв
C. ШВЛ с застосуванням мiорелаксантiв курареподiбної дiї
D. Профiлактика гiпоксiї плоду
E. Термiнове розродження

1253. Хворий 38-ми рокiв протягом тривалого часу вiдчував зубний бiль. Згодом з’явилися бiль голови i ока, загальна слабкiсть, пiдвищилася температура тiла. Об’єктивно: хемоз кон’юнктиви, застiйна iн’єкцiя очного яблука, екзофтальм, обмеження рухiв очного яблука. В кровi: лейкоцитоз, ШОЕ24 мм\/год. На рентгенограмi орбiт патологiї не виявлено. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Флегмона орбiти
B. Тенонiт
C. Ретробульбарний крововилив
D. Целюлiт орбiти
E. Запальний псевдотумор орбiти

1254. Мати залишила здорового сина 2,5 рокiв iз старшою дочкою, хворою на ГРВI. Через 3 години повернення додому, вона помiтила у сина частий кашель. На другий день стан його погiршився, температура тiла - 38oC, ЧД- 42\/хв., ЧСС- 132\/хв., цiаноз шкiри. Перкуторно справа нижче кута лопатки вкорочення звуку, аускультативно в цьому мiсцi рiзке ослаблення дихання. На Rо ОГК ателектаз правих сегментiв S4 i S5, тiнь органiв середостiння змiщена вправо. Яка iмовiрна причина такого стану дитини?
*A. Стороннє тiло бронхiв
B. ГРВI
C. Гострий обструктивний бронхiт
D. Гостра пневмонiя
E. Напружений пневмоторакс

1255. До дiльничого гiнеколога звернулась жiнка зi скаргами на незначнi кров’янистi видiлення з пiхви, болi внизу живота. Остання нормальна менструацiя 2 мiсяцi тому. Iмунологiчний тест на вагiтнiсть позитивний. Об’єктивно: живiт пiд час пальпацiї м’який, болючий в нижнiх вiддiлах. Видiлення кров’янистi незначнi. Яке додаткове обстеження необхiдне для пiдтвердження дiагнозу?
*A. Ультразвукове обстеження
B. Пункцiя заднього склепiння пiхви
C. Загальний аналiз кровi
D. Лапароскопiчне обстеження
E. Рентгенологiчне обстеження

1256. Хворий 50-ти рокiв поступив до приймального вiддiлення лiкарнi зi скаргами на рiзкий головний бiль, запаморочення, миготiння ”мушок” перед очима, вiдчуття жару та тремтiння в усьому тiлi, слабкiсть правих руки та ноги. Об’єктивно: Ps- 92\/хв., АТ- 180\/100 мм рт.ст., акцент II тону над аортою. У сечi пiд час кризу: бiлок - 0,033 г\/л, ер.- 4-8 в полi зору. Який патологiчний стан розвинувся у хворого?
*A. Ускладнений гiпертонiчний криз
B. Неускладнений гiпертонiчний криз
C. Епiлептиформний криз
D. Тиреотоксичний криз
E. Адiсонiчний криз

1257. Пiд час бойових дiй супротивником була застосована хiмiчна зброя. У постраждалих вiйськових ейфорiя або дисфорiя, зоровi та тактильнi галюцинацiї, позитивнi та негативнi емоцiйнi реакцiї. Ураженi не виконують наказiв, дивно поводяться. Виникла панiка. В потерпiлих визначаються тахiкардiя та гiпертермiя. Яка група бойових хiмiчних речовин була використана супротивником?
*A. Психотодiслептичної дiї
B. Нервово-паралiтичної дiї
C. Загальноотруйної дiї
D. Подразнюючої дiї
E. Пульмотоксичної дiї

1258. Пiд час хулiганської бiйки постраждалий отримав ножове поранення у епiгастральну область. Зовнiшнiх ознак кровотечi з рани немає. Постраждалий збудженний, бiльш якiсно оглянути себе не дозволяє. Наполягає на тому, щоб йти додому. Яка тактика ведення постраждалого найбiльш вiрна?
*A. Госпiталiзувати у хiрургiчний стацiонар
B. Направити до полiклiнiки
C. Рекомендувати звернутися до стацiонару
D. З хворого взяти розписку про вiдмову
E. Вiдпустити додому

1259. Пацiєнт 50-ти рокiв, що перебуває у iнфарктному вiддiленнi з трансмуральним iнфарктом, раптово знепритомнiв. Об’єктивно: зупинка серцевої дiяльностi та дихання, електромеханiчна дисоцiацiя. Розпочато серцево-легеневу реанiмацiю. Якi наступнi дiї?
*A. Внутрiшньосерцеве введення адреналiну
B. Дефiбриляцiя
C. Внутрiшньовенне введення строфантину
D. Внутрiшньовенне введення новокаїнамiду
E. Внутрiшньовенне введення лiдокаїну

1260. Хвора 42-х рокiв надiйшла в урологiчне вiддiлення зi скаргами на частi приступи гострих болiв у правiй поперековiй областi, домiшка кровi в сечi. Уперше занедужала 3 мiсяцi тому, коли пiсля фiзичного навантаження вперше з’явилися вищеописанi скарги. З анамнезу вiдомо, що вже впродовж 2-х рокiв iз сечею перiодично вiдходить велика кiлькiсть пiску. На момент огляду симптом Пастернацького негативний iз двох сторiн. Який метод дослiдження варто застосувати в першу чергу з метою уточнення дiагнозу?
*A. УЗД нирок, сечоводiв, сечового мiхура
B. Комп’ютерна томографiя
C. Цистоскопiя
D. Антеградна пiєлографiя
E. Екскреторна урографiя

1261. У хворого 72-х рокiв раптово розвинулось блювання кров’ю з крововтратою до 1,0 л. Об’єктивно: АТ- 70\/40 мм рт.ст., ЧСС112\/хв. ЦВТ- 0. Якi iнфузiйнi середовища першочергово треба застосувати для лiкування?
*A. Кристалоїднi розчини
B. Колоїднi розчини
C. Розчини глюкози
D. Жировi емульсiї
E. Свiжозаморожена плазма

1262. Жiнку 77-ми рокiв доставлено до лiкарнi непритомною. Неврологiчний статус: лiвобiчна параплегiя. Протромбiн за Квiком становить 108%. На КТ-сканах вiдзначається: у правiй пiвкулi головного мозку дiлянка з нерiвномiрним зниженням оптичної щiльностi. Який патологiчний стан розвинувся у пацiєнтки?
*A. Iшемiчний iнсульт
B. Геморагiчний iнсульт
C. Менiнгоенцефалiт
D. Метастази у головний мозок
E. Субарахноїдальний крововилив

1263. При аварiї на вiйськових сховищах виник викид отруйного газу. Пiд його впливом у постраждалих упродовж декiлькох хвилин з’явилися задуха, бронхорея, гiперсалiвацiя, клонiко-тонiчнi судоми. Який препарат необхiдно використати у якостi антидота?
*A. Атропiн внутрiшньовенно
B. Адреналiн внутрiшньовенно
C. Лiдокаїн внутрiшньовенно
D. Глюконат кальцiю повiльно внутрiшньовенно
E. Аскорбiнова кислота внутрiшньовенно

1264. Пацiєнт 59-ти рокiв проходить курс реабiлiтацiйного лiкування пiсля перенесеного iнфаркту мiокарда. Гемодинамiчнi показники стабiльнi. Фракцiя викиду 50%. Якi засоби профiлактики раптової серцевої смертi потрiбно застосувати у даного пацiєнта?
*A. β-адреноблокатори, iАПФ, статини
B. Амiодарон, α-адреноблокатори
C. Хiрургiчна корекцiя
D. Антагонiсти кальцiю, iАПФ, статини
E. Дiуретики, iАПФ, статини

1265. До приймального вiддiлення доставлено двох пiдлiткiв у важкому станi. Скарги на iнтенсивний бiль голови, кiлькаразове блювання, порушення зору. Данi скарги виникли пiсля вживання сумнiвного алкоголю. Дiагностоване отруєння метанолом. Який антидот необхiдно використати в даному випадку?
*A. Етиловий спирт
B. Унiтiол
C. Тiосульфат натрiю
D. Метиленовий синiй
E. Атропiну сульфат

1266. Хворого 47-ми рокiв доставлено в токсикологiчне вiддiлення в тяжкому станi. Об’єктивно: свiдомiсть за типом оглушення, АТ- 75\/40 мм рт.ст., ЧСС- 40\/хв. З анамнезу: 1 годину тому прийняв 3 таблетки клофелiну з суїцидальною метою. Дiагноз: отруєння клофелiном. Яка тактика лiкаря?
*A. Iнфузiйна терапiя, атропiну сульфат в\/в, промивання шлунка
B. Промивання шлунка, спостереження
C. Iнфузiйна терапiя, промивання шлунка
D. Кордiамiн в\/в, iнфузiйна терапiя
E. Преднiзолон в\/в, iнфузiйна терапiя, промивання шлунка

1267. В гiнекологiчне вiддiлення поступила хвора iз значною кровотечею iз статевих шляхiв, болями внизу живота. В анамнезi: стоїть на облiку в ж\/к з вагiтнiстю 12 тижнiв. Об’єктивно: хвора блiда, АТ- 100\/60 мм рт.ст., Ps- 90-100\/хв. Iз статевих шляхiв значнi кров’янистi видiлення. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Спонтанний аборт. Геморагiчний шок I ступеня
B. Самовiльний аборт, що починається
C. Загроза переривання вагiтностi
D. Кровотеча iз вагiни
E. Неповний аборт

1268. Пiшохiд 34-х рокiв збитий автомашиною, впав на спину та вдарився шиєю при падiннi об бордюр тротуару. Стан середньої важкостi. Є загальна загальмованiсть при збереженiй свiдомостi та орiєнтуваннi, гiперемiя обличчя, локалiзований бiль у шиї на боцi удару. Вiдмiчається тахiкардiя, пiдвищення артерiального тиску. Утруднення дихання не вiдмiчається. Можна думати про пошкодження шийного вiддiлу хребта. Який засiб транспортної iммобiлiзацiї слiд використати?
*A. Комiр Шанца
B. Шина Пирогова
C. Комiр Крамера
D. Шина Дезо
E. Комiр Еланського

1269. Пiшохiд 62-х рокiв пiд час ожеледицi послизнувся та впав на руку на бордюр тротуару. Є локалiзований бiль у дiлянцi верхньої третини лiвого передплiччя. Спостерiгаються тахiкардiя, пiдвищення артерiального тиску, припухлiсть, деформацiя, синець та крепiтацiя в дiлянцi верхньої третини лiвого передплiччя, рухи кiнцiвки неможливi. Можна припустити пошкодження верхньої третини лiвого передплiччя. Як ви будете транспортувати хворого?
*A. Наклавши шину
B. Крамера вiд верхньої третини плеча до п’ястно-фалангових суглобiв
C. Прибинтувавши праву верхню кiнцiвку до грудної клiтини та здорової кiнцiвки
D. В напiвсидячому положеннi з палкою в лiктьових згинах
E. Наклавши пов’язку Дезо з валиком в пахвовiй дiлянцi
F. Наклавши шину Крамера з фiксацiєю плечового, лiктьового, променевозап’ясткового суглобiв

1270. У хворого пiсля автомобiльної аварiї з’явилися скарги на рiзку задишку, кашель з кров’ю. Об’єктивно: шкiра блiда, цiанотична. Пiдшкiрна емфiзема в дiлянцi грудної клiтки, живота, шиї справа. Аускультативно: справа дихання не вислуховується. Ps130\/хв., АТ- 95\/60 мм рт.ст., Ht- 0,25, Hb- 88 г\/л. Якi першочерговi заходи лiкаря на догоспiтальному етапi?
*A. Активна аспiрацiя повiтря справа
B. Негайна штучна вентиляцiя легень
C. Колоїди, еритроцитарна маса, кристалоїди
D. Трансфузiя еритромаси вiдповiдно до групової i резусної належностi
E. Дофамiн 2-5 мкг\/кг\/хв., iнфузiя колоїдних розчинiв

1271. Хвора 24-х рокiв страждає на розсiяний склероз з демiєлiнiзуючим процесом у спинному мозку. Виникла гостра затримка сечi. Який найбiльш iмовiрний рiвень локалiзацiї ураження?
*A. Надкрижовий
B. Церебральний
C. Крижовий
D. Шийний
E. Грудний

1272. У приймальне вiддiлення через 2 години пiсля травми грудей доставили потерпiлого вiком 37 рокiв. Дiагноз чергового лiкаря: субтотальний лiвобiчний гемоторакс. Розпочато комплекс протишокових заходiв. У зв’язку з затримкою хiрургiв, за невiдкладними показаннями лiкарем виконано пункцiю плевральної порожнини в VII мiжребер’ї i констатовано, що отримана кров формується у згусток. Свiдченням чого є дана проба?
*A. Кровотеча, що триває
B. Загроза набряку легень
C. Початок дисемiнованого внутрiшньосудинного згортання кровi
D. Тампонада серця
E. Наявнiсть гнiйного процесу в плевральнiй порожнинi

1273. Хворого 28-ми рокiв екстрено доставлено до операцiйної з приводу профузної шлунково-кишкової кровотечi. Загальний стан тяжкий, свiдомiсть - оглушення, АТ80\/40 мм рт.ст., ЧСС- 110\/хв., олiгурiя. Вкажiть об’єм крововтрати:
*A. 30-40% дефiциту ОЦК (>1750 мл)
B. 15% дефiциту ОЦК (750-1250 мл)
C. 20-25% дефiциту ОЦК (1250-1750 мл)
D. >40% дефiциту ОЦК (>2000 мл)
E. Крововтрати немає

1274. У дитини 12-ти рокiв з нервовоартритичним дiатезом пiсля вживання в їжу значної кiлькостi м’яса з кетчупом раптово виник гострий переймоподiбний бiль у животi та попереку, який iррадiює у статевi органи. При сечовипусканнi отримано каламутну сечу з домiшками кровi. Найбiльш iмовiрна причина гематурiї?
*A. Ниркова колька
B. Гострий гломерулонефрит
C. Геморагiчний цистит
D. Нефритичний синдром
E. Травматичне ушкодження сечовивiдних шляхiв

1275. Рядовий пiд час вибуху вiдкинутий вибуховою хвилею i при падiннi вдарився головою об землю. Встановлено дiагноз: вибухова травма. Закрита черепно-мозкова травма. Забiй головного мозку важкого ступеня. Перелом кiсток склепiння черепа. Пiдшкiрна гематома лiвої скроневої дiлянки. Стиснення головного мозку внутрiшньочерепною гематомою. Травматична кома. Пiсля надання першої лiкарської допомоги евакуацiя буде здiйснена:
*A. У першу чергу лежачи в фiксованому положеннi на боку
B. У другу чергу лежачи в фiксованому положеннi на боку
C. У першу чергу лежачи в фiксованому положеннi на спинi
D. У першу чергу лежачи в фiксованому положеннi на животi
E. Не буде здiйснюватись

1276. Хвора 37-ми рокiв звернулася за медичною допомогою зi скаргами на наявнiсть дiлянки почервонiння шкiри овальної форми в дiлянцi лiвого стегна, субфебрилiтет. Хворiє 3 тижнi. В анамнезi - укус клiща. Об’єктивно: на внутрiшнiй поверхнi стегна - пляма розмiром 10х15 см з чiткими контурами, не болюча. Центральна частина - вишневого кольору, середня - блiдорожевого, по периферiї - яскраво-червона. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Лайм-борелiоз
B. Бешиха стегна
C. Вузлова еритема
D. Алергiчний дерматит
E. Багатоформна ексудативна еритема

1277. Хворий 29-ти рокiв захворiв гостро 18 годин тому: пiсля вживання заливної риби з’явилися нудота, повторне блювання, частi пiнистi рiдкi зеленуватi випорожнення, пiдвищення температури до 39oОб’єктивно: стан важкий, блiдий, млявий, тургор шкiри рiзко знижений, сухiсть слизової оболонки рота, АТ- 80\/40 мм рт.ст., пульс слабкого наповнення, Ps- 112\/хв., живiт болючий в епiгастрiї, бiляпупковiй та iлеоцекальнiй дiлянках, зменшення видiлення сечi. Якi невiдкладнi терапевтичнi заходи?
*A. Внутрiшньовенне введення сольових розчинiв
B. Внутрiшньовенне введення розчину глюкози
C. Парентеральне введення антибiотикiв
D. Внутрiшньовенне введення реополiглюкiну
E. Введення глюкокортикостероїдiв

1278. Хворий надiйшов у лiкарню на третiй день захворювання з to - 39oC, головним болем, ознобом. Захворювання почалося з появи папули у пахвиннiй областi. Наступного дня з’явився пухирець iз темним вмiстом, що потiм розкрився з утворенням болючої ранки з жовтуватим дном й болючим синьо-червоним iнфiльтратом в пахвиннiй областi розмiром 4х4 см. Якi заходи необхiдно провести в першу чергу?
*A. Iзоляцiя хворого з протиепiдемiчними заходами
B. Первинна хiрургiчна обробка рани
C. Введення протиправцевої сироватки
D. Введення жарознижуючих препаратiв
E. Накласти пов’язку на рану

1279. Хлопчик 10-ти мiсяцiв бригадою швидкої допомоги доставлений у реанiмацiйне вiддiлення. Пiд час проведення серцеволегеневої реанiмацiї на електрокардiограмi реєструється шлуночкова брадикардiя. Якому з наведених медикаментозних заходiв необхiдно надати перевагу?
*A. Внутрiшньовенне введення атропiну 0,01 мг\/кг
B. Електрична дефiбриляцiя серця
C. Внутрiшньовенне введення 4% NaHCO3 - 2 мг\/кг
D. Електрична дефiбриляцiя серця + введення адреналiну
E. Внутрiшньовенне введення мезатону

1280. Новонароджена дитина народилась в станi асфiксiї. За шкалою Апгар 4-5 балiв. ЧСС- 110\/хв. Яка частота серцевих скорочень є показанням для штучної вентиляцiї легенiв у новонароджених?
*A. Менше 100 скорочень за 1 хвилину
B. 110 скорочень за 1 хвилину
C. 120 скорочень за 1 хвилину
D. 130 скорочень за 1 хвилину
E. 140 скорочень за 1 хвилину

1281. Жiнка 63-х рокiв впала в вiдкритий люк глибиною 5 м. Пiд час огляду лiкарем збуджена, праве стегно збiльшене в розмiрах, деформоване, шкiра напружена, з синцями. Ступня ротована зовнi. Навантаження на кiстки тазу безболiсне. АТ- 90\/60 мм рт.ст., Ps- 120\/хв. Який попереднiй дiагноз можна поставити?
*A. Закритий перелом правої стегнової кiстки, травматичний шок
B. Забiй правого стегна, геморагiчний шок
C. Забiй правого стегна, травматичний шок
D. Закритий перелом лiвої стегнової кiстки, геморагiчний шок
E. Закритий перелом кiсток тазу, травматичний шок

1282. Потерпiлий 30-ти рокiв одержав травму в автомобiлi, що перевернувся i зайнявся. Об’єктивно: психомоторне збудження, контакту недоступний. Анiзокорiя. АТ60\/20 мм рт.ст. Пульс тiльки на магiстральних артерiях, 60\/хв., ритмiчний, ниткоподiбний. Тахiпное до 30\/хв. При пальпацiї грудної клiтки: крепiтацiя VI-IX ребер злiва по переднiй пахвовiй лiнiї. Деформацiя правого передплiччя в нижнiй третинi типу ”багнета”. Опiк полум’ям грудної клiтки, живота i стегон 2 ступеня площею 36% поверхнi тiла. З чого треба почати протишоковi заходи?
*A. Iнтенсивна iнфузiйна терапiя
B. Футлярна анестезiя ушкодженого передплiччя
C. Транспортна iммобiлiзацiя передплiччя
D. Iнтубацiя трахеї
E. Введення наркотичних анальгетикiв

1283. Хворий 70-ти рокiв скаржиться на стискаючi болi в гомiлкових м’язах, що з’являються пiсля ходьби на вiдстань до 100 м. Пiсля короткочасного вiдпочинку бiль проходить, продовження ходьби знову дає тi ж болi. Працював малярем, палить впродовж останнiх 40 рокiв. Хворiє на гiпертонiчну хворобу останнi 15 рокiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Облiтеруючий атеросклероз судин нижнiх кiнцiвок
B. Хвороба Рейно
C. Iшiорадикулiт
D. Деформуючий полiартрит
E. Плоскостопiсть

1284. У хворої 34-х рокiв через 2 тижнi пiсля пологiв з’явився бiль в лiвiй нижнiй кiнцiвцi. Лiве стегно i гомiлка рiзко збiльшилися в об’ємi за рахунок набряку. Вiдмiчена синюшнiсть шкiрних покривiв. Пульсацiя на стегновiй i пiдколiннiй артерiях збережена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Iлеофеморальний тромбоз
B. Гострий тромбофлебiт поверхневих вен
C. Облiтеруючий ендартерiїт
D. Гострий артерiальний тромбоз
E. Попереково-крижовий радикулiт

1285. Породiлля 23-х рокiв, на другий день пiсля пологiв вiдчула наростаючий бiль в правiй нозi, важкiсть. Об’єктивно: стан хворої середньої важкостi. Ps- 100\/хв., температура - 37,3oC, тони серця приглушенi, ритм синусовий, в легенях дихання везикулярне, 18-20\/хв. Лiва нога на всьому протязi набрякла, синюшна, порiвняно з правою температура знижена. Пульсацiя артерiй лiвої ноги на всьому протязi пальпується, ослаблена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий клубово-стегновий флеботромбоз
B. Тромбоемболiя стегнової артерiї
C. Тромбофлебiт глибоких вен правої нижньої кiнцiвки, пiсляпологовий сепсис
D. Тромбоемболiя клубової артерiї
E. Гострий тромбофлебiт вен правої нижньої кiнцiвки

1286. Пацiєнтка 32-х рокiв скаржиться на гострi болi внизу живота, що виникли раптово пiсля coitus на 14-й день менструального циклу. Турбує слабiсть, запаморочення, сухiсть у ротi. У наступну годину стан погiршився, жiнка знепритомнiла. Який можливий дiагноз?
*A. Апоплексiя яєчника
B. Апендицит
C. Аднексит
D. Параметрит
E. Колiт

1287. При проведеннi закритого масажу серця людини 76-ти рокiв, що знаходиться у станi клiнiчної смертi, необхiдно здiйснювати компресiї з частотою:
*A. Не менше 100 на 1 хвилину
B. Не менше 60 на 1 хвилину
C. Не менше 80 на 1 хвилину
D. Не менше 40 на 1 хвилину
E. Не менше 120 на 1 хвилину

1288. Дитина 1-рiчного вiку госпiталiзована до iнфекцiйного вiддiлення зi скаргами на багаторазове нестримне блювання, профузнi рiдкi випорожнення. Об’єктивно: риси обличчя загостренi, очi запавшi, тургор тканин рiзко знижений, спостерiгається акроцiаноз, адинамiя. АТ- 55\/35 мм рт.ст. Анурiя. Який невiдкладний стан виник у дитини?
*A. Гiповолемiчний шок
B. Гостра надниркова недостатнiсть
C. Гостра серцева недостатнiсть
D. Гостра печiнкова недостатнiсть
E. Гостра судинна недостатнiсть

1289. У хворого 63-х рокiв, який зловживав алкоголем впродовж останнiх 20-ти рокiв, на фонi хронiчної печiнкової недостатностi у виглядi цирозу печiнки та асциту розвинулась масивна кровотеча з варикозно розширених вен стравоходу. На фонi геморагiчного шоку у хворого виникла зупинка серцевої дiяльностi (асистолiя) та дихання. Якi особливостi лiкувальної тактики в цьому випадку?
*A. Проведення комплексу серцеволегеневої реанiмацiї та встановлення зонда Блекмора
B. Проведення комплексу серцево-легеневої реанiмацiї та встановлення шлункового зонду
C. Електрична дефiбриляцiя
D. Проведення комплексу серцеволегеневої реанiмацiї та гемостатичної терапiї
E. Ендоскопiчна зупинка кровотечi

1290. У чоловiка 34-х рокiв, пiсля укусу бджоли виник рiзкий свербiж, почервонiння шкiри в мiсцi укусу. Через 20 хвилин з’явився рiзкий бiль у животi, блювання, позиви до дефекацiї. Об’єктивно: шкiра блiда, АТ- 60\/20 мм рт.ст., Ps- 100\/хв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Анафiлактичний шок, абдомiнальна форма
B. Iнфаркт мiокарда, абдомiнальна форма
C. Кетоацидотична кома, абдомiнальна форма
D. Гiповолемiчний шок
E. Гострий апендицит

1291. Попутнiм транспортом в лiкарню доставлена людина. to тiла дорiвнює to навколишнього середовища, трупнi плями на плечах, спинi, сiдницях, трупне задубiння, склери пiдсохлi, фотореакцiя вiдсутня. На ЕКГ асистолiя. За свiдченням супроводжуючих 90 хвилин тому людина знепритомнiла i перестала подавати ознаки життя. Чи потрiбно проводити реанiмацiйнi заходи?
*A. Не проводити
B. Проводити iз дотриманням всiх правил реанiмацiї
C. Проводити тiльки 5-10 хвилин
D. Проводити 40 хвилин
E. Проводити до вiдновлення серцевої дiяльностi

1292. Хворий 21-го року пiд час дорожньотранспортної пригоди отримав переломи кiсток тазу. Яким чином необхiдно хворого транспортувати в лiкарню?
*A. На твердiй поверхнi в положеннi ”жабки”
B. На твердiй поверхнi на шинi
C. На ношах
D. На твердiй поверхнi на животi
E. На боцi на твердiй поверхнi

1293. У вагiтної на операцiйному столi виникла задуха. Стан полiпшився пiсля того, як родiллю повернули на бiк. Який невiдкладний стан виник у жiнки?
*A. Синдром нижньої порожнистої вени
B. Ортостатичний колапс
C. Емболiя навколоплiдними водами
D. ТЕЛА
E. Розрив матки

1294. Лiкар швидкої допомоги, приїхавши на мiсце ДТП, дiагностував закритий перелом правого стегна в середнiй третинi. Яким повинен бути обсяг допомоги?
*A. Знеболення, iммобiлiзацiя шиною Дiтерiхса, iнфузiйна терапiя
B. Iммобiлiзацiя трьома шинами Крамера до пахвинної дiлянки
C. Iммобiлiзацiя трьома шинами Крамера до кульшового суглоба
D. Знеболення введенням в мiсце перелому 1% р-ну новокаїну, iммобiлiзацiя шиною Дiтерiхса, внутрiшньовенне введення розчинiв
E. Знеболення наркотичними препаратами, фiксацiя пошкодженої кiнцiвки до здорової

1295. З мiсця ураження радiоактивними речовинами пiсля виконання бойової задачi повернувся особистий склад розвiдної роти, загальне зараження якої зафiксували до 1 Гр. Яка спецiальна обробка вiйськових повинна бути проведена в першу чергу?
*A. Дезактивацiя
B. Дегазацiя
C. Дезiнфекцiя
D. Часткова спецiальна обробка
E. Повна спецiальна обробка

1296. Дiвчинка 6-ти рокiв доставлена в лiкарню у зв’язку з гострим розвитком поширених висипань на шкiрi обличчя, тулуба, кiнцiвок, що супроводжуються сильним свербежем. З слiв мами напередоднi вона приймала в їжу багато шоколадних цукерок, даний стан розвинувся вперше. Об’єктивно: патологiчний процес носить поширений характер. Висипання представленi гострозапальними набряклими яскраво-червоними елементами овальної i полiциклiчної форми, що пiдвищуються над поверхнею шкiри. Який попереднiй дiагноз?
*A. Гостра кропив’янка
B. Хронiчна кропив’янка
C. Набряк Квiнке
D. Токсико-алергiчний дерматит
E. Мастоцитоз

1297. Чоловiк змушений тимчасово залишатися на забрудненiй радiоактивними речовинами мiсцевостi. Якi заходи необхiдно йому вжити?
*A. Провести герметизацiю примiщення та дезактивацiю внутрiшнiх поверхонь
B. Самостiйно виконати евакуацiю Негайно одягнути респiратор та провiтрити примiщення
C. Одягнути чоботи, рукавички та комбiнезон
D. Не виконувати жодних дiй до проведення масової евакуацiї

1298. У жiнки 35-ти рокiв шляхом вживання забруднених харчових продуктiв в органiзм потрапила значна кiлькiсть радiоактивного йоду-131. Якi заходи необхiдно провести в першу чергу?
*A. Якнайшвидше розпочати йодну профiлактику
B. Ретельно зiбрати харчовi продукти в закриту тару для подальшого аналiзу
C. Негайно провести евакуацiю жiнки
D. Негайно промити шлунок
E. Провести антибiотикотерапiю для профiлактики вторинної iнфекцiї на фонi пригнiчення iмунiтету

1299. Хворий 83-х рокiв, що перебуває в палатi iнтенсивної терапiї з приводу загострення iшемiчної хвороби серця, раптом втратив свiдомiсть. Зафiксовано клiнiчну смерть. Вкажiть цiльовi значення сатурацiї киснем артерiальної кровi (SрO2) постраждалого пiсля повернення спонтанного кровообiгу:
*A. 96-98%
B. 100%
C. 85%
D. 86-90%
E. 91-93%

1300. Хворий 40 рокiв. Поступив вранцi у стацiонар з дiагнозом цирозу печiнки змiшаної етiологiї (вiрусний гепатит С та алкоголь), ст. декомпенсацiї. Вчора вживав алкоголь. Ввечерi з’явилось психомоторне збудження, збiльшився у розмiрах живiт. Об’єктивно: зiницi розширенi, симетричнi, реакцiя на свiтло збережена. Даних за шлунково-кишкову кровотечу немає. Причини погiршення стану:
*A. Прогресування печiнкової енцефалопатiї
B. Алкогольна iнтоксикацiя
C. Гостре порушення мозкового кровообiгу
D. Шизоафективний розлад на тлi основного захворювання (ЦП)
E. Енцефалопатiя складного ґенезу, вестибулоатаксичний синдром, епiеквiваленти з порушенням свiдомостi

1301. Вiйськовослужбовець 20-ти рокiв скаржиться на рiзкий бiль в правiй половинi грудної клiтки, задишку. З анамнезу вiдомо, що двi години тому отримав закриту травму грудної клiтки. При рентгенологiчному дослiдженнi визначається наявнiсть рiдини, що займає до 1\/2 плевральної порожнини. При пункцiї плевральної порожнини отримано кров. При проведеннi проби РувiлуаГрегуара кров у пробiрцi згортається. Про що свiдчать результати проведеної проби?
*A. Гемоторакс, кровотеча, що триває
B. Гемоторакс, зупинена кровотеча
C. Хiлоторакс
D. Серозно-геморагiчний плеврит
E. Пневмоторакс

1302. До вiйськового пересувного хiрургiчного госпiталю пересувної госпiтальної бази доставлений солдат 29-ти рокiв. Скаржиться на болi в правiй половинi грудної клiтки, що посилюються при диханнi та кашлi. Шкiра грудної клiтки не пошкоджена, при пальпацiї визначається болючiсть та крепiтацiя в проекцiї 7 та 8 ребер праворуч. Якi iнструментальнi дослiдження необхiдно виконати для уточнення дiагнозу?
*A. Рентгенографiя органiв грудної клiтки
B. КТ органiв грудної клiтки та черевної порожнини
C. КТ головного мозку
D. УЗД внутрiшнiх органiв
E. УЗД органiв черевної порожнини, КТ головного мозку

1303. До медичної роти доставлений постраждалий з тупою травмою живота та ознаками внутрiшньої кровотечi. Систолiчний АТ- 70 мм рт.ст., Ps- 140\/хв. Який вид медичної допомоги передбачає кiнцеву зупинку внутрiшньої кровотечi?
*A. Квалiфiкована медична допомога
B. Долiкарська (фельдшерська) допомога
C. Перша лiкарська допомога
D. Перша медична допомога
E. Спецiалiзована медична допомога

1304. У сортувально-евакуацiйному вiддiленнi медичної роти лiкар проводить медичне сортування поранених, що прибули з медичного пункту батальйону. Якi органiзацiйнi питання вирiшує лiкар при внутрiшньопунктовому медичному сортуваннi?
*A. В яке вiддiлення медичної роти направити пораненого, в яку чергу та в якому положеннi
B. В яке вiддiлення медичної роти та з яким дiагнозом направити пораненого
C. В яке вiддiлення медичної роти та в якому положеннi проводити евакуацiю пораненого
D. Оформлення первинної медичної документацiї та евакуацiйного конверту
E. Заповнення евакуацiйної вiдомостi та введення знеболюючих

1305. Пацiєнт 42-х рокiв, оглянутий лiкаремпсихiатром, перебуває в станi оглушення, що перiодично змiнюється тривогою, вiдчаєм, афективними спалахами, гiперактивнiстю. На запитання не реагує. Вiдомо, що стан виник через декiлька хвилин пiсля бойових дiй та триває 2 години. Який iмовiрний дiагноз?
*A. Гостра реакцiя на стрес
B. Конверсiйна реакцiя
C. Iпохондричний невроз
D. Параноїдна реакцiя
E. Тривожна реакцiя

1306. В приймальному вiддiленнi пологового будинку вагiтна в термiнi гестацiї 35 тижнiв поскаржилась на сильний головний бiль, порушення зору. Об’єктивно: шкiра блiда, набряки кiнцiвок та обличчя. АТ- 180\/110 мм рт.ст. та 200\/120 мм рт.ст. Пiд час вимiрювання артерiального тиску з’явились фiбрилярнi посмикування м’язiв. Яку терапiю слiд застосувати першочергово?
*A. Магнезiальна терапiя
B. Нiфедипiн
C. Допегiт
D. Клофелiн
E. Введення заспокiйливих

1307. У вагiтної в 35 тижнiв пiсля падiння на льоду з’явився бiль в животi. При об’єктивному обстеженнi лiкарем швидкої допомоги виявлено: матка в гiпертонусi, вагiтна занепокоєна i вказує на локальний бiль бiля пупка, шкiра блiда, АТ- 85\/50 мм рт.ст., Ps- 110\/хв., частота дихання 22\/хв. В якому положеннi слiд проводити iнфузiйну терапiю пiд час транспортування до стацiонару?
*A. Положення на лiвому боцi з припiднятими ногами
B. З припiднятим головним кiнцем
C. З опущеним головним кiнцем
D. На спинi з припiднятими ногами
E. Положення не має значення

1308. При обстеженнi населення, мешканцiв району, що постраждали внаслiдок радiонуклiдного забруднення, виявлено пiдвищений вмiст в органiзмi радiонуклiду стронцiю-90. Який препарат можна рекомендувати пацiєнтам для зменшення накопичення та прискорення видалення цього радiонуклiду?
*A. Адсобар
B. Фероцин
C. Пентацин
D. Унiтiол
E. Калiю йодид

1309. Хворий на алкоголiзм другої стадiї вночi пiсля виникнення гострого iнфаркту мiокарда заявив, що знаходиться ”в мiському зоопарку, в клiтцi у тигра, який зараз його проковтне”. Блiдий, тривожний, пiдозрiлий. Температура тiла - 39,9oC, АТ- 90\/60 мм рт.ст. Визначте вид делiрiю:
*A. Алкогольний
B. Iнфекцiйний
C. Травматичний
D. Реактивний
E. Судинний

1310. Хвора 20-ти рокiв скаржиться на охриплiсть голосу, експiраторну задишку, рiзку слабкiсть, головний бiль. Стан погiршився через 30 хв. пiсля в\/м введення диклофенаку. Об’єктивно: стан важкий, шкiра блiда, акроцiаноз, Ps- 100\/хв., слабкого наповнення, АТ- 75\/30 мм рт.ст. Який препарат слiд призначити в першу чергу?
*A. Адреналiн
B. Допамiн
C. Димедрол
D. Гiдрокортизон
E. Сальбутамол

1311. Хвора 30-ти рокiв доставлена до лiкарнi без свiдомостi. Вiдомо, що хворiє на цукровий дiабет впродовж 6-ти рокiв. Iнсулiн вводила регулярно. Не снiдала. О 10 годинi раптово знепритомнiла. Об’єктивно: шкiра волога, тонус м’язiв пiдвищений, клонiчнi та тонiчнi судоми, зiницi розширенi, менiнгеальних симптомiв немає, запаху ацетону з рота немає. Ps- 86\/хв., АТ- 120\/75 мм рт.ст. Вкажiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
*A. Гiпоглiкемiчна кома
B. Гостра ниркова недостатнiсть
C. Гiперосмолярна кома
D. Молочнокисла кома
E. Кетоацидотична кома

1312. Футболiст 22-х рокiв звернувся до лiкаря через 15 хвилин пiсля футбольного матчу зi скаргами на погiршення самопочуття, запаморочення, прискорене серцебиття, болi в лiвому плечi. Пiд час огляду чоловiк раптово знепритомнiв, дихання аритмiчне поверхневе. Пульс на сонних артерiях вiдсутнiй. На ЕКГ - фiбриляцiя шлуночкiв. Що зумовлює таку картину?
*A. Раптова коронарна смерть
B. Кома
C. Колапс
D. Iнфаркт нирки
E. Шок iнфекцiйно-токсичний

1313. Чоловiк 42-х рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на бiль в дiлянцi серця, що вiддає у лiву руку та лiву лопатку, бiль виник 1,5 години тому, iнтенсивнiсть болю прогресивно збiльшується. ЕКГ: ознаки повної блокади лiвої нiжки пучка Гiса. ЕКГ для порiвняння в динамiцi вiдсутня. Яке iз додаткових обстежень слiд застосувати для пiдтвердження основного дiагнозу?
*A. Визначення серцевого тропонiну
B. Визначення аспартатамiнотрансферази
C. Визначення лактатдегiдрогенази
D. Визначення ревмопроб
E. Визначення аланiнамiнотрансферези

1314. Жiнка 45-ти рокiв пiсля конфлiктної ситуацiї на роботi вiдчула iнтенсивний головний бiль, була нудота та неодноразовi блювання. До цього вважала себе здоровою. Об’єктивно: свiдомiсть ясна, АТ160\/100 мм рт.ст., ЧСС- 70\/хв., серцева дiяльнiсть ритмiчна, загальна гiперестезiя, фото-фонофобiя, ригiднiсть м’язiв потилицi. Парезiв та iнших неврологiчних розладiв не виявлено. Найбiльш iмовiрний дiагноз:
*A. Субарахноїдальний крововилив
B. Гостра гiпертонiчна енцефалопатiя
C. Iстеричний невроз
D. Iшемiчний iнсульт
E. Менiнгiт

1315. Хвора 38-ми рокiв. Прооперована з приводу дифузного токсичного зобу. Пiсля операцiї стан хворої погiршився, пiдвищилась температура тiла, з’явилось серцебиття, задишка, пiтливiсть, пронос, почуття страху. Об’єктивно: хвора збуджена. Шкiра волога, гаряча на дотик. Температура тiла - 38,6oPs- 160\/хв., ритмiчний. АТ- 85\/40 мм рт.ст. Тони серця ритмiчнi, послабленi. Дихання везикулярне, в нижнiх вiддiлах вологi, незвучнi середньо- i дрiбномiхурчастi хрипи. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Тиреотоксична криза
B. Iнфаркт мiокарда
C. Гостра надниркова недостатнiсть
D. Двобiчна нижньочасткова пневмонiя
E. Гостра лiвошлуночкова недостатнiсть

1316. Родiлля народила дитину вагою 4 кг. Пологи пройшли без ускладнень. Пологи першi. Дитяче мiсце вiдшарувалось самостiйно, через 15 хвилин. Одразу пiсля вiддiлення послiду почалась кровотеча одночасно 400 мл i продовжується, яскравочервоною кров’ю. При зовнiшньому масажi матки - матка перiодично розслаблюється. При оглядi послiду всi часточки в наявностi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гiпотонiчна кровотеча
B. Дефект оболонок послiду
C. ДВЗ-синдром
D. Травма пологових шляхiв
E. Розрив шийки матки

1317. В пологовий будинок звернулась вагiтна 37-ми рокiв, зi скаргами на вiдсутнiсть вiдчуття рухiв плоду впродовж 2-х дiб. Вагiтнiсть 2, 2 пологи. Термiн вагiтностi 40 тижнiв. Пологової дiяльностi немає. При вислуховуваннi серцебиття плоду - вiдсутнє. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Антенатальна асфiксiя плода
B. Iнтранатальна асфiксiя плода
C. Нормальний перебiг вагiтностi
D. Мумiфiкований плiд
E. Сумнiвний стан плода

1318. У пiдлiтка 15-ти рокiв пiд час забору кровi вiдзначалася раптова короткочасна втрата свiдомостi зi спонтанним вiдновленням стану. При оглядi помiрна блiдiсть шкiрних покривiв, виражений гiпергiдроз кiнцiвок, ЧД- 20\/хв., тони серця звучнi, ритмiчнi, ЧСС- 100\/хв., АТ- 90\/60 мм рт.ст. Який невiдкладний стан розвився у дитини?
*A. Синкопе
B. Колаптоїдний стан
C. Епiлептичний напад
D. Гiпоглiкемiчний стан
E. Психогенна атака

1319. У дитини 3-х мiсяцiв, яка знаходиться вдома ввечерi, мати помiтила, що шкiра має червоний колiр, волога. При вимiрюваннi температури тiла зафiксовано 39oЗ якого препарату потрiбно розпочати надання невiдкладної допомоги?
*A. Парацетамол
B. Нiмесулiд
C. Папаверин
D. Аспiрин
E. Анальгiн

1320. Iнженер 25-ти рокiв звернувся за медичною допомогою зi скаргами на загальну слабкiсть, пiдвищення температури тiла до 38,2oC, переймоподiбнi болi внизу живота, частi позиви, не кожен з яких завершувався дефекацiєю. Виникнення захворювання пов’язує iз вживанням домашнього сиру, придбаного на стихiйному ринку. Об’єктивно: шкiра блiда, язик вологий, обкладений бiлим нальотом. Живiт при пальпацiї болючий в лiвiй здухвиннiй та надлобковiй дiлянках. Випорожнення 8-10 разiв на добу в незначнiй кiлькостi з домiшками слизу та кровi. Встановiть попереднiй дiагноз:
*A. Шигельоз
B. Сальмонельоз
C. Реактивний панкреатит
D. Холера
E. Вiрусний гепатит А

1321. Хворий 66-ти рокiв знаходиться на землi пiд багатоповерхiвкою. Випав з балкона. Скаржиться на сильний бiль у правiй нозi. Об’єктивно: блiдий, праве стегно i гомiлка деформованi, патологiчна рухомiсть i крепiтацiя кiсткових уламкiв у верхнiй третинi правого стегна i гомiлки. Яку транспортну iммобiлiзацiю застосуєте?
*A. Шину Дiтерiхса на праву ногу
B. Шину Крамера на праву ногу
C. Прибинтувати лiву i праву ноги разом
D. Пiдручну дерев’яну планку на праву ногу
E. Двi шини Крамера на праву ногу

1322. У полiклiнiцi пiд час прийому у кабiнетi лiкаря-терапевта раптово знепритомнiв чоловiк 62-х рокiв. Лiкар дiагностував клiнiчну смерть. Розпочато реанiмацiйнi заходи. Спiввiдношення компресiй грудної клiтини та вдихiв в даному випадку має дорiвнювати:
*A. 30
B. 15
C. 5
D. 15
E. 20

1323. Пiд час бойових дiй була застосована хiмiчна рiдина, олiйної консистенцiї, iз запахом, що нагадує часник або гiрчицю. У бiйцiв, що постраждали, вiдмiчається безболiсна еритема, яка зудить. Через деякий час з’явилися пухирцi на межi почервонiння, що нагадували намисто. Яка речовина найiмовiрнiше була застосована?
*A. Iприт
B. Синильна кислота
C. Амiак
D. Хлор
E. Азотна кислота

1324. 75-рiчний чоловiк поступив в клiнiку з порушенням сечовипускання. Добовий дiурез - 160 мл. АТ- 180\/90 мм рт.ст. Сечовина - 22 ммоль\/л, креатинiн - 364 мкмоль\/л. Вiдносна щiльнiсть сечi - 1020, бiлок, кетоновi тiла, еритроцити, лейкоцити не виявленi. На екскреторнiй урограмi - розширення ЧМС, множиннi конкременти обох нирок. Який попереднiй дiагноз?
*A. Обструктивна уропатiя. Гостра затримка сечi
B. Гострий гломерулонефрит
C. Iнтерстицiйний нефрит
D. Гострий тубулярний некроз
E. Хронiчна неспецифiчна ниркова недостатнiсть

1325. Дiвчинка 8 мiсяцiв захворiла гостро, 6 годин тому стала рiзко неспокiйною. Перiоди неспокою (3-5 хв.) супроводжувалися блюванням та раптово припинялися на 2030 хв. Спочатку випорожнення мали каловий характер, пiзнiше - вигляд ”малинового желе”. При поступленнi: стан хворої важкий. Ps- 120\/хв. Живiт пiд час пальпацiї болючий, напруження м’язiв черевної стiнки немає. В черевнiй порожнинi пальпується пухлиноподiбний утвiр у виглядi м’якого, еластичного, помiрно рухомого валика. Дiагноз: iнвагiнацiя кишечника. Яка тактика?
*A. Консервативна дезiнвагiнацiя
B. Термiнове оперативне втручання
C. Передоперацiйна пiдготовка, оперативне втручання
D. Планове оперативне втручання
E. Динамiчне спостереження

1326. Хворий 30-ти рокiв пiсля перенесеної ангiни вiдмiтив зниження сечовидiлення до 50 мл на добу, появу нудоти, блювання, рiзку слабкiсть, сонливiсть. З’явилися набряки обличчя. В анамнезi хронiчний гломерулонефрит. Об’єктивно: шкiра суха iз слiдами розчухiв. Креатинiн кровi - 820 мкм\/л, клубочкова фiльтрацiя - 10 мл\/хв. Яким заходам слiд вiддати перевагу?
*A. Гемодiалiз
B. Лiмфоцитоферез
C. Гемотрансфузiя
D. Плазмаферез
E. Гемосорбцiя

1327. Постраждалий виявлений через 10 хвилин пiсля артобстрiлу. Об’єктивно: положення лежачи на лiвому боцi, свiдомiсть сплутана, дихання спонтанне, Ps- 82\/хв., мають мiсце ознаки осколкового поранення в областi правої нижньої частини живота. Яке положення тiла потерпiлого є адекватним для надання першої допомоги?
*A. На спинi iз зiгнутими в колiнах ногами
B. На спинi з пiднятим головним кiнцем
C. На животi з прямими ногами
D. На правому боцi з прямими ногами
E. На лiвому боцi з прямими ногами

1328. Пiд час артилерiйського обстрiлу пiдроздiлу ППО виникло розливання окислювача ракетного палива. У вiйськових з’явились сильний кашель, тахiпное, брадикардiя. Шийнi вени набряклi, цiаноз обличчя, видiлення пiнистого харкотиння рожевого кольору, вислуховуються численнi вологi та сухi хрипи. Який препарат доцiльно використати у якостi антидоту?
*A. Пiридоксину гiдрохлорид
B. Адреналiну гiдрохлорид
C. Тiамiну бромiд
D. Калiю аспарагiнат
E. Атропiну сульфат

1329. У рядового 24-х рокiв пiсля вибуху в машинi БМП нижнi кiнцiвки були притиснутi. Звiльнення вiд стиснення кiнцiвок через три доби. Доставлений у госпiталь, скаржиться на слабкiсть, блювання. Шкiра кiнцiвок набрякла, синюшна, некротична, холодна на дотик, трофiчнi виразки. Пiдвищення температури до 39,5oТони серця приглушенi, АТ- 70\/45 мм рт.ст., пульс слабкого наповнення 130\/хв. Азотемiя, гiперкалiємiя. У сечi: колiр - бурий, мiкрогематурiя, мiоглобiнурiя, протеїнурiя, цилiндрурiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Синдром тривалого стиснення, пiзнiй перiод
B. Гострий гломерулонефрит
C. Гострий венозний тромбоз
D. Посттромбофлебiтичний синдром
E. Анафiлактичний шок

1330. Вiйськовослужбовцю в зонi бойових дiй поставлений дiагноз: закрита черепномозкова травма. Забiй мозку. Кома II. До якої сортувальної категорiї буде вiднесений постраждалий?
*A. I (червоний колiр)
B. II (жовтий колiр)
C. III (зелений колiр)
D. IV (темно-фiолетовий колiр)
E. V (синiй)

1331. На АЕС сталася аварiя з пожежею та радiацiйним рiвномiрним гамаопромiнюванням. Постраждало 12 працiвникiв (комбiноване ураження). Долiкарська та перша лiкарська допомога надана персоналом МСЧ радiацiйно небезпечного об’єкта. У потерпiлих дiагностованi множиннi опiки, визначена доза зовнiшнього рiвномiрного опромiнення вiд 8 Гр до 12 Гр. Де у подальшому повиннi лiкуватися хворi?
*A. Спецiальному вiддiленнi Центру радiацiйної медицини
B. Комбустiологiчному вiддiленнi обласної лiкарнi
C. Дерматологiчному вiддiленнi шкiрновенерологiчного диспансеру
D. Кардiологiчному вiддiленнi ЦРЛ
E. Терапевтичному вiддiленнi мiсцевої ЦРЛ

1332. До приймального вiддiлення доставлено потерпiлого внаслiдок ДТП. Стан важкий, без свiдомостi, наявна анiзокорiя. АТ110\/70 мм рт.ст., Ps- 96\/хв., ритмiчний. Пiд час транспортування у вiддiлення реанiмацiї з’явився акроцiаноз, брадiпное iз включенням допомiжної мускулатури, падiння показникiв сатурацiї до 84 об.%. Який першочерговий захiд слiд провести в палатi iнтенсивної терапiї?
*A. Iнтубацiя трахеї та апаратна ШВЛ
B. Внутрiшньовенне введення розчину соди
C. Проведення оксигенотерапiї за допомогою носових канюль
D. Уведення повiтроводу
E. В\/в уведення дихальних аналептикiв

1333. У хворої 62-х рокiв з дiагнозом холедохолiтiаз, механiчна жовтяниця, що попередньо тривалий час приймала препарати з групи блокаторiв кальцiєвих каналiв, наступила зупинка кровообiгу внаслiдок асистолiї. Якi медикаментознi засоби, крiм адреналiну, необхiдно використовувати для медикаментозного забезпечення реанiмацiйних заходiв?
*A. Кальцiю хлорид
B. Кордарон
C. Строфантин
D. Еуфiлiн
E. Дофамiн

1334. Пацiєнтка 30-ти рокiв тривалий час страждає на епiлепсiю. Випила 100 г вина, через день з’явились постiйнi великi судомнi напади з тонiчними та клонiчними судомами, мiж якими хвора залишається непритомною. Об’єктивно: на дотик та больовi подразники не реагує, зiницi вузькi, реакцiя на свiтло квола. Тонус м’язiв знижений. Яка тактика лiкаря?
*A. Направити хвору в вiддiлення iнтенсивної терапiї
B. Направити хвору в неврологiчне вiддiлення
C. Призначити консультацiю лiкаря-епiлептолога
D. Проводити амбулаторне лiкування
E. Направити хвору у психiатричне вiддiлення

1335. Хвору 21-го року, доставлено до лiкарнi машиною швидкої медичної допомоги без свiдомостi. Об’єктивно: запах ацетону у повiтрi, що видихається, шкiра суха. Язик обкладений коричневим нальотом, сухий. Тонус очних яблук знижений. Дихання типу Куссмауля. У додаткових дослiдженнях: цукор кровi - 27,4 ммоль\/л, ацетон сечi ++, осмолярнiсть кровi - 280 мосмоль\/л. Якi невiдкладнi заходи потрiбно вжити?
*A. Проведення регiдратацiї, дробне введення малих доз iнсулiну
B. Внутрiшньовенне краплинне введення 5% розчину глюкози
C. Внутрiшньовенне краплинне введення 2,5% розчину бiкарбонату натрiю
D. Внутрiшньом’язове уведення 1% розчину глюкагону
E. Внутрiшньовенне струминне введення 40% розчину глюкози

1336. У хлопчика 5-ти рокiв через 8-10 хвилин пiсля укусу бджоли з’явилися занепокоєння, гiперемiя i свербiж шкiри обличчя, нудота, захриплiсть голосу, свистяче дихання, сплутанiсть свiдомостi, блiдiсть, пiтливiсть. АТ- 55\/30 мм рт.ст. Вкажiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
*A. Анафiлактичний шок
B. Кропив’янка
C. Набряк Квiнке
D. Iнфекцiйно-токсичний шок
E. Гострий стенозуючий ларингiт

1337. Пацiєнтка 33-х рокiв, яка хворiє на червоний вовчак, одержувала великi дози стероїдiв, помiтила ознаки гiрсутизму, самочинно рiзко припинила їх вживання. З клiнiкою адiсонiчного кризу доставлена в лiкарню. АТ- 50\/20 мм рт.ст., Рs- 56\/хв. Для збереження життя та стабiлiзацiї стану хворої показане невiдкладне в\/в введення:
*A. Глюкокортикоїдiв
B. Крiоплазми
C. Еритроцитарної маси
D. Рибоксину
E. Атропiну

1338. У пацiєнтки 8 мiсяцiв назад вiдбулися II термiновi пологи, без ускладнень. З метою контрацепцiї використовує метод лактацiйної аменореї. Менструацiй пiсля пологiв не було. Останнi днi зауважила збiльшення об’єму живота, вiдчуття ”переливiв” у черевi. Який iмовiрний дiагноз?
*A. Повторна маткова вагiтнiсть
B. Пухлина черевної порожнини
C. Асцит нез’ясованої етiологiї
D. Позаматкова вагiтнiсть
E. Пухлина молочної залози з метастазами у черевну порожнину

1339. У новонародженої дитини на другу добу життя з’явились блювання кавовою гущею, мелена. Мати вiдмовилась вiд введення вiтамiну K в першi години життя дитини. Iмовiрно розвинулась геморагiчна хвороба. Якi дiї лiкаря?
*A. Введення вiтамiну K i переливання свiжозамороженої плазми
B. Переливання тромбоцитарної маси
C. Переливання еритроцитарної маси
D. Переливання тромбоцитарної маси i вiдмитих еритроцитiв
E. Переливання свiжозамороженої плазми i вiдмитих еритроцитiв

1340. Хлопчик 10-ти рокiв годину тому отримав травму носа пiд час занять з фiзичного виховання. Свiдомостi не втрачав. Об’єктивно: виражений набряк м’яких тканин носа. Носове дихання утруднене. Риноскопiчно: рясна носова кровотеча з переднiх вiддiлiв носа, виявляється значний набряк слизової оболонки. На рентгенограмах в прямiй та бiчних проекцiях перелому кiсток носа не виявлено. Якi першочерговi заходи слiд провести?
*A. Передня тампонада носа
B. Задня тампонада
C. Призначення гемостатичної терапiї та антибiотикiв
D. Перев’язка загальної сонної артерiї
E. Задня i передня тампонада

1341. Хлопчик 11-ти рокiв поступив зi скаргами на гострий бiль в животi, нудоту, багаторазове блювання з домiшком жовчi. З анамнезу: два днi тому дитина отримала удар в живiт пiд час бiйки з однолiтками. Об’єктивно: шкiра та слизовi блiдi, Ps- 86\/хв., АТ- 90\/60 мм рт.ст. Пальпаторно - бiль та напруження передньої черевної стiнки в епiгастрiї. Кишкова перистальтика ослаблена. Жовчний мiхур не пальпується. Позитивнi симптоми Воскресенського та Мейо-Робсона. Який попереднiй дiагноз?
*A. Гострий панкреатит
B. Гострий холецистит
C. Гостра токсикоiнфекцiя
D. Гостра кишкова непрохiднiсть
E. Перитонiт

1342. Дiвчинка 15-ти рокiв госпiталiзована зi скаргами на блювання ”кавовою гущею”, жовтушнiсть шкiри, носовi кровотечi, лихоманку. Об’єктивно: дихання уповiльнене, шкiра iктерична, ЧСС- 110\/хв., АТ- 80\/50 мм рт.ст. В бiохiмiчному аналiзi кровi: АлАт2,2 мкмоль\/год·л; АсАт- 3,0 мкмоль\/год·л; загальний бiлiрубiн - 160 мкмоль\/л, протромбiновий iндекс - 30%, фiбриноген - 1,1 г\/л. Iз анамнезу: дитина страждає на хворобу Вiльсона-Коновалова. Яке ускладнення виникло у дитини?
*A. Гостра печiнкова недостатнiсть
B. Гостра ниркова недостатнiсть
C. Гостра наднирникова недостатнiсть
D. Гемолiтичний криз
E. Iнфекцiйно-токсичний шок

1343. У дитини 9-ти мiсяцiв з менiнгококцемiєю, що проявилася генералiзованою геморагiчною висипкою на шкiрi з некрозом її елементiв, рiзко погiршився стан: дифузний цiаноз, холоднi кiнцiвки, вираженi тахiкардiя та тахiпное, тони серця гучнi, ритмiчнi, АТ- 40\/0 мм рт.ст., олiгурiя, температура - 36,2oЯке ускладнення менiнгококової iнфекцiї виникло у дитини?
*A. Iнфекцiйно-токсичний шок
B. Набряк головного мозку
C. Ексикоз
D. Кардiогенний шок
E. Гостра ниркова недостатнiсть

1344. У 4-рiчної дитини на 5-ту добу пiсля прийому парацетамолу, що перевищував максимально допустиму дозу в 4 рази, з’явились порушення свiдомостi, збудження змiнювалось сонливiстю, втрата свiдомостi, носовi кровотечi, тремор та гiперкiнези верхнiх кiнцiвок. Об’єктивно: to - 38,2oC, Ps- 110\/хв., ЧД- 32\/хв., з рота ”печiнковий запах”. Склери та шкiра жовтушнi, зiрчастi ангiоми на верхнiй половинi тулубу. Печiнка - не збiльшена, селезiнка +1 см. В кровi: K - 2,8 ммоль\/л, Na - 100 ммоль\/л, пiдвищення амiаку. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гостра печiнкова недостатнiсть
B. Менiнгококцемiя
C. Вiрусний енцефалiт
D. Гостра ниркова недостатнiсть
E. ДВЗ-синдром

1345. До медичного пункту батальйону доставлений солдат 19-ти рокiв. Доза опромiнення 2,5 Гр. 15 годин тому пiд час ядерного вибуху знаходився в самохiднiй установцi, продовжував виконувати свої обов’язки. Через 12 годин вiдчув нездужання, розбитiсть, сонливiсть, спрагу, сухiсть у ротi. Було одноразове блювання. Дiагностовано гостру променеву хворобу середнього ступеня важкостi. Який основний лiкувальноевакуацiйний захiд на даному етапi медичної допомоги?
*A. Направити до медичної роти
B. Провести санiтарну обробку
C. Залишити на МПБ
D. Направити на сортувальний майданчик
E. Направити в iзолятор

1346. Медична рота бригади прибула на нове мiсце розмiщення. Вкажiть, якi функцiональнi пiдроздiли розгортаються в першу чергу:
*A. Сортувально-евакуацiйне та операцiйноперев’язочне вiддiлення
B. Сортувально-евакуацiйне та госпiтальне вiддiлення
C. Сортувально-евакуацiйне вiддiлення та вiддiлення спецiальної обробки
D. Операцiйно-перев’язочне та госпiтальне вiддiлення
E. Сортувально-евакуацiйне вiддiлення та аптека

1347. Хворий 44-х рокiв звернувся зi скаргами на зниження гостроти зору, нежить з рясним рiдким видiленням, слинотечу, утруднення дихання, самовiльнi посмикування м’язiв, тахiкардiю, пiдвищення АТ. Об’єктивно: хворий збуджений, температура тiла - 37,5oPs- 126\/хв., АТ- 180\/90 мм рт.ст., зiницi рiзко звуженi. При аускультацiї в легенях поодинокi хрипи. Отруєння речовиною якої дiї найбiльш iмовiрно у даному випадку?
*A. Нервово-паралiтичної
B. Загальноотруйної
C. Задушливої
D. Шкiрно-наривної
E. Сльозогiнної

1348. Госпiталiзовано чоловiка 33-х рокiв зi скаргами на бiль в порожнинi рота та стравоходi, нудоту, блювання, вiдчуття спраги. З анамнезу - має мiсце пероральний прийом оцтової кислоти. Який першочерговий захiд є найбiльш ефективним для запобiгання ускладнень?
*A. Промивання шлунка товстим зондом
B. Промивання очей проточною водою
C. Введення полiглюкiну
D. Оксигенотерапiя
E. Введення нiтратiв

1349. На сортувальну площадку медичної роти бригади доставлено вiйськовослужбовця з проникаючим пораненням грудної клiтки справа з ознаками вiдкритого пневмотораксу. АТ- 90\/50 мм рт.ст., Ps- 140\/хв., ниткоподiбний. До якого пiдроздiлу медичної роти потрiбно направити пораненого для надання квалiфiкованої хiрургiчної допомоги?
*A. Операцiйно-перев’язувальне вiддiлення
B. Госпiтальне вiддiлення
C. Iзолятор
D. Евакуацiйна палатка
E. Вiддiлення спецiальної обробки

1350. В мобiльному госпiталi знаходиться пацiєнт iз зони АТО, якого прооперовано з приводу кульового поранення стегна i якому призначена антибiотикотерапiя цефалоспорин 2 г на добу внутрiшньовенно. Через 12 годин пiсля уведення препарату у пацiєнта з’явилась висипка по всьому тiлу, бiльше на тулубi i кiнцiвках, у виглядi рожевих пухирiв, мiсцями зливного характеру, якi супроводжуються нестерпним свербежем. АТ- 110\/70 мм рт.ст. Який стан розвинувся у хворого?
*A. Медикаментозна алергiя
B. Анафiлактичний шок
C. Сироваткова хвороба
D. Сепсис
E. Бешихове запалення

1351. У вiйськовослужбовця 45-ти рокiв пiсля вибуху виникла кровотеча iз розiрваного варикозно розширеного вузла на лiвiй гомiлцi. В чому заключається домедична допомога?
*A. Стискаюча пов’язка, пiдвищене положення пораненої кiнцiвки
B. Ушивання судини в ранi, стискаюча пов’язка
C. Тампонада судини в ранi, знеболювання
D. Накладання джгута, ушивання судини в ранi
E. Пiдвищене положення пораненої кiнцiвки, знеболювання

1352. У вiйськовослужбовця 19-ти рокiв пiсля падiння внаслiдок вибухової хвилi виник забiй передньої черевної стiнки, пiсля чого хворий не може помочитися. Стан середньої тяжкостi. Скарги на бiль в гiпогастрiї, неможливiсть сечовипускання. Сечовий мiхур пальпаторно не визначається. Зовнiшнi статевi органи без змiн. При введеннi еластичного катетера в сечовий мiхур сеча кривава. Проведення проби Зельдовича - позитивна. Який дiагноз має мiсце?
*A. Внутрiшньочеревне ушкодження сечового мiхура
B. Травма промежинного вiддiлу уретри
C. Гостра затримка сечi
D. Гостра ниркова недостатнiсть
E. Позачеревне ушкодження сечового мiхура

1353. Демобiлiзований 34-х рокiв звернувся до психотерапевта через 6 мiсяцiв пiсля того, як вiн брав участь у тривалiй бойовiй операцiї. Скаржиться на появу нав’язливих спогадiв та уявлень пережитого жаху пiд час бомбування. Спостерiгається емоцiйна вiдчуженiсть, перiодично поганий настрiй, частота флеш-бекiв до 2-3 на добу в денний час, уникання хворим стимулiв, що могли б викликати спогади про психотравму. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Посттравматичний стресовий розлад
B. Дисоцiативний розлад особистостi
C. Тривожний синдром
D. Розлад свiдомостi
E. Депресивний синдром

1354. Вiйськовослужбовець отримав вогнепальне поранення стегна з пошкодженням стегнової кiстки. На догоспiтальному етапi проведено знеболювання, зупинена кровотеча, кiнцiвка iммобiлiзована. Пiд час транспортування з’явився бiль у груднiй клiтцi, задишка, тахiкардiя. Що стало причиною погiршення стану пораненого?
*A. Жирова емболiя
B. Тромбоемболiя гiлок легеневої артерiї
C. Iнфаркт мiокарда
D. Набряк легенiв
E. Напад бронхiальної астми

1355. До медичної роти доставлено постраждалого з тяжким вогнепальним пораненням нижньої третини правого стегна. Кiстка роздроблена. Магiстральнi судини пошкодженi. Кiнцiвка висить на клаптi м’яких тканин. До якого виду медичної допомоги вiдноситься проведення вiдсiкання кiнцiвки, яка висить на клаптi м’яких тканин?
*A. Першої лiкарської допомоги
B. Квалiфiкованої медичної допомоги
C. Спецiалiзованої медичної допомоги
D. Долiкарської (фельдшерської) медичної допомоги
E. Першої медичної допомоги

1356. Хвора 50-ти рокiв поступила в клiнiку зi скаргами на напади сильного головного болю, запаморочення, вiдчуття пульсацiї в головi, пiтливiсть, м’язову слабкiсть. Пiд час нападу пiдвищується артерiальний тиск до 280\/170 мм рт.ст. Напади тривають до 30 хвилин. Останнiм часом почастiшали. За даними УЗД - визначається об’ємне утворення правого наднирника. Який препарат найбiльш показаний хворiй?
*A. Фентоламiн в\/в
B. Пентамiн в\/в
C. Фуросемiд в\/в
D. Дибазол в\/в
E. Папаверин в\/в

1357. Травмований мотоциклiст лежить на проїжджiй частинi дороги. Лiве стегно його деформоване в нижнiй третинi, через зовнiшню рану фонтанує кров. Де i який кровоспинний джгут необхiдно застосувати?
*A. Артерiальний джгут безпосередньо над раною стегна
B. Артерiальний джгут в середнiй третинi стегна
C. Артерiальний джгут в верхнiй третинi стегна
D. Венозний джгут безпосередньо над раною
E. Венозний джгут на верхню третину гомiлки

1358. Реанiмацiйна бригада швидкої медичної допомоги прибула на виклик до опiатного наркомана 23-х рокiв. Об’єктивно: свiдомiсть вiдсутня, цiаноз, брадипное, брадикардiя. Що термiново показано хворому?
*A. Штучна вентиляцiя легень
B. Оксигенотерапiя через маску
C. Призначення налорфiну
D. Форсований дiурез
E. Iнфузiйна терапiя

1359. До приймального вiддiлення лiкарнi звернувся постраждалий у станi легкого алкогольного сп’янiння зi скаргами на порушення зору, що виникли пiсля вживання спиртного. Найбiльш iмовiрний дiагноз:
*A. Отруєння метанолом
B. Отруєння етиленглiколем
C. Отруєння етанолом
D. Гостре порушення мозкового кровообiгу
E. Гострий напад глаукоми

1360. У пацiєнта 40-ка рокiв, котрий впродовж 17-ти рокiв хворiє на неспецифiчний виразковий колiт, при останньому ендоскопiчному дослiдженнi виявлено множиннi запальнi псевдополiпи у всiх вiддiлах товстої кишки. Результати бiопсiї показали наявнiсть в полiпах дисплазiї II-III ст. Яке лiкування необхiдно застосувати в даного хворого?
*A. Хiрургiчне
B. Медикаментозне
C. Рентгенотерапiя
D. Хiмiотерапiя
E. Трансендоскопiчне видалення полiпiв

1361. Хлопчик 6-ти рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, генералiзоване свербiння та почервонiння шкiри, гостре пiдвищення температури тiла до 38oЗ анамнезу: перший день хвороби. Протягом кiлькох годин пiсля обробки невеликого садна iхтiоловою маззю з’явилися поширенi гiперемованi папульозно-уртикарнi висипання, що виступають над поверхнею шкiри в дiлянцi передплiччя, живота, стегон, гомiлок. Вкажiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
*A. Генералiзована кропивниця
B. Атопiчний дерматит - нейродермiт, перiод загострення
C. Набряк Квiнке
D. Алергiчний контактний дерматит
E. Токсикодермiя

1362. Постраждалий 42-х рокiв, виявлений на мiсцi ДТП, скаржиться на бiль у дiлянцi таза та правого стегна. Об’єктивно: загальмований, стогне, шкiра блiда, язик сухий. ЧД- 28\/хв. Праве стегно деформоване, набрякле, у верхнiй його третинi патологiчна рухливiсть, крепiтацiя кiсткових уламкiв. Великий крововилив, набряк та бiль пiд час пальпацiї в правих пахвиннiй, здухвиннiй та сiдничнiй дiлянках. Ps- 112\/хв., АТ- 80\/45 мм рт.ст. Якому ступеню травматичного шоку вiдповiдає стан потерпiлого?
A. II
B. I
C. IV
D. III

1363. Хвора 20-ти рокiв захворiла гостро, пiдвищилась температура до 39,5oC, сильний головний бiль, спостерiгалось кiлька разiв блювання. Об’єктивно: на шкiрi геморагiчний висип, ригiднiсть потиличних м’язiв, симптоми Кернiга та Брудзинського позитивнi. Якою повинна бути тактика лiкаря?
*A. Негайна госпiталiзацiя в iнфекцiйний стацiонар
B. Залишити для спостереження вдома
C. Викликати на консультацiю невропатолога
D. Зробити загальний аналiз кровi
E. Призначити антибактерiальну терапiю

1364. Хлопчику 12 рокiв. Знаходиться в клiнiцi з приводу цукрового дiабету в фазi декомпенсацiї. Отримав перед снiданком 10 ОД i перед обiдом 6 ОД простого iнсулiну. Через 30 хвилин пiсля обiду хлопчик втратив свiдомiсть, з’явились судоми. Об’єктивно: шкiра волога, блiда, тризм щелеп. Тони серця приглушенi, Ps- 100\/хв., слабкого наповнення, АТ- 90\/50 мм рт.ст., дихання поверхневе, 28\/хв. Першочергова допомога в данiй ситуацiї включає:
*A. Введення глюкози
B. Оксигенотерапiя
C. Введення преднiзолону
D. Введення iнсулiну
E. Введення мезатону

1365. Дiвчинка 4-х рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, кашель. Вночi раптово пiдвищилася температура до 39,8oC, хвора стала неспокiйною. Гавкаючий кашель, шумне свистяче дихання з втягуванням над- та пiдключичних западин, мiжреберних промiжкiв, шкiра блiда. Контактувала з хворими на ГРВI сестрами. Що необхiдно призначити дитинi в першу чергу?
*A. Преднiзолон, гарячi нiжнi ванни
B. Дибазол, еуфiлiн
C. Папаверин, вiтамiн С
D. Антибiотики, димедрол
E. Астмопент, дiазолiн

1366. До лiкарнi бригадою ШМД доставлено жiнку 32-х рокiв. З анамнезу: протягом останнiх 2-х рокiв перебувала на диспансерному облiку з приводу аутоiмунної гемолiтичної анемiї. Об’єктивно: стан середньої важкостi, температура - 37,3oC, шкiра лимонно-жовтого кольору, Ps- 98\/хв., АТ80\/55 мм рт.ст., збiльшена селезiнка. У кровi: ер.- 2,6·1012\/л, Hb- 70 г\/л, КП- 0,94, лейк.6,1 · 109\/л, ШОЕ- 19 мм\/год, непрямий бiлiрубiн - 58 мкмоль\/л. Що необхiдно призначити в першу чергу?
*A. Преднiзолон
B. Ферум-лек
C. Еритроцитарна маса
D. Трансфузiя консервованої кровi
E. Iнтерферон

1367. Хворий 50-ти рокiв пiсля аварiї на виробництвi був госпiталiзований iз скаргами на металевий присмак та печiння у ротi, нудоту, слинотечу, багаторазове блювання, пронос з домiшками слизу та кровi, бiль у епiгастральнiй та поперековiй дiлянках. Об’єктивно: стан важкий, виразковий стоматит, гiнгiвiт, некроз слизової оболонки носа, набряк гортанi. АТ- 150\/100 мм рт.ст., Рs- 48\/хв., тони серця глухi. Полiурiя, гiпостенурiя, альбумiнурiя, гематурiя. Який антидот слiд ввести хворому?
*A. Унiтiол
B. Атропiну сульфат
C. Хромосмон
D. Дiєтиоксим
E. Антарсин

1368. До реанiмацiйного вiддiлення доставлена хвора 48-ми рокiв без свiдомостi. Шкiра холодна, блiда, суха, акроцiаноз. Щiльний набряк обличчя, тiла, гомiлок, температура тiла - 33oСухожильнi рефлекси млявi. Ps- 50\/хв., малий, ритмiчний. АТ- 90\/60 мм рт.ст. Тони серця рiзко послабленi. Дихання рiдке, глибоке. У кровi: гiпохромна анемiя, гiперхолестерiнемiя, високий рiвень ТТГ кровi. Який препарат необхiдно призначити в першу чергу?
*A. Трийодтиронiн
B. Преднiзолон
C. Анаприлiн
D. Мерказолiл
E. Глюкоза

1369. У хворої 42-х рокiв гострий лiвобiчний пiєлонефрит ускладнився бактерiальним шоком та гострою нирковою недостатнiстю. Двi доби тому настала полiурична стадiя. Якi змiни в органiзмi слiд попередити в першу чергу?
*A. Гiпокалiємiя
B. Гiперазотемiя
C. Набряковий синдром
D. Анемiя
E. Гiпоальбумiнемiя

1370. Пологи п’ятi. Пологова дiяльнiсть - перейми по 35-40 сек., через 3-4 хвилини. Положення плоду поздовжнє, передлежить голiвка малим сегментом у входi в малий таз. Серцебиття плоду ясне, ритмiчне, 132140\/хв. Вагiнально: шийка матки згладжена, розкриття 8 см. Плiдний мiхур вiдсутнiй. Передлежить голiвка на II площинi малого тазу, справа допереду визначається перенiсся i надбрiвнi дуги. Який iмовiрний дiагноз?
*A. Перший перiод пологiв, лобне передлежання
B. Перший перiод пологiв, лицеве передлежання
C. Другий перiод пологiв, лобне передлежання
D. Перший перiод пологiв, сiдничне передлежання
E. Перший перiод пологiв, передньоголовне передлежання

1371. Чоловiк 78-ми рокiв викликав швидку допомогу з приводу блювання, здуття живота, наявностi болючого грижового випинання у паху, яке не вправляється у черевну порожнину зi вчорашнього дня. Пiд час огляду лiкарем швидкої допомоги грижове випинання вправилося, бiль пройшов. Якi дiї лiкаря?
*A. Доставити хворого до стацiонару
B. Рекомендувати хiрургiчне лiкування у плановому порядку
C. Протягом години спостерiгати за динамiкою клiнiчної картини
D. Призначити дiєту i холод на живiт
E. Призначити амбулаторне обстеження

1372. Чоловiка 40-ка рокiв доставлено до приймального вiддiлення. Вiдзначається запах алкоголю з рота, вiдкривання очей та мовнi вiдповiдi вiдсутнi, нецiлеспрямований рух на бiль. Об’єктивно: дихання часте (>40\/хв.), поверхневе, АТ- 90\/40 мм рт.ст., Ps- 112\/хв. Що треба зробити в першу чергу?
*A. Iнтубацiя трахеї
B. Зондове промивання шлунка
C. Форсований дiурез
D. Позанирковi методи детоксикацiї (гемодiалiз, гемосорбцiя)
E. Внутрiшньовенно бемегрiд

1373. Жiнка 37-ми рокiв, внаслiдок тяжкої черепно-мозкової травми що була одержана у 20-рiчному вiцi страждає на великi судомнi напади. Двi години тому розпочалися генералiзованi судомнi пароксизми, протягом двох хвилин. У мiжсудомний перiод свiдомiсть порушена. Хвора не вiдповiдає на запитання, реакцiя зiниць на свiтло в’яла, на больовi подразники реагує слабо, виражена тахiкардiя. Оберiть найбiльш адекватну терапiю:
*A. Боротьба з набряком мозку та протисудомна терапiя
B. Протисудомна терапiя та призначення анальгетикiв
C. Боротьба з набряком мозку та призначення ноотропiв
D. Протисудомнi та антигiстамiннi засоби
E. Серцевi глiкозиди та вiтамiнотерапiя

1374. Пацiєнт поступив в приймальне вiддiлення психлiкарнi. Зловживає алкоголем 15 рокiв, неодноразово лiкувався. Останнiй запiй тривав 2 мiсяцi. 3 днi не вживав алкоголю, став збудженим, вночi не спав. Об’єктивно: шкiрнi покриви вологi, гiперемiя обличчя, виражений тремор. Оглядається, пiд лiжком бачить щурiв та павукiв, намагається їх спiймати. Дезорiєнтований у мiсцi, часi. Препаратом вибору є:
*A. Седуксен
B. Анальгiн
C. Аспiрин
D. Вiтамiн C
E. Фiнлепсин

1375. У хворого на епiлепсiю в стацiонарi виник статус генералiзованих тонiкоклонiчних судом. Який з немедикаментозних заходiв може бути використаний для покращення стану хворого?
*A. Кранiо-церебральна гiпотермiя
B. Електрофорез комiрцевої зони
C. Магнiтотерапiя
D. Бальнеотерапiя
E. Су-джок терапiя

1376. Хворий 53-х рокiв скаржаться на бiль у дiлянцi прямої кишки при дефекацiї, яскраво-червону кров на калових масах, яка з’являється на початку акту дефекацiї, закрепи. Загальний стан задовiльний. Тони серця ритмiчнi, ЧСС- 74\/хв. Живiт м’який, не болючий. Яке iнструментальне дослiдження найбiльш iнформативне для встановлення остаточного дiагнозу?
*A. Ректоскопiя
B. Пальцеве дослiдження прямої кишки
C. Iригоскопiя
D. Копрограма
E. Фiброколоноскопiя

1377. В консультацiю звернулась жiнка зi скаргами на бiль у нижнiй частинi живота, який виник раптово на 17-й день менструального циклу. Бiль супроводжувався вiдчуттям тиску на пряму кишку. Об’єктивно: температура тiла - 36,9oC, Ps- 89\/хв., АТ- 110\/65 мм рт.ст. Вагiнально: матка щiльна, безболiсна, рухома, нормальних розмiрiв. Додатки з лiвої сторони помiрно збiльшенi, болiснi. При пункцiї черевної порожнини через заднє склепiння отримано 15 мл серозно-геморагiчної рiдини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Апоплексiя яєчника
B. Розрив кiсти яєчника
C. Гострий апендицит
D. Перекрут нiжки кiсти яєчника
E. Позаматкова вагiтнiсть

1378. Хвора 28-ми рокiв, вагiтнiсть 30 тижнiв, знаходилася вдома. Мала набряки гомiлок 1 ступеня. Раптово поскаржилася на головний бiль та втратила свiдомiсть. На момент огляду констатовано опiстотонус, голова закинута, зiницi розширенi, дихання вiдсутнє, язика прикушено, пульс визначити важко. Яка стадiя еклампсiї у хворої?
*A. Перiод тонiчних судом
B. Передсудомний перiод
C. Позасудомний перiод
D. Перiод розрiшення нападу
E. Прееклампсiя

1379. У дитини 9-ти рокiв, яка хворiє на цукровий дiабет, на тлi кишкової iнфекцiї виникли i наростають неврологiчнi симптоми: порушення орiєнтацiї, галюцинацiї, фокальнi судоми. Наявнi ознаки дегiдратацiї III ступеня, дихальних порушень немає, запах ацетону вiдсутнiй. Який попереднiй дiагноз?
*A. Гiперосмолярна кома
B. Дiабетична кетоацидотична кома
C. Гiпоглiкемiчна кома
D. Пухлина головного мозку
E. Енцефалiт

1380. У дитини 8-ми рокiв пiдвищення температури до 39oC, нежить зi значними гнiйними видiленнями, вологий кашель, кон’юнктивiт з гнiйними видiленнями, свiтлобоязнь. На слизовiй оболонцi щiк бiлуватi дiлянки висiвкоподiбно злущеного епiтелiю. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Кiр
B. Корова краснуха
C. Скарлатина
D. Висипний тиф
E. Грип

1381. У дитини 4-тижневого вiку через 2 тижнi вiд початку захворювання, що проявляється блюванням ”фонтаном”, вираженою гiпотрофiєю i ексикозом, педiатр припустив вроджений пiлоростеноз. При надходженнi до дитячого вiддiлення стан вкрай важкий: риси обличчя загостренi, адинамiя, сильна спрага, анурiя, запах сечi з рота, сiрiсть шкiрних покривiв. У сироватцi кровi: натрiй - 135 моль\/л, калiй - 3,7 ммоль\/л. Коматозний стан якого характеру розвинувся у дитини?
*A. Гiпохлоремiчна кома
B. Азотемiчна кома
C. Кетоацидотична кома
D. Гiперосмолярна кома
E. Гiпоглiкемiчна кома

1382. Хворого 22-х рокiв впродовж 2-х тижнiв турбують ниючi болi в епiгастральнiй дiлянцi оперiзуючого характеру, нудота, за останнi 2 днi - неодноразове блювання, що не приносить полегшення. Вiдмiчає затримку газiв. Об’єктивно: Ps- 92\/хв., шкiрнi покрови цiанотичнi, живiт здутий. При пальпацiї напруження м’язiв немає. Болi локалiзуються у ямцi пiд грудьми i лiвому реберно-хребтовому кутi. Який попереднiй дiагноз?
*A. Гострий панкреатит
B. Гострий апендицит
C. Гострий холецистит
D. Перфоративна виразка шлунка
E. Хронiчний гастрит

1383. Першовагiтна 25-ти рокiв з термiном гестацiї 26 тижнiв звернулася до лiкаря жiночої консультацiї зi скаргами на погiршення загального стану, спрагу, слабкiсть, блювання, сонливiсть, болi по всьому животу впродовж останнiх 8-ми дiб. Хворiє на цукровий дiабет. Запах ацетону з рота. Ps100\/хв., АТ- 100\/60 мм рт.ст. Рiвень цукру в кровi - 19,4 ммоль\/л. Набряки нiжних кiнцiвок. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Кетонемiчна кома
B. Прееклампсiя, тяжка форма
C. Гiпоглiкемiчна кома
D. Гiперосмолярна кома
E. Гiперлактацидемiчна кома

1384. Пацiєнт 54-х рокiв, що перебуває в стацiонарi з приводу гострого iнфаркту мiокарда, раптово знепритомнiв. В ходi огляду дiагностовано зупинку серцевої дiяльностi та дихання, розпочато легенево-серцеву реанiмацiю. На ЕКГ спостерiгається асистолiя. Далi необхiдно:
*A. Ввести внутрiшньосерцево адреналiн
B. Дефiбриляцiя
C. Ввести внутрiшньовенно лiдокаїн
D. Ввести внутрiшньовенно новокаїнамiд
E. Ввести внутрiшньовенно строфантин

1385. Хворий 65-ти рокiв скаржиться на змiну кольору сечi. Сеча червона, з домiшками кров’яних згусткiв, що нагадують ”черв’якiв”, болю немає, непокоїть слабкiсть. У сечi: гематурiя. У кровi: Hb- 84 г\/л, ШОЕ- 31 мм\/год. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Пухлина нирки
B. Гострий пiєлонефрит
C. Гострий цистит
D. Гострий гломерулонефрит
E. Сечокам’яна хвороба

1386. У хворого 46-ти рокiв, що страждає на цукровий дiабет II типу з загостренням IХС, розвинулася гiперосмолярна дiабетична кома. Особливостi гiперосмолярної коми:
*A. Вiдсутнiсть кетоацидозу
B. Наявнiсть кетоацидозу
C. Дегiдратацiя
D. Часта олiгурiя
E. Часта азотемiя

1387. Хворого 45-ти рокiв виписано iз ендокринологiчного вiддiлення пiсля перенесеної гострої надниркової недостатностi. Додатковi обстеження: рiвень кортизону 80 мкг у 100 мл плазми, коефiцiєнт Na+\/K+ 32. На ЕКГ - ритм синусовий, дифузне зниження трофiки мiокарду. Якi профiлактичнi засоби необхiдно рекомендувати хворому?
*A. Диспансерний нагляд з подальшою корекцiєю терапiї
B. Хiрургiчне лiкування
C. Санаторно-курортне лiкування
D. Фiзiотерапевтичне лiкування
E. Бальнеотерапiя

1388. Дитинi 6-ти рокiв, оперованiй з приводу розлитого перитонiту, в процесi забезпечення анестезiологiчного засобу, проводиться штучна вентиляцiя легень у режимi помiрної гiпервентиляцiї. На яких цифрах необхiдно пiдтримувати рiвень pCO2 у КЛСграмi?
*A. 30-35 мм рт.ст.
B. 20-25 мм рт.ст.
C. 35-40 мм рт.ст.
D. 40-45 мм рт.ст.
E. 50-55 мм рт.ст.

1389. Хвора 60-ти рокiв доставлена до приймального вiддiлення непритомною, з гiпорефлексiєю, зниженим артерiальним тиском, брадикардiєю, брадипное. Рiк тому перенесла субтотальну резекцiю щитоподiбної залози. Замiсну терапiю не проходила. Для якого стану характернi наведенi ознаки?
*A. Мiкседематозна кома
B. Тиреотоксичний криз
C. Гiпопаратиреоїдизм
D. Геморагiчний шок
E. Отруєння невiдомою отрутою

1390. Хвора 46-ти рокiв скаржиться на появу протягом двох тижнiв випорожнень кров’ю бiльш за 12 разiв на добу, болю в животi, суглобах; болючi висипки у порожнинi рота та нижнiх кiнцiвках, набряк колiнних та гомiлковостопних суглобiв, слабкiсть, пiдвищення температури тiла понад 39oC, втрату ваги тiла. Який метод обстеження є найбiльш iнформативним?
*A. Ендоскопiчне дослiдження
B. Рентгенологiчне дослiдження кишечника
C. Бiопсiя кишечника та шкiри
D. Рентгенографiя суглобiв
E. Загальний аналiз кровi

1391. Пацiєнтка 49-ти рокiв скаржиться на стискаючий бiль в головi, вiдчуття ”забитого цвяха”, який посилюється наприкiнцi робочого дня. Об’єктивно: плаксива, знервована. Шкiрнi покриви блiдi, гiпергiдроз. Є тремор пальцiв рук, рiвномiрно пiдвищенi сухожилковi рефлекси. Ps- 84\/хв., АТ140\/80 мм рт.ст. Серце i легенi в нормi. Надайте невiдкладну допомогу як лiкар швидкої допомоги:
*A. Сибазон
B. Анальгiн
C. Настоянка валерiани
D. Димедрол
E. Спазган

1392. Пiд час дiагностичної ендоскопiї у хворого 45-ти рокiв виникла асистолiя, яка дiагностована електрокардiографiчно. З яких заходiв слiд негайно розпочати лiкування?
*A. Масаж серця, ШВЛ, адреналiн
B. Дефiбриляцiя
C. Введення атропiну
D. Електрокардiостимуляцiя
E. Iнфузiя гiдрокарбонату натрiю

1393. Хворий 66-ти рокiв скаржиться на серцебиття, бiль у серцi, слабкiсть. Симптоми з’явилися раптово, пiсля фiзичного навантаження. На ЕКГ: комплекси QRS поширенi до 0,12 секунд, зубець перед шлуночковим комплексом вiдсутнiй, ЧСС- 200\/хв. Який лiкарський засiб є препаратом вибору в цьому випадку?
*A. Лiдокаїн
B. Верапамiл
C. Обзидан
D. Дигоксин
E. Хiнiдин

1394. Хворий 52-х рокiв пiсля ДТП вiд медичної допомоги вiдмовився, а через деякий час вiдчув зростаючу слабкiсть, запаморочення, тупий бiль у лiвому пiдребер’ї. Об’єктивно: загальмований, ЧСС- 130\/хв., АТ80\/50 мм рт.ст. В анамнезi IХС, гiпертонiчна хвороба. Який iмовiрний дiагноз?
*A. Колапс на фонi внутрiшньої кровотечi
B. Iнфаркт мiокарда
C. Наслiдки перенесеного стресу
D. Загострення хронiчного панкреатиту
E. Напад стенокардiї

1395. Хворий 45-ти рокiв поступив у вiддiлення зi скаргами на пекучий бiль, сильне розпирання тканин пальцiв обох стоп. Об’єктивно: пухирi, наповненi геморагiчною рiдиною; пiсля зняття пухирiв видно некротизовану шкiру, котра нечутлива i неболюча. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Вiдмороження III ступеня
B. Термiчний опiк II ступеня
C. Вiдмороження II ступеня
D. Термiчний опiк III А ступеня
E. Вiдмороження I ступеня

1396. У хворого iз вкрай важким ступенем кiстковомозкової форми гострої променевої хвороби у початковому перiодi з’явилися: лихоманка, сильний головний бiль, адинамiя, бiль у м’язах i суглобах. Який синдром гострої променевої хвороби у хворого?
*A. Синдром загальної токсемiї
B. Синдром ураження нервової системи
C. Гастроiнтестинальний синдром
D. Синдром iнфекцiйних ускладнень
E. Геморагiчний синдром

1397. Лiкар викликаний додому до жiнки 28ми рокiв. Вагiтностi не запобiгає. В анамнезi: 2 самовiльнi викидня у малому термiнi, пологiв не було. Висловлює скарги на затримку мiсячних 12 днiв i появу кров’янистих видiлень iз статевих шляхiв, тягнучi болi внизу живота i попереку. Яка тактика ведення?
*A. Екстрена госпiталiзацiя у гiнекологiчне вiддiлення
B. Направлення на планову госпiталiзацiю
C. Направлення у жiночу консультацiю
D. Проведення експрес-тесту для пiдтвердження вагiтностi
E. Призначення гемостатичної i спазмолiтичної терапiї, контроль пiдкладної

1398. Хвора 54-х рокiв з мiомою матки й анемiєю (Hb- 52 г\/л, Ht- 17%) скаржиться на головний бiль, слабкiсть, запаморочення. Лiкар призначив жiнцi трансфузiю одногрупних вiдмитих еритроцитiв. Яка основна мета гемотрансфузiї в цьому випадку?
*A. Замiсна
B. Поживна
C. Стимулювальна
D. Детоксикацiйна
E. Гемодинамiчна

1399. Через 3 днi пiсля чисельних укусiв блiх у хворого рiзко пiдвищилась температура тiла до 39oC, з’явився сильний головний бiль, бiль у м’язах. Об’єктивно: гiперемiя обличчя, iн’єкцiя судин склер, тремор язика, тахiкардiя, зниження АТ. Мова невиразна. На другу добу в пахвовiй дiлянцi утворився рiзко болючий пiд час пальпацiї бубон, шкiра над ним гаряча, напружена, незначний набряк навколишнiх тканин. Яке захворювання найiмовiрнiше?
*A. Бубонна форма чуми
B. Лiмфогранулематоз
C. Бубонна форма туляремiї
D. Гострий лiмфаденiт
E. Ботулiзм

1400. В клiнiку дитячої хiрургiї надiйшов хлопчик 6-ти мiсяцiв у важкому станi через 36 годин пiсля початку захворювання з клiнiкою iнвагiнацiї кишечнику. В сiм’ї у дитини дiдусь та батько хворiють на гемофiлiю. Дитинi показане негайне оперативне втручання. Яка передоперацiйна пiдготовка повинна проводитися хворому?
*A. Переливання препаратiв кровi та криопреципiтату
B. Iнфузiйна терапiя сольовими розчинами
C. Iнфузiйна терапiя з використанням колоїдних розчинiв
D. Гемостатична терапiя пiд час втручання
E. Переливання плазми пiсля оперативного втручання

1401. Хворий 38-ми рокiв, що страждає на нирковий туберкульоз, в непритомному станi привезений родичами до районної лiкарнi. Об’єктивно: кома 1. Гiпотрофiя 2 ст. Шкiра та слизовi оболонки коричневого кольору з бронзовим полиском. На шкiрi спостерiгаються окремi осередки вiтилiго. АТ- 65\/0 мм рт.ст., ЧСС- 44\/хв. Дiагностована гостра надниркова недостатнiсть. Який препарат треба ввести в першу чергу?
*A. Дексаметазон
B. Реополiглюкiн
C. Адреналiн
D. Мезатон
E. Новодрин

1402. В медичну роту механiзованої бригади поступили з поля бою 10 легкопоранених, 15 поранених середньої важкостi i 20 тяжкопоранених. Якими принципами та вимогами керується медичний персонал, який виконує сортування поранених в приймально-сортувальному вiддiленнi медичної роти?
*A. Єдина класифiкацiя хвороб i травм та єдинi вимоги до методики сортування
B. За потребою розподiлу та по важкостi стану поранених
C. За потребою мiсця надання медичної допомоги пораненим
D. За потребою якнайшвидшої евакуацiї поранених до наступного етапу медичної евакуацiї
E. Сортування поранених за принципом ”Пироговських рядiв”

1403. Вагiтна 40 тижнiв з бурхливою пологовою дiяльнiстю, клiнiчно вузьким тазом. Пiд час iндукцiї наркозу виникло блювання. Пiсля iнтубацiї проведена санацiя дихальних шляхiв та ротової порожнини. В подальшому розвинувся цiаноз, пiдвищився центральний венозний тиск, над легенями рiзнокалiбернi вологi хрипи, пiдвищення тиску на вдиху. При контролi газiв кровi - значна гiпоксемiя. Яка причина цього стану?
*A. Синдром Мендельсона
B. Емболiя навколоплiдними водами
C. Набряк легенiв
D. Ендотоксичний шок
E. Iнфаркт мiокарда

1404. Хлопчик 11-ти рокiв госпiталiзований до реанiмацiйного вiддiлення у зв’язку з непритомнiстю на спортивному майданчику. В анамнезi - епiзоди непритомностей, болi у грудях при фiзичному навантаженнi. Об’єктивно: пульс двогорбий, посилення верхiвкового поштовху серця, вислуховується третiй тон порушення серцевого ритму. ЕКГ: полiморфнi шлуночковi екстрасистоли. ЕхоКС - асиметрична гипертрофiя мiжшлуночкової перегородки. Який шок має мiсце у дитини?
*A. Кардiогенний шок
B. Септичний шок
C. Анафiлактичний шок
D. Травматичний шок
E. Гiповолемiчний шок

1405. Жiнка 69-ти рокiв раптово втратила свiдомiсть, родичi хворої викликали швидку допомогу, яка прибула через 35 хвилин. При оглядi: пульс вiдсутнiй на сонних артерiях, дихання вiдсутнє, зiницi розширенi, на ЕКГ - асистолiя. Якi дiї бригади?
*A. Серцево-легенева реанiмацiя не показана
B. Негайне проведення серцево-легеневої реанiмацiї
C. Проведення дефiбриляцiї
D. Нанесення прекардiального удару
E. Внутрiшньовенне введення лiдокаїну

1406. У породiллi 16-ти рокiв почалась гiпотонiчна кровотеча у ранньому пiсляпологовому перiодi. Об’єм крововтрати 1,6% вiд маси тiла, Ps- 115\/хв., систолiчний АТ- 80 мм рт.ст., ЦВТ- 35 мм вод.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гiпотонiчна кровотеча у ранньому пiсляпологовому перiодi. Геморагiчний шок II ступеня
B. Гiпотонiчна кровотеча у ранньому пiсляпологовому перiодi. Геморагiчний шок I ступеня
C. Гiпотонiчна кровотеча у ранньому пiсляпологовому перiодi. Геморагiчний шок III ступеня
D. Гiпотонiчна кровотеча у ранньому пiсляпологовому перiодi. Геморагiчний шок IV ступеня
E. Гiпотонiчна кровотеча у ранньому пiсляпологовому перiодi без ознак геморагiчного шоку

1407. У хворого 37-ми рокiв, що вживав напередоднi копчену рибу власного виробництва, поступово розвинулись м’язова слабкiсть, неможливiсть читати газетний текст, на другий день - порушення ковтання. Об’єктивно: стан тяжкий, цiаноз шкiри, страбiзм, ЧД- 50\/хв., Ps- 120\/хв. Голос гугнявий, парез зiниць, метеоризм 2 ступеня. Випорожнення вiдсутнi 2 доби. Який лiкувальний захiд показаний у першу чергу?
*A. Штучна вентиляцiя легень
B. Трахеостомiя
C. Штучне дихання ”рот у рот”
D. Призначення прозерину
E. Введення дiуретикiв

1408. Хворий 40-ка рокiв скаржиться на iнтенсивнi болi в горлi при ковтаннi, виражену задишку, що посилюється у горизонтальному положеннi i супроводжується нападами задухи. При непрямiй ларингоскопiї виявлений абсцес надгортанника. Вiддiли гортанi, розташованi нижче, оглянути не вдається. Вiд трахеотомiї хворий категорично вiдмовився. На висотi чергового нападу задухи розвинулися цiаноз, судоми та наступила зупинка дихання. Яку першочергову допомогу слiд надати?
*A. Конiкотомiя
B. Трахеотомiя
C. Iнтубацiя трахеї
D. Штучна вентиляцiя легенiв методом з рота в рот
E. Ендоларингеальне розкриття абсцесу пiд контролем прямої ларингоскопiї

1409. У хворої 59-ти рокiв раптово з’явився сильний бiль у епiгастрiї, непритомнiсть. Останнi роки частi загострення виразкової хвороби. Яке ускладнення є найбiльш iмовiрним?
*A. Прободiння, як ускладнення виразкової хвороби
B. Кровотеча, як ускладнення виразкової хвороби
C. Гострий холецистит на тлi виразкової хвороби
D. Розшаровуюча аневризма аорти
E. Гострий iнфаркт мiокарда

1410. У хлопчика 15-ти рокiв раптово пiдвищилася температура тiла до 39,5oC, виник бiль у горлi пiд час ковтання. На другу добу на обличчi, шиї, верхнiй частинi тулуба на тлi гiперемованої шкiри тулуба виник дрiбнокрапковий розеольозний висип з блiдим носо-губним трикутником. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Скарлатина
B. Кiр
C. Краснуха
D. Iнфекцiйний мононуклеоз
E. Вiтряна вiспа

1411. У 34 тижнi вагiтностi в жiнки з хронiчною артерiальною гiпертензiєю середнього ступеня тяжкостi, плацентарною недостатнiстю, затримкою розвитку плоду III ступеня, з’явився раптовий бiль у матцi. Об’єктивно: Рs- 120\/хв., АТ- 70\/40 мм рт.ст. Матка в гiпертонусi. Серцебиття плоду вiдсутнє. Iз пiхви помiрнi кров’янистi видiлення. Яка причина антенатальної загибелi плоду?
*A. Передчасне вiдшарування плаценти, тяжка форма
B. Плацентарна недостатнiсть
C. Затримка внутрiшньоутробного розвитку
D. Передчасне вiдшарування плаценти, легка форма
E. Гiпертонiчна хвороба

1412. У 15-рiчного хлопчика дiагностовано бубонну форму чуми. Якi антибактерiальнi препарати слiд призначити дитинi?
*A. Стрептомiцин або хлорамфенiкол
B. Пенiцилiн або цефотаксим
C. Бiсептол або сульфален
D. Гентамiцин або нетромiцин
E. Тетрациклiн або доксициклiн

1413. Хворий 43-х рокiв викликав швидку медичну допомогу. Скаржиться на рiзкий бiль у лiвiй половинi живота з iррадiацiєю в лiву ногу. В анамнезi сечокам’яна хвороба. Об’єктивно: шкiра блiда, Ps- 100\/хв., АТ160\/90 мм рт.ст. Симптом Пастернацького рiзко позитивний злiва. Почати лiкування найбiльш доцiльно iз призначення:
*A. Баралгiн в\/в
B. Анальгiн в\/м
C. Спазмалгон перорально
D. Морфiн в\/в
E. Уролесан перорально

1414. У хворого з критичним станом контролюються показники газового складу артерiальної кровi. Наявнi ознаки дихального ацидозу. Якi показники газового складу пiдтверджують дихальний ацидоз?
*A. Пiдвищення pCO2
B. Пiдвищення pH i pCO2
C. Пiдвищення pH i pO2
D. Зниження pH i pO2
E. Iзольоване зниження pCO2

1415. У спортсмена пiсля пiдйому штанги з’явились iнтенсивний бiль в груднiй клiтцi, задишка у спокої. Об’єктивно: при перкусiї над лiвою половиною грудної клiтки тимпанiт, голосове тремтiння вiдсутнє; при аускультацiї - рiзко ослаблене дихання. Над правою половиною - дихання везикулярне. Який попереднiй дiагноз?
*A. Лiвобiчний пневмоторакс
B. Мiжреберна невралгiя
C. Тромбоемболiя легеневої артерiї
D. Iнфаркт мiокарда
E. Крупозна пневмонiя

1416. Лiкаря викликали до хворого з черепномозковою травмою. Свiдомiсть втрачена. Цiаноз шкiрних покривiв. Пульс на сонних артерiях не пальпується. Який першочерговий захiд слiд виконати?
*A. Вивiльнення дихальних шляхiв, масаж серця та ШВЛ
B. Виклик на консультацiю нейрохiрурга
C. Проведення комп’ютерної томографiї голови
D. Налагодження ЕКГ-контролю
E. Проведення електричної кардiоверсiї

1417. У новонародженої дитини на третю добу життя з’явилися ознаки шлунковокишкової кровотечi (блювання з домiшками кровi, мелена), постгеморагiчної анемiї. З якого розчину слiд розпочати парентеральне лiкування геморагiчного синдрому у дитини?
*A. Свiжозаморожена плазма
B. Глюкозо-сольовий розчин
C. Реополiглюкiн
D. Тромбоцитарна маса
E. Амiнокапронова кислота

1418. Бригаду швидкої допомоги викликано на мiсце пожежi, де було виявлено дитину 5-ти рокiв з ознаками опiкiв на обличчi. Об’єктивно: диспное, захриплiсть голосу, стрiдор. Перелом великогомiлкової кiстки. Ознаки наростаючої гiпоксемiї з метаболiчним ацидозом. Яка лiкарська тактика?
*A. Термiнова госпiталiзацiя до ВРIТ
B. Амбулаторне лiкування
C. Спостереження дiльничного педiатра
D. Лiкування в опiковому вiддiленнi
E. Звертання в травмпункт

1419. Хлопчик 10-ти рокiв знаходиться на лiкуваннi з приводу бронхiальної астми. Вранцi хлопчик встав з лiжка i раптово з’явились загальна слабкiсть, запаморочення, блiдiсть шкiри, холодний пiт, шум у вухах, хворий впав. Об’єктивно: зiницi розширенi, тони серця рiзко ослабленi, пульс ниткоподiбний, ЧСС- 65\/хв., АТ- 60\/40 мм рт.ст. Яке ускладнення розвинулось у хворого?
*A. Непритомнiсть
B. Серцева недостатнiсть
C. Кардiогенний шок
D. Бактерiальний шок
E. Iнфекцiйно-токсичний шок

1420. З вогнища радiацiйної катастрофи до медичного пункту полку доставлено 15 потерпiлих. Через 20-25 хвилин пiсля вибуху потерпiлi стали вiдчувати рiзку слабкiсть, запаморочення, нудоту, з’явилось невпинне блювання. Об’єктивно: стан хворих важкий. Кволi, апатичнi, на запитання вiдповiдають з великою затримкою. ЧСС- 120\/хв. з частими екстрасистолами, АТ- 70\/30 мм рт.ст., ЧД- 28\/хв. За даними iндивiдуального дозиметра доза отриманого випромiнювання склала 8 Гр. Якiй стадiї гострої променевої хвороби вiдповiдає наведена симптоматика?
*A. IV
B. I
C. II
D. III
E. V

1421. Дитина 5-ти рокiв скаржиться на лихоманку, пронос, блювання та запаморочення. У кровi: Нt- 0,55, Na+- 118 ммоль\/л, +- 5,9 ммоль\/л. Якi розлади водноелектролiтного балансу спостерiгаються?
*A. Гiпотонiчна дегiдратацiя, гiперкалiємiя
B. Гiпотонiчна дегiдратацiя, гiпокалiємiя
C. Iзотонiчна дегiдратацiя, гiперкалiємiя
D. Гiперкалiємiя
E. Розладiв водно-електролiтного балансу немає

1422. У дворiчного хлопчика сплутана свiдомiсть, невпинне блювання кров’ю, мелена, глибоке шумне дихання, печiнка +6 см зпiд краю реберної дуги. З’явились судоми. Стан погiршився декiлька годин тому. В анамнезi - з приводу застуди впродовж трьох днiв дитина отримувала по двi таблетки лiкiв на день. Який лiкарський засiб мiг викликати такi побiчнi явища?
*A. Аспiрин
B. Бiсептол
C. Парацетамол
D. Анальгiн
E. Ампiцилiн

1423. Пологи у 36 тижнiв. Вагiтнiсть перебiгала на тлi загрози переривання у 28 тижнiв, гострої респiраторної вiрусної iнфекцiї у 24 тижнi. Навколоплiднi води свiтлi. Новонароджена дiвчинка з масою 2400 г, довжиною 45 см. При народженнi самостiйне дихання вiдсутнє, м’язовий тонус значно знижений. Пiсля проведення штучної вентиляцiї легенiв за допомогою маски та мiшка 100% киснем впродовж 30-ти секунд самостiйне дихання не вiдновилося, частота серцевих скорочень складає 50\/хв., зберiгається акроцiаноз. Яка подальша тактика лiкаря?
*A. Непрямий масаж серця
B. Киснева допомога вiльним потоком
C. Санацiя верхнiх дихальних шляхiв
D. Введення адреналiну
E. Корекцiя гiповолемiї

1424. У пацiєнта з виразковою хворобою дванадцятипалої кишки в анамнезi скарги на бiль, нудоту, блювання, вiдчуття розпирання в лiвому пiдребер’ї. При рентгенологiчному дослiдженнi виявлена затримка контрастної рiдини у шлунку до 24 годин. Для якого ускладнення виразкової хвороби характернi данi клiнiчнi прояви i рентгенологiчна картина?
*A. Стеноз воротаря
B. Перфорацiя виразки
C. Пенетрацiя виразки
D. Малiгнiзацiя виразки
E. Кровотеча

1425. Хвора 25-ти рокiв поступила в лiкарню з ознаками ядухи, гавкаючим кашлем, цiанозом обличчя. При оглядi порожнини рота встановлено набряк язика, м’якого пiднебiння, мигдаликiв. АТ- 85\/60 мм рт.ст. За 30 хвилин до того вживала полуницi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Набряк Квiнке
B. Набряк гортанi
C. Колапс
D. Напад бронхiальної астми
E. Анафiлактичний шок

1426. Чоловiк вiком 47 рокiв, працює рентгенологом впродовж 22-х рокiв скаржиться на свiтлобоязнь, сльозотечу, зниження гостроти зору обох очей. 10 мiсяцiв тому перенiс кон’юнктивiт обох очей. Гострота зору обох очей 0,7. Об’єктивно: легка свiтлобоязнь. Рогiвка фарбується флюоресцеїном у виглядi окремих крапок. Чутливiсть рогiвки знижена. Iншi вiддiли ока не змiненi. Який дiагноз вiдповiдає описанiй клiнiчнiй картинi?
*A. Променеве ураження рогiвки
B. Iнфекцiйний кон’юнктивiт
C. Вiкова катаракта
D. Помутнiння склистого тiла
E. Помутнiння рогiвки

1427. У доношеної дитини на 2 день життя дiагностовано гемолiтичну хворобу новонародженого по Rh-фактору, жовтянична форма. Через 10 години пiсля народження з’явилась субiктеричнiсть шкiрних покровiв. Розпочато фототерапiю, рiвень бiлiрубiну сироватки кровi - 160 мкмоль\/л, через 4 години - 200 мкмоль\/л. Яку тактику слiд обрати?
*A. Операцiя замiнного переливання кровi
B. Iнфузiйна терапiя
C. Продовжити фототерапiю
D. Медикаментозна терапiя
E. Спостереження

1428. Хворий 51-го року доставлений до вiддiлення кардiореанiмацiї (iнтенсивної терапiї), скаржиться на тривалий пекучий загрудинний бiль, який виник 40 хвилин тому, задишку. Об’єктивно: в легенях - дихання з жорстким вiдтiнком, тони серця рiзко ослабленi, АТ- 110\/70 мм рт.ст. На ЕКГ виявлено пiдйом сегменту ST на 5 мм над iзолiнiєю у вiдведеннях I, V 1−V 4 та депресiю сегмента ST у вiдведеннях III i aV F. Який препарат потрiбно застосувати у данiй ситуацiї?
*A. Альтеплаза
B. Амiодарон
C. Метопролол
D. Добутамiн
E. Нiтроглiцерин

1429. Хвора 64-х рокiв перебуває на лiкуваннi в кардiологiчному вiддiленнi з приводу гiпертонiчної хвороби. На момент огляду АТ- 200\/110 мм рт.ст., ЧСС- 96\/хв. Застосування якого препарату ПРОТИПОКАЗАНО в данiй ситуацiї?
*A. Добутамiн
B. Клофелiн
C. Каптоприл
D. Рибоксин
E. Фуросемiд

1430. Хворий 27-ми рокiв знаходиться на стацiонарному лiкуваннi з приводу вiрусного гепатиту А. На 7-й день лiкування пiсля вечерi великою кiлькiстю м’ясної їжi у хворого пропав апетит, з’явились блювання, гикавка, запаморочення. Хворий збуджений. Шкiра жовтяничного кольору, геморагiї на шкiрi, тремор м’язiв, сповiльнена мова. Розмiри печiнки зменшилися. Дiагностовано гостру печiнкову недостатнiсть. Введення якого препарату, що використовується в лiкуваннi печiнкової недостатностi, дозволить зменшити ендогенну iнтоксикацiю?
*A. Лактулоза
B. Орнiдазол
C. Небiволол
D. 20 мл 40% глюкози
E. 100 мл iзотонiчного розчину

1431. На 4-ту добу пiсля переливання несумiсної по групi кровi, у хворого рiзко зменшився дiурез, розвинулася анурiя, рiзко погiршився загальний стан, пiдвищився артерiальний тиск. При лабораторних дослiдженнях: креатинiн плазми - 680 мкмоль\/л, сечовина плазми - 24 мкмоль\/л. Яке захворювання i яку його стадiю можна припустити в першу чергу?
*A. Гемотрансфузiйна гостра ниркова недостатнiсть, анурiя
B. Гемотрансфузiйний шок, постренальна гостра ниркова недостатнiсть, анурiя
C. Постгеморагiчна гостра ниркова недостатнiсть, анурiя
D. Анафiлактичний шок, гостра ниркова недостатнiсть, анурiя
E. Гострий iнтерстицiальний нефрит, обтурацiйна анурiя

1432. Дитина 11-ти рокiв грала у футбол та пiд час падiння отримала травму. Встановлено попереднiй дiагноз: закритий вивих правого передплiччя. Який обсяг допомоги повинен надати лiкар на мiсцi пригоди?
*A. Знеболювання, транспортна iммобiлiзацiя шиною
B. Знеболювання, транспортна iммобiлiзацiя косинкою
C. Косинкова пов’язка на праву верхню кiнцiвку
D. Знеболювання, спроба вправлення вивиху
E. Восьмиподiбна пов’язка на правий лiктьовий суглоб

1433. Пiшохiд 62-х рокiв пiд час ожеледицi послизнувся та впав на руку на бордюр тротуару. Є локалiзований бiль у дiлянцi верхньої третини лiвого передплiччя. Спостерiгаються тахiкардiя, пiдвищення артерiального тиску, припухлiсть, деформацiя, синець та крепiтацiя в дiлянцi верхньої третини лiвого передплiччя, рухи кiнцiвки неможливi. Можна припустити пошкодження верхньої третини лiвого передплiччя. Як слiд транспортувати хворого?
*A. Наклавши шину Крамера вiд верхньої третини плеча до п’ястно-фалангових суглобiв
B. Прибинтувавши праву верхню кiнцiвку до грудної клiтки та здорової кiнцiвки
C. В напiвсидячому положеннi з палкою в лiктьових згинах
D. Наклавши пов’язку Дезо з валиком в пахвовiй дiлянцi
E. Наклавши шину Крамера з фiксацiєю плечового, лiктьового, променевозап’ясткового суглобiв

1434. У хворого пiд час операцiї на шлунку було ушкоджено селезiнкову артерiю, в результатi чого виникла масивна кровотеча, яка призвела до зупинки кровообiгу. Найдоцiльнiше проводити:
*A. Прямий масаж серця
B. Введення гiдрокортизону
C. Електрокардiостимуляцiю
D. Непрямий масаж серця
E. Абдомiнальну компресiю

1435. Хворий лiкувався в гастроентерологiчному вiддiленнi з дiагнозом: алкогольний цироз печiнки. В останню добу став загальмованим, на запитання не вiдповiдає. Об’єктивно: ”печiнковий запах” iз рота, посилення жовтушностi шкiри та склер. Вiдзначається зростання рiвня трансамiназ, тимолової проби. Якi заходи необхiдно провести першочергово?
*A. Проведення дезiнтоксикацiйної терапiї
B. Призначення антибiотикiв
C. Призначення ферментних препаратiв
D. Призначення iнсулiну
E. Призначення жовчогiнних засобiв

1436. Хворий 56-ти рокiв при падiннi у вiдкритий каналiзацiйний люк дiстав закритий вивих правого плеча. Який вид транспортної iммобiлiзацiї слiд використати?
*A. Драбинчата шина вiд променевозап’ясткового суглоба до кута здорової лопатки
B. Косинкова iммобiлiзацiя
C. Iммобiлiзацiя пiдручними засобами
D. М’яка пов’язка Дезо i Вельпо
E. Фiксацiя верхньої кiнцiвки до тулуба

1437. На медичному пунктi полку хворий 25ти рокiв зi скаргами на слабкiсть, нудоту, запаморочення. Близько 3 годин був ядерний вибух. Шкiра блiда, волога, ЧД- 28\/хв., периферичнi лiмфовузли не збiльшенi, геморагiй немає, дихання везикулярне, тони приглушенi; Ps- 106\/хв., АТ- 110\/70 мм рт.ст. Живiт болiсний по ходу тонкого кишкiвника. Набрякiв немає. Показник iндивiдуального дозиметра 3,9 Гр. Чим обумовленi клiнiчнi прояви захворювання?
*A. Гостра променева хвороба II ступеня
B. Гостра променева хвороба I ступеня
C. Гостра променева хвороба III ступеня
D. Гостра променева хвороба IV ступеня
E. Гостра токсикоiнфекцiя

1438. У пацiєнтки 31-го року на 10-ту добу пiсля пологiв раптово з’явилися рiзкi болi в клубовiй i пахвиннiй областях злiва, що поширюються на лiве стегно, вiдчуття розпирання, тягаря в лiвiй нижнiй кiнцiвцi. Температура тiла - 39,6oC, супроводжується ознобом. Об’єктивно: цiаноз i набряк передньої черевної стiнки, статевих органiв i поперекової областi. Якi антибактерiальнi препарати є препаратами вибору при лiкуваннi цього стану?
*A. Амоксицилiн + клавуланова кислота 1,2 г внутрiшньовенно 3 рази на добу
B. Клiндамiцин 0,6 г внутрiшньом’язово 3 рази на добу
C. Гентамiцин 3-5 мг\/кг на добу в 1-2 внутрiшньом’язових введеннях
D. Нетiлмiцин 5-7,5 мг\/кг на добу в 1-2 внутрiшньом’язових введеннях
E. Лiнкомiцин 0,6 г внутрiшньом’язово 3 рази на добу

1439. При наданнi невiдкладної допомоги дитинi iз крововтратою до 10% ОЦК лiкарю необхiдно вiдновити обсяг циркулюючої плазми. Оберiть оптимальний препарат:
*A. Iзотонiчний сольовий розчин
B. Свiжозаморожена плазма
C. Реополiглюкiн
D. Цiльна кров
E. Розчин глюкози

1440. Солдат доставлений у непритомному станi до медичної роти з казарми. Зi слiв товаришiв по службi, приблизно за 6 годин до цього вiн прав обмундирування в закритому примiщеннi в розчинi технiчної рiдини. Об’єктивно: непритомний, однак реакцiя на больовi подразники збережена. Шкiра i видимi слизовi оболонки блiдi, у повiтрi, що видихається, солодкий запах. Ps- 80\/хв., ритмiчний, тони серця звучнi, АТ- 90\/60 мм рт.ст., ЧД- 18\/хв., дихання везикулярне, живiт м’який, неболючий. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Iнгаляцiйне отруєнням хлорованими вуглеводнями
B. Iнгаляцiйне отруєння тетраетилсвинцем важкого ступеня
C. Отруєння ароматичними вуглеводнями середнього ступеня
D. Отруєння етиленглiколем важкого ступеня
E. Пероральне отруєння хлорованими вуглеводнями важкого ступеня

1441. Сержант отримав вогнепальне поранення грудей. Встановлено дiагноз: кульове слiпе проникаюче поранення правої половини грудей з пошкодженням легенi. Правобiчний закритий гемопневмоторакс. Гостра крововтрата. Гостра дихальна недостатнiсть II ступеня. Виконане дренування плевральної порожнини за Бюлау. Назвiть критерiї внутрiшньоплевральної кровотечi, що продовжується:
*A. Позитивна проба Рувiлуа-Грегуара
B. Негативна проба Рувiлуа
C. Позитивна проба Квеккенштедта
D. Негативна проба Квеккенштедта
E. Позитивна проба Стуккея

1442. Хворий 29-ти рокiв захворiв гостро 18 годин тому: пiсля вживання заливної риби з’явилися нудота, повторне блювання, частi пiнистi рiдкi зеленуватi випорожнення, пiдвищення температури до 39oОб’єктивно: стан важкий. Блiдий, млявий, тургор шкiри рiзко знижений, сухiсть слизової оболонки рота, АТ- 80\/40 мм рт.ст., пульс слабкого наповнення, 112\/хв., живiт болючий в епiгастрiї, бiляпупковiй та iлеоцекальнiй дiлянках, зменшення видiлення сечi. Якi невiдкладнi терапевтичнi заходи?
*A. Внутрiшньовенне введення сольових розчинiв
B. Внутрiшньовенне введення розчину глюкози
C. Парентеральне введення антибiотикiв
D. Внутрiшньовенне введення реополiглюкiну
E. Введення глюкокортикостероїдiв

1443. У хворого 28-ми рокiв субфебрильна температура, бiль у животi, рiдкi випорожнення з домiшками слизу до 3-4 разiв на добу. Хворiє протягом 3-х дiб. Язик вологий, обкладений бiлим нальотом. Живiт м’який, болючий в лiвiй здухвиннiй дiлянцi, сигмоподiбна кишка спазмована, болюча. Який метод дослiдження буде найбiльш iнформативним для постановки дiагнозу?
*A. Копрокультура
B. Копроцитограма
C. Загальний аналiз кровi
D. Загальний аналiз сечi
E. РНГА

1444. Хлопчик у вiцi 6 мiсяцiв хворiє на тяжку форму кашлюка: число нападiв кашлю становить 25, напади тяжкi, тривалiстю до 10 хвилин, мають 6-8 репризiв, закiнчуються блюванням. Один з нападiв кашлю призвiв до апное. Якi невiдкладнi дiї?
*A. Штучне дихання (в ручному режимi)
B. Седуксен в\/м
C. Лобелiн в\/м
D. Налагодити подачу кисню
E. Преднiзолон в\/м

1445. У хворого 27-ми рокiв впродовж року вiдмiчаються постiйнi мiоклонiчнi гiперкiнези правої кiнцiвки, гiпертонус та гiпотрофiчнi порушення м’язiв правої руки та шиї, перiодичнi загальнi генералiзованi судомнi напади та фокальнi сенсомоторнi, тахiкардiя, пiтливiсть, загальна слабкiсть, пiдвищена сонливiсть, коливання тиску. В анамнезi - зловживання алкоголем, частi легкi ЧМТ, робота в будiвельному загонi у Сибiру минулим лiтом. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Клiщовий енцефалiт iз проявами кожевнiковської епiлепсiї
B. Епiлептична хвороба
C. Алкогольна епiлепсiя
D. Судомний синдром при пухлинi мозку
E. Пiслятравматична епiлепсiя

1446. До iнфекцiйного вiддiлення надiйшов хворий 20-ти рокiв з ознаками дегiдратацiї III ступеня. Спостерiгаються судоми, блювання фонтаном, рiзке зниження артерiального тиску, тахiкардiя, температура тiла - 35,5oЗ якою швидкiстю треба проводити в\/в iнфузiю для вiдновлення водноелектролiтного балансу?
*A. 100-120 мл\/хв.
B. 80-100 мл\/хв.
C. 50-80 мл\/хв.
D. 30-50 мл\/хв.
E. Швидкiсть не має значення

1447. У хворого з тяжким перебiгом пневмонiї за клiнiко-епiдемiологiчними даними можна припустити легеневу форму сибiрки. Який з методiв профiлактики захворювання серед представникiв медичного персоналу, якi контактували з цим хворим, слiд вважати найбiльш ефективним?
*A. Екстрена антибiотикопрофiлактика
B. Дератизацiя
C. Дезiнсекцiя
D. Методи поточної дезiнфекцiї
E. Вакцинацiя

1448. Дiвчинка 2-х мiсяцiв з ознаками гiпотрофiї знаходилася на грудному вигодовуваннi матiр’ю, що страждала на полiнаркоманiю. Пiсля припинення вживання опiатiв термiном на 3 мiсяцi вона знову ввела собi звичну дозу внутрiшньовенно. Пiсля годування груддю дитина стала кволою, зблiдла, дихання 10-12\/хв. За медичною допомогою мати не зверталась. Через 40 хвилин у дитини виникло припинення кровообiгу, яке призвело до бiологiчної смертi. Який тип дихальної недостатностi спричинив смерть немовляти?
*A. Центральний
B. Нервово-м’язовий
C. Торакоабдомiнальний
D. Рестриктивний
E. Констрiктивний

1449. Чоловiк 64-х рокiв знаходиться 2 доби на стацiонарному лiкуваннi з приводу гострого iнфаркту мiокарда. Впродовж останнiх 8 годин з’явилась гостра затримка сечi. Iз анамнезу вiдомо, що хворий страждає на доброякiсну гiперплазiю передмiхурової залози. Залишковий об’єм сечi в сечовому мiхурi 600 мл. Спроба проведення уретрального катетера в сечовий мiхур невдала. Вкажiть найбiльш рацiональну тактику надання допомоги хворому:
*A. Дренування сечового мiхура через надлобкову норицю
B. Вiдкрита простатектомiя
C. Трансуретральна резекцiя передмiхурової залози
D. Консервативна гормональна терапiя
E. Консервативна протизапальна терапiя

1450. Громадянин iноземної держави доставлений в приймальне вiддiлення iнфекцiйної лiкарнi у вкрай важкому станi. Епiдемiологiчний анамнез: працює в вiрусологiчнiй лабораторiї Об’єктивно: температура тiла - 40,5oСвiдомiсть спутана. АТ- 100\/60 мм рт.ст., ЧСС- 120\/хв. На шкiрi обличчя, тулуба, верхнiх та нижнiх кiнцiвок множиннi багатокамернi пустули з пупковидним вдавленням по центру пухирця. Шкiра обличчя та кiнцiвок рiзко набрякла. Гнiйний кон’юнктивiт. При аускультацiї: в легенях жорстке дихання. Тони серця приглушенi. Живiт м’який, болiсний пiд час пальпацiї в нижнiх вiддiлах. Печiнка +3 см. Пальпується край селезiнки. Випорожнення 2 рази на добу з домiшками кровi. Сеча мутна, з червонуватим вiдтiнком. На який термiн встановлюється обов’язкове медичне спостереження за контактними особами?
*A. На 21 день
B. На 5 днiв
C. На 10 днiв
D. Медичне спостереження не встановлюється
E. На 14 днiв

1451. Вагiтна 40-ка рокiв в термiнi 37 тижнiв скаржиться на рiзкий головний бiль, зниження зору, бiль в епiгастрiї, нудоту. АТ на обох руках 190\/120 мм рт.ст. В сечi бiлок 5 г\/л. Раптово у вагiтної з’явився акроцiаноз, розлад дихання. Якi реанiмацiйнi заходи необхiдно провести вагiтнiй негайно?
*A. Штучна вентиляцiя легень
B. Призначити протисудомнi препарати
C. Призначити сечогiннi препарати
D. Седативна терапiя
E. Гiпотензивна терапiя

1452. Хворий 42-х рокiв захворiв гостро: пiдвищення температури тiла до 39oC, головний та м’язовий бiль. На 5-й день захворювання: обличчя гiперемоване, ”кролячi очi”, на бiчних поверхнях грудної клiтки рясний полiморфний розеольозно-петехiальний висип. Тони серця глухi, Ps- 120\/хв., АТ110\/70 мм рт.ст. Язик сухий, обкладений бiлим нальотом з вiдбитками зубiв. Гепатоспленомегалiя. Який найбiльш iмовiрнiй дiагноз?
*A. Висипний тиф
B. Черевний тиф
C. Менiнгококцемiя
D. Лептоспiроз
E. Грип

1453. Хвора на варикозну хворобу нижнiх кiнцiвок впала. Виникла сильна кровотеча iз варикозно розширеного вузла в середнiй третинi лiвої гомiлки. Як зупинити кровотечу на догоспiтальному етапi?
*A. Накласти стискаючу пов’язку на мiсце ушкодження
B. Накласти джгут на мiсце ушкодження
C. Накласти джгут вище мiсця ушкодження
D. Накласти джгут нижче мiсця ушкодження
E. Накласти стискаючу пов’язку вище мiсця ушкодження

1454. У хворого 26-ти рокiв пiсля ДТП виявлено вiдкритi переломи обох гомiлок в середнiй третинi та закриту травму грудної клiтки з пошкодженням легенi й напруженим пневмотораксом. Яка першочергова тактика?
*A. Екстрена торакотомiя
B. Консервативне лiкування, спостереження
C. Дренування плевральної порожнини
D. Проведення штучної вентиляцiї легень
E. Iнтубацiя трахеї

1455. У пологовий будинок доставлена першовагiтна 20-ти рокiв з Rh(-) фактором у термiнi вагiтностi 14 тижнiв зi скаргами на ниючий бiль у низу живота, значнi кров’янистi видiлення з статевих шляхiв iз згустками, що з’явились пiсля ДТП. При дообстеженнi встановлено повний аборт. З метою профiлактики Rh-iмунiзацiї в якiй дозi слiд ввести анти-Rh(D) iмуноглобулiн i за який час?
*A. 300 мкг, до 48 годин
B. 120 мкг, до 70 годин
C. 150 мкг, до 48 годин
D. 300 мкг, до 70 годин
E. 75 мкг, до 70 годин

1456. До хiрургiчного вiддiлення поступив потерпiлий 37-ми рокiв з великою розчавленою раною лiвого стегна, через 4 години пiсля травми. Що є першочерговою умовою успiшної профiлактики газової гангрени у потерпiлого?
*A. Видалення нежиттєздатних тканин та своєчасна хiрургiчна обробка рани
B. Введення специфiчної сироватки 3 000 ОД
C. Введення специфiчної сироватки 30 000 ОД
D. Iнфiльтрацiя м’яких тканин довкола рани розчином антибiотикiв
E. Промивання рани розчином перекису водню 6%

1457. Хворий 42-х рокiв, спiвробiтник гаражу, доставлений у лiкарню у станi коми III ступеня. Об’єктивно: клонiчнi судоми, безконтрольне сечовидiлення, дихання ЧейнСтокса, тахiкардiя, гiперемiя обличчя та слизових оболонок. Який вид отруєння має мiсце?
*A. Чадним газом
B. Випарами бензину
C. Тетраетилсвинцем
D. Парами ртутi
E. Амiаком

1458. Хворий у важкому станi. У хворого розвинувся пронос (рiдкi випорожнення до 20 разiв на добу кiлькiстю 5-6 лiтрiв), загальна слабкiсть, запаморочення. Останню добу приєдналось блювання ”фонтаном”, сечовипускання припинилось. Об’єктивно: пацiєнт загальмований, на питання вiдповiдає мляво. Риси обличчя загостренi. Шкiра блiда, має мармуровий малюнок, тургор знижений. Язик сухий. Температура тiла 35,9oC, АТ- 80\/40 мм рт.ст. Серцевi тони ритмiчнi, приглушенi, ЧСС- 110\/хв., судоми м’язiв кiнцiвок. Живiт м’який. Важкий стан пацiєнта обумовлює:
*A. Гiповолемiчний шок
B. Кардiогенний шок
C. Гостра затримка сечi
D. Тромбоз мезентерiальних судин
E. Гостре запалення очеревини

1459. Хворий 74-х рокiв лiкувався в хiрургiчному стацiонарi з приводу тромбофлебiту судин нижнiх кiнцiвок. Одержував антикоагулянтну терапiю. Одразу пiсля лiкування потрапив в ДТП. У хворого виникла масивна артерiальна кровотеча в дiлянцi правого стегна. Бригада швидкої медичної допомоги, яка прибула на мiсце подiї, дiагностувала геморагiчний шок. Раптово хворий втратив свiдомiсть. На кардiомонiторi - асистолiя. Якi особливостi проведення реанiмацiйних заходiв в даному випадку?
*A. Накласти джгут вище дiлянки кровотечi та розпочати комплекс серцево-легеневої реанiмацiї
B. Розпочати комплекс серцево-легеневої реанiмацiї
C. Накласти асептичну пов’язку та розпочати комплекс серцево-легеневої реанiмацiї
D. Нанести прекардiальний удар
E. Виконати електричну дефiбриляцiю

1460. Жiнка 27-ми рокiв, що страждає на цукровий дiабет впродовж 9-ти рокiв, доставлена в вiддiлення iнтенсивної терапiї на 24 тижнi вагiтностi непритомною. Iз рота - рiзкий запах ацетону, дихання шумне, шкiра суха, тонус очних яблук i м’язiв знижений. Ps- 142\/хв., АТ- 60\/25 мм рт.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Кетонемiчна кома
B. Лактатацидемiчна кома
C. Гiпоглiкемiчна кома
D. Гiперосмолярна кома
E. Печiнкова кома

1461. Солдат був в осередку ураження отруйною речовиною. Уражений евакуйований, введено 5 мл 0,1% розчину атропiну протягом короткого часу. Скаржиться на: загальну слабкiсть, спрагу, сухiсть у ротi, охриплiсть голосу. Збуджений, поведiнка агресивна. Шкiра обличчя гiперемована, зiницi розширенi, D=S=6 мм. В легенях жорстке дихання, хрипiв немає. Ps- 120\/хв., АТ140\/90 мм рт.ст., перистальтика ослаблена. Що могло б спричинити описану картину?
*A. Атропiнiзацiя органiзму
B. Ураження зарином
C. Ураження дифосгеном
D. Ураження зоманом
E. Передозування реактиваторiв холiнестерази

1462. Вагiтна 19-ти рокiв в термiнi 30 тижнiв поскаржилася на головний бiль, порушення зору, блювання з домiшками кровi. Стан важкий, АТ- 160\/100 мм рт.ст., склери жовтушнi, пiдшкiрнi крововиливи, набряки нижнiх кiнцiвок, сеча геморагiчного кольору. В кровi: тромбоцитопенiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. HELP синдром
B. ДВЗ-синдром
C. Еклампсiя
D. Хвороба Боткiна
E. Гепатоз вагiтних

1463. Родiлля, 40 тижнiв, в кiнцi 1-го перiоду пологiв переведена на стiл для пологiв. Пiсля того, як вона лягла в горизонтальне положення на спину, обличчя її зблiдло, вона вкрилася холодним потом i втратила свiдомiсть. АТ- 60\/40 мм рт.ст., Ps- 132\/хв. Яке ускладнення виникло?
*A. Синдром стиснення нижньої порожнистої вени
B. Тромбоемболiя легеневої артерiї
C. Вiдшарування плаценти
D. Розрив матки
E. Внутрiшня кровотеча

1464. Жiнка 28-ми рокiв звернулась в iнфекцiйний стацiонар на 3-й день захворювання зi скаргами на пiдвищення температури до 39oC, болi в горлi, набряк у дiлянцi шиї. Об’єктивно: загальний стан середньої тяжкостi. Шкiрнi покриви блiдi, чистi. Слизова ротоглотки гiперемiйована з цiанотичним вiдтiнком. Мигдалики збiльшенi до II ступеня, вкритi сiруватим нальотом, який важко знiмається, переходить на м’яке пiднебiння, язичок. Пальпуються пiдщелепнi лiмфовузли, набряк м’яких тканин до середини шиї. Для якого захворювання характерна така клiнiчна картина?
*A. Дифтерiя мигдаликiв, поширена, плiвчаста форма
B. Гострий лакунарний тонзилiт
C. Ангiна Сiмановського-Венсана
D. Iнфекцiйний мононуклеоз
E. Епiдемiчний паротит

1465. Пiд час оборонного бою в медичну частину полку стали евакуювати поранених рiзних форм важкостi та характеру уражень. Чим повиннi користуватись медичнi працiвники для позначення характеру iзоляцiї, мiсця надання допомоги, етапностi та черги евакуацiї потерпiлих?
*A. Сортувальнi марки
B. Усна домовленiсть
C. Розмiщення постраждалих бiля мiсць надання допомоги
D. Сортування не проводиться
E. Постраждалим надається повна допомога в порядку їх надходження

1466. Розвiдкою було докладено про iмовiрну загрозу застосування супротивником радiацiйної зброї. Який засiб з аптечки iндивiдуальної необхiдно використати для профiлактики променевого ураження особового складу вiйськових?
*A. Цистамiн
B. Афiн
C. Сульфодiметоксiн
D. Тетрациклiну гiдрохлорид
E. Етаперазин

1467. Хлопець 20-ти рокiв пiд час купання в рiчцi раптово втратив свiдомiсть та зник з поверхнi води. Через 2 хвилини був доставлений до берега своїми однолiтками. Об’єктивно: непритомний, шкiра вираженого фiолетово-синього кольору, велика кiлькiсть пiнистих видiлень з рота та з носа, дихання вiдсутнє, пульс на сонних артерiях не визначається. З чого потрiбно починати комплекс СЛР?
*A. Очистити верхнi дихальнi шляхи
B. ШВЛ
C. Непрямий масаж серця
D. Прекардiальний удар
E. Не проводити СЛР

1468. У новонародженої дитини, яка народилась в асфiксiї помiрного ступеня, пiсля тактильної стимуляцiї шкiри вздовж хребта спонтанне дихання не з’явилось. Якi подальшi дiї у пологовому залi треба виконати?
*A. Почати штучну вентиляцiю легень за допомогою мiшка i маски
B. Похлопати по п’ятах
C. Зрошування холодною водою
D. Поплескування по пiдошвi
E. Повторити погладжування вздовж хребта

1469. Пiсля аварiї на хiмiчному пiдприємствi рятувальники знайшли постраждалого, який скаржиться на головний бiль, вiдчуття стиснення в груднiй клiтцi, нудоту, часте блювання. На одежi й шкiрi виявлено невiдому хiмiчну речовину. Який об’єм медичної допомоги потрiбно негайно надати постраждалому?
*A. Надiти протигаз, винести постраждалого iз осередку ураження, провести часткову санiтарну обробку уражених дiлянок шкiри
B. Провести часткову санiтарну обробку, увести антидот, пiдготовити постраждалого до евакуацiї
C. Зняти забруднений одяг, провести повну санiтарну обробку, накласти стерильнi пов’язки
D. Накласти стерильнi пов’язки на ураженi дiлянки шкiри, увести антидот
E. Надiти протигаз, увести антидот, пiдготовити постраждалого до евакуацiї

1470. Родiлля у першому перiодi своєчасних пологiв пiд час проведення внутрiшнього акушерського дослiдження поскаржилася на слабкiсть, шум в вухах, запаморочення, i раптово втратила свiдомiсть. В першу чергу потрiбно:
*A. Повернути жiнку на лiвий бiк
B. Посадити
C. Забезпечити доступ свiжого повiтря
D. Пiдняти нижнi кiнцiвки
E. Пiднести розчин амiаку на ватному тампонi

1471. Необхiдно провести електричну дефiбриляцiю дитинi з фiбриляцiєю шлуночкiв. Маса тiла становить близько 10 кг. Оберiть вiрну потужнiсть розряду для першої дефiбриляцiї:
*A. 20 Дж
B. 4 Дж
C. 40 Дж
D. 5 Дж\/кг
E. 80 Дж

1472. Хворий 83-х рокiв, що перебуває в палатi iнтенсивної терапiї з приводу загострення iшемiчної хвороби серця, раптом втратив свiдомiсть. Зафiксовано клiнiчну смерть. Вкажiть цiльовi значення сатурацiї киснем артерiальної кровi (SрO2) постраждалого пiсля вiдновлення спонтанного кровообiгу:
*A. 96-98%
B. 100%
C. 85%
D. 86-90%
E. 91-93%

1473. У хворого похилого вiку дiагностовано клiнiчну смерть. Почато реанiмацiйнi заходи. Пiд час виконання непрямого масажу серця лiкар вiдчув характерних хруст, резистентнiсть грудної клiтки iстотно зменшилась. Яка подальша тактика лiкаря?
*A. Продовження реанiмацiї, непрямого масажу серця
B. Припинення реанiмацiйних заходiв
C. Поворот хворого на бiк
D. Перекладання хворого на м’яку поверхню
E. Продовження тiльки штучного дихання

1474. У хворої 47-ми рокiв 3 днi тому з’явились помiрний бiль у горлi, кашель, захриплiсть голосу, температура - 37,8oC, поступово наросла iнспiраторна задишка, кашель став афонiчним. Об’єктивно: стан важкий, неспокiйна, шкiра блiда з цiанотичним вiдтiнком. В актi дихання бере участь допомiжна мускулатура. На мигдаликах, з розповсюдженням на пiднебiннi дужки, нальоти сiрувато-бiлого кольору. Яку терапiю слiд призначити?
*A. ШВЛ, специфiчна сироватка, антибiотики
B. Специфiчна сироватка, антибiотики
C. Глюкокортикостероїди, антибiотики
D. Селективнi β2-адреномiметики, специфiчна сироватка
E. ГБО, специфiчна сироватка

1475. У хворої 56-ти рокiв, яка знаходиться на лiкуваннi в терапевтичному вiддiленнi з приводу хронiчного бронхiту, раптово з’явився рiзкий бiль у лiвiй половинi грудної клiтки, задишка, бiль у дiлянцi серця, серцебиття, сухий надсадний кашель. Об’єктивно: виражений акроцiаноз, розширення мiжреберних промiжкiв та рiзке обмеження дихальної екскурсiї. Перкуторно - злiва тимпанiт. Аускультативно - рiзке ослаблення дихання. Яку невiдкладну допомогу слiд надати хворiй?
*A. Пункцiя плевральної порожнини
B. Введення еуфiлiну
C. Введення анальгетикiв
D. Забезпечити доступ кисню
E. Термiново транспортувати до вiддiлення торакальної хiрургiї

1476. У хворого перiодично виникають напади клонiчних судом у лiвiй руцi, якi iнодi розповсюджуються на лiву половину обличчя. Напад триває 5 хвилин, пiсля чого вiдмiчається слабкiсть у лiвiй руцi, яка поступово зникає впродовж 2-3 годин. Який варiант судомного синдрому наведено?
*A. Напад Джексоновської епiлепсiї
B. Напад скроневої епiлепсiї
C. Генералiзований епiлептичний напад
D. Напад Кожевнiковської епiлепсiї
E. Малий епiлептичний напад

1477. На МПП доставлений сержант. Знаходився у групi солдат з ознаками променевої хвороби. Скарги на головний бiль, нудоту. Боєць збуджений, тривожний, вимагає повного обстеження для пiдтвердження ураження iонiзуючим опромiненням, стан задовiльний, у присутностi лiкаря з’являються гикавка та позиви на блювання, посилюється збудження, вираз страждання на обличчi, хитка хода. Який попереднiй дiагноз?
*A. Iстерична реакцiя
B. Гостра променева хвороба I ступеня
C. Струс головного мозку
D. Алкогольне сп’янiння
E. Iнтоксикацiя наркотичними речовинами

1478. Пiд час проведення бойових дiй мiстечко Н. пiддалося масивному обстрiлу установками ”Град”. При масовому поступленнi з територiї обстрiлу поранених i хворих до медичної роти бригади, у сортувальноевакуацiйному вiддiленнi було проведено евакуацiйно-транспортне медичне сортування. Якi ще види медичного сортування повиннi бути проведенi в медичнiй ротi бригади?
*A. Внутрiшньопунктове
B. Спецiалiзоване
C. Квалiфiковане
D. Дiагностичне, прогностичне
E. Вибiркове

1479. Пiсля опромiнення до госпiталю доставлений молодий чоловiк 26-ти рокiв. Показник iндивiдуального дозиметра 5 Гр. Скарги на рiзку загальну слабкiсть, бiль голови, нудоту, повторне блювання. Об’єктивно: на шкiрi обличчя еритема, Рs100\/хв., АТ- 90\/60 мм рт.ст., блювання продовжується. В якому клiнiчному перiодi гострої променевої хвороби знаходиться хворий?
*A. Перiод первинної реакцiї
B. Перiод вторинної реакцiї
C. Перiод розпалу
D. Перiод виражених клiнiчних проявiв
E. Перiод запалення

1480. У хворого 27-ми рокiв через 1 годину пiсля ураження отруйною речовиною розвинулася наступна симптоматика: тривалий кашель з видiленням слизу, утруднене дихання внаслiдок бронхоспазму. Яка отруйна речовина може викликати дану симптоматику?
*A. Фосген
B. Зарин
C. Адамсит
D. Дибензосазепiн
E. Оксид вуглецю

1481. До терапевтичного вiддiлення надiйшов чоловiк 30-ти рокiв зi скаргами на зниження гостроти зору, неприємнi вiдчуття в дiлянцi перенiсся. Одночасно з’явилися нежить з рясними рiдкими видiленнями, слинотеча, стиснення у груднiй клiтцi, утруднення дихання, кашель. Об’єктивно: рiзке звуження зiниць, вiдсутнiсть зiничних реакцiй на свiтло. Ps- 100\/хв. Дiагностовано отруєння ФОС. Який лiкувальний засiб першочерговий в цьому випадку?
*A. Атропiн
B. Розчин левомiцетину
C. Супрастин
D. Адреналiн
E. Преднiзолон

1482. Пiд час обстрiлу в зонi бойових дiй, у солдата з’явились наступнi симптоми: став тривожним, надмiрно метушливим, гiперактивним, не виконував накази командира, неадекватно реагував на навколишнiх. Впродовж двох годин стан покращився, симптоми стали менш вираженими, пам’ять на подiї, що вiдбувались, частково втрачена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гостра реакцiя на стрес
B. Розлад адаптацiї
C. Посттравматичний стресовий розлад
D. Гострий полiморфний психотичний розлад
E. Контузiя

1483. У постраждалого з переламом стегнової кiстки на 3-ю добу пiсля травми раптово погiршився стан: втрата свiдомостi, збудження, задишка, цiаноз шкiри. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Жирова емболiя легеневої артерiї
B. Напружений пневмоторакс
C. Гостра крововтрата
D. Септичний шок
E. Гангрена кiнцiвки

1484. Лейтенант пiд час приземлення з парашутом вiдчув гострий бiль в правому гомiлково-ступневому суглобi. Через 2 години дiйшов до медичного пункту батальйону. Об’єктивно: виражений набряк тканин правого гомiлково-ступневого суглоба, особливо в дiлянцi зовнiшньої кiсточки. Активнi рухи в правому гомiлковоступневому суглобi обмеженi, пасивнi - рiзко болючi. Пiд час пальпацiї гострий бiль в дiлянцi зовнiшньої кiсточки. Який об’єм допомоги?
*A. Знеболювання, транспортна iммобiлiзацiя, транспортування на етап квалiфiкованої допомоги
B. Транспортна iммобiлiзацiя, транспортування в лiкувальний заклад
C. Знеболювання, транспортування в лiкувальний заклад
D. Iммобiлiзацiя, транспортування в лiкувальний заклад
E. Iммобiлiзацiя, транспортування на етап спецiалiзованої медичної допомоги

1485. Хворий 18-ти рокiв, скаржиться на слабкiсть, мерехтiння в очах, запаморочення, випорожнення темного кольору. Виразкового анамнезу немає. Об’єктивно: шкiра та слизовi оболонки блiдi, Рs- 112\/хв., АТ90\/60 мм рт.ст. У кровi: Hb- 86 г\/л. Яка тактика лiкаря?
*A. Термiнова госпiталiзацiя в хiрургiчний стацiонар
B. Призначення дiєти Мейленграхта
C. Госпiталiзацiя в гастроентерологiчне вiддiлення
D. Консервативна терапiя в амбулаторних умовах
E. Спостереження за хворим в умовах полiклiнiки

1486. Пацiєнт 74-х рокiв протягом останнiх 5-ти рокiв страждає на доброякiсну гiперплазiю простати. 4 доби тому, пiсля вживання алкоголю, виникла гостра затримка сечовипускання. На догоспiтальному етапi двiчi на добу катетеризували сечовий мiхур металевим катетером. Пiд час огляду: придаток правого яєчка збiльшений, ущiльнений, болючий, є гнiйнi видiлення з уретри. Який вид невiдкладної допомоги слiд обрати?
*A. Епiцистостомiя в ургентному порядку
B. Мiкрохвильова термотерапiя простати
C. Встановлення iнтрапростатичного стента
D. Встановлення постiйного уретрального катетера
E. Трансуретральна резекцiя

1487. Хвора 52-х рокiв в кардiологiчному вiддiленнi на фонi пiдвищення добової дози дигоксину стала тривожною, збудженою, казала, що знаходиться вдома, ”бачить” навколо себе багато мишей, намагалася їх повиганяти i вимагала вiд дочки, яка, начебто, була присутня, щоб та їй допомагала. Правильно називала своє iм’я та вiк. В анамнезi психiчних розладiв не спостерiгалося. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Iнтоксикацiйний делiрiй
B. Пiзнiй дебют шизофренiї
C. Сенильний делiрiй
D. Хвороба Альцгеймера
E. Продуктивнi сутiнки

1488. Хворий 35-ти рокiв, з чисельними абсцедуючими фурункулами. Через 2 години пiсля введення цефтрiаксону у хворого знизився артерiальний тиск до 70\/40 мм рт.ст., тахiкардiя до 100\/хв., ЧД- 22\/хв. Яке ускладнення виникло у хворого?
*A. Iнфекцiйно-токсичний шок
B. Кровотеча з сальникової сумки
C. Артерiальна гiпотонiя
D. Респiраторний дистрес-синдром
E. Тромбоемболiя легеневої артерiї

1489. Хвора 19-ти рокiв збуджена, поведiнка неадекватна, свiдомiсть сплутана. В анамнезi - цукровий дiабет типу 1 впродовж 3-х рокiв. Отримує iнсулiнотерапiю 60 ОД\/добу. Об’єктивно: шкiра волога, холодна на дотик, гiперрефлексiя, зiницi розширенi, менiнгеальних симптомiв немає. Ps- 88\/хв., АТ- 140\/90 мм рт.ст. Глiкемiя - 2,3 ммоль\/л, аглюкозурiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гiпоглiкемiчна кома
B. Кетоацидотична кома
C. Гiперосмолярна кома
D. Молочнокисла кома
E. Гостре порушення мозкового кровообiгу

1490. Бригадою ЕМД оглянуто постраждалого в результатi ДТП 40-ка рокiв: травматичне пошкодження верхньої щелепи, пульс на соннiй артерiї вiдсутнiй, екскурсiй грудної клiтки немає. Прийнято рiшення про проведення СЛР. Який спосiб ШВЛ доцiльно використати в даному випадку?
*A. ШВЛ ”рот до носа”
B. ШВЛ ”одночасно i до рота, i до носа”
C. ШВЛ ”рот до рота”
D. ШВЛ за Сiльвестром
E. ШВЛ за Холдером-Нiльсеном

1491. Чоловiк 44-х рокiв пiд час роботи на городi в спекотний день вiдчув головний бiль, запаморочення, нудоту, шум у вухах, порушився зiр. Об’єктивно: шкiра обличчя гiперемована, температура - 39oC, дихання часте, Ps- 110\/хв., АТ- 110\/70 мм рт.ст. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*A. Тепловий удар середньої важкостi
B. Вегетативний криз
C. Гостре респiраторне захворювання
D. Мiгрень
E. Колапс

1492. Чоловiк 57-ми рокiв пiсля навантаження вiдчув рiзко виражену задуху, страх смертi. Об’єктивно: дихання клокочуче на вiдстанi, кашель з рожевою пiною. Шкiра холодна, волога, акроцiаноз, над легенями дрiбнопухирчастi хрипи. АТ- 100\/70 мм рт.ст., Ps- 100\/хв., ниткоподiбний. Яке ускладнення розвинулось?
*A. Набряк легень
B. Гостра ниркова недостатнiсть
C. Напад бронхiальної астми
D. Iнфаркт мозку
E. Крупозна пневмонiя

1493. Чоловiк 69-ти рокiв скаржиться на головний бiль та рiзке погiршення зору на лiве око. Лiкарем швидкої медичної допомоги при оглядi визначено: у свiдомостi, АТ170\/100 мм рт.ст., ЧСС- 100\/хв. Менiнгеальнi симптоми, парези, розлади чутливостi та iншi чiткi неврологiчнi розлади вiдсутнi. Визначте подальшу тактику ведення хворого:
*A. Госпiталiзацiя у неврологiчне вiддiлення
B. Госпiталiзацiя в офтальмологiчне вiддiлення
C. Призначення консультацiї невролога
D. Призначення консультацiї окулiста
E. Призначення консультацiї психiатра

1494. Пацiєнту 65-ти рокiв, який хворiє на облiтеруючий атеросклероз судин нижнiх кiнцiвок, виконали операцiю - ампутацiя ноги на рiвнi н\/3 стегна. В зв’язку з вираженим больовим синдромом в пiсляоперацiйному перiодi хворому тричi вводився омнопон. Якi ускладнення можуть виникнуть у хворого в зв’язку з використанням великих доз наркотичних анальгетикiв?
*A. Зупинка дихання
B. Зупинка серця
C. Гостра печiнкова недостатнiсть
D. Фiбриляцiя шлуночкiв серця
E. Гостра ниркова недостатнiсть

1495. Чоловiку на лiву ногу впала балка. При обстеженнi виявленi набряк, гематома, деформацiя i патологiчна рухливiсть в середнiй третинi лiвого стегна. Яка шина забезпечить оптимальну транспортну iммобiлiзацiю?
*A. Шина Дiтерiхса
B. Шина Еланського
C. Шина Крамера
D. Шина Чижова
E. Шина Дельбе

1496. Жiнка 25-ти рокiв скаржиться на плаксивiсть, рiзкi змiни настрою, прискорене серцебиття, що зв’язує з втомою - мiсяць тому народила близнюкiв. З ранку вiдчула ”зупинки” серцевої дiяльностi. При оглядi з боку внутрiшнiх органiв патологiї не встановлено. АТ- 130\/70 мм рт.ст., ЧСС- 115\/хв., частi екстрасистоли, ЧДР- 17\/хв. Щитоподiбна залоза збiльшена до другого ступеня, безболiсна. Який найбiльш iмовiрний попереднiй дiагноз?
*A. Пiсляпологовий тиреоїдит, гiпертиреоз
B. Пiсляпологовий тиреоїдит, гiпотиреоз
C. Гострий вiрусний тиреоїдит, гiпертиреоз
D. Пiдгострий вiрусний тиреоїдит, гiпертиреоз
E. Гострий вiрусний тиреоїдит, гiпотиреоз

1497. У дитини 3-х рокiв, яка знаходиться у стацiонарi, на фонi гострої респiраторної iнфекцiї 3 рази було блювання, непокоїть гострий бiль у животi. Температура тiла 38,5oШкiра блiда, суха. Дихання глибоке, ЧСС- 130\/хв. Цукор кровi - 4,0 ммоль\/л. Який з дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
*A. Ацетонемiчний стан
B. Цукровий дiабет
C. Гострий апендицит
D. Гострий гастроентерит
E. Дiабетична кома

1498. Вiдразу пiсля народження немовля нерухоме, синє i не дихає. Вiдповiдi на тактильну стимуляцiю немає, ЧСС становить 40\/хв. Який iз перерахованих заходiв найiмовiрнiше вiдновить нормальний спонтанний серцевий ритм?
*A. Штучна вентиляцiя легень
B. Введення адреналiну
C. Непрямий масаж серця
D. Введення атропiну
E. Додаткова тактильна стимуляцiя

1499. В приймальне вiддiлення звернулися батьки з хлопчиком 8-ми рокiв пiсля укусу бджоли. Об’єктивно: виражений набряк у дiлянцi верхньої щелепи з обох бокiв, верхньої губи, гiперемiя i свербiж. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Набряк Квiнке
B. Атопiчний дерматит
C. Кропив’янка
D. Анафiлактичний шок
E. Стрептодермiя

1500. Ви надаєте допомогу постраждалiй дитинi з електротравмою. Постраждалий непритомний, тримається за електричний провiд. З чого необхiдно починати надавати допомогу?
*A. Звiльнити постраждалого вiд дiї електричного струму
B. Провести непрямий масаж серця
C. Провести ШВЛ
D. Дати понюхати нашатирний спирт
E. Викликати швидку допомогу

1501. У лiтньої людини 72-х рокiв пiд час коронарографiї та стентування вiнцевих артерiй з приводу iшемiчної хвороби серця на кардiомонiторi вiдмiчена фiбриляцiя шлуночкiв. Що первинно необхiдно провести хворому?
*A. Дефiбриляцiя
B. Iнтубацiя трахеї
C. Кава-катетеризацiя
D. Зондування шлунка
E. Катетеризацiя сечового мiхура

1502. Перша медична допомога (само- та взаємодопомога) при радiацiйних ураженнях передбачає усунення або послаблення початкових ознак променевої хвороби. З цiєю метою особовий склад Збройних Сил безпосередньо пiсля вибуху для профiлактики первинної реакцiї бере з iндивiдуальної аптечки (одну таблетку):
*A. Етаперазин
B. Цистамiн
C. Будаксим
D. Вiбрацин
E. Доксициклiну гiдрохлорид

1503. В ходi бойових дiй боєць отримав вогнепальне поранення черевної стiнки. На полi бою була надана домедична допомога. При надходженнi пораненого до мобiльного госпiталю виявленi ознаки внутрiшньочеревної кровотечi. До якої сортувальноевакуацiйної групи необхiдно вiднести цього постраждалого?
*A. Першої
B. Другої
C. Третьої
D. Четвертої
E. П’ятої

1504. Вiйськовий пiд час мiнометного обстрiлу був засипаний землею до грудей на 6 годин. По латеральнiй поверхнi правого стегна та в районi кульшового суглоба щiльна припухлiсть, зниження чутливостi шкiри. Дiагностовано синдром тривалого стиснення. Яку iнфузiйну рiдину доцiльно призначити для профiлактики ниркової недостатностi?
*A. 4% розчин натрiю бiкарбонату
B. 10% розчин натрiю хлориду
C. 0,45% розчин натрiю хлориду
D. 5% розчин глюкози
E. 10% розчин кальцiю хлориду

1505. Пiд час робочої змiни на молочноконсервному комбiнатi виникла аварiя холодильної установки з потраплянням в атмосферу примiщення парiв амiаку. 16 робiтникiв скаржаться на захриплiсть голосу, загрудинний бiль, кашель з кров’янистим харкотинням. Об’єктивно: цiаноз, субiктеричнiсть склер. У кровi: метгемоглобiнемiя. Якi правильнi дiї при наданнi допомоги постраждалим на рiзних етапах?
*A. Виведення постраждалих iз зони ураження. Оксигенотерапiя. Метиленовий синiй в\/в
B. Виведення постраждалих iз зони ураження. Атропiн п\/ш.
C. Промивання шлунка з активованим вугiллям ШВЛ. Дипiроксим в\/м
D. Виведення постраждалих iз зони ураження. Дiцинон в\/м
E. Виведення постраждалих iз зони ураження. Гаряче питво. Гiпербарична оксигенацiя

1506. У хворого 47-ми рокiв пiд час трансфузiї еритроцитарної маси виникли занепокоєння, задишка, бiль у попереку. Об’єктивно: почервонiння обличчя, цiаноз, Ps- 112\/хв., АТ- 90\/60 мм рт.ст., сеча червонуватого кольору. Яка найбiльш iмовiрна причина погiршення стану?
*A. Переливання несумiсної еритромаси
B. Надмiрний обсяг iнфузiї
C. Гостра дихальна недостатнiсть
D. Гостра серцева недостатнiсть
E. Гостра надниркова недостатнiсть

1507. Чоловiк 54-х рокiв, хворий на ХIХС, був на стацiонарному лiкуваннi. Раптово знепритомнiв, пульсацiя магiстральних артерiальних судин не визначається, дихання вiдсутнє, мiдрiаз. Лiкар почав закритий масаж серця та ШВЛ. На електрокардiограмi iзолiнiя. Який варiант зупинки кровообiгу?
*A. Асистолiя
B. Фiбриляцiя шлуночкiв
C. Пароксизмальна тахiкардiя
D. Трiпотiння передсердь
E. Електромеханiчна дисоцiацiя

1508. Пiд час дорожньо-транспортної пригоди постраждала дитина вiком 10 рокiв. Через 15 хвилин лiкар швидкої допомоги поставив дiагноз: вiдкритий перелом лiвої стегнової кiстки в нижнiй третинi iз змiщенням, артерiо-венозна кровотеча. Травматичний шок II ступеня. Яка невiдкладна первинна допомога?
*A. Зупинка кровотечi
B. Накладання асептичної пов’язки
C. Транспортна iммобiлiзацiя
D. Новокаїнова блокада
E. Знеболювання

1509. Хворий 62-х рокiв раптово знепритомнiв. Об’єктивно: шкiрнi покриви блiдi, дихання вiдсутнє, пульс та артерiальний тиск не визначаються. На ЕКГ - фiбриляцiя шлуночкiв. Тричi була проведена дефiбриляцiя, ефекту немає. Введення якого препарату необхiдно розпочати для пiдвищення ефекту дефiбриляцiї?
*A. Амiодарон
B. Атропiн
C. Добутамiн
D. Дофамiн
E. Урапiдил

1510. Пацiєнту 70-ти рокiв в зв’язку з недостатнiм ефектом лiкування артерiальної гiпертензiї iнгiбiтором АПФ у поєднаннi iз дiуретиком, додатково призначений фiзiотенс 0,4 мг\/добу. Вночi, пiсля швидкого пiдведення з лiжка, вiдчув запаморочення, нудоту, потемнiння в очах, серцебиття, похолодання i онiмiння кiнцiвок. АТ- 80\/54 мм рт.ст. На ЕКГ ритм синусовий, ЧСС- 108\/хв. Пiсля введення мезатону стан пацiєнта вiдносно швидко нормалiзувався. Як розцiнити цей епiзод?
*A. Ортостатичний колапс
B. Гiповолемiчний колапс
C. Гостра серцева недостатнiсть
D. Кардiогенний шок
E. Пароксизм суправентрикулярної тахiкардiї

1511. У дитини 8-ми мiсяцiв раптово виникла обструкцiя верхнiх дихальних шляхiв, що спричинена стороннiм тiлом. Вiзуально стороннє тiло не видно. Назвiть порядок надання невiдкладної допомоги в цьому випадку:
*A. В позицiї ”вершника” з головою, що опущена нище тулуба, по спинi мiж лопатками виконати 4 удари проксимальною частиною долонi
B. Очистка пальцем верхнiх дихальних шляхiв
C. Натискання на живiт
D. Очистка верхнiх дихальних шляхiв за допомогою пiнцета Меджилла
E. Очистка верхнiх дихальних шляхiв за допомогою зажима Келлi

1512. У вiддiлення реанiмацiї бригадою швидкої допомоги доставлена дитина 3-х рокiв у непритомному станi. Пiд час проведення штучного дихання та непрямого масажу серця на ЕКГ реєструється шлуночкова брадикардiя 50\/хв. Якому iз медикаментозних заходiв необхiдно надати перевагу?
*A. Внутрiшньовенне ведення атропiну
B. Електрична дефiбриляцiя серця
C. Внутрiшньовенне ведення гiдрокарбонату натрiю
D. Електрична дефiбриляцiя серця + введення адреналiну
E. Внутрiшньовенне введення адреналiну

1513. Загальний стан доношеної новонародженої дитини середньої тяжкостi, що зумовлено асфiксiєю середнього ступеня важкостi. Маса при народженнi 3500 г, довжина 54 см. Оцiнка за шкалою Апгар на 1 хвилинi 4 бали. Пiсля проведення первинної реанiмацiйної допомоги з’явилося самостiйне дихання, ЧСС- 110\/хв., акроцiаноз. Яка подальша дiя лiкаря у данiй ситуацiї?
*A. Додаткова оксигенацiя
B. Iнтубацiя трахеї
C. Штучний масаж серця
D. Вiдсмоктування слизу з верхнiх дихальних шляхiв
E. Допомiжна вентиляцiя легенiв

1514. Поранений з травматичною ампутацiєю правої верхньої кiнцiвки доставлений з поля бою в мобiльний госпiталь у станi шоку. АТ- 50\/0 мм рт.ст. На травмованiй кiнцiвцi - турнiкет. Якi першочерговi заходи мають бути здiйсненi на цьому етапi?
*A. Швидке вiдновлення ОЦК, адекватне знеболювання
B. Внутрiшньовенно ввести 1 мл адреналiну. Повторювати кожнi 5 хвилин для пiдтримки адекватного АТ
C. Розпочати внутрiшньовенну iнфузiю мезатону i норадреналiну
D. Послабити турнiкет. Якщо вiдновилась кровотеча, то ввести гемостатичнi препарати i розпочати iнфузiю кристалоїдiв
E. Розпочати краплинну iнфузiю 0,9% розчину натрiю хлориду у межах подвоєної добової потреби в рiдинi

1515. Ураженого госпiталiзовано до мобiльного госпiталю iз радiацiйно зараженої зони в тяжкому станi зi скаргами на безперервне блювання, пронос, болi в животi. Об’єктивно: гiперемiя шкiри обличчя, температура тiла - 38,7oЧСС- 105\/хв., АТ90\/65 мм рт.ст. Дiагностовано гостру променеву хворобу. Яка форма гострої променевої хвороби найбiльш iмовiрна?
*A. Кишкова
B. Судинно-токсемiчна
C. Церебральна
D. Кiстково-мозкова
E. Перехiдна форма

1516. В медичну роту бригади надiйшов поранений в тяжкому станi. Скарги на болi у животi, нудоту, сухiсть в ротi. Об’єктивно: Ps- 130\/хв., АТ- 80\/40 мм рт.ст., SaO2 92%. Язик сухий, обкладений бiлим нальотом, живiт не бере участi у актi дихання, при пальпацiї напружений, болiсний у всiх вiддiлах, перистальтика поодинокими хвилями. Притуплення у пологих мiсцях черевної порожнини. Попереднiй дiагноз: внутрiшньочеревна кровотеча. В який пiдроздiл госпiталiзувати постраждалого?
*A. Операцiйна
B. ВРIТ
C. Вiддiлення спецобробки
D. Iзолятор
E. Госпiтальне вiддiлення

1517. У вiйськовослужбовця кульове поранення середньої третини правого стегна з гнiйно-септичними ускладненнями. При посiвi кровi виявлено золотистий стафiлокок. Додались скарги на болi у серцi, задуху, перебої у роботi серця. Стан важкий, шкiра блiда, акроцiаноз, температура - 37,8oC, Ps106\/хв., AT- 90\/70 мм рт.ст. Тони серця ослабленi, екстрасистоли, систолiчний шум на верхiвцi. Набряки нижнiх кiнцiвок. Дихання везикулярне. З чим пов’язано погiршення стану?
*A. Стафiлококовий мiокардит
B. Ревматизм
C. Набряк легень
D. Перикардит
E. Хронiчна хвороба нирок

1518. Пацiєнт 25-ти рокiв отримав вiдкритий перелом обох кiсток правої гомiлки при вибуху мiни. На етапi квалiфiкованої медичної допомоги проводиться первинна хiрургiчна обробка рани. Яка хiрургiчна манiпуляцiя категорично заборонена?
*A. Глухий шов рани
B. Широке розсiчення рани
C. Видалення зруйнованих тканин
D. Видалення стороннiх тiл
E. Проточне дренування рани
F. 
G. 

1519. До приймального вiддiлення вiйськового госпiталю доставлено вiйськовослужбовця з вогнепальним пораненням в дiлянку черевної порожнини. Шкiра блiда, АТ- 90\/60 мм рт.ст., Ps100\/хв. Симптоми подразнення очеревини сумнiвнi. Яке дослiдження треба виконати для уточнення дiагнозу?
*A. УЗД органiв черевної порожнини
B. Комп’ютерна томографiя органiв черевної порожнини
C. Лапаротомiя
D. Оглядова рентгеноскопiя органiв черевної порожнини
E. Фiброгастродуоденоскопiя

1520. Вночi у хворого з’явилися задуха, кашель з рясним харкотинням рожевого кольору. З анамнезу: страждає на гiпертонiчну хворобу, варикозне розширення вен обох кiнцiвок, 2 роки тому перенiс iнфаркт мiокарда. Об’єктивно: неспокiйний, положення ортопное, акроцiаноз, ЧДР- 40\/хв., АТ- 220\/110 мм рт.ст. У легенях - рiзнокалiбернi середньо- i великопухирчастi хрипи. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гостра лiвошлуночкова недостатнiсть
B. Астматичний статус
C. Тромбоемболiя легеневої артерiї
D. Крупозна пневмонiя
E. Легенева кровотеча

1521. У пацiєнта 40-ка рокiв, який впродовж 17-ти рокiв хворiє на неспецифiчний виразковий колiт, при останньому ендоскопiчному дослiдженнi виявлено множиннi запальнi псевдополiпи у всiх вiддiлах товстої кишки. Результати бiопсiї показали наявнiсть в полiпах дисплазiї II-III ст. Яке лiкування необхiдно застосувати в даного хворого?
*A. Хiрургiчне
B. Медикаментозне
C. Рентгенотерапiя
D. Хiмiотерапiя
E. Трансендоскопiчне видалення полiпiв

1522. Постраждалий 42-х рокiв, виявлений на мiсцi ДТП, скаржиться на бiль у дiлянцi таза та правого стегна. Об’єктивно: загальмований, стогне, шкiра блiда, язик сухий. ЧДР- 28\/хв. Праве стегно деформоване, набрякле, у верхнiй його третинi патологiчна рухливiсть, крепiтацiя кiсткових уламкiв. Великий крововилив, набряк та бiль пiд час пальпацiї в правих пахвиннiй, здухвиннiй та сiдничнiй дiлянках. Ps112\/хв., АТ- 80\/45 мм рт.ст. Якому ступеню травматичного шоку вiдповiдає стан потерпiлого?
*A. II
B. I
C. IV
D. III

1523. У дитини 2-х рокiв у стацiонарi на фонi гострої респiраторної вiрусної iнфекцiї з явищами ринiту, фарингiту, трахеїту, температури тiла - 39,6oC, розвинувся приступ генералiзованих судом. Який метод невiдкладних протисудомних заходiв слiд вважати методом вибору?
*A. Дiазепам довенно
B. Хлоралгiдрат у клiзмi
C. Дiазепам дом’язово
D. Фенобарбiтал зондом у шлунок
E. Дроперидол довенно

1524. У хворого болi в груднiй клiтцi, якi виникли пiсля травми, задишка, слабкiсть. Об’єктивно: тахiпное, вiдставання правої половини грудної клiтки в диханнi, розширенi вени шиї. Прогресує дихальна недостатнiсть. Рентгенологiчно: вiдсутнiсть легеневого малюнка правої легенi, середостiння змiщене влiво, на вдиху змiщується вправо. Купол дiафрагми змiщений донизу. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Напружений пневмоторакс
B. Гемопневмоторакс
C. Закритий пневмоторакс
D. Емболiя легеневої артерiї
E. Емфiзема середостiння

1525. Хворий 56-ти рокiв госпiталiзований зi скаргами на вiдчуття важкостi в верхнiх вiддiлах живота, схуднення, перiодичнi блювання з’їденою їжею. Виразковий анамнез - 30 рокiв. При пальпацiї визначається ”шум плескоту” натщесерце. Добовий дiурез до 800 мл на добу. При рентгендослiдженнi шлунка - затримання барiєвої суспензiї в шлунку до 14 годин, деформацiя пiлородуоденальної зони. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*A. Субкомпенсований виразковий пiлоростеноз
B. Компенсований виразковий пiлоростеноз
C. Гострий панкреатит
D. Декомпенсований виразковий пiлоростеноз
E. Гострий пiєлонефрит

1526. У хворого з iнфекцiйним ендокардитом з ураженням аортального клапану виник iнтенсивний бiль у попереку, злiва та справа, який був розцiнений як iнфаркт нирок. Протягом доби у хворого посилились загальна слабкiсть, апатiя, тахiкардiя, артерiальний тиск знизився до 60\/0 мм рт.ст., з’явилися блювання, пронос, холодний липкий пiт, олiгурiя. Чим ускладнився перебiг захворювання?
*A. Гостра надниркова недостатнiсть внаслiдок крововиливу у наднирники
B. Гостра ниркова недостатнiсть внаслiдок iнфаркту нирки
C. Гостра серцева недостатнiсть
D. Iнфаркт селезiнки
E. Iнфаркт мозку

1527. До лiкарнi бригадою ШМД доставлено жiнку 32-х рокiв. З анамнезу: протягом останнiх 2-х рокiв перебувала на диспансерному облiку з приводу аутоiмунної гемолiтичної анемiї. Об’єктивно: стан середньої важкостi, температура - 37,3oC, шкiра лимонножовтого кольору, Ps- 98\/хв., АТ- 80\/55 мм рт.ст., збiльшена селезiнка. У кровi: ер.- 2,6 · 1012\/л, Hb- 70 г\/л, КП- 0,94, лейк.- 6,1 · 109\/л, ШОЕ- 19 мм\/год, непрямий бiлiрубiн - 58 мкмоль\/л. Що необхiдно призначити в першу чергу?
*A. Преднiзолон
B. Ферум-лек
C. Еритроцитарна маса
D. Трансфузiя консервованої кровi
E. Iнтерферон

1528. Чоловiк 36-ти рокiв скаржиться на iнтенсивний бiль у епiгастральнiй дiлянцi, багаторазове блювання, яке не приносить полегшення, виражену загальну слабкiсть. Об’єктивно: загальний стан важкий, шкiра та видимi слизовi - блiдi, з поодинокими фiолетовими плямами. Ps- 100\/хв., АТ- 100\/60 мм рт.ст. Пiд час пальпацiї живота визначається ригiднiсть черевної стiнки та рiзка болючiсть у епiгастральнiй дiлянцi на 6 см вище пупка та у лiвому реберно-хребетному кутi. Пульсацiя аорти у епiгастральнiй дiлянцi не визначається. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий панкреатит
B. Гострий апендицит
C. Перфоративна виразка
D. Гострий холецистит
E. Розшаровуюча аневризма аорти

1529. Хворому 52-х рокiв виконана екскреторна урографiя. Через 10 хвилин пiсля внутрiшньовенного введення контрастної речовини стан хворого рiзко погiршився. Непритомний. АТ50\/20 мм рт.ст., Ps- 120\/хв., ритмiчний. В анамнезi - медикаментозна алергiя. З метою лiкування необхiдно ввести:
*A. Адреналiн внутрiшньовенно, швидка iнфузiя кристалоїдiв
B. Внутрiшньом’язово димедрол, преднiзолон
C. Внутрiшньовенно преднiзолон, iнфузiя кристалоїдiв
D. Внутрiшньовенно еуфiлiн
E. Адреналiн пiдшкiрно, димедрол внутрiшньовенно

1530. Хворий 48-ми рокiв скаржиться на задишку, що раптово посилилася, слабкiсть. Знаходиться у кардiологiчному вiддiленнi впродовж 12-ти годин, отримує: гепарин, аспiрин, стрептокiназу. Збуджений, шкiра холодна, волога, цiаноз. Пульс слабкого наповнення, ритмiчний, 135\/хв., АТ- 60\/40 мм рт.ст. У нижнiх вiддiлах легень вологi хрипи. На ЕКГ у вiдведеннях V 3 - V 6 комплекс QRS типу QS, пiдйом сегменту ST вище iзолiнiї, позитивний зубець T. З якого препарату необхiдно починати невiдкладну терапiю?
*A. Допамiн
B. Дигоксин
C. Альбумiн
D. Лазикс
E. Верапамiл

1531. До лiкаря звернувся хворий 62-х рокiв, який пiсля тривалого перебування в темрявi та емоцiйного напруження скаржиться на сильний бiль в лiвому оцi, в лiвiй половинi голови, затуманювання зору, нудоту, блювання. Рiзко знижена гострота зору лiвого ока, на очному яблуцi змiшана iн’єкцiя, рогова оболонка набрякла, передня камера мiлка, зiниця розширена, внутрiшньоочний тиск пальпаторно рiзко пiдвищений. Для якої патологiї характерна така клiнiчна картина?
*A. Гострий напад глаукоми
B. Гострий кон’юнктивiт
C. Iридоциклiт
D. Кератит
E. Iридоциклiт з гiпертензiєю

1532. Бригада швидкої допомоги була викликана до 8-мiсячної дитини у зв’язку з тим, що мама звернулась зi скаргами на перiодичне посмикування пiдборiддя у дитини, яке посилюється пiд час неспокою, посмикування окремих груп м’язiв, здригання пiд час сну. При об’єктивному оглядi виявленi ознаки рахiту II ступеня. Анамнестично з’ясовано, що дитина знаходилася на молочновуглеводному вигодовуваннi, профiлактику рахiту не проводили. Дiагностовано спазмофiлiю. Вкажiть препарат вибору для зняття судомного синдрому:
*A. Кальцiю глюконат
B. Седуксен
C. Натрiю оксибутiрат
D. Фенобарбiтал
E. Сульфат магнiю

1533. Вагiтна 17-ти рокiв у термiнi 34-35 тижнiв доставлена бригадою ШМД в пологовий будинок зi скаргами на головний бiль, погiршення зору, посмикування м’язiв, судоми. АТ- 190\/100 мм рт.ст. на обох руках, набряки на ногах та животi. Стан плоду не порушений, видiлень iз статевих органiв немає. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Еклампсiя
B. Прееклампсiя тяжкого ступеня
C. Менiнгоенцефалiт
D. Епiлепсiя
E. Гiпертонiчна енцефалопатiя

1534. Жiнка з термiном вагiтностi 6 тижнiв скаржиться на спрагу, свербiння шкiри, порушення зору, полiурiю. В анамнезi I тип цукрового дiабету. В аналiзi кровi: цукор 9 ммоль\/л натще, пiсля навантаження глюкозою 12 ммоль\/л. Огляд окулiста: пролiферативна ретинопатiя. Що необхiдно запропонувати жiнцi?
*A. Перервати вагiтнiсть
B. Подальше обстеження
C. Зберiгання вагiтностi
D. Лiкування iнсулiном
E. Лiкування дiєтою

1535. Пологи другi, своєчаснi. 3 години тому вiдiйшли навколоплiднi води. Пологова дiяльнiсть активна, загальнорiвномiрнозвужений таз II ступеня. Передбачувана маса плоду 3900 г. Серцебиття плоду не вислуховується. При пiхвовому дослiдженнi вiдкриття шийки матки повне, плiдного мiхура немає, передлежить голiвка плоду, притиснута до входу в малий таз. Стрiлоподiбний шов у поперечному розмiрi. Яка лiкарська тактика?
*A. Кранiотомiя
B. Ведення пологiв через природнi статевi шляхи
C. Кесарiв розтин
D. Стимуляцiя пологової дiяльностi окситоцином
E. Накладання акушерських щипцiв

1536. У хворого на епiлепсiю в стацiонарi виник статус генералiзованих тонiкоклонiчних припадкiв. Який з немедикаментозних заходiв може бути використаний для покращення стану хворого?
*A. Кранiо-церебральна гiпотермiя
B. Електрофорез комiрцевої зони
C. Магнiтотерапiя
D. Бальнеотерапiя
E. Су-джок терапiя

1537. До лiкаря швидкої допомоги звернулася родiлля пiсля домашнiх пологiв. Зi слiв вiдомо, що за 30 хвилин тому в неї народилася дiвчинка, пiсля чого через 10 хвилин видiлився послiд. Почалася кровотеча. Якi дiї лiкаря?
*A. Ввести метилергометрiн i госпiталiзувати родiллю
B. Госпiталiзувати родiллю
C. Ввести ергометрiн та спостерiгати
D. Ввести ензапрост та спостерiгати
E. Ввести окситоцин та спостерiгати

1538. У хлопчика 13-ти рокiв, що страждає на виразкову хворобу дванадцятипалої кишки, вдома виникла клiнiка шлунково-кишкової кровотечi. Яка подальша тактика?
*A. Госпiталiзацiя дитини у реанiмацiйне вiддiлення
B. Спостереження за дитиною
C. Проведення гемостатичної терапiї
D. Введення глюкокортикоїдiв
E. Введення серцевих глiкозидiв

1539. У дитини 8-ми рокiв пiдвищення температури до 39oC, нежить зi значними гнiйними видiленнями, вологий кашель, кон’юнктивiт з гнiйним видiленням, свiтлобоязливiсть. На слизовiй оболонцi щiк бiлуватi дiлянки висiвкоподiбно злущеного епiтелiю. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Кiр
B. Кореподiбна краснуха
C. Скарлатина
D. Висипний тиф
E. Грип

1540. Вiйськовослужбовець 36-ти рокiв доставлений в хiрургiчне вiддiлення з вогнепальним пораненням правого стегна i масивною кровотечею iз рани. В операцiйнiй пiд час ревiзiї встановлено наявнiсть повного дефекту стегнової вени на протязi 3 см. Який метод тимчасової зупинки кровотечi є найбiльш ефективний?
*A. Накладання затискачiв на кiнцi вени
B. Накладання турнiкетiв на кiнцi вени
C. Накладання затискача на проксимальний вiдрiзок вени
D. Тимчасове шунтування вени
E. Накладання затискача на дистальний вiдрiзок вени

1541. Дiвчинка 4-х рокiв доставлена в лiкарню зi скаргами на 3-кратне блювання за добу. Об’єктивно: запах ацетону з роту, млявiсть, блiдiсть. Данi скарги виникли вперше пiсля зловживання жирною, пряною їжею. В аналiзi сечi ацетон +++. Що рекомендовано дитинi по виписцi з вiддiлення в даному випадку?
*A. Дiєтотерапiя, диспансерний нагляд
B. Тiльки дiєтотерапiя протягом тижня
C. Протирецидивне лiкування 1 раз на рiк
D. Лiкування в спецiалiзованому вiддiленнi
E. Диспансерний нагляд протягом 5-ти рокiв

1542. Хвора на дифузний токсичний зоб 30-ти рокiв, не лiкувалася. Пiсля надмiрного навантаження пiд час занять спортом виникли збудження, серцебиття, пiтливiсть, блювання. Ps140\/хв., миготлива аритмiя. АТ- 100\/40 мм рт.ст. Тони серця звучнi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Тиреотоксична криза
B. Гостра серцево-судинна недостатнiсть
C. Метаболiчна кардiомiопатiя
D. Гiпоталамiчний криз
E. Гостра судинна недостатнiсть

1543. Вагiтна при термiнi гестацiї 36 тижнiв звернулася до лiкаря жiночої консультацiї зi скаргами на нудоту, блювання, болi в епiгастральнiй дiлянцi. При лабораторному обстеженнi: гiпопротеїнемiя, гiпербiлiрубiнемiя, тромбоцитопенiя, пiдвищення трансамiназ. Яка основна тактика лiкаря?
*A. Негайна госпiталiзацiя у пологовий будинок
B. Консультацiя гастроентеролога
C. Консультацiя хiрурга
D. Консультацiя терапевта
E. Консультацiя iнфекцiонiста

1544. Черговий лiкар мiської лiкарнi був викликаний у палату до пацiєнта, що раптово втратив свiдомiсть. При оглядi в першу чергу необхiдно:
*A. Пальпувати пульс на соннiй артерiї, вiзуально оцiнити дихання, провести
B. аускультацiю серцевої дiяльностi
C. Вимiрити АТ
D. Реєстрацiя ЕКГ
E. Оглянути зiницi пацiєнта
F. Визначити рiвень глюкози в кровi

1545. Дитина 8-ми рокiв доставлена в лiкарню в непритомному станi. Протягом 5-ти днiв хворiє на кишкову iнфекцiю з пiдвищенням температури, дiареєю, блюванням. Рiзка дегiдратацiя. Часте поверхневе дихання. Виражена неврологiчна симптоматика: нiстагм, менiнгеальнi знаки, гiпертонус м’язiв, судоми. Запаху ацетону у повiтрi немає. Глюкоза кровi - 42 ммоль\/л, кетонемiя в нормi, кетонурiя вiдсутня, осмолярнiсть кровi - 385 мосм\/л. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гiперосмолярна кома
B. Церебральна кома
C. Менiнгоенцефальний синдром
D. Кетоацидотична кома
E. Лактатацидемiчна кома

1546. На прийомi в жiночiй консультацiї вагiтна 37 тижнiв поскаржилася на рiзкий головний бiль, погiршення зору, бiль у дiлянцi сонячного сплетiння. Об’єктивно: АТ- 170\/110 мм рт.ст., набряки нижнiх кiнцiвок. Яку першу невiдкладну допомогу слiд надати у жiночiй консультацiї?
*A. Введення магнiю сульфiту 25% 20,0, сибазону 0,02 внутрiшньовенно, госпiталiзацiя до акушерського стацiонару
B. Введення анальгiну 50% - 2,0
C. Введення лазiксу 40 мг внутрiшньовенно
D. Введення аскорбiнової кислоти 5% - 5 мл внутрiшньовенно
E. Введення кокарбоксилази 150 мг внутрiшньовенно

1547. Хлопчик 12-ти рокiв хворiє на атопiчну бронхiальну астму з важким перебiгом. Пiд час останнього нападу 4 iнгаляцiї сальбутамолу ефекту не дали. Наросли задишка, тахiкардiя, неспокiй. Шкiра блiда з цiанотичним вiдтiнком. У легенях рiзко ослаблене дихання, хрипи не вислуховуються. Який з перелiчених заходiв є першочерговим?
*A. Внутрiшньовенне введення преднiзолону
B. Внутрiшньовенне введення еуфiлiну
C. Внутрiшньовенне введення амброксолу
D. Внутрiшньовенне введення кларитромiцину
E. Iнгаляцiя зволоженого кисню

1548. Хворий скаржиться на головний бiль, бiль у дiлянцi серця, нудоту, сухiсть у ротi, безсоння. Об’єктивно: обличчя гiперемоване, тремор пальцiв рук i язика, хода некоординована, виражена пiтливiсть, настрiй рiзко знижений. Зловживає спиртними напоями, останню добу алкоголь не вживав. Визначте психопатологiчний синдром:
*A. Абстинентний
B. Делiрiозний
C. Аментивний
D. Астенiчний
E. Депресивний

1549. У жiнки 32-х рокiв пiсля внутрiшньовенної iн’єкцiї антибiотикiв пенiцiлiнового ряду з приводу загострення хронiчного сальпiнгоофорiту раптово з’явилась задишка, бiль в дiлянцi серця, слабкiсть, свербiж шкiри обличчя та верхнiх кiнцiвок, висипка. Об’єктивно: свiдомiсть запаморочена, АТ- 80\/50 мм рт.ст., пульс ниткоподiбний, серцева аритмiя. Попереднiй дiагноз - анафiлактичний шок. Якi першi дiї?
*A. Ввести розчин адреналiну
B. Ввести антигiстамiннi препарати Накласти джгут проксiмальнiше мiсця iн’єкцiї
C. Провести iнтубацiю трахеї
D. Розпочати iнфузiйну терапiю

1550. У дитини 10-ти рокiв зупинена артерiальна кровотеча (плечова артерiя) через 10 хвилин пiсля травми. При надходженнi АТ- 90\/50 мм рт.ст., еритроцити - 2,5 · 1012\/л, Hb- 60 г\/л. Ранiше при переливаннi цiльної кровi була анафiлактоїдна реакцiя. Який препарат кровi найбiльш безпечний для корекцiї крововтрати?
*A. Вiдмитi еритроцити
B. Цiльна кров
C. Еритроцитарна маса
D. Лейкоконцентрат
E. Свiжозаморожена плазма

1551. Дитину 11-ти мiсяцiв на 3-й день хвороби госпiталiзовано до iнфекцiйного стацiонару з пiдвищенням температури тiла до 38oC, багаторазовим блюванням i частими водянистими випорожненнями. Маса тiла знижена на 6%. Який метод регiдратацiї треба призначити?
*A. Внутрiшньовенний крапельний
B. Внутрiшньовенний струминний
C. Оральна регiдратацiя
D. Введення рiдини ендогастрально
E. Введення рiдини пiдшкiрно крапельно

1552. Хворий 17-ти рокiв 3 днi хворiє на ГРЗ. Пiсля рiзкого вставання з лiжка вiдчув загальну слабкiсть, шум у вухах, потемнiння в очах. Шкiра холодна, блiда, з мармуровим вiдтiнком. АТ- 90\/60 мм рт.ст., ЧСС- 56\/хв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Ортостатичний колапс
B. Iнфекцiйно-токсичний шок
C. Непритомнiсть
D. Енцефалiт
E. Синдром Морганьї-Адамса-Стокса

1553. Пiсля введення ампiцилiну у хворої на сальпiнгiт, в областi рук з’явились еритематозно-бульознi висипки, шкiра вiдторгається значними шарами по типу рукавичок. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Синдром Лайела
B. Алергiчний дерматит
C. Епiдермофiтiя
D. Генералiзований кандидоз
E. Екзема

1554. У 6-мiсячної дитини несподiвано з’явились занепокоєнiсть, блювання, вiдходження з каловими масами кровi у виглядi ”малинового желе”. При обстеженнi живота виявленi напруження черевної стiнки, праворуч вiд пупка ковбасоподiбне утворення. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*A. Кишкова iнвагiнацiя
B. Дизентерiя
C. Ентероколiт
D. Геморагiчний васкулiт
E. Полiп кишечника

1555. Дитина 2 роки, хворiє протягом 3-х днiв. Захворювання розпочалося з пiдвищення температури тiла до 38,0oC, блюванням, через 4 години приєдналася дiарея. Випорожнення рiдкi водянистi 8 разiв на добу, домiшки слизу та кровi вiдсутнi. На час огляду дитина активна, шкiра чиста, тургор тканин незмiнений, слизовi вологi, п’є жадiбно, останнiй час мочилася 1 годину тому. Тактика ведення хворого:
*A. Проведення оральної регiдратацiї в домашнiх умовах
B. Негайна госпiталiзацiя
C. Проведення парентеральної регiдратацiї в домашнiх умовах
D. Планова госпiталiзацiя через 1 тиждень

1556. Чоловiка покусав сусiдський собака за стегна та передплiччя бiля 20 хвилин тому назад. Якi засоби повинен застосувати сiмейний лiкар на догоспiтальному етапi?
*A. Промити рану розчином господарського мила
B. Накласти герметичну пов’язку
C. Промити рану антибiотиками
D. Ввести протиправцеву сироватку
E. Промити рану розчином йоду

1557. Повторновагiтна 28-ми рокiв з приводу теперiшньої вагiтностi у жiночiй консультацiї не спостерiгалася. З анамнезу: пiд час попередньої вагiтностi виявлений гестацiйний цукровий дiабет. Скарги на шкiрний свербiж, пiтливiсть, загальну слабкiсть. З рота вiдзначається запах ацетону. Тиждень тому при проведеннi ультразвукового обстеження дiагностована вагiтнiсть 10 тижнiв. Яка тактика лiкаря?
*A. Госпiталiзацiя в ендокринологiчне вiддiлення в ургентному порядку
B. Планова госпiталiзацiя в ендокринологiчне вiддiлення
C. Амбулаторне обстеження
D. Рекомендувати вагiтнiй стати на облiк у жiночу консультацiю
E. Направити до гiнекологiчного вiддiлення

1558. До приймального вiддiлення доставлено чоловiка 30-ти рокiв пiсля утоплення у прiснiй водi, яке вiдбулося близько 40 хвилин тому i супроводжувалося клiнiчною смертю та успiшною реанiмацiєю. Чоловiк у свiдомостi, при аускультацiї у легенях вислуховуються хрипи над всiма легеневими полями. Основний напрямок подальшої терапiї:
*A. Дегiдратацiя
B. Вiдновлення ОЦК
C. Киснетерапiя
D. Введення глюкокортикоїдiв
E. Введення iнгiбiторiв протеолiзу

1559. У родiллi 35-ти рокiв вiдбулися третi термiновi нормальнi пологи. Загальна крововтрата склала 400 мл, через 1 годину з пiхви з’явилося 100 мл кров’янистих видiлень iз згустками. Якi дiагностичнi заходи необхiдно провести для уточнення дiагнозу?
*A. Огляд шийки матки в дзеркалах
B. Загальний аналiз кровi
C. Зондування порожнини матки
D. Кюретаж порожнини матки
E. Визначення висоти стояння дна матки

1560. У хворої 36-тирокiв вiдбулися патологiчнi пологи на фонi прееклампсiї. В анамнезi - вiрусний гепатит А. Пiсля гiпотонiї матки, кровотечi та трансфузiї еритроцитарної маси iншої групи з’явилися наступнi ознаки: iктеричнiсть шкiри та склер, гематурiя, геморагiї, лихоманка, болi в попереку. Назвiть головну причину цих симптомiв:
*A. Гострий внутрiшньосудинний гемолiз
B. Гострий пiєлонефрит
C. Пiслягеморагiчна анемiя
D. Гепатит в анамнезi
E. Гiпертензiя

1561. У 14-рiчного хлопця з верифiкованою виразковою хворобою вiдмiчається посилення больового синдрому. Бiль постiйний, не зменшується пiсля прийому їжi, вiдмiчається стул чорного кольору. При обстеженнi живiт рiзко болючий при пальпацiї з iррадiацiєю болю в лiве пiдребер’я, вiдмiчається напруження м’язiв живота, в пiлородуоденальнiй зонi пальпується щiльне утворення. Яка найбiльш обґрунтована тактика ведення хворого?
*A. Ургентна госпiталiзацiя хворого в хiрургiчне вiддiлення
B. Симптоматичне лiкування вдома
C. Обстеження та спостереження в умовах полiклiнiки
D. Госпiталiзацiя в гастроентерологiчне вiддiлення
E. Планова госпiталiзацiя в хiрургiчне вiддiлення

1562. Хворий 30-ти рокiв скаржиться на пронос з домiшками слизу i кровi, переймоподiбний бiль у животi. Хворiє 4 роки, впродовж яких схуд на 10 кг. Об’єктивно: Ps- 100\/хв., АТ- 100\/60 мм рт.ст., температура - 38oЖивiт м’який, болючий у лiвiй здухвиннiй дiлянцi. У кровi: ер.- 3,1 · 1012\/л, Нb- 85 г\/л, лейк.- 11,2 · 109\/л, ШОЕ- 32 мм\/год. Реакцiя Грегерсена позитивна. Iригоскопiя - товста кишка звужена, зернистiсть слизової оболонки, гаустри вiдсутнi, контури нечiткi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Неспецифiчний виразковий колiт
B. Синдром подразненої товстої кишки
C. Хвороба Крона
D. Туберкульоз кишечнику
E. Хронiчний колiт

1563. Чоловiк 45-ти рокiв на мiському пляжi у спекотну погоду раптово втратив свiдомiсть. Об’єктивно: зiницi звуженi, реакцiй на легкi подразники немає, шкiра блiда, температура тiла - 39oC, частота дихань - 28\/хв., АТ100\/60 мм рт.ст., пульс ниткоподiбний, ритмiчний, 100\/хв. Спостерiгаються перiодичнi судоми кiнцiвок. Яка причина вказаного стану?
*A. Сонячний удар
B. Гостре порушення мозкового кровообiгу
C. Теплова непритомнiсть
D. Анафiлактичний шок
E. Гострий iнфаркт мiокарду

1564. У чоловiка 30-ти рокiв в ходi огляду в полiклiнiцi терапевтом виявлено ножове поранення правої половини живота. Живiт м’який, бiль вiдсутнiй. В кровi: Hb- 140 г\/л, лейк.- 6,8·109\/л. Яку тактику слiд обрати лiкарю?
*A. Направити постраждалого до хiрургiчного стацiонару
B. Амбулаторне лiкування
C. Призначити рентгенографiю органiв черевної порожнини
D. Призначити УЗД органiв черевної порожнини
E. Направити на планове лiкування до хiрургiчного вiддiлення

1565. Хворий 38-ми рокiв, що страждає на нирковий туберкульоз, в непритомному станi привезений родичами до районної лiкарнi. Об’єктивно: кома 1. Гiпотрофiя 2 ст. Шкiра та слизовi оболонки коричневого кольору з бронзовим полиском. На шкiрi спостерiгаються окремi осередки вiтилiго. АТ65\/0 мм рт.ст., ЧСС- 44\/хв. Дiагностована гостра надниркова недостатнiсть. Який препарат треба ввести в першу чергу?
*A. Дексаметазон
B. Реополiглюкiн
C. Адреналiн
D. Мезатон
E. Новодрин

1566. У вагiтної жiнки у термiнi 36 тижнiв раптово з’явився бiль в епiгастральнiй дiлянцi, блювання кавовою гущею. Пiсля обстеження встановлений дiагноз: вагiтнiсть 1, 36 тижнiв, прееклампсiя важкого ступеня, НЕLLР-синдром. Тактика ведення вагiтної:
*A. Термiнове оперативне розродження
B. Iнтенсивна терапiя прееклампсiї
C. Дезiнтоксикацiйна терапiя
D. Стимуляцiя пологової дiяльностi
E. Гемостатична терапiя

1567. Жiнцi 28-ми рокiв виконано кесарiв розтин за показаннями слабкостi пологової дiяльностi. Пiд час операцiї крововтрата склала 1200 мл та була негайно вiдновлена переливанням еритроцитарної маси у кiлькостi 350 мл, плазми - 800 мл, кристалоїдiв - 1500 мл. Пiсля операцiї виведена сеча у кiлькостi 150 мл бурого кольору. При лабораторному дослiдженнi у сечi кров’яний детрит. Яке виникло ускладнення?
*A. Переливання несумiсної кровi
B. Ушкодження сечового мiхура
C. Ушкодження сечоводу
D. Ускладнень немає
E. Характеризує початок розвитку ДВЗ-синдрому

1568. Хлопчик 8-ми рокiв впав з велосипеда, вiдчув рiзкий бiль у шийному вiддiлi. Об’єктивно: голова повернута вправо, спроби повороту голови влiво болiснi. Для транспортної iмобiлiзацiї необхiдно:
*A. Фiксацiя голови у цьому ж положеннi
B. Виведення голови в середнє положення
C. Необхiдностi у фiксацiї немає
D. Парентеральне введення мiорелаксантiв
E. Гiперкорекцiя (нахил голови у протилежний бiк)

1569. Селективнi α-адреномiметики недоцiльно застосовувати для поновлення серцевої дiяльностi внаслiдок:
*A. Нездатностi пiдвищувати дiастолiчний артерiальний тиск
B. Значного пiдвищення потреби мiокарда у киснi
C. Вiдсутностi позитивного ефекту на мiокард
D. Вираженого аритмогенного ефекту
E. Здатностi пiдвищувати систолiчний артерiальний тиск

1570. У хворого пiсля важкої скелетної травми на другу добу раптово виникло зниження артерiального тиску, порушення свiдомостi та самостiйного дихання, дрiбноточковi крововиливи на шкiрi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Жирова емболiя
B. Анафiлактичний шок
C. Травматичний шок
D. Септичний шок
E. Синдром тривалого стиснення

1571. В аеропорт прибув лiтак iз ендемiчної по холерi країни. Лiкар санiтарнокарантинного пункту аеропорту при оглядi лiтака виявив хворого громадянина України з дiареєю. Пiзнiше був пiдтверджений дiагноз холера. Особи, якi знаходились в контактi з хворим на холеру пiдлягають:
*A. Розмiщенню в iзоляторi з обов’язковим проведенням превентивного лiкування
B. Iзоляцiї вдома
C. Госпiталiзацiї в iнфекцiйний стацiонар
D. Медичному нагляду протягом 5-ти дiб
E. Госпiталiзацiї у провiзорний стацiонар

1572. Для профiлактики гнiйносептичних ускладнень при постановцi катетера у центральнi та периферiйнi вени потрiбно:
*A. Щоденний догляд та асептичнi перев’язки
B. Введення тромболiтичних препаратiв
C. Зрошення розчином антибiотикiв мiсця знаходження катетера
D. Не застосовувати бiлкових препаратiв
E. Застосовувати при iнфузiї автоматичнi дозатори

1573. Хлопчик 2-х рокiв, що страждає на гемофiлiю А, доставлений в клiнiку iз скаргами на рiзкий бiль в животi, наростаючу блiдiсть. Об’єктивно: стан дуже важкий, блiдий, збудливiсть змiнюється адинамiєю, виражена задишка: ЧД- 80\/хв., ЧСС- 170\/хв., АТ- 70\/25 мм рт.ст. Живiт напружений, гази не виходять, сечовипускань не було. В кровi: Hb- 55 г\/л, лейкоцити - 5,2·109\/л, ШОЕ10 мм\/год, центральний венозний тиск - 0 мм рт.ст., систолiчний iндекс - 1,5 л\/м2 за хвилину. Лiкар встановив наявнiсть геморагiчного шоку. Призначте невiдкладну терапiю:
*A. Введення крiопреципiтату
B. Гемотрансфузiя
C. Трансфузiя сухої плазми
D. Iнфузiйна терапiя для пiдвищення
E. ОЦК
F. Трансфузiя еритроцитарної маси

1574. Потерпiлого 33-х рокiв через 3 години пiсля землетрусу доставлено до клiнiки. Об’єктивно: вiдiрвана верхня права кiнцiвка, кукса пiд джгутом. АТ60\/30 мм рт.ст., ЧСС- 140\/хв. Який ступiнь шоку?
*A. III
B. I
C. II
D. IV
E. V

1575. Вагiтна 40-ка рокiв страждає на персистуючу бронхiальну астму, легкого перебiгу. Хворiє на бронхiальну астму з 7-ми рокiв. Вагiтнiсть VI, передують 4 пологи, госпiталiзована до палати патологiї вагiтних. Виник важкий напад бронхiальної астми (тахiпное бiльше 30\/хв., ЧСС бiльше 120\/хв., рiзниця систолiчного АТ на вдосi i видосi бiльше 18 мм рт.ст.). Iнгаляцiї сальбутамолу неефективнi протягом 6-ти годин. Яка тактика лiкаря?
*A. Внутрiшньовенно ввести преднiзолон 60 мг - 90 мг, повторюючи введення по 30 мг кожнi 3-4 години до полiпшення стану
B. Внутрiшньовенно ввести платифiлiн, повторюючи кожнi 3-4 години до полiпшення стану
C. Внутрiшньовенно крапельно антибiотики широкого спектру дiї
D. Внутрiшньовенно крапельно розчин анаприлiну кожнi 3-4 години до полiпшення стану
E. Внутрiшньовенно галоперидол, седативнi препарати

1576. Сiмейного лiкаря викликали до хлопчика 5-ти рокiв, що хворiє на епiлепсiю. За 3 днi до того батьки самостiйно вiдмiнили протисудомнi препарати. Об’єктивно у дитини клонiко-тонiчнi генералiзованi судоми, свiдомiсть вiдсутня. Шкiра блiда, волога. Дихання аритмiчне, тахiкардiя. Зiницi звуженi. Що в першу чергу повинен зробити лiкар?
*A. Ввести протисудомнi препарати парентерально
B. Викликати машину швидкої медичної допомоги
C. Проводити серцево-легеневу реанiмацiю
D. Ввести дихальнi аналептики
E. Призначити серцевi глiкозиди

1577. У молодого чоловiка пiд час акту дефекацiї при натужуваннi раптово виник гострий бiль у лiвiй половинi грудної клiтки, задишка, запаморочення. Легеневий анамнез вiдсутнiй. Доставлений в стацiонар через 2 години. Блiдий, адинамiчний, задишка бiльше 35 за хвилину. Ps- 110\/хв., АТ- 90\/60 мм рт.ст. Лабораторнi данi: гематокрит 26%. Дихання злiва не проводиться, перкуторно - вкорочення перкуторного звуку. Рентгенологiчно: масивне затемнення з горизонтальним рiвнем. При пункцiї отримано бiльше нiж 500 мл кровi. Кров продовжує поступати. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Спонтанний гемоторакс
B. Гострий iнфаркт мiокарда
C. Пневмоторакс
D. Напад стенокардiї
E. Гострий ексудативний плеврит

1578. На мiсцi пригоди один реанiматолог розпочинає реанiмацiйнi заходи. Яке спiввiдношення частоти непрямого масажу серця до частоти штучного дихання необхiдно обрати в даному випадку?
*A. 30
B. 7
C. 5
D. 10
E. 4

1579. У хворого 37-ми рокiв, що вживав напередоднi копчену рибу власного виробництва, поступово розвинулись м’язова слабкiсть, неможливiсть читати газетний текст, на другий день - порушення ковтання. Об’єктивно: стан тяжкий, цiаноз шкiри, страбiзм, ЧД50\/хв., Ps- 120\/хв. Голос гугнявий, парез зiниць, метеоризм 2 ступеня. Випорожнення вiдсутнi 2 доби. Який лiкувальний захiд показаний у першу чергу?
*A. Штучна вентиляцiя легень
B. Трахеостомiя
C. Штучне дихання ”рот у рот”
D. Призначення прозерину
E. Введення дiуретикiв

1580. Хворий 40-ка рокiв скаржиться на iнтенсивнi болi в горлi при ковтаннi, виражену задишку, що посилюється у горизонтальному положеннi i супроводжується нападами задухи. При непрямiй ларингоскопiї виявлений абсцес надгортанника. Вiддiли гортанi розташованi нижче оглянути не вдається. Вiд трахеотомiї хворий категорично вiдмовився. На висотi чергового нападу задухи розвинулися цiаноз, судоми та наступила зупинка дихання. Яку першочергову допомогу слiд надати?
*A. Конiкотомiя
B. Трахеотомiя
C. Iнтубацiя трахеї
D. Штучна вентиляцiя легенiв методом з роту в рот
E. Ендоларингеальне розкриття абсцесу пiд контролем прямої ларингоскопiї

1581. Хворому 32-х рокiв необхiдне переливання еритроцитарної маси. При визначеннi групової належностi кровi пацiєнта за системою еритроцитарних антигенiв АВ0 аглютинацiя спостерiгалась в краплях з сироватками 0 (I), А (II) та В (III). Кров якої групи потрiбно перелити пацiєнту?
*A. АВ (IV)
B. В (III)
C. А (II)
D. 0 (I)

1582. У пацiєнтки в пiсляпологовому перiодi гостро виникло значне зниження настрою, катастрофiчне наростання вiдчуття непереносимої туги, безвихiдностi, вiдчаю. Пацiєнтка тривожна, не знаходить собi мiсця, кричить, стогне, плаче, причиняє самоушкодження, активно висловлює суїцидальнi намiри. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Тяжкий депресивний епiзод
B. Гострий приступ шизофренiї
C. Епiлептичнi сутiнки
D. Аментивний тип порушення свiдомостi
E. Травматичний делiрiй

1583. У хлопчика 15-ти рокiв раптово пiдвищилася температура тiла до 39,5oC, виник бiль у горлi пiд час ковтання. На другу добу на обличчi, шиї, верхнiй частинi тулуба на тлi гiперемованої шкiри тулуба виник дрiбнокрапковий розеольозний висип з блiдим носогубним трикутником. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Скарлатина
B. Кiр
C. Краснуха
D. Iнфекцiйний мононуклеоз
E. Вiтряна вiспа

1584. Хворий 44-х рокiв звернувся до дiльничного лiкаря на 7-й день хвороби зi скаргами на пiдвищену температуру тiла, поганий сон, закреп. Початок хвороби поступовий. В ходi огляду: блiдiсть шкiрних покривiв, температура - 38,2oC, ЧСС- 68\/хв. Печiнка збiльшена. Якi методи дослiдження допоможуть пiдтвердити дiагноз?
*A. Гемокультура, реакцiя Вiдаля
B. РМАЛ
C. Полiмеразна ланцюгова реакцiя на вiруси гепатитiв
D. Реакцiя Пауль-Буннеля
E. Паразитоскопiчне дослiдження фекалiй

1585. Жiнка 38-ми рокiв впродовж 23-х рокiв страждає на частi, серiйнi генералiзованi судомнi напади. Прогресує зниження пам’ятi, iнертнiсть мислення, запальнiсть. 12 годин тому розпочалися генералiзованi тонiко-клонiчнi напади. Впродовж останнiх двох годин мiж нападами свiдомiсть не поновлюється. Який першочерговий захiд надання допомоги?
*A. Введення внутрiшньовенно дiазепаму
B. Введення внутрiшньовенно натрiю оксибутирату
C. Введення внутрiшньом’язово магнiю сульфату
D. Введення в клiзмi хлоралгiдрату
E. Введення внутрiшньом’язово гексеналу

1586. У хворого 44-х рокiв скарги на загальну слабкiсть, гiпертермiю до 39oC, свербiння шкiри, висип, болiснiсть i припухлiсть суглобiв. Об’єктивно: АТ- 70\/40 мм рт.ст., папульозномакульозний висип, генералiзоване збiльшення лiмфовузлiв, припухлiсть суглобiв, збiльшення селезiнки. 7 днiв тому у травмпунктi провели первинну хiрургiчну обробку рани стопи та ввели протиправцеву сироватку. Вкажiть причину розвитку даного стану:
*A. Сироваткова хвороба
B. Анафiлактична реакцiя
C. Сепсис
D. Геморагiчний васкулiт
E. Менiнгiт

1587. У потерпiлого 36-ти рокiв, що перенiс закриту черепно-мозкову травму, в процесi проведення ехоенцефалоскопiї виявлено змiщення серединного еха на 5 мм. Про що це свiдчить?
*A. Наявнiсть пiдоболонкової гематоми
B. Перелом основи черепа
C. Травматичний субарахноїдальний крововилив
D. Трiщина кiсток склепiння черепа
E. Ехо-ЕС патологiї не виявила

1588. У дитини 10-ти рокiв на тлi введення гепарину з приводу геморагiчного васкулiту рiзко погiршився стан: АТ70\/30 мм рт.ст., блювота, посилились болi в животi. Запiдозрено крововилив у наднирники. Яка тактика лiкаря?
*A. Ввести великi дози метилпреднiзолону
B. Зменшити дозу гепарину
C. Почати iнфузiю допамiну
D. Ввести знеболюючi засоби
E. Ввести протамiну сульфат

1589. У дiвчинки 3-х тижнiв з’явилось блювання пiсля кожного годування. Вага при народженнi 3200 г, пiд час огляду - 3000 г. При оглядi пiдшкiрножирова клiтковина вiдсутня на животi, тулубi. Еластичнiсть, тургор тканин зниженi. Визначається перистальтика шлунка. Стул ”голодний”. Лiкарем виставлено попереднiй дiагноз пiлоростеноз. Яка подальша тактика?
*A. Госпiталiзацiя у вiддiлення дитячої
B. хiрургiї
C. Госпiталiзацiя у педiатричне вiддiлення
D. Призначення оральної регiдратацiї
E. Призначення метоклопрамiду
F. Призначення корекцiї харчування

1590. Пiд час застiлля один з молодих людей, не проковтнувши їжу, почав розповiдати iсторiю та раптово поперхнувся. Втратив здатнiсть говорити, спроба вiдкашлятися ефекту не надала, з’явилося наростаюче утруднення подиху, цiаноз. Постраждалий в свiдомостi. Який рекомендований обсяг допомоги?
*A. Нанести удари по спинi та здiйснити компресiю живота
B. Провести компресiю грудної клiтки
C. Вiдкрити рота та здiйснити спробу видалити стороннє тiло
D. Запрокинути голову, вiдкрити рота, висунути нижню щелепу
E. Пiдручними засобами виконати термiнову трахеостомiю

1591. Новонароджений в станi апное з цiанозом. Пiсля вiдновлення прохiдностi дихальних шляхiв та проведення стимуляцiї i вентиляцiї пiд позитивним тиском протягом 30 секунд самостiйне дихання не з’явилося. На 60 секундi ЧСС становить 45\/хв. Подальшi лiкувальнi дiї?
*A. Розпочати непрямий масаж серця та продовжувати вентиляцiю пiд позитивним тиском
B. Подальше спостереження за станом
C. Продовжувати вентиляцiю пiд позитивним тиском
D. Розпочати непрямий масаж серця
E. Розпочати введення адреналiну

1592. Хворий 43-х рокiв викликав швидку медичну допомогу. Скаржиться на рiзкий бiль у лiвiй половинi живота з iррадiацiєю в лiву ногу. В анамнезi сечокам’яна хвороба. Об’єктивно: шкiра блiда, Ps- 100\/хв., АТ- 160\/90 мм рт.ст. Симптом Пастернацького рiзко позитивний злiва. Почати лiкування найбiльш доцiльно iз призначення:
*A. Баралгiн внутрiшньовенно
B. Анальгiн внутрiшньом’язово
C. Спазмалгон перорально
D. Морфiн внутрiшньовенно
E. Уролесан перорально

1593. Хлопчик 8-ми рокiв, катаючись на ковзанах на рiчцi, несподiвано провалився пiд лiд. Пiсля вилучення з води: шкiра цiанотична, холодна, не дихає, Ps- 36\/хв. Якi першочерговi заходи необхiдно провести?
*A. Штучне дихання
B. Непрямий масаж серця
C. Загальне зiгрiвання
D. Транспортування до лiкарнi
E. Вливання до рота гарячого напою

1594. Хворому 22-х рокiв з полiтравмою в реанiмацiйнiй залi проводиться серцево-легенево-мозкова реанiмацiя. Який критерiй ефективностi закритого масажу серця має найбiльшу прогностичну цiннiсть?
*A. Наявнiсть пульсацiї на соннiй артерiї
B. Наявнiсть пульсу на променевої артерiї
C. Звуження зiниць
D. Вiдновлення самостiйного дихання
E. Аускультативно вислуховуються тони серця

1595. У новонародженої дитини на третю добу життя з’явилися ознаки шлунково-кишкової кровотечi (блювання з домiшками кровi, мелена), постгеморагiчної анемiї. З якого розчину слiд розпочати парентеральне лiкування геморагiчного синдрому у дитини?
*A. Свiжозаморожена плазма
B. Глюкозо-сольовий розчин
C. Реополiглюкiн
D. Тромбоцитарна маса
E. Амiнокапронова кислота

1596. У родiллi 25-ти рокiв iз вродженою вадою серця в I перiодi пологiв з’явився кашель, задишка, харкотиння, болi за грудиною, тахiкардiя. АТ- 90\/60 мм рт.ст., to- 36,8oРодiлля займає вимушене сидяче положення. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Набряк легень
B. Емболiя навколоплiдними водами
C. Розрив матки
D. Iнфаркт мiокарда
E. Напад бронхiальної астми

1597. На заводi розiрвалась ємнiсть з бiлим фосфором, в результатi чого 10 працiвникiв одержали опiки. Яку допомогу необхiдно надати постраждалим негайно?
*A. Промивання опiкiв розчином мiдного купоросу
B. Промивання опiкiв водою
C. Промивання опiкiв спиртом
D. Промивання опiкiв кислотою
E. Промивання опiкiв фiзрозчином

1598. З вогнища радiацiйної катастрофи до медичного пункту полку доставлено 15 потерпiлих. Через 20-25 хвилин пiсля вибуху потерпiлi стали вiдчувати рiзку слабкiсть, запаморочення, нудоту, з’явилось невпинне блювання. Стан хворих тяжкий. Кволi, апатичнi, на запитання вiдповiдають з великою затримкою. ЧСС- 120\/хв., з частими екстрасистолами, АТ- 70\/30 мм рт.ст., ЧД28\/хв. За даними iндивiдуального дозиметра доза отриманого випромiнювання склала 8 Гр. Якiй стадiї гострої променевої хвороби вiдповiдає наведена симптоматика?
*A. IV
B. I
C. II
D. III
E. V

1599. Вагiтна в термiнi 32 тижнi страждає на мiастенiю. З’явились розлади дихання, тахiкардiя, психомоторне збудження, яке змiнюється млявiстю, апатiєю, парезом кишечнику та сфiнктерiв. Першочерговi засоби невiдкладної допомоги:
*A. Призначення прозерину
B. Введення транквiлiзаторiв
C. ШВЛ с застосуванням мiорелаксантiв курареподiбної дiї
D. Профiлактика гiпоксiї плоду
E. Термiнове розродження

1600. Пацiєнтка гiнекологiчного вiддiлення 32-х рокiв, з загостренням хронiчного лiвостороннього сальпiнгоофорiту пiд час внутрiшньовенного введення цефтрiаксону раптово зблiдла, посинiла. Лiкарем констатована вiдсутнiсть свiдомостi, широкi зiницi, вiдсутнiсть реакцiї на свiтло. З чого необхiдно починати реанiмацiйнi заходи?
*A. Покласти хвору, повернути її голову в бiк, висунути нижню шелепу
B. Вище мiсця введення препарату накласти джгут
C. Мiсце введення алергену обколоти
D. 0,1% розчином адреналiну
E. Iнтубацiя та проведення ШВЛ
F. Непрямiй масаж серця

1601. При оглядi у новонародженої дитини шкiра цiанотична, неритмiчне дихання, ЧСС- 80\/хв., зниження м’язового тонусу, виражене ослаблення рефлексiв. Перший етап реанiмацiї слiд розпочати з:
*A. Вiдновлення прохiдностi дихальних шляхiв
B. Введення розчину адреналiну
C. Закритого масажу серця
D. Оксигенотерапiї
E. Штучної вентиляцiї легень

1602. Дитина 7-ми рокiв госпiталiзована з явищами адинамiї, що змiнюється на збудження, сонливостi, задухи, блювання. Об’єктивно: to- 40,1oC, Ps- 189\/хв., виражена жовтяниця, тремор кiнцiвок, печiнковий запах з рота, зменшення розмiрiв печiнки. Кров: бiлiрубiн - 200 мкмоль\/л. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гостра печiнкова недостатнiсть
B. Менiнгоенцефалiт
C. Ацетонемiчний синдром
D. Панкреатична кома
E. Дiабетична кома

1603. Пологи у 36 тижнiв. Вагiтнiсть перебiгала на тлi загрози переривання у 28 тижнiв, гострої респiраторної вiрусної iнфекцiї у 24 тижнi. Навколоплiднi води свiтлi. Новонароджена дiвчинка з масою 2400 г, довжиною 45 см. При народженнi самостiйне дихання вiдсутнє, м’язовий тонус значно знижений. Пiсля проведення штучної вентиляцiї легенiв за допомогою маски та мiшка 100% киснем впродовж 30 секунд самостiйне дихання не вiдновилося, частота серцевих скорочень складає 50\/хв., зберiгається акроцiаноз. Яка подальша тактика лiкаря?
*A. Непрямий масаж серця
B. Киснева допомога вiльним потоком
C. Санацiя верхнiх дихальних шляхiв
D. Введення адреналiну
E. Корекцiя гiповолемiї

1604. Хворий 38-ми рокiв протягом тривалого часу вiдчував зубний бiль. Згодом з’явилися бiль голови i ока, загальна слабкiсть, пiдвищилася температура тiла. Об’єктивно: хемоз кон’юнктиви, застiйна iн’єкцiя очного яблука, екзофтальм, обмеження рухiв очного яблука. В кровi: лейкоцитоз, ШОЕ- 24 мм\/год. На рентгенограмi орбiт патологiї не виявлено. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Флегмона орбiти
B. Тенонiт
C. Ретробульбарний крововилив
D. Целюлiт орбiти
E. Запальний псевдотумор орбiти

1605. У родiллi 24-х рокiв у пологах раптом погiршилося серцебиття плоду, матка в постiйному гiпертонусi, з’явилися значнi кров’янистi видiлення з пiхви. Родiлля зблiдла, Ps- 130\/хв., АТ80\/50 мм рт.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Передчасне вiдшарування плаценти
B. Розрив матки
C. Гострий апендицит
D. Клiнiчно вузький таз
E. Розрив шийки матки

1606. Хворий 51-го року доставлений у вiддiлення кардiореанiмацiї (iнтенсивної терапiї), скаржиться на тривалий пекучий загруднинний бiль, який виник 40 хвилин тому, задишку. Об’єктивно: в легенях - дихання з жорстким вiдтiнком, тони серця рiзко ослабленi, АТ- 110\/70 мм рт.ст. На ЕКГ виявлено пiдйом сегменту ST на 5 мм над iзолiнiєю у вiдведеннях I, V 1-V 4 та депресiю сегмента ST у вiдведеннях III i aV F. Який препарат потрiбно застосувати у данiй ситуацiї?
*A. Альтеплаза
B. Амiодарон
C. Метопролол
D. Добутамiн
E. Нiтроглiцерин

1607. Хвора 64-х рокiв перебуває на лiкуваннi в кардiологiчному вiддiленнi з приводу гiпертонiчної хвороби. На момент огляду АТ- 200\/110 мм рт.ст., ЧСС- 96\/хв. Застосування якого препарату в данiй ситуацiї ПРОТИПОКАЗАНО?
*A. Добутамiн
B. Клофелiн
C. Каптоприл
D. Рибоксин
E. Фуросемiд

1608. У дитини 7-ми рокiв внаслiдок падiння з турнiка виник бiль у лiвому пiдребер’ї. При ультразвуковому дослiдженнi є пiдозра на розрив селезiнки у ворiт та кровотечу. Який метод лiкування показаний?
*A. Спленектомiя
B. Динамiчне спостереження за хворим
C. Переливання еритроцитарної маси
D. Лапаротомiя, перев’язка артерiї селезiнки
E. Лапароцентез, страхувальний дренаж

1609. Пацiєнт 50-ти рокiв, що знаходиться у iнфарктному вiддiленнi з трансмуральним iнфарктом, раптово знепритомнiв. Об’єктивно: зупинка серцевої дiяльностi та дихання, електромеханiчна дисоцiацiя. Розпочато серцеволегеневу реанiмацiю. Якi наступнi дiї?
*A. Внутрiшньосерцеве введення адреналiну
B. Дефiбриляцiя
C. Внутрiшньовенне введення строфантину
D. Внутрiшньовенне введення новокаїнамiду
E. Внутрiшньовенне введення лiдокаїну

1610. Дiвчинка 15-ти рокiв раптово поскаржилась на запаморочення, потемнiння в очах, пiсля чого знепритомнiла. Тривалий час дитина знаходилась у душному примiщенi. Об’єктивно: дiвчинка без свiдомостi, шкiрнi покриви блiдi. Дистальнi вiддiли верхнiх та нижнiх кiнцiвок холоднi. Вiдзначаються тахiкардiя, ниткоподiбний пульс, зниження артерiального тиску. Який препарат на догоспiтальному етапi треба призначити?
*A. Кофеїн бензонат
B. Адреналiн
C. Мезатон
D. Допамiн
E. Ефедрин

1611. У хворого 72-х рокiв раптово розвинулось блювання кров’ю з крововтратою до 1,0 л. Об’єктивно: АТ- 70\/40 мм рт.ст., ЧСС- 112\/хв., ЦВТ- 0. Якi iнфузiйнi середовища першочергово треба застосувати для лiкування?
*A. Кристалоїднi розчини
B. Колоїднi розчини
C. Розчини глюкози
D. Жировi емульсiї
E. Свiжозаморожена плазма

1612. Хворий 45-ти рокiв скаржиться на рiзкий бiль в грудному вiддiлi хребта. 3 днi тому отримав травму в дiлянцi спини при падiннi з висоти, за допомогою не звертався. Об’єктивно: загальний стан задовiльний, бiль пiд час пальпацiї в дiлянцi остистих вiдросткiв Тh 9-10 хребцiв. М’язова сила в нижнiх кiнцiвках знижена до 3-4 балiв. Колiннi та ахiловi рефлекси пiдвищенi, симптом Бабiнського з двох сторiн. Яка патологiя у хворого?
*A. Травматичне пошкодження хребта та спинного мозку
B. Остеохондроз грудного вiддiлу хребта
C. Забiй м’яких тканин спини
D. Енцефаломiєлiт
E. Ниркова колiка

1613. Жiнку 77-ми рокiв доставлено в лiкарню без свiдомостi. Неврологiчний статус: лiвобiчна параплегiя. Протромбiн за Квiком становить 108%. На КТ-сканах вiдзначається: у правiй пiвкулi головного мозку дiлянка з нерiвномiрним зниженням оптичної щiльностi. Який патологiчний стан розвинувся у пацiєнтки?
*A. Iшемiчний iнсульт
B. Геморагiчний iнсульт
C. Менiнгоенцефалiт
D. Метастази у головний мозок
E. Субарахноїдальний крововилив

1614. Хворий 58-ми рокiв багато рокiв зловживає алкоголем, на даний час має справжнi запої, останнiй iз яких закiнчився два днi тому. Скаржиться на безсоння, тривогу, слабкiсть. Об’єктивно: тремор всього тiла, дезорiєнтований, вважає, що вiн у в’язницi. Бачить навколо величезних пацюкiв, вiдчуває, як вони вгризаються йому в ноги, настрiй нестiйкий: то смiється, то плаче, часто впадає в напiвсонний стан. Мова нерозбiрлива, переходить в бубонiння. Соматичний стан важкий. Яке лiкування є найбiльш доцiльним?
*A. Iнтенсивна детоксикацiя + седуксен
B. Амiназин + дiуретики
C. Галоперидол + амiназин
D. Препарати вiсмуту + антибiотики
E. Антигiстамiннi + коректори

1615. У вагiтної у термiнi 38 тижнiв, що лежить на спинi, раптово з’явилося утруднене дихання, блiдiсть шкiрних покривiв, холодний липкий пiт, знизився АТ. Встановiть дiагноз невiдкладного стану:
*A. Синдром стиснення нижньої порожнистої вени
B. Емболiя навколоплiдними водами
C. Вiдшарування плаценти
D. Пiзнiй гестоз Розрив матки

1616. Хворий поступив у клiнiку у вкрай важкому станi: кiнцiвки холоднi, акроцiаноз, шкiра i слизовi сухi, темнi кола навколо очей, повторне блювання, живiт безболiсний, АТ- 40\/0 мм рт.ст., багаторазовi водянистi випорожнення без домiшок. Дiагноз: холера. Вкажiть ступiнь зневоднення:
*A. IV
B. III
C. I
D. II
E. V

1617. Хворого 47-ми рокiв доставлено в токсикологiчне вiддiлення в тяжкому станi. Об’єктивно: свiдомiсть за типом оглушення, АТ- 75\/40 мм рт.ст., ЧСС- 40\/хв. Iз анамнезу: 1 годину тому прийняв 3 таблетки клофелiну iз суїцидальною метою. Дiагноз: отруєння клофелiном. Яка тактика лiкаря?
*A. Iнфузiйна терапiя, атропiну сульфат внутрiшньовенно, промивання шлунка
B. Промивання шлунка, спостереження
C. Iнфузiйна терапiя, промивання шлунка
D. Кордiамiн внутрiшньовенно, iнфузiйна терапiя
E. Преднiзолон внутрiшньовенно, iнфузiйна терапiя, промивання шлунка

1618. У дитини 6-ти рокiв на 2-у добу пiсля гемотрансфузiї наявнi бiль i гiперемiя шкiри в областi лiвого лiктьового згину (мiсце венепункцiї), обмеження рухливостi в суглобi. При пальпацiї болючий iнфiльтрат у пiдшкiрнiй клiтковинi без чiтких меж по ходу кубiтальної вени протяжнiстю 4-5 см, симптом флюктуацiї негативний. Пахвовi лiмфовузли на сторонi ураження не збiльшенi. Набряку лiвої кистi немає. Рухи пальцiв кистi вiльнi i безболiснi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Постiнфузiйний паравазальний iнфiльтрат
B. Паравазальна флегмона
C. Бешиха лiвої верхньої кiнцiвки
D. Абсцес лiвого передплiччя
E. Тромбофлебiт кубiтальної вени

1619. Робiтник АЄС змушений тимчасово залишатися на забрудненiй радiоактивними речовинами мiсцевостi. Якi заходи необхiдно йому вжити?
*A. Герметизацiя примiщення та дезактивацiя внутрiшнiх поверхонь
B. Самостiйно виконати евакуацiю
C. Негайно одягнути респiратор та провiтрити примiщення
D. Одягнути чоботи, рукавички та комбiнезон
E. Не виконувати жодних дiй до проведення масової евакуацiї

1620. У хворої 57-ми рокiв раптово з’явився бiль розпираючого характеру в лiвiй гомiлцi. Пiдвищилася температура тiла до 38oЗахворiла три днi тому. Об’єктивно: шкiра лiвої ступнi та гомiлки помiрно цiанотична, блищить. Лiва ступня та гомiлка помiтно збiльшенi в об’ємi. Окружнiсть лiвої гомiлки бiльша окружностi правої на 4 см. Пальпацiя литкового м’язу болюча. Симптом Хоманса позитивний. Пульсацiя на дистальних артерiях лiвої стопи ослаблена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий тромбоз вен лiвої гомiлки
B. Неврит сiдничного нерва
C. Гострий артерiальний тромбоз
D. Гострий тромбофлебiт поверхневих вен
E. Хвороба Бюргера

1621. У хворого пiсля автомобiльної аварiї з’явились скарги на рiзку задишку, кашель з кров’ю. Об’єктивно: шкiра блiда, цiанотична. Пiдшкiрна емфiзема в дiлянцi грудної клiтки, живота, шиї справа. Аускультативно: справа дихання не вислуховується. Ps130\/хв., АТ- 95\/60 мм рт.ст., Ht- 0,25, Hb88 г\/л. Якi першочерговi заходи лiкаря на догоспiтальному етапi?
*A. Активна аспiрацiя повiтря справа
B. Негайна штучна вентиляцiя легень
C. Колоїди, еритроцитарна маса, кристалоїди
D. Трансфузiя еритромаси вiдповiдно до групової i резусної належностi
E. Дофамiн 2-5 мкг\/кг\/хв., iнфузiя колоїдних розчинiв

1622. Пiд час транспортування хворого реанiмацiйною бригадою в лiкарню наступила раптова зупинка серця. За який термiн часу людинi без будь-яких видимих ознак життя i за вiдсутностi каротидного пульсу необхiдно почати серцево-легеневу реанiмацiю для профiлактики мозкового дефiциту?
*A. 10 секунд
B. 60 секунд
C. 3 хвилини
D. 5 хвилин
E. 15 хвилин

1623. На медичному пунктi полку хворий 25-ти рокiв зi скаргами на слабкiсть, нудоту, запаморочення. Бiля 3 годин був ядерний вибух. Шкiра блiда, волога, ЧДР- 28\/хв., периферичнi лiмфовузли не збiльшенi, геморагiй немає, дихання везикулярне, тони приглушенi; Ps- 106\/хв.,АТ- 110\/70 мм рт.ст. Живiт болiсний по ходу тонкого кишкiвника. Набрякiв немає. Показник iндивiдуального дозиметра 3,9 Гр. Чим обумовленi клiнiчнi прояви захворювання?
*A. Гостра променева хвороба II ступеня
B. Гостра променева хвороба I ступеня
C. Гостра променева хвороба III ступеня
D. Гостра променева хвороба IV ступеня
E. Гостра токсикоiнфекцiя

1624. Хворого 28-ми рокiв екстрено доставлено до операцiйної з приводу профузної шлунково-кишкової кровотечi. Загальний стан тяжкий, свiдомiсть оглушення, АТ- 80\/40 мм рт.ст., ЧСС110\/хв., олiгурiя. Вкажiть об’єм крововтрати:
*A. 30-40% дефiциту ОЦК (>1750 мл)
B. 15% дефiциту ОЦК (750-1250 мл)
C. 20-25% дефiциту ОЦК (1250-1750 мл)
D. >40% дефiциту ОЦК (>2000 мл)
E. Крововтрати немає

1625. При проведеннi реанiмацiйних заходiв дитинi 5-ти рокiв iз зупинкою кровообiгу у позалiкарняних умовах було iнтубовано трахею, але венозний доступ вiдсутнiй. Який лiкарський засiб може бути введено ендотрахеально?
*A. Атропiн
B. Хлорид кальцiю
C. Бретилiум
D. Гiдрокарбонат натрiю
E. Трiсамiн

1626. Триває значний викид радiонуклiдiв у атмосферу з пошкодженого ядерного реактора. Доза опромiнення всього тiла за першi 10 дiб у дорослих становить 500 мЗв. Якi заходи захисту треба запровадити?
*A. За таких умов потрiбна евакуацiя населення iз зон радiоактивного забруднення
B. Використовуються укриття та засоби захисту органiв дихання та шкiрного покрову
C. Потрiбно провести йодну профiлактику
D. Обмежити вживання забруднених радiонуклiдами харчових продуктiв та питної води
E. Нiякi, тому що дози опромiнення не перевищують допустимi рiвнi

1627. Очiкувана доза опромiнення населення, що мешкає на забрудненiй радiонуклiдами територiї, за перший рiк становить 500 мЗв. Яких заходiв захисту потребує це населення?
*A. За даних умов потрiбне переселення або евакуацiя населення
B. Використовуються укриття та засоби захисту органiв дихання та шкiрного покриву
C. Потрiбно провести йодну профiлактику
D. Нiяку, тому що дози х-опромiнення не перевищують допустимi рiвнi
E. Обмежити вживання забруднених радiонуклiдами харчових продуктiв та питної води

1628. Солдат доставлений у непритомному станi до медичної роти з казарми. Зi слiв товаришiв по службi, приблизно за 6 годин до цього вiн прав обмундирування в закритому примiщеннi в розчинi технiчної рiдини. Об’єктивно: непритомний, однак реакцiя на больовi подразники збережена. Шкiра i видимi слизовi оболонки блiдi, у повiтрi, що видихається, солодкий запах. Ps80\/хв., ритмiчний, тони серця звучнi, АТ- 90\/60 мм рт.ст., ЧДР- 18\/хв., дихання везикулярне, живiт м’який, неболючий. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Iнгаляцiйне отруєння хлорованими вуглеводнями
B. Iнгаляцiйне отруєння тетраетилсвинцем важкого ступеня
C. Отруєння ароматичними вуглеводнями середнього ступеня
D. Отруєння етиленглiколем важкого ступеня
E. Пероральне отруєння хлорованими вуглеводнями важкого ступеня

1629. На фонi гiпертермiї та сильного головного болю в дитини 5-ти рокiв виникли зоровi галюцинацiї жахливого змiсту, марення, дезорiєнтацiя. Шкiра гiперемована, з дрiбною висипкою, рожевого кольору. Шкiра носогубного трикутника блiда, ознаки напруження м’язiв потилицi, симптоми Кернiга, Брудзинського, пожвавлення рефлексiв без рiзницi мiж сторонами. Який дiагноз можна припустити?
*A. Коревий менiнгiт iз делiрiозним синдромом
B. Делiрiозний синдром при отруєннi їжею
C. Делiрiозний синдром при черепномозковiй травмi
D. Делiрiозний синдром при алергiчному захворюваннi
E. Менiнгококовий менiнгiт з делiрiозним синдромом

1630. До iнфекцiйного вiддiлення надiйшов хворий 20-ти рокiв з ознаками дегiдратацiї III ступеня. Спостерiгаються судоми, блювання фонтаном, рiзке зниження артерiального тиску, тахiкардiя, температура тiла - 35,5oЗ якою швидкiстю треба проводити внутрiшньовенну iнфузiю для вiдновлення водно-електролiтного балансу?
*A. 100-120 мл\/хв
B. 80-100 мл\/хв
C. 50-80 мл\/хв
D. 30-50 мл\/хв
E. Швидкiсть не має значення

1631. У чоловiка 28-ми рокiв на фонi бронхопневмонiї розвинулася кома. Об’єктивно: ЧСС- 122\/хв., екстрасистолiя. АТ- 80\/45 мм рт.ст. Шкiра суха, тургор знижений. Дихання глибоке, шумне, рiдке. Рiзкий запах ацетону. Печiнка +5 см. Глiкемiя - 32 ммоль\/л; рН кровi - 7,0. Який розчин буде найбiльш ефективним для нормалiзацiї дихання?
*A. 4,2% розчин натрiю бiкарбонату
B. 5% розчин глюкози
C. 0,9% розчин натрiю хлориду
D. 1% розчин калiю хлориду
E. Реополiглюкiн

1632. Жiнка 25-ти рокiв була доставлена у гiнекологiчне вiддiлення, вагiтнiсть 19 тижнiв. Скарги на болi внизу живота, переймоподiбного характеру, через деякий час пiсля їх початку з’явились кров’янистi видiлення з пiхви. При оглядi розмiри матки вiдповiдають термiну вагiтностi, цервiкальний канал дещо вiдкритий, шийка матки сформована, розм’якшена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Загрозливий аборт
B. Завмерла вагiтнiсть
C. Позаматкова вагiтнiсть
D. Аборт в ходу
E. Неповний аборт

1633. Пiсля використання супротивником хiмiчної зброї у бiльшостi вiйськових спостерiгаються кашель, утруднення дихання, слинотеча, якi майже зникли пiсля виходу постраждалих з зони хiмiчного зараження. Через 6 годин у всiх отруєних з’явився рiзкий кашель з великою кiлькiстю пiнистого харкотиння, вислуховуються численнi вологi хрипи рiзного характеру. Яка бойова хiмiчна речовина була використана супротивником?
*A. Фосген
B. Люїзит
C. Зарiн
D. Табун
E. Адамсит

1634. Хворий 83-х рокiв надiйшов до приймально-дiагностичного вiддiлення з попереднiм дiагнозом: защемлена пупкова кила. Пiд час обстеження раптово зблiд, втратив свiдомiсть. Дихання вiдсутнє. Пульсацiя на магiстральних артерiй припинилася 30 секунд тому. Зiницi розширенi, на свiтло не реагують. З чого треба розпочати реанiмацiйнi заходи?
*A. Закритий масаж серця
B. Прекардiальний удар
C. Штучне дихання
D. Медикаментозна терапiя
E. Електродефiбриляцiя

1635. У хворого з черепно-мозковою травмою, який знаходиться в комi, на ШВЛ через ендотрахеальну трубку, при аускультацiї виявленi дiлянки рiзко ослабленого дихання, та дiлянки ”нiмої легенi”. Яка лiкувальнодiагностична процедура показана?
*A. Санацiйна фiбробронхоскопiя
B. Ввести кофеїн
C. Призначити ацетилцистеїн
D. Механiчна стимуляцiя кашлю
E. Вiбромасаж грудної клiтки

1636. Чоловiк 75-ти рокiв поскаржився на iнтенсивний бiль в нижнiй половинi живота, слабкiсть, вiдсутнiсть сечовипускання протягом доби. В анамнезi помiрна артерiальна гiпертензiя, цукровий дiабет, доброякiсна гiперплазiя простати. Об’єктивно: шкiра блiда, волога; тони серця глухi, ритм правильний ЧСС- 100\/хв., АТ- 180\/90 мм рт.ст., перкуторно сечовий мiхур визначається на 10 см над лоном. Якi першочерговi заходи слiд провести для покращення стану хворого?
*A. Катетеризацiя сечового мiхура за допомогою катетеру Фолея
B. Внутрiшньовенне введення дротаверину
C. Призначення α-адреноблокаторiв
D. Термiнове хiрургiчне втручання
E. Внутрiшньовенне введення еналаприлату для швидкого зниження АТ

1637. Лiкар швидкої допомоги при оглядi хворого 19-ти рокiв встановив, що пацiєнт захворiв раптово: пiдвищилась температура до 39,2oC, виражений головний бiль, часте блювання, що не приносить полегшення. На шкiрi сiдниць, стегнах, гомiлках, тулубi з’явились петехiальний висип, який мiсцями зливається. Менiнгеальнi симптоми позитивнi. Лiкар запiдозрив генералiзовану форму менiнгококової iнфекцiї. Яке лiкування необхiдно призначити на догоспiтальному етапi?
*A. Левомiцетин, кортикостероїди, iнфузiйна терапiя
B. Пенiцилiн, кортикостероїди
C. Фiзiологiчний розчин, контрикал довенно
D. Доксициклiн, кортикостероїди
E. Ровамiцин, кортикостероїди

1638. В амбулаторiю сiмейної медицини родичами доставлена хвора 80 рокiв, яка впала з лiжка, вiдчула рiзкий бiль в дiлянцi верхньої третини стегна. Стан важкий. Хвора виснажена, погано розумiє питання, не завжди вiдповiдає по сутi. Пульс аритмiчний, тони серця глухi, миготлива аритмiя. Гомiлки пастознi, трофiчнi порушення на шкiрi. Нога на боцi ушкодження значно ротована назовнi. У дiлянцi великого вертлюга видно синець. Запiдозрений черезвертлюговий перелом стегнової кiстки. Якi анатомiчнi межi для транспортної iммобiлiзацiї слiд обрати?
*A. Вiд основи пальцiв до пахвинної ямки
B. Вiд основи пальцiв до кульшового суглоба
C. Вiд основи пальцiв до гребеня клубової кiстки
D. Вiд колiнного суглоба до пахвинної ямки
E. Вiд колiнного суглоба до гребеня клубової кiстки

1639. У хворого 47-ми рокiв пiсля нервово-психiчного перенапруження з’явився виражений головний бiль (”нiби хтось вдарив палкою по головi”), свiтлобоязнь, загальна гiперестезiя. При оглядi: анталгiчна поза, рiзко виражена ригiднiсть потиличних м’язiв, симптоми Кернiга та Брудзинського. За даними рентгенiвської комп’ютерної томографiї - без патологiї. Який наступний метод дослiдження є найiнформативнiшим для визначення подальшої тактики ведення пацiєнта?
*A. Аналiз спинномозкової рiдини
B. Магнiтнорезонансна томографiя
C. Транскранiальна доплерографiя
D. Коагулограма
E. Огляд очного дна

1640. Потерпiлого 78-ми рокiв знайдено у дворi будинку тепло вдягненим, лежачим на снiгу. Без свiдомостi. Пульс - 100\/хв., ритмiчний, АТ- 160\/100 мм рт.ст., частота дихальних рухiв 20\/хв. Температура тiла у прямiй кишцi 35,8oКистi i стопи холоднi, звичайного кольору. Пасивнi рухи у суглобах без обмежень. Який з дiагнозiв найбiльш вiрний?
*A. Кома невiдомого генезу
B. Вiдмороження кистей i стоп, дореактивний перiод
C. Загальне охолодження середнього ступеня важкостi
D. Алкогольне сп’янiння
E. Закрита черепно-мозкова травма

1641. Лiкаря швидкої допомоги викликали до дитини в вiцi 1 рiк, що раптово посинiла та стала задихатися. Лiкар застав дитину серед розсипаних дрiбних предметiв (ґудзики, квасоля i так далi). Стан дитини мало вiдрiзняється вiд звичайного, продовжує грати. Ознак дихальної недостатностi немає. Якi дiї лiкаря?
*A. Провести аускультацiю i перкусiю органiв грудної порожнини та доставити дитину в стацiонар
B. Оглянути дитинi ротову порожнину, не дивлячись на його опiр
C. Постукати по спинi i стимулювати кашель
D. Заспокоїти мати i сказати, що дитинi нiчого не загрожує i такi напади у дiтей бувають
E. Залишити пiд спостереженням батькiв

1642. У хворого 15-ти рокiв скарги на вiдчуття серцебиття, слабкiсть, якi виникли раптово 40 хвилин тому, такi напади вiдбувались ранiше i закiнчувалися раптово за декiлька хвилин. Викликана бригада швидкої допомоги, при оглядi ЧСС до 220\/хв., АТ- 115\/68 мм рт.ст., стан стабiльний. Яке обстеження має бути виконано термiново?
*A. ЕКГ
B. Доплер ЕхоКГ
C. Холтеровське монiторування
D. Клiно-ортостатична проба
E. Проби Ашнера i Вальсальви

1643. Вагiтна 19-ти рокiв, в термiнi 30 тижнiв, поскаржилася на головний бiль, порушення зору, блювання з домiшками кровi. Стан важкий, АТ160\/100 мм рт.ст., склери жовтушнi, пiдшкiрнi крововиливи, набряки нижнiх кiнцiвок, сеча геморагiчного кольору. В кровi: тромбоцитопенiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. HELLP-синдром
B. ДВЗ-синдром
C. Еклампсiя
D. Хвороба Боткiна
E. Гепатоз вагiтних

1644. До лiкаря на прийом звернувся хворий, у якого два днi назад з’явились приступи iнтенсивного болю в лiвiй половинi грудної клiтки, загальна слабiсть, лихоманка i бiль голови. Сьогоднi вранцi помiтив висип на шкiрi грудей. При оглядi хворого злiва по ходу 4-5 мiжреберного нерва на еритематозному, набряклому фонi є множиннi згрупованi мiхурцi iз напруженою покришкою, наповненi прозорим вмiстом, величиною 2-4 мм в дiаметрi. Для якого захворювання характерна вказана симптоматика?
*A. Оперiзуючий герпес
B. Простий герпес
C. Рожевий лишай
D. Стрептококове iмпетиго
E. Герпетиформний дерматоз Дюринга

1645. Хворий 38-ми рокiв масою 76 кг з поширеним перитонiтом внаслiдок гострого деструктивного апендициту був прооперований через 2 доби пiсля початку захворювання. Проведена апендектомiя. В палатi iнтенсивної терапiї через 40 хвилин пiсля операцiї внутрiшньовенно введено 2 г меропенему. Перед введенням проведена алергологiчна проба: негативна. Через 40 хвилин пiсля введення антибiотика АТ знизився до 70\/40 мм рт.ст., Ps- 120\/хв. Дiурез - 11 мл\/год, ЦВТ- 5 мм вод.ст., гематокрит - 50 г\/л, температура тiла - 39oC, шкiрнi покриви гiперемованi, тахiпное до 40 за хвилину, цiаноз слизових оболонок. Який стан розвинувся у хворого?
*A. Iнфекцiйно-токсичний шок
B. Анафiлактичний шок
C. Геморагiчний шок
D. Кардiогенний шок
E. Гiповолемiчний шок

1646. Жiнка 26-ти рокiв надiйшла до пологового стацiонару в строку пологiв для проведення планового кесарського розтину з приводу рiвномiрно звуженого тазу. Пiд час iнтубацiї трахеї виникли технiчнi труднощi, що зумовили розвиток стану клiнiчної смертi. Одним з етапiв реанiмацiйних заходiв є:
*A. Екстрене розродження шляхом проведення кесарського розтину
B. Надати пацiєнтцi положення Тренделенбурга
C. Надати пацiєнтцi положення Фовлера
D. Проведення вставленої абдомiнальної компресiї
E. Негайно пiдняти нижнi кiнцiвки пацiєнтки

1647. Солдат 19 рокiв пiд час пожежi в БТР отримав циркулярнi футлярнi опiки нижнiх кiнцiвок IV ступеню на площi 30% поверхнi тiла. Яке лiкування постраждалого слiд провести пiд час надання квалiфiкованої хiрургiчної допомоги?
*A. Протишокова терапiя та некротомiї вражених дiлянок
B. Протишокова терапiя
C. Протишокова терапiя та накладання асептичних пов’язок
D. Протишокова терапiя та пересадка шкiри
E. Висiчення некрозу та пересадка шкiри

1648. У новонародженої дiвчинки пiсля народження вiдсутнє серцебиття (асистолiя). Шляхи введення адреналiну при первиннiй реанiмацiї новонароджених:
*A. Внутрiшньовенний та iнтратрахеальний
B. Внутрiшньом’язовий
C. Внутрiшньошкiрний
D. Внутрiшньом’язовий та внутрiшньовенний
E. Внутрiшньом’язовий та iнтратрахеальний

1649. Хворий 34-х рокiв скаржиться на бiль та скутiсть у грудному та поперековому вiддiлах хребта пiсля довготривалого сидiння та в нiчний час. Об’єктивно: невелика сутулiсть, ходiння скутне, позитивнi симптоми Томаєра i Шобера, ознаки правобiчного iридоциклiту. Рентгенографiя кiсток тазу: крижово-здухвиннi з’єднання нерiвнi, нечiткi, дiлянки остеосклерозу, їх щiлини з обох бокiв нерiвномiрно звуженi. Який попереднiй дiагноз?
*A. Анкiлозуючий спондилоартрит
B. Хвороба Рейтера, сакроiлеїт
C. Остеоартроз iз ураженням хребта
D. Туберкульозне ураження хребта
E. Псорiатичний артрит, сакроiлеїт

1650. У потерпiлих в результатi аварiї на нафтопроводi в першi години спостерiгаються сльозотеча, збудження, ейфорiя, головний бiль, нудота, блювання, атаксiя, порушення мови та ковтання. Яка тактика невiдкладної терапiї є найбiльш обґрунтованою?
*A. ШВЛ, оксигенотерапiя, кортикостероїди, лiпiн
B. Промивання шлунку, ентеросорбент, аллоксим
C. Промивання шлунку, унiтiол, гемодiалiз
D. Промивання шлунку, введення вазелiнового масла
E. Форсований дiурез, купринiл, унiтiол

1651. До приймального вiддiлення госпiталю МНС потрапили з зони катастрофи 20 осiб. Пiд час огляду постраждалого 30-ти рокiв, якого вилучили зпiд уламкiв споруди, визначається: блiдiсть шкiрного покриву, у свiдомостi, деформацiя правої гомiлки, багаточисельнi забиття м’яких тканин нижнiх кiнцiвок. До якої групи постраждалих треба призначити цього постраждалого при проведеннi медичного сортування?
*A. Потребує невiдкладної медичної допомоги
B. Не потребує медичної допомоги на даний момент
C. Допомогу може бути вiдкладено
D. Потребує симптоматичного лiкування
E. Потребує евакуацiї до iншого лiкувального закладу

1652. У хворого 18-ти рокiв через 3 тижнi пiсля перенесеної скарлатини з’явилися набряки на гомiлках та повiках, бiль у поперековiй дiлянцi, олiгурiя, дизурiя, сеча кольору ”м’ясних помиїв”, пiдвищення температури до 38,5oУ сечi: реакцiя лужна, вiдносна щiльнiсть - 1028, бiлок - 0,8 г\/л, еритроцити - все поле зору, лейкоцити - 2-4 в п\/зору, цилiндри гiалiновi - 4-6 в п\/зору, зернистi 1-3 в п\/зору. Добова екскрецiя бiлка - 1 г. Який дiагноз є найбiльш iмовiрним?
*A. Гострий гломерулонефрит iз нефритичним синдромом
B. Гострий пiєлонефрит
C. Хронiчний гломерулонефрит iз нефротичним синдромом
D. Тубулоiнтерстицiальний нефрит
E. Сечокам’яна хвороба, ниркова колька

1653. Постраждалий вдома вчинив суїцидальну спробу через повiшення. Витягнутий iз петлi через 2 хвилини. Свiдомiсть вiдсутня, проте є виражене локомоторне збудження, перiодично виникають короткочаснi судоми. Проте рухи збереженi в усiх кiнцiвках. Дихання часте, iнспiраторна ядуха. Цiаноз виражений помiрно. Тахiкардiя до 110\/хв. АТ- 170\/100 мм рт.ст. Що потрiбно зробити в першу чергу?
*A. Ввести сибазон, проводити ШВЛ
B. Ввести дихальнi аналептики (кордiамiн)
C. Негайно знизити артерiальний тиск
D. Негайно почати масаж серця
E. Ввести еуфiлiн, дати кисень

1654. Пацiєнт 36-ти рокiв скаржиться на неможливiсть самостiйного сечовипускання при наявностi покликiв. 3 години тому - падiння в каналiзацiйний люк з забоєм промежини. Об’єктивно: видiлення кровi з зовнiшнього отвору сечiвника, помiрно виражена гематома промежини. Ознакiв переломiв немає. Яка подальша лiкувальна тактика?
*A. Пункцiйна цистостомiя
B. Встановлення постiйного катетера
C. Однократна катетеризацiя
D. Стимуляцiя дiурезу
E. Вiдкрите накладення цистостоми

1655. Хворий 76-ти рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на наявнiсть безболiсних нерухливих утворень в пахвинних дiлянках, розмiрами до 2-3 см в дiаметрi. З анамнезу: останнiм часом погiршився апетит, втратив вагу, у випорожненнях перiодично вiдмiчає свiжу кров. Яке дослiдження для встановлення дiагнозу необхiдно провести першочергово?
*A. Пальцеве дослiдження прямої кишки
B. Ультразвукове дослiдження лiмфовузлiв пахвинної дiлянки
C. Ультразвукове дослiдження пахвинної дiлянки
D. Комп’ютерна томографiя
E. Iригографiя

1656. Пiд час обстрiлу в зонi бойових дiй, у солдата з’явились наступнi симптоми: став тривожним, надмiрно метушливим, гiперактивним, не виконував накази командира, неадекватно реагував на навколишнiх. Впродовж двох годин стан покращився, симптоми стали менш вираженими, пам’ять на подiї, що вiдбувались, частково втрачена. Поставте iмовiрний дiагноз:
*A. Гостра реакцiя на стрес
B. Розлад адаптацiї
C. Посттравматичний стресовий розлад
D. Гострий полiморфний психотичний розлад
E. Контузiя

1657. Пацiєнт 42-х рокiв, оглянутий лiкарем-психiатром, перебуває в станi оглушення, що перiодично змiнюється тривогою, вiдчаєм, афективними спалахами, гiперактивнiстю. На запитання не реагує. Вiдомо, що стан виник через декiлька хвилин пiсля бойових дiй та триває 2 години. Який iмовiрний дiагноз?
*A. Гостра реакцiя на стрес
B. Конверсiйна реакцiя
C. Iпохондричний невроз
D. Параноїдна реакцiя
E. Тривожна реакцiя

1658. Вагiтна з прееклампсiєю важкого ступеню знаходиться у вiддiленнi iнтенсивної терапiї. Пiд час обходу поскаржилась на вiдчуття тяжкостi при диханнi, загальну слабкiсть, АТ- 135\/80 мм рт.ст. та 130\/80 мм рт.ст., Ps- 62\/хв., частота дихання - 20\/хв., зниженi сухожильнi рефлекси. За останнi 12 годин дiурез - 200 мл. Впродовж 2-х дiб отримує сульфат магнiю. Яке ускладнення виникло у пацiєнтки?
*A. Передозування сульфату магнiю
B. Тромбоемболiя легеневої артерiї
C. Транзиторна iшемiчна атака
D. Госпiтальна пневмонiя
E. Передвiсники еклампсiї

1659. Населення, яке проживає близько атомної електростанцiї, у зв’язку з аварiєю на одному з енергоблокiв, зазнало радiацiйного опромiнення. Бiльшiсть уражених отримали дозу зовнiшнього опромiнення 2 Гр. Який вид медичної допомоги необхiдно надати ураженим?
*A. Квалiфiкована
B. Спецiалiзована
C. Перша лiкарська
D. Перша долiкарська
E. Само-взаємодопомога

1660. На хiмiчному комбiнатi 7 чоловiк отримали отруєння невiдомою речовиною. Доставленi до токсикологiчного вiддiлення в коматозному станi. Об’єктивно: мiдрiаз, зiницi на свiтло не реагують, арефлексiя, повторне блювання, мимовiльне сечовипускання, судоми, цiаноз, to- 35oC, ЧД- 8-10\/хв., дихання глибоке, АТ- 80\/40 мм рт.ст. Яку антидотну терапiю слiд застосувати?
*A. 5% розчин етанолу внутрiшньовенно
B. Тетацин-кальцiю внутрiшньовенно
C. Унiтiол внутрiшньом’язово
D. Тiосульфат натрiю внутрiшньовенно
E. Розчин хромосмону внутрiшньовенно

1661. Хворий 30-ти рокiв госпiталiзований без свiдомостi. Зi слiв родичiв отримує iнсулiн пролонгованої дiї 28 ОД вранцi та 14 ОД ввечерi. Раптово втратив свiдомiсть. Судоми. Шкiра волога, тонус м’язiв пiдвищений, очнi яблука без змiн. Ps- 96\/хв., АТ- 120\/75 мм рт.ст. Язик вологий. Менiнгеальнi симптоми вiдсутнi. Яка терапiя необхiдна в першу чергу?
*A. Введення 40% розчину глюкози внутрiшньовенно
B. Введення iнсулiну короткої дiї внутрiшньовенно
C. Введення 4% гiдрокарбонату натрiю внутрiшньовенно
D. Введення гiдрокортизону внутрiшньовенно
E. Введення адреналiну пiдшкiрно

1662. Хворий 28-ми рокiв доставлений в лiкарню у зв’язку iз втратою свiдомостi. Скаржиться на виражену загальну слабкiсть, запаморочення. Об’єктивно: загальний стан тяжкий, шкiрнi покриви блiдi. Ps- 110\/хв., АТ- 90\/60 мм рт.ст. Тони серця ритмiчнi. В легенях дихання везикулярне. Живiт м’який, нерiзко виражена болючiсть в епiгастрiї. В яке вiддiлення повинен бути госпiталiзований хворий?
*A. У хiрургiчне вiддiлення
B. У терапевтичне вiддiлення
C. У кардiологiчне вiддiлення
D. У гастроентерологiчне вiддiлення
E. У неврологiчне вiддiлення

1663. Хворий 68-ми рокiв страждає на сечокам’яну хворобу, конкременти обох нирок. Впродовж останнiх 3-х дiб на тлi двобiчної ниркової кольки вiдмiтив зменшення кiлькостi сечi до 50 мл на добу. За останнi 48 годин креатинiн кровi з нормального рiвня збiльшився майже вдвiчi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз у даному випадку?
*A. Постренальне гостре ураження нирок
B. Преренальне гостре ураження нирок
C. Ренальне гостре ураження нирок
D. Термiнальна стадiя хронiчного ураження нирок на тлi сечокам’яної хвороби
E. Двобiчний блок нирок

1664. До лiкарнi звернулася родина (двоє дiтей та двоє дорослих), якi 2 години тому вживали самостiйно зiбранi гриби. Усi скаржаться на нудоту, бiль у животi, слиновидiлення. Лiкар дiагностував отруєння грибами. Якою повинна бути першочергова допомога?
*A. Промивання шлунка
B. Ентеральне водне навантаження
C. Парентеральне водне навантаження
D. Форсований дiурез
E. Гемодiалiз

1665. Хворий побитий невiдомими особами, побої наносились руками по головi. Хворий втрачав свiдомiсть на 510 хвилин, мали мiсце нудота та блювання, загальна слабкiсть в неврологiчному статусi розсiяна мiкровогнищева неврологiчна симптоматика. Мiсцевi змiни: забої м’яких тканин голови. Який метод обстеження, найбiльш iнформативний, слiд провести для постановки дiагнозу?
*A. Комп’ютерна томографiя головного мозку
B. Рентгенографiя черепа
C. Ехоенцефалографiя
D. Ангiографiя судин головного мозку
E. Електроенцефалографiя

1666. У хлопчика 5-ти рокiв через 8-10 хвилин пiсля укусу бджоли з’явилися занепокоєння, гiперемiя i свербiж шкiри обличчя, нудота, захриплiсть голосу, свистяче дихання, сплутанiсть свiдомостi, блiдiсть пiтливiсть. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Анафiлактичний шок
B. Кропивниця
C. Набряк Квiнке
D. Iнфекцiйно-токсичний шок
E. Гострий стенозуючий ларингiт

1667. До постраждалого 38-ми рокiв викликана бригада невiдкладної медичної допомоги. Зi слiв очевидцiв хворий травму отримав внаслiдок ураження електричним струмом. Об’єктивно: свiдомiсть вiдсутня, дихання та пульс не визначаються, на ЕКГ - ознаки фiбриляцiї мiокарду. Першочерговий захiд у даному випадку:
*A. Дефiбриляцiя
B. Транспортування постраждалого в лiкувальний заклад
C. Iнфузiйна терапiя
D. Введення серцевих глiкозидiв
E. Непрямий масаж серця

1668. Хворий 28-ми рокiв, з Анголи, госпiталiзований в лiкарню iз скаргами на сильний кашель та задуху, проноси, кровохаркання. Протягом року вiдмiчав пережну гарячку, значну пiтливiсть з профузними нiчними потами, рiзку загальну слабкiсть. Мiсяць тому появився тривалий пронос, у калi є домiшки слизу i кровi. Об’єктивно: стан тяжкий, температура тiла - 40oC, кахексiя. На лiвому оцi виявлена пухлина на рогiвцi. Шкiра та слизовi оболонки блiдi. Який дiагноз найбiльш iмовiрний у цьому випадку?
*A. СНIД, генералiзована форма
B. Криптоспоридiоз
C. ВIЛ-iнфекцiя
D. Пре-СНIД
E. Сепсис

1669. Пiд час оперативного втручання, що виконувалося в умовах ендотрахеального наркозу, у жiнки 82-х рокiв на кардiомонiторi зафiксовано фiбриляцiю шлуночкiв. Розпочато реанiмацiйнi заходи. Оберiть шлях введення лiкарських засобiв пiд час проведення серцево-легеневої та церебральної реанiмацiї:
*A. Внутрiшньовенний
B. Внутрiшньокiстковий
C. Внутрiшньосерцевий
D. Iнтраперитонеальний
E. Введення лiкарських засобiв протипоказано

1670. Перша медична допомога (самота взаємодопомога) при радiацiйних ураженнях передбачає усунення або послаблення початкових ознак променевої хвороби. З цiєю метою особовий склад Збройних Сил безпосередньо пiсля вибуху для профiлактики первинної реакцiї бере з iндивiдуальної аптечки (одну таблетку):
*A. Етаперазин
B. Цистамiн
C. Будаксим
D. Вiбрацин
E. Доксициклiну гiдрохлорид

1671. Пацiєнт 75-ти рокiв з дiагнозом: гострий поширений переднiй iнфаркт мiокарда, раптово вiдчув бiль у груднiй клiтцi, задишку, що швидко збiльшувались. Аускультативно: вологi хрипи над легенями з обох бокiв. ЧД- 22\/хв., АТ- 80\/40 мм рт.ст. На ЕКГ: ЧСС200\/хв., комплекси QRS бiльше 0,12 с. Що необхiдно призначити при наданнi невiдкладної допомоги?
*A. Кардiоверсiя
B. Лiдокаїн
C. Атропiн
D. Адреналiн
E. Амiодарон

1672. З метою вправлення вивиху пальця лiвої руки хворому 20-ти рокiв було виконано блокаду променевого нерва. Через 10 хвилин пiсля введення 5 мл 2% розчину лiдокаїну хворий почав скаржитись на рiзку слабкiсть, порушення зору, нудоту, нестачу повiтря, вiдчуття стискання у груднiй клiтцi. Об’єктивно: шкiра блiда, волога, осиплiсть голосу, ЧД- 35\/хв., ЧСС- 120\/хв., АТ- 50\/20 мм рт.ст. Який лiкарський засiб необхiдно ввести негайно?
*A. Адреналiн
B. Димедрол
C. Еуфiлiн
D. Фуросемiд
E. Седуксен

1673. Хлопчик 16-ти рокiв скаржиться на затримку сечi та рiзкий бiль в надлобковiй дiлянцi. Вiдомо, що дитина лiкувалась в нефрологiчному вiддiленнi з приводу гiперурiкемiї та уролiтiазу. Пiд час обстеження пальпується напружений сечовий мiхур в надлобковiй дiлянцi. Викликано ШМД. Яка має бути тактика ведення цього пацiєнта?
*A. 2% розчин но-шпи внутрiшньом’язово
B. 50% розчин анальгiну внутрiшньом’язово
C. 0,5% розчин седуксену внутрiшньом’язово
D. Фенобарбiтал внутрiшньо
E. Парацетамол внутрiшньо

1674. Хворий 77-ми рокiв звернувся в хiрургiчну клiнiку зi скаргами на тупий, ниючий бiль в животi з iррадiацiєю в поперек, нестiйкi випорожнення, зниження апетиту, схуднення. Об’єктивно в мезогастрii пальпується пульсуюче утворення з систолiчним шумом над ним. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*A. Аневризма черевної аорти
B. Цироз печiнки
C. Абдомiнальний iшемiчний синдром
D. Синдром Лерiша
E. Рак пiдшлункової залози

1675. У вагiтної в 32 тижнi пiсля падiння при об’єктивному обстеженнi лiкарем швидкої допомоги виявлено: матка в гiпертонусi, шкiра блiда, АТ- 90\/60 мм рт.ст., Ps- 105\/хв., частота дихання 22\/хв. Вагiтна занепокоєна i вказує на локальний бiль бiля пупка. В якому положеннi слiд проводити iнфузiйну терапiю пiд час транспортування до стацiонару?
*A. Положення на лiвому боцi з припiднятими ногами
B. З припiднятим головним кiнцем
C. З опущеним головним кiнцем
D. На спинi з припiднятими ногами
E. Положення не має значення

1676. Хвора 56-ти рокiв, скаржиться на слабкiсть, бiль в м’язах, парестезiї в дiлянцi обличчя, нижнiх кiнцiвок, симетричнi судоми, якi виникають спонтанно, утруднення дихання, блювання. В анамнезi - два тижнi тому перенесла тотальну резекцiю щитоподiбної залози з приводу дифузного токсичного зобу III ступеня i отримує тироксин 100 мкг на добу. Об’єктивно: свiдомiсть затьмарена, шкiра суха. У верхнiх кiнцiвках - судоми м’язiв за типом ”руки акушера”, порушений акт ковтання, задишка. Ps- 62\/хв., ритмiчний. АТ- 115\/60 мм рт.ст. Позитивнi симптоми Хвостека, Труссо. Лабораторно: рiвень кальцiю в кровi - 1,3 ммоль\/л; глiкемiя - 5,3 ммоль\/л. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гiпокальцiємiчна криза
B. Епiлептичний статус
C. Iстерiя
D. Iнсулома
E. Правець

1677. У вiддiлення реанiмацiї бригадою швидкої допомоги доставлена дитина 3-х рокiв у непритомному станi. Пiд час проведення штучного дихання та непрямого масажу серця на ЕКГ реєструється шлуночкова брадикардiя 50\/хв. Якому iз наведених медикаментозних заходiв необхiдно надати перевагу?
*A. Внутрiшньовенне ведення атропiну
B. Електрична дефiбриляцiя серця
C. Внутрiшньовенне ведення гiдрокарбонату натрiю
D. Електрична дефiбриляцiя серця + введення адреналiну
E. Внутрiшньовенне введення адреналiну

1678. Пiсля бою солдат зi зниженою руховою активнiстю, постiйно згадує бiй, момент, коли впритул застрелив ворога. Вночi спав погано, постiйно просинався вiд жахiв в яких вiн бачив бойовi дiї, обличчя вбитого ним. Визначте вид посттравматичної стресової реакцiї, яка розвинулась у солдата?
*A. Iнтрузiя
B. Уникання
C. Гiперреактивнiсть
D. Галюциноз
E. Депресiя

1679. Вiйськовий знаходиться в секторi укриття на полi бою. Його поранено в живiт. Стогне. На переднiй черевнiй стiнцi обширна рана з випавшими петлями кишкiвника. Пульс слабкий. Температура повiтря +7oЯкi дiї?
*A. Накласти вологу пов’язку на рану живота, випавшi нутрощi не вправляти
B. Випавшi нутрощi вправити та фiксувати пов’язкою до черевної стiнки. Накласти пов’язку на рану живота
C. Накласти пов’язку на рану живота. Знеболити
D. Вправити нутрощi, що випали, знеболити, транспортувати до пункту надання допомоги
E. Вкутати в простирадло та транспортувати до пункту надання допомоги

1680. В медичну роту доставлено вiйськовослужбовця з вогнепальним пораненням верхньої третини правої гомiлки з пошкодженням магiстральних судин. Систолiчний АТ- 100 мм рт.ст., Ps- 90\/хв. При наданнi домедичної допомоги годину тому накладено джгут, пов’язку на рану та уведений знеболюючий засiб. В яку чергу необхiдно евакуювати пораненого на подальший етап медичної евакуацiї?
*A. В першу чергу
B. В другу чергу
C. Пiдлягає амбулаторному лiкуванню
D. Не пiдлягає евакуацiї
E. Залишається для лiкування на даному етапi медичної евакуацiї

1681. Хворий 8-ми рокiв протягом тижня скаржиться на головний бiль, втомлюванiсть. В анамнезi: бронхоаденiт у 4 роки. Стан погiршився, to- 37,8oОб’єктивно: дитина лежить на боцi з приведеними до тулуба ногами, голова закинута. Ригiднiсть м’язiв потилицi, симптом Кернiга. Лiквор прозорий, через 12 годин на поверхнi утворилася плiвка. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Туберкульозний менiнгiт
B. Стрептококовий менiнгiт
C. Туберкульозний енцефалiт
D. Пневмококовий менiнгiт
E. Менiнгококовий менiнгiт

1682. На стацiонарному лiкуваннi перебуває вагiтна жiнка 33-х рокiв. Строк вагiтностi 34 тижнi. Впродовж останнiх 2-х дiб скаржиться на головний бiль, запаморочення, вiдчуття тяжкостi в дiлянцi потилицi, зоровi розлади. Мають мiсце набряки. АТ- 160\/120 мм рт.ст., ЧСС88\/хв. В сечi: протягом доби зростаюча протеїнурiя до 3,2 г\/л. Дiурез знижений. Яка найбiльш iмовiрна патологiя зумовила цю симптоматику?
*A. Тяжка прееклампсiя
B. Прееклампсiя середньої тяжкостi
C. Еклампсiя
D. Гостре порушення мозкового кровообiгу
E. Гiпертонiчний криз

1683. У хворого, який перебуває в гiперглiкемiчнiй комi, через 4 години пiсля початку iнсулiнотерапiї раптово розвинулися тахiкардiя, м’язова гiпотонiя; АТ80\/40 мм рт.ст. На ЕКГ: подовження iнтервалу QT, зниження S −T, розширення i сплощення T. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гiпокалiємiя
B. Гiповолемiя
C. Гiпоглiкемiя
D. Гiперглiкемiя
E. Гiперкалiємiя

1684. Дiвчинка 14-ти рокiв доставлена до лiкарнi непритомною. Хворiє на цукровий дiабет. Отримує вранцi 52 ОД iнсулiну короткої дiї i 32 ОД пролонгованого. У 13:00 раптово знепритомнiла. Шкiра волога. Судоми м’язiв рук i нiг. Зiницi нормального розмiру. Ps- 86\/хв., ритмiчний, АТ- 100\/60 мм рт.ст. З яких препаратiв слiд почати лiкування хворої?
*A. 40% розчин глюкози
B. Iнсулiн тривалої дiї
C. Iнсулiн короткої дiї
D. 5% розчин глюкози
E. Преднiзолон

1685. Вночi у хворого з’явилися задуха, кашель з рясним харкотинням рожевого кольору. З анамнезу: страждає на гiпертонiчну хворобу, варикозне розширення вен обох кiнцiвок, 2 роки тому перенiс iнфаркт мiокарда. Об’єктивно: неспокiйний, положення ортопное, акроцiаноз, ЧДР- 40\/хв. АТ- 220\/110 мм рт.ст. У легенях - рiзнокалiбернi середньо- i великопухирчастi хрипи. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гостра лiвошлуночкова недостатнiсть
B. Астматичний статус
C. Тромбоемболiя легеневої артерiї
D. Крупозна пневмонiя
E. Легенева кровотеча

1686. Чоловiк 46-ти рокiв з iмплантованим електрокардiостимулятором пiд час ремонту настiльної лампи отримав легку травму електрострумом, пiсля чого вiн впродовж декiлькох хвилин був непритомний. Об’єктивно: цiаноз шкiри, АТ60\/0 мм рт.ст., ЧСС- 25\/хв. Найбiльш iмовiрною причиною неефективностi кровообiгу є:
*A. Атрiовентрикулярна блокада
B. Електромеханiчна дисоцiацiя
C. Травматичний шок
D. Тромбоемболiя легеневої артерiї
E. Iшемiчний iнсульт

1687. У пацiєнта 40-ка рокiв, який впродовж 17-ти рокiв хворiє на неспецифiчний виразковий колiт, в ходi останнього ендоскопiчного дослiдження виявлено множиннi запальнi псевдополiпи у всiх вiддiлах товстої кишки. Результати бiопсiї показали наявнiсть в полiпах дисплазiї II-III ст. Яке лiкування необхiдно застосувати для даного хворого?
*A. Хiрургiчне
B. Медикаментозне
C. Рентгенотерапiя
D. Хiмiотерапiя
E. Трансендоскопiчне видалення полiпiв

1688. У хворого 33-х рокiв, вантажника, тиждень тому пiд час пiдйому вантажу з’явився бiль у попереку з iррадiацiєю в праву ногу, бiль посилюється пiд час кашлю. Об’єктивно: позитивний симптом Ласега справа пiд кутом 40o, зниження правого ахiлового рефлексу, атрофiя i гiпотонiя м’язiв правої гомiлки. Який з вказаних дiагностичних методiв слiд призначити у першу чергу?
*A. Рентгенографiя попереково-крижового вiддiлу хребта
B. Екскреторна урографiя
C. Низхiдна мiєлографiя
D. УЗД нирок
E. Електромiографiя

1689. У хворого спостерiгаються болi в груднiй клiтцi, якi виникли пiсля травми, задишка, слабкiсть. Об’єктивно: тахiпное, вiдставання правої половини грудної клiтки в диханнi, розширенi вени шиї. Прогресує дихальна недостатнiсть. Рентгенологiчно: вiдсутнiсть легеневого малюнка правої легенi, середостiння змiщене влiво, пiд час вдиху змiщується вправо. Купол дiафрагми змiщений донизу. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Напружений пневмоторакс
B. Гемопневмоторакс
C. Закритий пневмоторакс
D. Емболiя легеневої артерiї
E. Емфiзема середостiння

1690. Хворий 56-ти рокiв госпiталiзований зi скаргами на вiдчуття "важкостi"в верхнiх вiддiлах живота, схуднення, перiодичнi блювання з’їденою їжею. Виразковий анамнез - 30 рокiв. При пальпацiї визначається "шум плескоту"натщесерце. Добовий дiурез до 800 мл на добу. При рентгендослiдженнi шлунка - затримання барiєвої суспензiї в шлунку до 14 годин, деформацiя пiлородуоденальної зони. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*A. Субкомпенсований виразковий пiлоростеноз
B. Компенсований виразковий пiлоростеноз
C. Гострий панкреатит
D. Декомпенсований виразковий пiлоростеноз
E. Гострий пiєлонефрит

1691. У хворого з iнфекцiйним ендокардитом з ураженням аортального клапану виник iнтенсивний бiль у попереку, злiва та справа, який був дiагностований як iнфаркт нирок. Протягом доби у хворого посилились загальна слабкiсть, апатiя, тахiкардiя, артерiальний тиск знизився до 60\/0 мм рт.ст., з’явилися блювання, пронос, холодний липкий пiт, олiгурiя. Чим ускладнився перебiг захворювання?
*A. Гостра надниркова недостатнiсть внаслiдок крововиливу у наднирники
B. Гостра ниркова недостатнiсть внаслiдок iнфаркту нирки
C. Гостра серцева недостатнiсть
D. Iнфаркт селезiнки
E. Iнфаркт мозку

1692. До лiкарнi бригадою ШМД доставлено жiнку 32-х рокiв. З анамнезу: протягом останнiх 2-х рокiв перебувала на диспансерному облiку з приводу аутоiмунної гемолiтичної анемiї. Об’єктивно: стан середньої важкостi, температура 37,3oC, шкiра лимонно-жовтого кольору, Ps- 98\/хв. АТ- 80\/55 мм рт.ст., збiльшена селезiнка. У кровi: ер.- 2,6 · 1012\/л, Hb- 70 г\/л, КП- 0,94, лейк.- 6,1 · 109\/л, ШОЕ- 19 мм\/год, непрямий бiлiрубiн 58 мкмоль\/л. Що необхiдно призначити в першу чергу?
*A. Преднiзолон
B. Ферум-лек
C. Еритроцитарна маса
D. Трансфузiя консервованої кровi
E. Iнтерферон

1693. Чоловiк 36-ти рокiв скаржиться на iнтенсивний бiль у епiгастральнiй дiлянцi, багаторазове блювання, яке не приносить полегшення, виражену загальну слабкiсть. Об’єктивно: загальний стан важкий, шкiра та видимi слизовi оболонки - блiдi, з поодинокими фiолетовими плямами. Ps- 100\/хв., АТ100\/60 мм рт.ст. Пiд час пальпацiї живота визначається ригiднiсть черевної стiнки та рiзка болючiсть у епiгастральнiй дiлянцi на 6 см вище пупка та у лiвому реберно-хребетному кутi. Пульсацiя аорти у епiгастральнiй дiлянцi не визначається. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий панкреатит
B. Гострий апендицит
C. Перфоративна виразка
D. Гострий холецистит
E. Розшаровуюча аневризма аорти

1694. До лiкарнi надiйшла дiвчинка 14-ти рокiв, яка 2 години тому з суїцидальними намiрами випила 100 мл оцту. Дитина притомна, емоцiйно лабiльна. Скарги на бiль у ротi та епiгастрiї, спрагу, слинотечу. В ходi огляду - слизова оболонка рота гiперемована. Пальпаторно - напруження передньої черевної стiнки. Для надання допомоги необхiдно:
*A. Промити шлунок холодною кип’яченою водою через зонд
B. Промити шлунок розчином соди через зонд
C. Викликати штучне блювання
D. Промити шлунок розчином калiю перманганату
E. Не промивати шлунок, ввести активоване вугiлля

1695. Чоловiк 54-х рокiв скаржиться на нестерпний бiль у першому плюснофаланговому суглобi правої ноги, що з’явився вночi. Об’єктивно: суглоб дефiгурований, шкiра над ним гiперемована, пальпацiя i рухи рiзко болiснi. Оберiть препарат для швидкого припинення больового синдрому:
*A. Диклофенак-натрiй
B. Пенiцилiн
C. Делагiл
D. Алопуринол
E. Ровамiцин

1696. З перших годин життя у новонародженого вiдзначено задишку i цiаноз. Лiва половина грудної клiтки вiдстає в актi дихання, мiжребернi промiжки розширенi. Перкуторно: середостiння змiщено праворуч. Живiт човноподiбної форми, м’який. На рентгенограмi: множиннi просвiтлення у виглядi "комiрчастої сiтки"у лiвiй плевральнiй порожнинi. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*A. Вроджена дiафрагмальна грижа
B. Вроджена напружена кiста легенi
C. Спонтанний пневмоторакс
D. Ателектаз легенi
E. Вроджена лобарна емфiзема

1697. Хворому 52-х рокiв виконана екскреторна урографiя. Через 10 хвилин пiсля внутрiшньовенного введення контрастної речовини стан хворого рiзко погiршився. Непритомний. АТ- 50\/20 мм рт.ст., Ps- 120\/хв., ритмiчний. В анамнезi - медикаментозна алергiя. З метою лiкування необхiдно ввести:
*A. Адреналiн внутрiшньовенно, швидка iнфузiя кристалоїдiв
B. Внутрiшньом’язово димедрол, преднiзолон
C. Внутрiшньовенно преднiзолон, iнфузiя кристалоїдiв
D. Внутрiшньовенно еуфiлiн
E. Адреналiн пiдшкiрно, димедрол внутрiшньовенно

1698. Пацiєнт 52-х рокiв перебуває на лiкуваннi у хiрургiчному вiддiленнi з приводу кровотечi з вен стравоходу. Внаслiдок проведеного консервативного лiкування кровотеча припинилась, але виникла сонливiсть, апатiя, вiдсутнiсть апетиту. Чим викликанi вказанi скарги?
*A. Прогресування печiнкової недостатностi
B. Постгеморагiчна анемiя
C. Побiчна дiя гемостатичної терапiї
D. Геморагiчний шок
E. Постгемотрансфузiйна реакцiя

1699. У хлопчика 2-х мiсяцiв спостерiгаються жовтяничнiсть шкiри, склер, лихоманка. Дитина загальмована, задишка, тахiкардiя. Печiнка +2,5 см. Сеча темна, кал свiтлий. З анамнезу: дитина у ранньому неонатальному вiцi перенесла гемолiтичну хворобу новонароджених, операцiю замiнного переливання кровi. Яка найбiльш iмовiрна причина, що обумовила стан дитини?
*A. Гепатит
B. Атрезiя жовчних ходiв
C. Синдром ”жовчної пробки”
D. Гемолiтична хвороба
E. Тирозинемiя

1700. Чоловiка 40-ка рокiв доставлено до приймального вiддiлення. Вiдзначається запах алкоголю з рота, очi не розплющує, на запитання не вiдповiдає, нецiлеспрямований рух є реакцiєю на бiль. Об’єктивно: дихання часте (>40\/хв.), поверхневе, АТ- 90\/40 мм рт.ст., Ps- 112\/хв. Що треба зробити в першу чергу?
*A. Iнтубацiя трахеї
B. Зондове промивання шлунка
C. Форсований дiурез
D. Позанирковi методи детоксикацiї (гемодiалiз, гемосорбцiя)
E. Внутрiшньовенно бемегрiд

1701. Дитину 3-х рокiв каретою швидкої допомоги доставлено до стацiонару. На момент надходження температура тiла 38oC, двiчi блювання, скарги на болi в областi живота, сон порушений, вiдмовляється вiд їжi, випорожнення без особливостей. В ходi огляду у дитини спостерiгаються явища токсикозу, не контактна, ригiднiсть потиличних м’язiв. Який попереднiй дiагноз?
*A. Гострий менiнгiт
B. Гострий апендицит
C. Iнвагiнацiя кишечника
D. Муковiсцидоз
E. Глистна iнвазiя

1702. До клiнiки дитячої хiрургiї доставлено новонародженого 3-х тижнiв життя. На тлi повного благополуччя вiдзначається блювання "фонтаном"впродовж останнiх двох тижнiв. Блювотнi маси не мiстять жовчi. Попереднiй дiагноз - пiлоростеноз. Який вид обстеження буде найiнформативнiшим?
*A. Рентгенконтрастне дослiдження шлунку
B. Оглядова рентгенографiя органiв черевної порожнини
C. Колоноскопiя
D. Лапароскопiя
E. УЗД органiв черевної порожнини

1703. Чоловiк 23-х рокiв доставлений до приймального покою у коматозному станi. З анамнезу: тиждень тому впав i вдарився головою, пiсля чого з’явилися головний бiль, порушення сну, а через кiлька днiв - прогресуюче порушення свiдомостi. Дихання адекватне самостiйне, АТ- 150\/70 мм рт.ст., ЧСС- 60\/хв. На Ехо-енцефалоскопiї - змiщення серединних структур мозку на 3 мм вправо. Який дiагноз можна припустити?
*A. Субдуральна гематома
B. Гостре порушення мозкового кровообiгу
C. Абсцес мозку
D. Менiнгоенцефалiт
E. Забiй головного мозку

1704. Пацiєнт надiйшов до приймального вiддiлення психлiкарнi. Зловживає алкоголем 15 рокiв, неодноразово лiкувався. Останнiй запiй тривав 2 мiсяцi. 3 днi не вживав алкоголю, став збудженим, вночi не спав. При оглядi: шкiрнi покриви вологi, гiперемiя обличчя, виражений тремор; озирається, пiд лiжком бачить щурiв та павукiв, намагається їх спiймати. Дезорiєнтований у мiсцi, часi. Лiкування має проводитися:
*A. У вiддiленнi iнтенсивної терапiї
B. В умовах приймального покою
C. В домашнiх умовах
D. У терапевтичному вiддiленнi
E. У неврологiчному вiддiленнi

1705. До хворого 35-ти рокiв викликано бригаду швидкої допомоги. Скарги на гострий нестерпний бiль у поперековiй i правiй пахвиннiй дiлянцi, статевих органах i правiй нозi, нудоту, блювання. При оглядi: хворий неспокiйний, живiт напружений. Незначна болючiсть в правiй здухвиннiй дiлянцi при глибокiй пальпацiї. Позитивний симптом Пастернацького справа. Дизурiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Ниркова колiка
B. Печiнкова колiка
C. Кишкова колiка
D. Гострий холецистит
E. Гострий панкреатит

1706. Жiнка з термiном вагiтностi 6 тижнiв скаржиться на спрагу, свербiння шкiри, порушення зору, полiурiю. В анамнезi I тип цукрового дiабету. В аналiзi кровi: цукор 9 ммоль\/л натще, пiсля навантаження глюкозою - 12 ммоль\/л. Огляд окулiста: пролiферативна ретинопатiя. Що необхiдно запропонувати жiнцi?
*A. Перервати вагiтнiсть
B. Подальше обстеження
C. Зберiгання вагiтностi
D. Лiкування iнсулiном
E. Лiкування дiєтою

1707. Пологи другi, вчаснi. 3 години тому вiдiйшли навколоплiднi води. Пологова дiяльнiсть активна, загальнорiвномiрнозвужений таз II ступеня. Передбачувана маса плоду 3900 г. Серцебиття плоду не вислуховується. При пiхвовому дослiдженнi вiдкриття шийки матки повне, плiдного мiхура немає, передлежить голiвка плоду, притиснута до входу в малий таз. Стрiлоподiбний шов у поперечному розмiрi. Яка лiкарська тактика?
*A. Кранiотомiя
B. Ведення пологiв через природнi статевi шляхи
C. Кесарiв розтин
D. Стимуляцiя пологової дiяльностi окситоцином
E. Накладання акушерських щипцiв

1708. На другу добу пiсля субтотальної резекцiї щитоподiбної залози з приводу дифузного токсичного зобу у хворої з’явилися тонiчнi судоми пальцiв ("рука акушера"), позитивнi симптоми Хвостека, Вейса, Труссо. Яке ускладнення операцiї виникло?
*A. Гiпопаратиреоз
B. Анафiлактичний шок
C. Тиреотоксичний криз
D. Iнфаркт мiокарда
E. Асфiксiя

1709. В консультацiю звернулася жiнка зi скаргами на бiль у нижнiй частинi живота, який виник раптово на 17-й день менструального циклу. Бiль супроводжувався вiдчуттям тиску на пряму кишку. Об’єктивно: температура тiла 36,9oC, Ps- 89\/хв., АТ- 110\/65 мм рт.ст. Вагiнально: матка щiльна, безболiсна, рухома, нормальних розмiрiв. Додатки з лiвої сторони помiрно збiльшенi, болiснi. В ходi пункцiї черевної порожнини через заднє склепiння отримано 15 мл серозно-геморагiчної рiдини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Апоплексiя яєчника
B. Розрив кiсти яєчника
C. Гострий апендицит
D. Перекрут нiжки кiсти яєчника
E. Позаматкова вагiтнiсть

1710. Хвора 28-ми рокiв, вагiтнiсть 30 тижнiв, перебувала вдома. Мала набряки гомiлок 1 ступеня. Раптово поскаржилася на головний бiль та втратила свiдомiсть. На момент огляду констатовано опiстотонус, голова закинута, зiницi розширенi, дихання вiдсутнє, язика прикушено, пульс визначити важко. Яка стадiя еклампсiї у хворої?
*A. Перiод тонiчних судом
B. Передсудомний перiод
C. Позасудомний перiод
D. Перiод розрiшення нападу
E. Прееклампсiя

1711. Вантажник 36-ти рокiв був притиснутий бортом автомобiля до стiни у дiлянцi грудної клiтки. Скарги на загальну слабкiсть, задишку, бiль i вiдчуття важкостi в груднiй клiтцi з боку ураження. Об’єктивно: блiдiсть шкiри, тахiкардiя, пульс слабкого наповнення, артерiальний тиск знижений, симптоми недостатностi дихання. Вкажiть обсяг первинної лiкарської допомоги:
*A. Напiвсидяче положення, анальгетики, iнгаляцiя кисню
B. Катетеризацiя центральної вени, iнфузiйна терапiя
C. Серцевi глiкозиди, дихальнi аналептики
D. Плевральна пункцiя у VII мiжребер’ї
E. Негайна госпiталiзацiя до травматологiчного вiддiлення

1712. В хлопчика 3-х рокiв, хворого на кишкову iнфекцiю, при оглядi визначено значне зниження маси тiла, блiдiсть та мармуровiсть шкiри, сухiсть слизових оболонок та зниження тургору тканин, висока лихоманка, рiдке випорожнювання 10 разiв на добу, олiгурiя. Якi лiкувальнi заходи є невiдкладними?
*A. Негайний початок iнфузiйної терапiї
B. Оральна регiдратацiя
C. Парентеральне годування
D. Дрiбне годування дитини
E. Подальше спостереження стану дитини

1713. У дитини 4-тижневого вiку через 2 тижнi вiд початку захворювання, що проявляється блюванням "фонтаном", вираженою гiпотрофiєю i ексикозом, педiатр припустив вроджений пiлоростеноз. При надходженнi до дитячого вiддiлення стан вкрай важкий: риси обличчя загостренi, адинамiя, сильна спрага, анурiя, запах сечi з рота, сiрiсть шкiрних покривiв. У сироватцi кровi: натрiй - 135 моль\/л, калiй - 3,7 ммоль\/л. Коматозний стан якого характеру розвинувся у дитини?
*A. Гiпохлоремiчна кома
B. Азотемiчна кома
C. Кетоацидотична кома
D. Гiперосмолярна кома
E. Гiпоглiкемiчна кома

1714. У пацiєнта 25-ти рокiв, що страждає на епiлепсiю, розвиваються тонiкоклонiчнi напади, частота яких складає 20 нападiв за годину. Слiд квалiфiкувати симптоматику як:
*A. Епiлептичний статус
B. Серiя епiлептичних нападiв
C. Частiшання нападiв
D. Розвиток на тлi епiлепсiї енцефалiту
E. Ускладнення епiлепсiї додатковою iнтоксикацiєю

1715. У чоловiка 53-х рокiв, хворого на цукровий дiабет II типу, розвинулася кома. Глiкемiя - 36 ммоль\/л, калiй 4,4 ммоль\/л, натрiй - 160 ммоль\/л, рН кровi - 7,24, стандартний бiкарбонат 20 ммоль\/л, зсув буферних основ - 4 ммоль\/л, сечовина - 16 ммоль\/л. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гiперосмолярна кома
B. Дiабетичний кетоацидоз
C. Гiперлактацидемiчна кома
D. Гiпоглiкемiчна кома
E. Гостра серцева недостатнiсть

1716. Жiнка 32-х рокiв хворiє на цукровий дiабет тип 1 впродовж 20-ти рокiв. Пiд час роботи на городi знепритомнiла. Шкiра волога, високий тонус м’язiв, зiницi розширенi, запаху ацетону немає, Ps- 72\/хв., АТ- 120\/75 мм рт.ст. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*A. Гiпоглiкемiчна кома
B. Вегетативний криз
C. Гiпертензивний криз
D. Тепловий удар середньої важкостi
E. Колапс

1717. У дитини 10 мiсяцiв на тлi легкого перебiгу ГРВI з’явилися повторнi клонiчнi судоми. В ходi огляду виявлено затримку психомоторного розвитку, кранiотабес, деформацiю грудної клiтки, потовщення метафiзiв трубчатих кiсток. Рiвень кальцiю кровi - 1,6 ммоль\/л, iнтервал QT на ЕКГ подовжений - 0,33 сек. Даних про перинатальне ушкодження ЦНС немає. Спинномозкова рiдина iнтактна, витiкала пiд тиском. Вигодовування штучне, без овочевих страв. Про яке захворювання йдеться?
*A. Спазмофiлiя
B. Менiнгiт
C. Енцефалiтична реакцiя
D. Енцефалiт
E. Нейротоксикоз

1718. У дитини 10-ти мiсяцiв, що постiйно вигодовувалася коров’ячим молоком, спостерiгається виражений систолiчний шум на верхiвцi серця та акроцiаноз. Сонографiчно вади серця не виявлено. У кровi: Hb- 38 г\/л, КП- 0,7. Першочергова терапiя:
*A. Трансфузiя еритроцитарної маси
B. Трансфузiя цiльної кровi
C. Ентеральне введення препаратiв залiза
D. Серцевi глiкозиди за швидкою схемою насичення
E. Введення рекормону

1719. Студент 24-х рокiв скаржиться на ядуху, гавкаючий кашель, свербiння шкiри пiсля прийому анальгiну В анамнезi - кропивниця. Об’єктивно: набряк обличчя. Дихання гучне. Мiжребернi промiжки втягуються на вдиху. Над легенями стридорозне дихання. АТ- 115\/70 мм рт.ст. Який препарат необхiдно ввести хворому?
*A. Преднiзолон
B. Кордiамiн
C. Атровент
D. Димедрол
E. Морфiн

1720. Хворий 38-ми рокiв доставлений у клiнiку у зв’язку з множинними забоями живота. Гемодинамiка стабiльна, живiт болючий на дiлянках забоїв i лiвому пiдребер’ї. У вiдлогих мiсцях - притуплення перкуторного звуку. Синдроми подразнення очеревини негативнi. Яке дослiдження показане в першу чергу для уточнення дiагнозу?
*A. Введення "пошукового"катетера
B. Оглядова рентгенограма черевної порожнини
C. Загальний аналiз кровi i сечi
D. УЗД органiв черевної порожнини
E. Лапаротомiя

1721. У хворого 35-ти рокiв, що перебуває в стацiонарi з приводу правобiчного пневмотораксу, незважаючи на двохпозицiйне дренування плевральної порожнини з активною аспiрацiєю, легеня залишається колабованою впродовж 2х дiб. Яке лiкування треба застосувати?
*A. Торакотомiя з ушиванням ушкодженної частини легенi
B. Лобектомiя
C. Сегментектомiя
D. Додаткове дренування
E. Роздування легенi дихальним апаратом

1722. Першовагiтна 25-ти рокiв з термiном гестацiї 26 тижнiв звернулася до лiкаря жiночої консультацiї зi скаргами на погiршення загального стану, спрагу, слабкiсть, блювання, сонливiсть, болi по всьому животу впродовж останнiх 8-ми дiб. Хворiє на цукровий дiабет. Запах ацетону з рота. Ps- 100\/хв., АТ100\/60 мм рт.ст. Рiвень цукру в кровi 19,4 ммоль\/л. Набряки нiжних кiнцiвок. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Кетонемiчна кома
B. Прееклампсiя, тяжка форма
C. Гiпоглiкемiчна кома
D. Гiперосмолярна кома
E. Гiперлактацидемiчна кома

1723. У чоловiка 30-ти рокiв пiд час їжi раптово розвинувся напад кашлю, ядухи, цiаноз шкiрних покривiв, втрата свiдомостi. Дiагностовано стороннє тiло в дихальних шляхах. Для його видалення насамперед може бути використаний наступний прийом:
*A. Удар в мiжлопаткову дiлянку
B. Перкусiйний масаж
C. Масаж дiлянки каротидного синуса
D. Прекардiальний удар
E. Трахеостомiя

1724. Хворий 65-ти рокiв скаржиться на змiну кольору сечi. Сеча червона, з домiшками кров’яних згусткiв, що нагадують "черв’якiв", болю немає, непокоїть слабкiсть. У сечi: гематурiя. У кровi: Hb- 84 г\/л, ШОЕ- 31 мм\/год. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Пухлина нирки
B. Гострий пiєлонефрит
C. Гострий цистит
D. Гострий гломерулонефрит
E. Сечокам’яна хвороба

1725. Хворого 45-ти рокiв непокоять багаторазове блювання, затримка випорожнень i газiв, болiсна припухлiсть. Об’єктивно: у правiй пахвиннiй дiлянцi визначається випинання розмiрами до 6 см у дiаметрi, рiзко болiсне, шкiра над ним змiнена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Защемлена пахвинна грижа
B. Пахвинний лiмфаденiт
C. Тромбоз мезентерiальних судин
D. Гострий апендицит
E. Гострий тромбофлебiт поверхневих вен правого стегна

1726. Дитинi 6-ти рокiв, оперованiй з приводу розлитого перитонiту, в процесi забезпечення анестезiологiчного засобу, проводиться штучна вентиляцiя легень у режимi помiрної гiпервентиляцiї. На яких цифрах необхiдно пiдтримувати рiвень pCO2 у КЛС-грамi?
*A. 30-35 мм рт.ст.
B. 20-25 мм рт.ст.
C. 35-40 мм рт.ст.
D. 40-45 мм рт.ст.
E. 50-55 мм рт.ст.

1727. Непритомну хвору 28-ми рокiв доставлено до лiкарнi машиною швидкої допомоги. Об’єктивно: запах ацетону у повiтрi, що видихається, шкiра суха, язик обкладений коричневим нальотом, сухий, тонус очних яблук знижений, дихання за типом Куссмауля. Цукор кровi - 25,2 ммоль\/л, ацетон сечi ++, осмолярнiсть кровi - 280 мосмоль\/л. Якi невiдкладнi заходи потрiбно вжити?
*A. Проведення регiдратацiї, дробне введення iнсулiну
B. Внутрiшньовенне струминне введення 40% розчину глюкози
C. Внутрiшньовенне краплинне введення 5% розчину глюкози
D. Внутрiшньом’язове введення 1% розчину глюкагону
E. Внутрiшньовенне краплинне введення 2,5% розчину бiкарбонату натрiю

1728. У спекотну погоду юнак 14-ти рокiв вiдпочивав на пляжi. Через 6 годин вдома поскаржився на загальну слабкiсть, головний бiль, запаморочення, нудоту та блювання. Об’єктивно: гiперемiя шкiри обличчя та голови, одутлiсть обличчя. Шкiрнi покриви вологi. ЧД- 19\/хв., АТ- 125\/80 мм рт.ст., ЧСС=Рs=104\/хв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Сонячний удар
B. Тепловий удар легкого ступеня
C. Тепловий удар середнього ступеня
D. Тепловий удар важкого ступеня
E. Нейроциркуляторна дистонiя

1729. Хлопчик 12-ти рокiв хворiє на атопiчну бронхiальну астму з важким перебiгом. Пiд час останнього нападу 4 iнгаляцiї сальбутамолу ефекту не дали. Пiдвищилися задишка, тахiкардiя, неспокiй. Шкiра блiда з цiанотичним вiдтiнком. У легенях рiзко ослаблене дихання, хрипи не вислуховуються. Який з перерахованих заходiв є першочерговим?
*A. Внутрiшньовенне введення преднiзолону
B. Внутрiшньовенне введення еуфiлiну
C. Внутрiшньовенне введення амброксолу
D. Внутрiшньовенне введення кларитромiцину
E. Iнгаляцiя зволоженого кисню

1730. Хворий скаржиться на головний бiль, бiль у дiлянцi серця, нудоту, сухiсть у ротi, безсоння. Об’єктивно: обличчя гiперемоване, тремор язика та пальцiв рук, хода некоординована, пiдвищена пiтливiсть, настрiй рiзко знижений. Зловживає спиртними напоями, протягом останньої доби алкоголь не вживав. Визначте психопатологiчний синдром:
*A. Абстинентний
B. Делiрiозний
C. Аментивний
D. Астенiчний
E. Депресивний

1731. Хвора 46-ти рокiв скаржиться на появу протягом двох тижнiв випорожнень кров’ю бiльш за 12 разiв на добу, болю в животi, суглобах; болючi висипи у порожнинi рота та на нижнiх кiнцiвках, набряк колiнних та гомiлковостопних суглобiв, слабкiсть, пiдвищення температури тiла понад 39oC, втрату маси тiла. Який метод обстеження є найбiльш iнформативним?
*A. Ендоскопiчне дослiдження
B. Рентгенологiчне дослiдження кишечнику
C. Бiопсiя кишечнику та шкiри
D. Рентгенографiя суглобiв
E. Загальний аналiз кровi

1732. Потерпiлий 69-ти рокiв доставлений з мiсця пожежi в станi важкого отруєння чадним газом. Який препарат необхiдно ввести в першу чергу?
*A. Цитохром С
B. Гiдрокортiзон
C. Бемегрiд
D. Розчин строфантiну
E. Цитiтон

1733. Хворий 66-ти рокiв скаржиться на серцебиття, бiль у серцi, слабкiсть. Симптоми з’явилися раптово, пiсля фiзичного навантаження. На ЕКГ: комплекси QRS поширенi до 0,12 секунд, зубець перед шлуночковим комплексом вiдсутнiй, ЧСС- 200\/хв. Який препарат є препаратом вибору в цьому випадку?
*A. Лiдокаїн
B. Верапамiл
C. Обзидан
D. Дигоксин
E. Хiнiдин

1734. Хворий 45-ти рокiв поступив у вiддiлення зi скаргами на пекучий бiль, сильне розпирання тканин пальцiв обох стоп. Об’єктивно: пухирi, наповненi геморагiчною рiдиною; пiсля зняття пухирiв видно некротизовану шкiру, яка є нечутливою i неболючою. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Вiдмороження III ступеня
B. Термiчний опiк II ступеня
C. Вiдмороження II ступеня
D. Термiчний опiк III А ступеня
E. Вiдмороження I ступеня

1735. У пiдвальному примiщеннi знайдено хлопчика 6-ти рокiв. Права нижня кiнцiвка на рiвнi нижньої третини стегна придавлена металевими дверима. Нога холодна на дотик, блiда з синюшним вiдтiнком, щiльний набряк, тактильна та больова чутливiсть рiзко зниженi. Пульс на дистальних вiддiлах кiнцiвки вiдсутнiй. Нестерпнi iшемiчнi болi в м’язах правої ноги. Який з невiдкладних заходiв необхiдно надати першочергово?
*A. Накласти джгут вище мiсця стиснення кiнцiвки
B. В\/в крапельно реополiглюкiн
C. В\/м 0,1 % - 0,6 мл промедолу В\/в крапельно
D. 4% розчин гiдрокарбонату натрiю
E. П\/ш гепарин 100–150 од\/кг м.т.\/добу

1736. До приймального вiддiлення доставлено хворого у непритомному станi пiсля ДТП. Пiсля огляду спецiалiстiв дiагноствованi переломи кiнцiвок, забiй передньої черевної стiнки з iмовiрнiстю ушкодження внутрiшнiх органiв черевної порожнини. Який додатковий метод обстеження найбiльш доцiльний у цiй ситуацiї?
*A. Лапароскопiя
B. УЗД
C. Комп’ютерна томографiя
D. Ендоскопiя
E. Оглядова рентгеноскопiя черевної порожнини

1737. Пацiєнт 47-ми рокiв, хворiє на циротичний туберкульоз легень протягом 7-ми рокiв. Пiд час проходження курсу лiкування у хворого в кровi було виявлено лейкоцитоз - 11,0 · 109\/л,еозинофiлiя - 10%, пiдвищення ШОЕ - 22 мм\/год. Незважаючи на проведений курс лiкування в аналiзi кровi продовжує визначатися еозiнофiлiя та пiдвищена ШОЕ. В сечi з’явилася протеїнурiя. Розвиток якого ускладнення можна припустити?
*A. Туберкульоз нирок
B. Гострий нефрит
C. Амiлоiдоз
D. Хронiчне легеневе серце
E. Ниркова недостатнiсть

1738. До приймального вiддiлення доставлено чоловiка 30-ти рокiв, який пережив втоплення у прiснiй водi, що вiдбулося близько 40 хвилин тому i супроводжувалося клiнiчною смертю та успiшною реанiмацiєю. Чоловiк притомний, пiд час аускультацiї у легенях прослуховуються хрипи над всiма легеневими полями. Основний напрямок подальшої терапiї:
*A. Дегiдратацiя
B. Вiдновлення ОЦК
C. Киснетерапiя
D. Введення глюкокортикоїдiв
E. Введення iнгiбiторiв протеолiзу

1739. У родiллi 35-ти рокiв вiдбулися третi термiновi нормальнi пологи. Загальна крововтрата склала 400 мл, через 1 годину з пiхви з’явилося 100 мл кров’янистих видiлень iз згортками. Якi дiагностичнi заходи необхiдно провести для уточнення дiагнозу?
*A. Огляд шийки матки в дзеркалах
B. Загальний аналiз кровi
C. Зондування порожнини матки
D. Кюретаж порожнини матки
E. Визначення висоти стояння дна матки

1740. У породiллi 29-ти рокiв, з групою кровi А (II) Rh позитивною, через 40 хвилин пiсля трансфузiї еритроцитарної маси у зв’язку з пiсляпологовою кровотечею з’явилися симптоми пiслятрансфузiйного ускладнення: болi в поперековiй областi i дiлянцi серця, остуда, тахiкардiя, гiпотонiя, блiдiсть шкiри, гематурiя, гемолiз. Що, найiмовiрнiше, стало причиною такого ускладнення?
*A. Переливання кровi, несумiсної за АВ0-системою
B. Трансфузiя недоброякiсної кровi
C. Недооблiк протипоказань до гемотрансфузiї
D. Недолiки в технiцi гемотрансфузiї
E. Невiдповiднi показання до гемотрансфузiї

1741. У хворої 24-х рокiв захворювання почалося гостро з появи нудоти, багаторазового блювання, ознобу, болю у верхнiх вiддiлах живота. Практично одночасно з’явилися рiдкi водянистi випорожнення без патологiчних домiшок 2 рази. Об’єктивно: стан середньої важкостi, температура 37,6oC, Ps- 86\/хв., АТ100\/60 мм рт.ст., шкiра блiда, тургор збережений, язик незначно обкладений бiлим нальотом, живiт м’який, чутливий в епiгастрiї. Яку терапiю слiд провести у першу чергу?
*A. Промивання шлунка
B. Призначення сольового послаблюючого
C. 5% розчин глюкози
D. Регiдрон
E. Лоперамiд

1742. Хвора пiсля зґвалтування виконує багато хаотичних рухiв, кричить або виє, розiрвала на собi одяг, б’ється головою об стiни, розбила вiкно. Шкiра обличчя блiда, артерiальний тиск пiдвищений, тахiкардiя, виражена пiтливiсть. Не пам’ятає, що з нею сталося. Якi психотропнi засоби необхiдно призначити хворiй в першу чергу для надання невiдкладної допомоги?
*A. Транквiлiзатори
B. Нейролептики
C. Ноотропи
D. Психостимулятори
E. Антидепресанти

1743. Хворий 38-ми рокiв, що страждає на нирковий туберкульоз, в непритомному станi привезений родичами до районної лiкарнi. Об’єктивно: кома 1. Гiпотрофiя 2 ст. Шкiра та слизовi оболонки коричневого кольору з бронзовим полиском. На шкiрi спостерiгаються окремi осередки вiтилiго. АТ- 65\/0 мм рт.ст., ЧСС44\/хв. Дiагностована гостра надниркова недостатнiсть. Який препарат треба ввести в першу чергу?
*A. Дексаметазон
B. Реополiглюкiн
C. Адреналiн
D. Мезатон
E. Новодрин

1744. У приймальному вiддiленнi постраждалому у ДТП проводили реанiмацiйнi заходи. Вiдновлено кровообiг. Самостiйне дихання вiдсутнє, свiдомiсть вiдсутня. До якого вiддiлення необхiдно перевести хворого?
*A. Вiддiлення реанiмацiї та iнтенсивної терапiї
B. Травматологiчне
C. Дiагностичне
D. Терапевтичне
E. Залишити на санпропускнику

1745. Жiнцi 28-ми рокiв виконано кесарiв розтин за показаннями слабкостi пологової дiяльностi. Пiд час операцiї крововтрата склала 1200 мл та була негайно вiдновлена переливанням еритроцитарної маси у кiлькостi 350 мл, плазми 800 мл, кристалоїдiв - 1500 мл. Пiсля операцiї виведена сеча у кiлькостi 150 мл бурого кольору. При лабораторному дослiдженнi у сечi кров’яний детрит. Яке виникло ускладнення?
*A. Переливання несумiсної кровi
B. Ушкодження сечового мiхура
C. Ушкодження сечоводу
D. Ускладнень немає
E. Характеризує початок розвитку ДВЗ синдрому

1746. Дiвчина 26-ти рокiв з метою суїциду прийняла 50 таблеток снодiйного. Стан вкрай важкий: непритомна, зiницi широкi, без реакцiї на свiтло. Дихання хрипле, 10\/хв., за участю допомiжних м’язiв, цiаноз. В легенях численнi вологi хрипи. Ps- 124\/хв., поверхневий, АТ- 90\/40 мм рт.ст. В чому буде полягати невiдкладна допомога?
*A. Iнтубацiя трахеї
B. Туалет трахеобронхiального дерева
C. Допомiжне дихання респiратором "Амбу"
D. Стимуляцiя дiурезу i компенсацiя плазмозамiнниками
E. Гiпербарична оксигенацiя

1747. Потерпiлого 33-х рокiв через 3 години пiсля землетрусу доставлено до клiнiки. Об’єктивно: вiдiрвана верхня права кiнцiвка, кукса пiд джгутом. АТ- 60\/30 мм рт.ст., ЧСС- 140\/хв. Який ступiнь шоку?
*A. III
B. I II
C. IV
D. V

1748. Лiкар швидкої медичної допомоги прибув на мiсце пригоди та знайшов потерпiлого вiд електротравми у непритомному cтанi. Людина лежала горiлиць, бiля потерпiлого був електричний дрiт пiд напругою 2 кВ. Якими рухами найдоцiльнiше наближатися лiкарю до хворого?
*A. Стрибками на двох ногах
B. Одразу пiдбiгти
C. Великими кроками
D. Плазуючи
E. Чекати вимкнення електроструму

1749. У хлопчика 11-ти рокiв протягом 30-ти хвилин на тлi непритомностi спостерiгаються напади судом у виглядi тонiчного напруження м’язiв обличчя, розгиначiв кiнцiвок, яке змiнюється короткими посмикуваннями рiзних м’язових груп тулуба i кiнцiвок з вiдхиленням очних яблук вгору i в бiк. Який найбiльш iмовiрний попереднiй дiагноз?
*A. Генералiзований епiлептичний статус
B. Епiлептичний синдром
C. Епiлептична реакцiя
D. Судомна реакцiя
E. Судомний напад неуточненого генезу

1750. Дитина вiд першої вагiтностi, термiнових пологiв, з дистоцiєю плечикiв, народилася з вагою 4620 г, довжина 54 см. Оцiнка за шкалою Апгар 8 балiв. При народженнi закричав одразу, реакцiя на огляд помiрно знижена. Крик гучний, роздратований. Через 30 хвилин пiсля народження дитина стогне, з’явилися дихальнi розлади, через годину - тонiчнi судоми. Який попереднiй дiагноз?
*A. Пологова травма
B. Вроджена пневмонiя
C. Вроджена вада серця
D. Сидром дихальних розладiв
E. Асфiксiя

1751. У хворого 37-ми рокiв, що вживав напередоднi копчену рибу власного виробництва, поступово розвинулись м’язова слабкiсть, неможливiсть читати газетний текст, на другий день - порушення ковтання. Об’єктивно: стан тяжкий, цiаноз шкiри, страбiзм, ЧД- 50\/хв., Ps120\/хв. Голос гугнявий, парез зiниць, метеоризм 2 ступеня. Випорожнення вiдсутнi 2 доби. Який лiкувальний захiд показаний у першу чергу?
A. Штучна вентиляцiя легень
B. Трахеостомiя
C. Штучне дихання "рот у рот"
D. Призначення прозерину
E. Введення дiуретикiв

1752. Хлопчик 10-ти рокiв знайдений бiля трансформаторної будки непритомним, з поодинокими серцевими скороченнями, пульс на променевих артерiях не визначається. Якi невiдкладнi заходи необхiдно провести першочергово?
*A. Штучне дихання
B. Закритий масаж серця
C. Призначити кисень
D. Внутрiшньосерцеве введення адреналiну
E. Парентеральне поповнення ОЦК

1753. Дiвчинка 13-ти рокiв на прийомi у лiкаря була дуже знервована, хвилювалася, боялася вiдповiдати на запитання. Зненацька дiвчина зблiдла, поскаржилася на запаморочення, нудоту, на лобi та на верхнiй губi у неї з’явилися великi краплини поту, потiм вона "обм’якла"та впала на долiвку. Що треба зробити першочергово для виведення її зi стану зомлiння?
*A. Пiдняти нижнi кiнцiвки та забезпечити надходження свiжого повiтря до примiщення (вiдчинити вiкна та дверi)
B. Негайно зiгрiти кiнцiвки хворої грiлками
C. Негайно забезпечити венозний доступ i почати iнфузiю колоїдних розчинiв для пiдтримки ОЦК
D. Забезпечити симпатомiметичну пiдтримку кровообiгу адреналiном 0,5 мкг\/ · та допамiном 2-4 мкг\/
E. Негайно ввести внутрiшньовенно глюкокортикоїди (в дозi 5 мг\/кг з розрахунку на преднiзолон)

1754. До дiльничного лiкаря звернулася жiнка 55-ти рокiв зi скаргами на бiль у лiвiй гомiлцi, розширення вен, набряк. Об’єктивно: гомiлка багряносинюшного кольору, гаряча на дотик, пульсацiя на артерiях кiнцiвки збережена. Яка тактика лiкаря?
*A. Направити на консультацiю до ангiохiрурга
B. Госпiталiзувати до терапевтичного вiддiлення
C. Призначити гепаринотерапiю
D. Призначити туге бинтування
E. Спостерiгати у динамiцi

1755. Хворий 44-х рокiв звернувся до дiльничного лiкаря на 7-й день хвороби зi скаргами на пiдвищену температуру тiла, поганий сон, закреп. Початок хвороби поступовий. В ходi огляду: блiдiсть шкiрних покривiв, температура 38,2oC, ЧСС- 68\/хв. Печiнка збiльшена. Якi методи дослiдження допоможуть пiдтвердити дiагноз?
*A. Гемокультура, реакцiя Вiдаля
B. РМАЛ
C. Полiмеразна ланцюгова реакцiя на вiруси гепатитiв
D. Реакцiя Пауль-Буннеля
E. Паразитоскопiчне дослiдження фекалiй

1756. Жiнка 38-ми рокiв впродовж 23-х рокiв страждає на частi, серiйнi генералiзованi судомнi напади. Прогресує зниження пам’ятi, iнертнiсть мислення, гарячнiсть. 12 годин тому розпочалися генералiзованi тонiко-клонiчнi напади. Впродовж останнiх двох годин мiж нападами свiдомiсть не вiдновлюється. Який першочерговий захiд надання допомоги?
*A. Введення внутрiшньовенно дiазепаму
B. Введення внутрiшньовенно натрiю оксибутирату
C. Введення внутрiшньом’язово магнiю сульфату
D. Введення в клiзмi хлоралгiдрату
E. Введення внутрiшньом’язово гексеналу

1757. У 34 тижнi вагiтностi в жiнки з хронiчною артерiальною гiпертензiєю середнього ступеня тяжкостi, плацентарною недостатнiстю, затримкою розвитку плоду III ступеня, з’явився раптовий бiль у матцi. Об’єктивно: Рs- 120\/хв., АТ70\/40 мм рт.ст. Матка в гiпертонусi. Серцебиття плоду - вiдсутнє. З пiхви помiрнi кров’янистi видiлення. Яка причина антенатальної загибелi плоду?
*A. Передчасне вiдшарування плаценти, тяжка форма
B. Плацентарна недостатнiсть
C. Затримка внутрiшньоутробного розвитку
D. Передчасне вiдшарування плаценти, легка форма
E. Гiпертонiчна хвороба

1758. Хворий, 21 рiк, скаржиться на головний бiль, нудоту, блювання, зниження гостроти зору. Скарги з’явилися пiсля перенесеної рiк тому черепно-мозкової травми. Об’єктивно: напiвптоз, легка асиметрiя вишкiру зубiв злiва. Глибокi рефлекси симетрично пiдвищенi з обох сторiн. М’язовий тонус незначно пiдвищений за пластичним типом. Вкажiть найбiльш iмовiрну причину головного болю:
*A. Посттравматична гiдроцефалiя
B. Посттравматичний паркiнсонiзм
C. Лiкворно-гiпотензiйний синдром
D. Синдром венозного застою
E. Посттравматична енцефалопатiя

1759. Хворий 43-х рокiв викликав швидку медичну допомогу. Скаржиться на рiзкий бiль у лiвiй половинi живота з iррадiацiєю в лiву ногу. В анамнезi сечокам’яна хвороба. Об’єктивно: шкiра блiда, Ps- 100\/хв., АТ- 160\/90 мм рт.ст. Симптом Пастернацького рiзко позитивний злiва. Почати лiкування найбiльш доцiльно з призначення:
*A. Баралгiн в\/в
B. Анальгiн в\/м
C. Спазмалгон перорально
D. Морфiн в\/в
E. Уролесан перорально

1760. Хвора 36-ти рокiв, скаржиться на нападоподiбний бiль в лiвому пiдребер’ї через 1,5 - 2 години пiсля вживання жирної їжi, який супроводжується блюванням, що не приносить полегшення. Об’єктивно: язик обкладений бiлим нальотом. Живiт м’який, чутливий пiд час пальпацiї в пiлородуоденальнiй зонi. Активнiсть трипсину кровi - 5,2 од\/мл. α-амiлаза сечi - 32 ОД. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*A. Хронiчний панкреатит
B. Хронiчний гастрит
C. Хронiчний холецистит
D. Хронiчний гепатит
E. Хронiчний ентероколiт

1761. Хворий орiєнтується, трохи розплющує очi лише у вiдповiдь на прохання, у вiдповiдь на бiль виникають цiлеспрямованi захиснi дiї, при звертаннi дає правильнi, але сповiльненi вiдповiдi. Яка оцiнка глибини загальномозкових розладiв за шкалою Глазго?
*A. Оглушення
B. Ясна свiдомiсть
C. Сопор
D. Кома
E. Смерть мозку

1762. Породiллi в пiсляпологовому перiодi для ушивання розриву промежини II ступеня дали внутрiшньовенний наркоз. Пiд час наркозу виникли аспiрацiя шлункового вмiсту та зупинка дихання. Якi реанiмацiйнi заходи необхiдно виконати?
*A. Iнтубацiя, санацiя та лаваж трахеобронхiального дерева
B. Конiкотомiя
C. Непрямий та прямий масаж серця
D. Пункцiя та катетеризацiя центральних вен
E. Дезiнтоксикацiйна терапiя

1763. У родiллi 25-ти рокiв iз вродженою вадою серця в I перiодi пологiв з’явився кашель, задишка, харкотиння, болi за грудиною, тахiкардiя. АТ- 90\/60 мм рт.ст., to- 36,8oРодiлля перебуває у вимушеному сидячому положеннi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Набряк легень
B. Емболiя навколоплiдними водами
C. Розрив матки
D. Iнфаркт мiокарда
E. Напад бронхiальної астми

1764. У хворого 16-ти рокiв пiд час землетрусу було здавлено уламками залiзобетонної споруди обидвi нижнi кiнцiвки. Визволити нижнi кiнцiвки з-пiд уламкiв вдалося тiльки через 4 години. Розвиток якого патологiчного стану загрожує пiдлiтку?
*A. Гостра ниркова недостатнiсть
B. Фiбринолiз
C. Критична гiпокалiємiя
D. Гiпоглiкемiя
E. Критична гiпокальцiємiя

1765. З вогнища радiацiйної катастрофи до медичного пункту полку доставлено 15 потерпiлих. Через 20-25 хвилин пiсля вибуху потерпiлi стали вiдчувати рiзку слабкiсть, запаморочення, нудоту, розвинулося невпинне блювання. Стан хворих тяжкий. Кволi, апатичнi, на запитання вiдповiдають з великою затримкою. ЧСС- 120\/хв. З частими екстрасистолами, АТ- 70\/30 мм рт.ст., ЧД- 28\/хв. За даними iндивiдуального дозиметра доза отриманого випромiнювання склала 8 Гр. Якiй стадiї гострої променевої хвороби вiдповiдає наведена симптоматика?
*A. IV
B. I
C. II
D. III
E. V

1766. Пологи у 36 тижнiв. Вагiтнiсть перебiгала на тлi загрози переривання у 28 тижнiв, гострої респiраторної вiрусної iнфекцiї у 24 тижнi. Навколоплiднi води свiтлi. Новонароджена дiвчинка з масою 2400 г, довжиною 45 см. При народженнi самостiйне дихання вiдсутнє, м’язевий тонус значно знижений. Пiсля проведення штучної вентиляцiї легенiв за допомогою маски та мiшка 100% киснем впродовж 30 секунд самостiйне дихання не вiдновилося, частота серцевих скорочень складає 50\/хв., зберiгається акроцiаноз. Яка подальша тактика лiкаря?
*A. Непрямий масаж серця
B. Киснева допомога вiльним потоком
C. Санацiя верхнiх дихальних шляхiв
D. Введення адреналiну
E. Корекцiя гiповолемiї

1767. У родiллi 24-х рокiв пiд час пологiв раптом погiршилося серцебиття плоду, матка в постiйному гiпертонусi, з’явилися значнi кров’янистi видiлення з пiхви. Родiлля зблiдла, Ps- 130\/хв., АТ- 80\/50 мм рт.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Передчасне вiдшарування плаценти
B. Розрив матки
C. Гострий апендицит
D. Клiнiчно вузький таз
E. Розрив шийки матки

1768. Хворий 51-го року доставлений до вiддiлення кардiореанiмацiї (iнтенсивної терапiї), скаржиться на тривалий пекучий загрудинний бiль, який виник 40 хвилин тому, задишку. Об’єктивно: в легенях - дихання з жорстким вiдтiнком, тони серця рiзко ослабленi, АТ- 110\/70 мм рт.ст. На ЕКГ виявлено пiдйом сегменту ST на 5 мм над iзолiнiєю у вiдведеннях I, V 1 − V 4 та депресiю сегмента ST у вiдведеннях III i aV F. Який препарат потрiбно застосувати у данiй ситуацiї?
*A. Альтеплаза
B. Амiодарон
C. Метопролол
D. Добутамiн
E. Нiтроглiцерин

1769. Хвора 64-х рокiв перебуває на лiкуваннi в кардiологiчному вiддiленнi з приводу гiпертонiчної хвороби. На момент огляду АТ- 200\/110 мм рт.ст., ЧСС96\/хв. Застосування якого препарату протипоказано в данiй ситуацiї?
*A. Добутамiн
B. Клофелiн
C. Каптоприл
D. Рибоксин
E. Фуросемiд

1770. Родiлля перебуває в пологах 2 години. Пологова дiяльнiсть бурхлива. Несподiвано з’явилися ядуха, кашель, цiаноз, ознаки дихальної недостатностi, озноб, пiдвищилася температура тiла, тахiкардiя, почав падати артерiальний тиск, розвинувся набряк легень. Родiлля неспокiйна. Яке ускладнення виникло?
*A. Емболiя навколоплiдними водами
B. Еклампсiя
C. Септичний шок
D. Розрив матки
E. Надниркова недостатнiсть

1771. У дитини 7-ми рокiв внаслiдок падiння з турнiка виник бiль у лiвому пiдребер’ї. Ультразвукове дослiдження дозволяє припустити розрив селезiнки в дiлянцi ворiт та кровотечу. Який метод лiкування показаний?
*A. Спленектомiя
B. Динамiчне спостереження за хворим
C. Переливання еритроцитарної маси
D. Лапаротомiя, перев’язка артерiї селезiнки
E. Лапароцентез, страхувальний дренаж

1772. У хворого 72-х рокiв раптово розвинулось блювання кров’ю з крововтратою до 1,0 л. Об’єктивно: АТ- 70\/40 мм рт.ст., ЧСС- 112\/хв. ЦВТ- 0. Якi iнфузiйнi середовища першочергово треба застосувати для лiкування?
*A. Кристалоїднi розчини
B. Колоїднi розчини
C. Розчини глюкози
D. Жировi емульсiї
E. Свiжозаморожена плазма

1773. Хворий 38-ми рокiв скаржиться на бiль у мiжлопатковiй дiлянцi, болiснiсть рухiв тулубу. Травма була отримана внаслiдок ДТП, потерпiлий - пасажир, було пряме зiткнення автомобiлiв. Пiд час огляду - збiльшений кiфоз грудного вiддiлу хребта. Якою повинна бути транспортна iммобiлiзацiя хворого?
*A. На дерев’яному щiтi з м’яким валиком в поперековому та шийному вiддiлах хребта
B. Комiр Шанса
C. Шина Белера
D. Сидячи
E. На медичних ношах

1774. Жiнку 77-ми рокiв доставлено до лiкарнi непритомною. Неврологiчний статус: лiвобiчна параплегiя. Протромбiн за Квiком становить 108%. На КТсканах вiдзначається: у правiй пiвкулi головного мозку дiлянка з нерiвномiрним зниженням оптичної щiльностi. Який патологiчний стан розвинувся у пацiєнтки?
*A. Iшемiчний iнсульт
B. Геморагiчний iнсульт
C. Менiнгоенцефалiт
D. Метастази у головний мозок
E. Субарахноїдальний крововилив

1775. У вагiтної з термiном 38 тижнiв, що лежить на спинi, раптово з’явилося утруднене дихання, блiдiсть шкiрних покривiв, холодний липкий пiт, знизився АТ. Яка тактика надання невiдкладної допомоги?
*A. Вкласти пацiєнтку на лiвий бiк
B. Почати iнфузiйну терапiю
C. Ввести адреномiметики
D. Ввести глюкокортикоїди
E. Провести киснетерапiю

1776. Хворий, моряк закордонного плавання, звернувся зi скаргами на пiдвищення температури до 40oC, кашель з пiнистим iржавим харкотинням. Об’єктивно: блiдий, цiаноз слизових, ЧД30\/хв., тахiкардiя. Дихання в легенях ослаблене, поодинокi вологi хрипи, крепiтацiя. Попереднiй дiагноз: чума, первинно-легенева форма. Якi методи специфiчної дiагностики?
*A. Посiв на кров’яний агар
B. Посiв не потрiбен
C. Посiв на анаеробнi середовища
D. Використання вiрусологiчного метода
E. Шкiрно-алергiчна проба

1777. Хворого 47-ми рокiв доставлено в токсикологiчне вiддiлення в тяжкому станi. Об’єктивно: свiдомiсть за типом оглушення, АТ- 75\/40 мм рт.ст., ЧСС40\/хв. З анамнезу: 1 годину тому прийняв 3 таблетки клофелiну з суїцидальною метою. Дiагноз: отруєння клофелiном. Яка тактика лiкаря?
*A. Iнфузiйна терапiя, атропiну сульфат в\/в, промивання шлунка
B. Промивання шлунка, спостереження
C. Iнфузiйна терапiя, промивання шлунка
D. Кордiамiн в\/в, iнфузiйна терапiя
E. Преднiзолон в\/в, iнфузiйна терапiя, промивання шлунка

1778. Хворий 31-го року з клiнiчною картиною геморагiчного шоку надiйшов до хiрургiчного вiддiлення. Причина кровотечi - виразка 12-палої кишки. На момент огляду ФГДС - кровотеча не продовжується. Обсяг крововтрати склав 38% ОЦК. Протягом 9-ти годин хворому перелито бiля 1 л еритроцитарної маси (взята 19 дiб тому), яка сумiсна за групою та резус-фактором та пiсля проведення бiологiчної проби. Пiсля цього у хворого виникли брадикардiя з аритмiчним компонентом, знизився артерiальний тиск. Через деякий час почала розвиватися фiбриляцiя шлуночкiв. Яке ускладнення виникло у хворого?
*A. Калiєва iнтоксикацiя
B. Гемотрансфузiйний шок
C. Алергiчна реакцiя
D. Тромбоемболiя легеневої артерiї
E. Цитратна iнтоксикацiя

1779. Чоловiк 49-ти рокiв потрапив у ДТП. Об’єктивно: стан важкий, мiжребернi промiжки згладженi, лiва половина грудної клiтки вiдстає при диханнi. Над лiвим легеневим полем тимпанiт. Аускультативно: дихання злiва не проводиться, ЧДР- 32\/хв. Iншi пошкодження вiдсутнi. Як транспортувати потерпiлого?
*A. В напiвсидячому чи напiвлежачому положеннi В положеннi Волковича на щитi
B. Грудна клiтина фiксується шинами
C. Крамера до щита
D. На лiвому боцi лежачи
E. На правому боцi лежачи

1780. У породiллi на другому тижнi пiсляпологового перiоду спостерiгається субiнволюцiя матки, кров’янистi видiлення. Пiд час пiхвового дослiдження виявляється збiльшення, болючiсть та пом’якшення матки; на бокових поверхнях матки пальпуються звивистi, щiльнi, болючi тяжi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Тромбофлебiт вен матки
B. Ендометрит
C. Параметрит
D. Панметрит
E. Ендартерiїт

1781. У хворого пiсля автомобiльної аварiї з’явилися скарги на рiзку задишку, кашель з кров’ю. Об’єктивно: шкiра блiда, цiанотична. Пiдшкiрна емфiзема в дiлянцi грудної клiтки, живота, шиї справа. Аускультативно: справа дихання не вислуховується. Ps- 130\/хв., АТ- 95\/60 мм рт.ст., Ht- 0,25, Hb- 88 г\/л. Якi першочерговi заходи лiкаря на догоспiтальному етапi?
*A. Активна аспiрацiя повiтря справа
B. Негайна штучна вентиляцiя легень
C. Колоїди, еритроцитарна маса, кристалоїди
D. Трансфузiя еритромаси вiдповiдно до групової i резусної належностi
E. Дофамiн 2-5 мкг\/кг\/хв., iнфузiя колоїдних розчинiв

1782. Хворий 56-ти рокiв через падiння у вiдкритий каналiзацiйний люк дiстав закритий вивих правого плеча. Який вид транспортної iммобiлiзацiї слiд використати?
*A. Драбинчаста шина вiд променевозап’ясткового суглоба до кута здорової лопатки
B. Косинкова iммобiлiзацiя
C. Iммобiлiзацiя пiдручними засобами
D. М’яка пов’язка Дезо i Вельпо
E. Фiксацiя верхньої кiнцiвки до тулуба

1783. Хворого 28-ми рокiв в екстрено доставлено до операцiйної з приводу профузної шлунково-кишкової кровотечi. Загальний стан тяжкий, свiдомiсть - оглушення, АТ- 80\/40 мм рт.ст., ЧСС110\/хв., олiгурiя. Вкажiть об’єм крововтрати:
*A. 30-40% дефiциту ОЦК (>1750 мл)
B. 15% дефiциту ОЦК (750-1250 мл)
C. 20-25% дефiциту ОЦК (1250-1750 мл)
D. >40% дефiциту ОЦК (>2000 мл)
E. Крововтрати немає

1784. Щiльнiсть забруднення ґрунту радiонуклiдами аварiйного викиду ядерного реактора складає: для цезiю-137 бiльше 15 i\/ 2, для стронцiю-90 бiльше 3 i\/ 2, для плутонiю-239 бiльше 0,1 i\/ 2. Дози опромiнення населення перевищують 5 мЗв\/рiк. До якої зони слiд вiднести таку територiю?
*A. Зона безумовного (обов’язкового) вiдселення
B. Використовуються укриття та засоби захисту органiв дихання та шкiрного покрову
C. Потрiбно провести йодну профiлактику
D. За даних умов потрiбна профiлактична обробка населення та примiщень
E. Дози х-опромiнення не перевищують дозволений рiвень

1785. Солдат доставлений у непритомному станi до медичної роти з казарми. Зi слiв товаришiв по службi, приблизно за 6 годин до цього вiн прав обмундирування в закритому примiщеннi в розчинi технiчної рiдини. Об’єктивно: непритомний, однак реакцiя на больовi подразники збережена. Шкiра i видимi слизовi оболонки блiдi, у повiтрi, що видихається, солодкий запах. Ps- 80\/хв., ритмiчний, тони серця звучнi, АТ- 90\/60 мм рт.ст., ЧДР- 18\/хв., дихання везикулярне, живiт м’який, неболючий. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Iнгаляцiйне отруєнням хлорованими вуглеводнями
B. Iнгаляцiйне отруєння тетраетилсвинцем важкого ступеня
C. Отруєння ароматичними вуглеводнями середнього ступеня
D. Отруєння етиленглiколем важкого ступеня
E. Пероральне отруєння хлорованими вуглеводнями важкого ступеня

1786. Рядовий поранений кулею у спину. Встановлено дiагноз: кульове слiпе поранення поперекового вiддiлу хребта з повним порушенням провiдностi спинного мозку. Вогнепальний перелом LIII хребця. Гостра затримка сечi. Як потрiбно провести iммобiлiзацiю за вiдсутностi щита?
*A. У положеннi лежачи на животi на ношах
B. У положеннi лежачи на спинi на ношах
C. У положеннi лежачи на правому боцi на ношах
D. У положеннi лежачи на лiвому боцi на ношах
E. У положеннi сидячи

1787. Хвора 46-ти рокiв скаржиться на пiдйом температури до 38oC, бiль за грудиною. В анамнезi апластична анемiя. 1,5 години тому була проведена трансфузiя еритроцитарної маси. Об’єктивно: ЧСС- 110\/хв., ритм правильний, ЧДД- 21\/хв., АТ- 160\/80 мм рт.ст. Тони серця приглушенi, ритм правильний, акцент II тона над легеневою артерiєю. У кровi: лейк.- 9,2 · 109\/л, Нb- 67 г\/л, ретикулоцити - 2%, ер.- 3,7 · 1012\/л, ШОЕ57 мм\/год. Яке найбiльш iмовiрне ускладнення?
*A. Гемотрансфузiйний шок
B. Анафiлактичний шок
C. Травматичний шок
D. Ретикулоцитарний криз
E. Гострий лейкоз

1788. Санiтар 38-ми рокiв захворiв раптово 5 днiв тому: озноб, гарячка, сильний головний бiль, виражена слабкiсть, безсоння. Об’єктивно: температура 40,2oЗбуджений, гiперемiя обличчя, iн’єкцiя судин склер з крововиливами, рясний розеольозно-петехiальний висип на тiлi, тремор язика, тахiкардiя, гепатоспленомегалiя. Виявлено педикульоз. Яке дослiдження пiдтвердить дiагноз?
*A. РЗК i РА рикетсiй Провачека
B. Реакцiя аглютинацiї Вiдаля
C. Реакцiя Райта i Хеддльсона
D. Посiв кровi на жовчний бульйон
E. Мiкроскопiя товстої краплi кровi

1789. До iнфекцiйного вiддiлення надiйшов хворий 20-ти рокiв з ознаками дегiдратацiї III ступеня. Спостерiгаються судоми, блювання фонтаном, рiзке зниження артерiального тиску, тахiкардiя, температура тiла - 35,5oЗ якою швидкiстю треба проводити в\/в iнфузiю для вiдновлення водно-електролiтного балансу?
*A. 100-120 мл\/хв.
B. 80-100 мл\/хв.
C. 50-80 мл\/хв.
D. 30-50 мл\/хв.
E. Швидкiсть не має значення

1790. У чоловiка 28-ми рокiв на тлi бронхопневмонiї розвинулася кома. Об’єктивно: ЧСС- 122\/хв, екстрасистолiя. АТ- 80\/45 мм рт.ст. Шкiра суха, тургор знижений. Дихання глибоке, шумне, рiдке. Рiзкий запах ацетону. Печiнка +5 см. Глiкемiя - 32 ммоль\/л; рН кровi - 7,0. Який розчин буде найбiльш ефективним для нормалiзацiї дихання?
*A. 4,2% розчин натрiю бiкарбонату
B. 5% розчин глюкози
C. 0,9% розчин натрiю хлориду
D. 1% розчин калiю хлориду
E. Реополiглюкiн

1791. Хлопчик 10-ти мiсяцiв бригадою швидкої допомоги доставлений у реанiмацiйне вiддiлення. Пiд час проведення серцево-легеневої реанiмацiї на електрокардiограмi реєструється шлуночкова брадикардiя. Якому з наведених медикаментозних заходiв необхiдно надати перевагу?
*A. Внутрiшньовенне введення атропiну
B. 0,01 мг\/кг
C. Електрична дефiбриляцiя серця
D. Внутрiшньовенне введення 4%
E. NaHCO3 - 2 мг\/кг
F. Електрична дефiбриляцiя серця + введення адреналiну
G. Внутрiшньовенне введення мезатону

1792. Хворий 83-х рокiв надiйшов до приймально-дiагностичного вiддiлення з попереднiм дiагнозом: защемлена пупкова грижа. Пiд час обстеження раптово зблiд, втратив свiдомiсть. Дихання вiдсутнє. Пульсацiя на магiстральних артерiй припинилася 30 секунд тому. Зiницi розширенi, на свiтло не реагують. З чого треба розпочати реанiмацiйнi заходи?
*A. Закритий масаж серця
B. Прекардiальний удар
C. Штучне дихання
D. Медикаментозна терапiя
E. Електродефiбриляцiя

1793. Дiвчинку 5-ти рокiв на вулицi вкусила кiшка. В ходi огляду рани виявлено незначне пошкодження шкiрних покривiв. Першочерговi дiї лiкаря?
*A. Промити рану антисептиком, накласти пов’язку
B. Промити рану стерильним iзотонiчним розчином
C. Вакцинацiя проти сказу i правця
D. Обробити рану розчином йоду
E. Госпiталiзацiя

1794. У вагiтної з пiзнiм гестозом розвинувся напад судом. Що iз перерахованого є першочерговим пiд час надання долiкарської допомоги?
*A. Забезпечення прохiдностi дихальних шляхiв
B. Введення еуфiлiну
C. Iнгаляцiйний наркоз
D. Подача кисню
E. Вимiрювання артерiального тиску

1795. Породiлля 23-х рокiв, на другий день пiсля пологiв вiдчула наростаючий бiль в правiй нозi, важкiсть. Об’єктивно: стан хворої середньої важкостi. Ps100\/хв., температура - 37,3oC, тони серця приглушенi, ритм синусовий, в легенях дихання везикулярне, 18-20\/хв. Лiва нога на всьому протязi набрякла, синюшна, порiвняно з правою температура знижена. Пульсацiя артерiй лiвої ноги на всьому протязi пальпується, ослаблена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий клубово-стегновий флеботромбоз
B. Тромбоемболiя стегнової артерiї
C. Тромбофлебiт глибоких вен правої нижньої кiнцiвки, пiсляпологовий сепсис
D. Тромбоемболiя клубової артерiї
E. Гострий тромбофлебiт вен правої нижньої кiнцiвки

1796. До вiддiлення спецiальної обробки (ВСО) надходять постраждалi вiйськовослужбовцi iз вогнища отруєння СДОР. Кiлькiсть постраждалих достеменно невiдома, але включає в себе рiзнi категорiї за важкiстю ураження. Якi засоби iндивiдуального захисту зобов’язаний використовувати особистий склад ВСО?
*A. Протигаз, ЗЗК або Л-1
B. Респiратор, фартух, гумовi рукавички, чоботи i нарукавники
C. Протичумний костюм
D. Респiратор Р2
E. Використання засобiв iндивiдуального захисту у цих випадках не потрiбне

1797. Хвора 29-ти рокiв, робiтниця хiмiчного пiдприємства, вiдчула металевий присмак у ротi, "клубок у горлi", задишку, нудоту, бiль у животi, блювання. Об’єктивно: сонлива, тремор пальцiв верхнiх кiнцiвок. Виразки язика, пiднебiння, значне слиновидiлення, мiдночервоний колiр слизової оболонки ротової порожнини та глотки, тахiкардiя, кров’янистi випорожнення. Яка речовина зумовила отруєння?
*A. Ртуть
B. Арсен
C. Хлор
D. Анiлiновi барвники
E. Iндометацин

1798. Бригадою ШМД доставлено хвору 28-ми рокiв, яка отримала травму пiсля падiння з 3-го поверху. Хвора притомна, здатна до контакту. Скарги на болi в спинi. ЧСС- 92\/хв., АТ- 125\/60 мм рт.ст. Яку манiпуляцiю обов’язково треба провести?
*A. Накладання комiрця Шанца до виключення перелому шийного вiддiлу хребта
B. Катетеризацiя периферичної вени
C. Катетеризацiя сечового мiхура
D. Плевральна пункцiя з обох бокiв
E. Встановлення катетера Сванца-Ганса

1799. У потерпiлих внаслiдок аварiї, що супроводжувалася витоком брому, спостерiгаються нежить, сльозотеча, вiдчуття стискання в грудях, носова кровотеча. Яка антидотна терапiя показана хворим?
*A. Натрiю гiпосульфiт
B. Унiтiол
C. Метиленовий синiй
D. Атропiну сульфат
E. Прозерин

1800. До сiмейної амбулаторiї звернувся хворий 31-го року зi скаргами на блювання, пронос, to - 37,8oНапередоднi їв сирi яйця. Попереднiй дiагноз: сальмонельоз. Мешкає в упорядженiй квартирi з родиною (дружина - кондитер, донька вiдвiдує дитячий садок, мати пенсiонерка). Якi протиепiдемiчнi заходи слiд провести в осередку iнфекцiї?
*A. Госпiталiзацiя хворого, спостереження за контактними 7 дiб, бакдослiдження калу дружини i доньки
B. Лiкування хворого на дому, спостереження за контактними 7 дiб, бакдослiдження калу дружини i доньки
C. Госпiталiзацiя хворого, спостереження за контактними 7 дiб, бакдослiдження калу всiх членiв родини
D. Госпiталiзацiя хворого, спостереження за контактними 7 дiб
E. Госпiталiзацiя хворого, спостереження за контактними 7 дiб, бакдослiдження калу дружини

1801. У хворого 70-ти рокiв, який страждає на хронiчну печiнкову недостатнiсть з явищами асциту, пiд час проведення лапароцентезу було евакуйовано близько 5 л рiдини з черевної порожнини. Раптово на тлi швидкого видалення рiдини та декомпресiї органiв грудної порожнини у хворого виникла зупинка серцевої дiяльностi (асистолiя). Яка лiкувальна тактика?
*A. Розпочати серцево-легеневу реанiмацiю та припинити виконання лапароцентезу
B. Розпочати серцево-легеневу реанiмацiю та продовження виконання лапароцентезу
C. Електрична дефiбриляцiя
D. Розпочати введення атропiну
E. Розпочати введення норадреналiну

1802. На прийомi в жiночiй консультацiї вагiтна з термiном вагiтностi 18 тижнiв, у якої пiсля значного фiзичного навантаження з пiхви з’явилася помiрна кровотеча, що поступово зменшується. Яка подальша тактика лiкаря?
*A. Негайно викликати машину швидкої медичної допомоги i у супроводi лiкаря доставити до пологового будинку
B. Призначити лiжковий режим та вiдправити вагiтну додому
C. Призначити токолiтики
D. Внутрiшньом’язово ввести спазмолiтики
E. Рекомендувати гемостатичну терапiю

1803. До лiкаря загальної практики - сiмейної медицини - звернулася пацiєнтка, яку два днi тому, при спробi погодувати, вкусив собака. Пацiєнтка повiдомила, що собака належить сусiдовi, живе у вольєрi, розмiщеному на огородженому подвiр’ї. В регiонi не зареєстровано випадкiв сказу серед домашнiх тварин, однак були випадки захворювання на цю недугу лисиць. Визначте тактику лiкаря:
*A. Встановити ветеринарне спостереження за собакою впродовж 10 дiб
B. Негайно ввести антирабiчний iмуноглобулiн
C. Негайно обколоти рану антирабiчним iмуноглобулiном
D. Дослiдити слину собаки на наявнiсть вiрусу сказу
E. Встановити вакцинальний статус собаки

1804. На хiмiчному пiдприємствi, у закритому цеху, стався вибух резервуара з азотною кислотою. 17 потерпiлих працiвникiв термiново надiли протигази та були виведенi з зони ураження. Стан робiтникiв задовiльний. Якими мають бути подальшi тактичнi заходи у даному випадку?
*A. Часткова санiтарна обробка, евакуацiя до вiддiлення загального профiлю
B. Повна санiтарна обробка, амбулаторне спостереження
C. Госпiталiзацiя у вiддiлення загального профiлю без санiтарної обробки
D. Повна санiтарна обробка, антидот перорально, евакуацiя до вiддiлення загального профiлю
E. Повна санiтарна обробка, термiнова госпiталiзацiя у вiддiлення iнтенсивної терапiї

1805. Пiд час спортивного змагання на стадiонi виникла бiйка мiж вболiвальниками. Постраждало бiльше нiж 50 осiб, якi отримали переважно поєднанi травми рiзного ступеня важкостi. Де надаватиметься перша долiкарська допомога постраждалим?
*A. На сортувальному майданчику на гральному полi або на площi перед стадiоном
B. В машинi ШМД
C. В приймальному вiддiленнi
D. В закладi другого рiвня
E. В закладi третього рiвня

1806. У вiддiленнi променевої терапiї має бути органiзовано контроль опромiнення робiтникiв, отриманого за час перебування в радiацiйно небезпечних зонах. За допомогою якого приладу здiйснюється такий контроль?
*A. Iндивiдуальний дозиметр 11 або Iндивiдуальний дозиметр 1 Дихальний прилад ДП-5В
B. Механiчний прилад хiмiчної розвiдки
C. МПХР
D. Механiчний прилад хiмiчної розвiдки
E. МПХЛ
F. Протирадiацiйний халат ПРХ-МВ

1807. У примiщеннi аеропорту пiд час оформлення квиткiв пасажир 63-х рокiв раптово знепритомнiв, ознак кровообiгу та дихання не має. Оточуючими розпочато проведення реанiмацiйних заходiв згiдно стандарту BLS: закритий масаж серця та штучна вентиляцiя легень. Яким заходом потрiбно доповнити реанiмацiю?
*A. Використання автоматичного зовнiшнього дефiбрилятора
B. Внутрiшньовенне введення 1,0 мл 0,1% розчину адреналiну
C. Внутрiшньовенне введення 10 мл розчину амiодарону
D. Проведення прекардiального удару
E. Проведення iнтубацiї трахеї

1808. Дiвчинка 10 рокiв надiйшла до лiкарнi в сопорозному станi. Хворiє на цукровий дiабет. Пiсля введення iнсулiну не приймала їжу. Через 2,5 години стан дитини рiзко погiршився: з’явилися слабкiсть, сонливiсть, втрата свiдомостi, холодний пiт, гiпертонус, судоми. Визначте об’єм надання медичної допомоги:
*A. 40% розчину глюкози 20-50 мл
B. 5% розчин глюкози 10 мл
C. 10% розчин глюкози + 0,1% розчину адреналiну
D. 5% розчин глюкози 15 мл
E. 10% розчин глюкози 100 мл

1809. У дитини 2-х мiсяцiв протягом 12 годин було блювання 5 разiв, водянистi випорожнення 10 разiв. Об’єктивно: стан важкий. Температура тiла - 38oДитина млява, вiдмовляється вiд їжi та пиття. Шкiра суха, блiда, складки розправляються погано, знижений тургор м’яких тканин. Велике тiм’ячко запале. Вага до захворювання - 5 кг, зараз - 4,6 кг. Яке лабораторне дослiдження є найбiльш iнформативним для призначення адекватної регiдратацiйної терапiї з урахуванням типу дегiдратацiї?
*A. Визначення вмiсту електролiтiв у сироватцi кровi
B. Визначення рiвня глюкози кровi
C. Визначення рiвня загального бiлку кровi
D. Визначення рiвня креатинiну кровi
E. Визначення рiвня АлАТ, АсАТ

1810. У хворої 45-ти рокiв раптом з’явилися головний бiль, нудота, блювання, запаморочення. АТ- 170\/110 мм рт.ст., Ps- 68\/хв. Шкiра обличчя гiперемована. Симптом Кернiга (+), симптоми Брудзинського (+). Яке дослiдження дозволить провести диференцiйну дiагностику?
*A. Люмбальна пункцiя
B. Загальний аналiз кровi
C. Комп’ютерна томографiя мозку
D. Бактерiоскопiя мазку кровi
E. Бакпосiв лiквору

1811. Хвора 24-х рокiв скаржиться на неможливiсть самостiйного сечовипускання, болiснi вiдчуття внизу живота. Сечовипускання не було бiльше 16 годин. Пiсля емоцiйного стресу (машина збила пiшохода) вiдчула сильний позив до сечовипускання, але не мала можливостi вiдвiдати туалет, пiсля чого не змогла мочитися. При оглядi: хвора неспокiйна, руками тримається за низ живота. В надлобковiй областi визначається симптом "кулi". Перкуторно сечовий мiхур на 10 см вище лона. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гостра затримка сечi
B. Гострий пiєлонефрит
C. Гострий цистит
D. Вагiтнiсть
E. Гострий аднексит

1812. Чоловiк 26-ти рокiв неадекватно себе поводив, звернувся до вiддiлку мiлiцiї з вимогами, щоб його передали до суду, оскiльки вiн вiдчуває себе винним за розповсюдження зла та насильства у свiтi. Спiвробiтникам мiлiцiї вдалося встановити особу чоловiка, зв’язатися з його родичами, якi повiдомили, що за останнi 5 рокiв хворий неодноразово лiкувався у психiатричних закладах. При оглядi збуджений, легко стає злобливим, пiдозрiлим. Стверджує, що голос всерединi голови говорить: "я заслуговую на смерть". Який тип психомоторного збудження у хворого?
*A. Галюцинаторно-параноїдне
B. Депресивне
C. Манiакальне
D. Кататонiчне
E. Психопатичне

1813. До реанiмацiйної доставлена вагiтна жiнка. Травмована пiд час дорожньо-транспортної пригоди - дiагностовано забиття грудної клiтини та зупинка серця. З обмiнної карти вiдомо, що вагiтнiсть неускладнена, 28 тижнiв. В ходi огляду: травма живота, кров’янi видiлення з пiхви не виявленi. Яка тактика лiкаря?
*A. Термiновi реанiмацiйнi заходи на загальних принципах
B. Термiнове розродження
C. Термiнове УЗД живота
D. Початкова iнтубацiя трахеї
E. Реанiмацiйнi заходи не проводяться до огляду гiнеколога

1814. Лiкар невiдкладної допомоги оглядає хлопчика 10-ти рокiв, який скаржиться на нудоту, блювання, болi в животi. Об’єктивно: язик обкладений коричневим нальотом, рiзкий запах ацетону у повiтрi, що видихається, ознаки дегiдратацiї II ступеня, тахiкардiя, артерiальна гiпотонiя, зниження м’язового тонусу, глiкемiя 22 ммоль\/л. Оберiть тактику ведення даного пацiєнта:
*A. Негайна госпiталiзацiя у вiддiлення iнтенсивної терапiї
B. Госпiталiзацiя у педiатричний стацiонар
C. Госпiталiзацiя в iнфекцiйну лiкарню
D. Консультацiя дитячого хiрурга
E. Динамiчне спостереження

1815. Хворий 50-ти рокiв. Тиждень тому зазнав сильного удару по печiнцi. На наступний день пiдвищилася температура до 38oC, вiдчув важкiсть в правому пiдребер’ї. Вчора з’явився сильний бiль в правому пiдребер’ї, живiт збiльшився у розмiрах, з’явилась сiтка розширених пiдшкiрних вен на грудях, бокових поверхнях живота, нижнiх кiнцiвках. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
*A. Гострий тромбоз ворiтної вени
B. Травма печiнки
C. Гострий абсцес печiнки
D. Гострий холецистит
E. Пiддiафрагмальний абсцес

1816. У хворого перiодично виникають напади клонiчних судом у лiвiй руцi, якi iнодi розповсюджуються на лiву половину обличчя. Напад триває 5 хвилин, пiсля чого спостерiгається слабкiсть у лiвiй руцi, яка поступово зникає впродовж 2-3 годин. Який варiант судомного синдрому наведено?
*A. Напад Джексонiвської епiлепсiї
B. Напад скроневої епiлепсiї
C. Генералiзований епiлептичний напад
D. Напад Кожевнiковської епiлепсiї
E. Малий епiлептичний напад

1817. До медичної роти 14 механiзованої бригади, що розгорнута в районi населеного пункту, з механiзованого та танкового батальйонiв надiйшло 68 поранених вiд вогнепальної зброї та 16 хворих. Який вид медичної допомоги буде наданий пораненим та хворим в функцiональних пiдроздiлах медичної роти бригади?
*A. Перша лiкарська та невiдкладнi заходи квалiфiкованої медичної допомоги
B. Перша медична допомога та перша лiкарська допомога
C. Долiкарська та невiдкладнi заходи квалiфiкованої медичної допомоги
D. Перша медична, долiкарська та перша лiкарська медична допомога
E. Всi види медичної допомоги

1818. Пiд час проведення бойових дiй, для органiзацiї надання медичної допомоги пораненим та хворим, медична служба повинна розгорнути певнi етапи медичної евакуацiї з фронту в тил. Медичною службою бригади розгорнуто МПБ та медичну роту бригади. Якi ще етапи повиннi бути розгорнутi для надання пораненим та хворим всiх видiв медичної допомоги?
*A. ВППГ, пересувна госпiтальна база, територiальна госпiтальна база
B. Медичний пост роти, ВППГ, пересувна госпiтальна база
C. МПБ, МП окремої вiйськової частини, територiальна госпiтальна база
D. Медичний пост роти, пересувна госпiтальна база
E. МП окремої вiйськової частини, ВППГ, медичний пост роти

1819. Боєць був вiдкинутий вибуховою хвилею при розривi снаряда та знайдений через 2 години. Стан важкий. Визначається патологiчна рухливiсть та деформацiя в середнiй третинi правого плеча та верхнiй третинi правого стегна. Вкажiть iммобiлiзацiю при першiй лiкарськiй допомозi:
*A. Iммобiлiзацiя правого плеча драбинчастою шиною, правого стегна - шиною Дiтерiхса
B. Iммобiлiзацiя кiнцiвок за допомогою пiдручних засобiв
C. Iммобiлiзацiя стандартними гiпсовими пов’язками
D. Iммобiлiзацiя положенням
E. Iммобiлiзацiя еластичними бинтами

1820. Боєць отримав поранення грудної клiтки, внаслiдок чого у нього розвинувся напружений пневмоторакс. Було надано допомогу у виглядi накладання оклюзiйної пов’язки та декомпресiї грудної клiтки. Боєць у свiдомостi, намагається сiсти, мотивуючи це тим, що так йому легше дихати. В якому положеннi слiд евакуювати пораненого?
*A. Положення сидячи (Фовлера)
B. На пошкодженому боцi (бiк з введеним катетером)
C. На здоровому боцi (бiк без введеного катетера)
D. На спинi
E. На животi

1821. Потерпiлий 25-ти рокiв пiсля застосування хiмiчної зброї (iприту) скаржиться на слабкiсть, вiдчуття пiску в очах, сльозотечу, свiтлобоязнь. Загальмований, виражений набряк i гiперемiя повiк, блефароспазм, еритема обличчя. Дихання жорстке. Ps- 55\/хв., ритмiчний. Тони серця ослабленi, АТ- 85\/55 мм рт.ст. Який спосiб евакуацiї найбiльш доцiльний для постраждалого?
*A. В першу чергу в положеннi сидячи
B. В другу чергу в положеннi лежачи
C. В другу чергу в положеннi сидячи
D. Своїм ходом
E. Загальним транспортом

1822. До медичної роти доставлено вiйськовослужбовця з вогнепальним пораненням лiвої гомiлки, переломом великогомiлкової кiстки та пошкодженням магiстральних судин. Загальний стан важкий. Свiдомiсть вiдсутня. Систолiчний АТ- 80 мм рт.ст., Ps- 190\/хв., ниткоподiбний. Шкiра i видимi слизовi оболонки блiдi. Визначте сортувальну групу для пораненого:
*A. Тi, що потребують надання медичної допомоги на даному етапi медичної евакуацiї в першу чергу
B. Небезпечнi для оточуючих
C. Тi, що потребують надання медичної допомоги на даному етапi медичної евакуацiї в другу чергу
D. Тi, що пiдлягають подальшiй евакуацiї без надання їм медичної допомоги
E. Тi, що отримали ураження, несумiснi з життям, i потребують тiльки догляду (агонуючi)

1823. До медичного пункту батальйону доставлено вiйськовослужбовця з осколковим пораненням тазу з пошкодженням уретри. Загальний стан важкий. Ps- 120\/хв. Систолiчний АТ- 80 мм рт.ст. Шкiра та видимi слизовi оболонки блiдi. Опiрнiсть тазу порушена. Кровотеча i витiкання сечi з рани в момент сечовипускання. В якому положеннi необхiдно евакуювати пораненого на наступний етап медичної евакуацiї?
*A. Лежачи на щитi з валиком пiд колiнними ямками
B. Лежачи
C. Лежачи на спинi з пiднятим головним кiнцем носилок
D. Лежачи на боцi
E. Лежачи на щитi

1824. Солдат пiсля несення нiчної караульної служби раптово втратив свiдомiсть i впав. При цьому у нього розвинулись тонiко-клонiчнi судоми. Яку невiдкладну допомогу слiд надати на мiсцi подiї?
*A. Забезпечити прохiднiсть дихальних шляхiв
B. Проводити непрямий масаж серця
C. Проводити штучну вентиляцiю легень
D. Поплескати по обличчю, щоб привести до тями
E. Зафiксувати потерпiлого

1825. Хвора 46-ти рокiв скаржиться на появу протягом двох тижнiв випорожнень кров’ю бiльш за 12 разiв на добу, болю в животi, суглобах; болючi висипки у порожнинi рота та нижнiх кiнцiвках, набряк колiнних та гомiлковостопних суглобiв, слабкiсть, пiдвищення температури тiла понад 39о C, втрату ваги тiла. Який метод обстеження є найбiльш iнформативним?
A. Загальний аналiз кровi
*B. Ендоскопiчне дослiдження
C. Бiопсiя кишечнику та шкiри
D. Рентгенологiчне дослiдження кишечнику
E. Рентгенографiя суглобiв

1826. Учасник АТО вiком 27-ми рокiв пiд час обстрiлу вiйськ системою "Град"отримав закриту черепно-мозкову травму. Перебуваючи у вiйськовому госпiталi раптово змiнивсяв поведiнцi: став збудженим, повнiстю дезорiєнтованим, висловлює маячнi iдеї переслiдування. Який медикаментозний засiб необхiдно застосувати дляус унення гострого травматичного психозу?
A. Дiазепам
*B. Галоперидол
C. Амiтриптилiн
D. Ноотропiл
E. Ламотриджин

1827. У хворого з’явився рiзкий бiль у правiй половинi грудної клiтки, задуха, яка наростає. При оглядi - цiаноз губ, акроцiаноз, ЧД- 60\/хв. При перкусiї грудної клiтки справа тимпанiт, диханняне прослуховується. Яка необхiдна невiдкладна медична допомога?
A. Введеннясерцевих препаратiв
B. Оперативне втручання
*C. Пункцiяплевраль ної порожнини
D. Введеннязнеболюючих препаратiв
E. Транспортуванняхворого в лiкарню

1828. Пiд час бою солдата вiдкинуто вибухом на спину. Турбує задишка, бiль у грудях. Ps120\/хв., АТ- 100\/70 мм рт.ст. ЧД- 14\/хв. При оглядi по середньо-ключичнiй лiнiї справа, на рiвнi III ребра, рвана рана 2х4 см, з якої видiляється цiвкою яскраво-червона кров. Яку першу лiкарську допомогу слiд надати пораненому?
A. Невiдкладна торакотомiя
B. ПроведенняП ХО рани
C. Пальцеве притисканнярани
*D. Тампонада рани
E. Проведеннягем остатичної терапiї

1829. Медична рота 14 механiзованої бригади прибула в район населеного пункту для розгортання, з метою прийняття з поля бою поранених i хворих. Пiсля прибуття розгорнуто сортувально-евакуацiйне та операцiйно-перев’язувальне вiддiлення. Якi вiддiлення необхiдно розгорнути в другу чергу?
A. Вiддiлення анестезiологiї та реанiмацiї, вiддiленняспецiальної обробки, аптека
B. Сортувальний пост, вiддiлення анестезiологiї та реанiмацiї, вiддiлення госпiталiзацiї та лiкування
C. Медичний пост, вiддiлення швидкоповернутих санiтарних втрат, аптека
D. Сортувально-евакуацiйне вiддiлення, дезiнфекцiйне вiддiлення, вiддiлення анестезiологiї та реанiмацiї, iзолятори, аптека
*E. Госпiтальне, вiддiлення спецiальної обробки, пiдроздiли забезпечення

1830. Вiйськовослужбовець отримав вогнепальне пораненнястегна з пошкодженням стегнової кiстки. На догоспiтальному етапi проведено знеболювання, зупинена кровотеча, кiнцiвка iммобiлiзована. Пiд час транспортуванняз’я вився бiль у груднiй клiтцi, задишка, тахiкардiя. Що стало причиною погiршеннястану пораненого?
A. Набряк легенiв
B. Напад бронхiальної астми
C. Тромбоемболiягiлок легеневої артерiї
D. Iнфаркт мiокарда
*E. Жирова емболiя

1831. Постраждалий 40-ка рокiв отримав травму внаслiдок артилерiйського обстрiлу. Стан хворого задовiльний. Ps- 74\/хв., АТ120\/80 мм рт.ст. В дiлянцi лiвої гомiлки припухлiсть м’яких тканин та деформацiя в середнiй третинi, рвано-забiйна рана довжиною до 5 см в середнiй третинi. В рану виступають кiстковi вiдламки. Яку першу медичну допомогу необхiдно надати в такому випадку?
A. Iммобiлiзацiя, транспортування в стацiонар
B. Первинна хiрургiчна обробка рани, iммобiлiзацiя
*C. Знеболювання, асептична пов’язка, iммобiлiзацiя
D. Накладаннягiпсової пов’язки
E. Анестезiям iсця перелому, асептична пов’язка

1832. Дитина народжена в термiнi 42 тижнi гестацiї. Навколоплiднi води з домiшками меконiю. Через 2 хвилини пiслянародження з’явилися ознаки вторинної асфiксiї, тахiпное, парадоксальне дихання. При аускультацiї в легенях - велика кiлькiсть вологих хрипiв. Рентгенологiчна картина характеризуєтьсязливним и вогнищами ущiльненнялегеневої тканини. Який iмовiрний дiагноз?
A. Дистресс-синдром
B. Ателектаз легенiв
C. Вроджена пневмонiя
D. Хвороба гiалiнових мембран
*E. Аспiрацiйний синдром

1833. До приймального вiддiлення вiйськового госпiталю доставлено вiйськовослужбовця з вогнепальним пораненням в дiлянку черевної порожнини. Шкiра блiда, АТ–90\/60 мм рт.ст., Ps–100\/хв. Симптоми подразнення очеревини сумнiвнi. Яке дослiдження треба виконати для уточнення дiагнозу?
A. Фiброгастродуоденоскопiя
*B. УЗД органiв черевної порожнини
C. Лапаротомiя
D. Компютерна томографiя органiв черевної порожнини
E. Оглядова рентгеноскопiя органiв черевної порожнини

1834. Вiйськовослужбовець отримав осколкове пораненням ’яких тканин стегна. Пiсля первинної обробки рани стан погiршився: на 4-ту добу з’явилися набряк у дiлянцi рани, бiль, пiдвищиласятем пература тiла до 38, 5о C. Констатовано нагноєннярани. Хворому показано проведеннявторинної хiрургiчної обробки. В чому полягає суть вторинної хiрургiчної обробки рани?
A. Накладеннявторинних швiв (раннього та пiзнього)
B. Друге за рахунком хiрургiчне втручання
*C. Хiрургiчне втручанняз метою видалення нежиттєздатних тканин
D. Шкiрна пластика з метою закриттярани
E. Вiдновна операцiя(ш ов судини, нерва, остеосинтез кiсток при вогнепальному переломi)

1835. Пiд час ядерного вибуху вiйськовослужбовець отримав опiки шкiри III-Б ст., 5%. Пiд час проведеннядозим етричного контролю доза опромiненнястановить 3 Гр. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Полiтравма
B. Травматична хвороба
C. Опiкова хвороба
D. Гостра променева хвороба
*E. Комбiнована радiацiйно-термiчна травма

1836. Хвора 50-ти рокiв поступила в клiнiку зi скаргами на напади сильного головного болю, запаморочення, вiдчуття пульсацiї в головi, пiтливiсть, м’язову слабкiсть. Пiд час нападу пiдвищуєтьсяартерiаль ний тиск до 280\/170 мм рт.ст. Напади тривають до 30 хвилин. Останнiм часом почастiшали. За даними УЗД - визначаєтьсяоб’єм не утворенняправого наднирника. Який препарат найбiльш показаний хворiй?
A. Папаверин в\/в
*B. Aентоламiн в\/в
C. Фуросемiд в\/в
D. Пентамiн в\/в
E. Дибазол в\/в

1837. Хворому пiд час бойових дiй куляпотрапила в бронежилет в дiлянцi лiвого пiдребер’я. Через деякий час хворий вiдчув слабкiсть, запаморочення, бiль у животi. При оглядi хворий блiдий, АТ- 80\/40 мм рт.ст, Ps110\/хв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Травматичний шок
B. Психогенна реакцiяна травму
C. Перелом ребер злiва
D. Забiй черевної стiнки
*E. Пошкодженняселезiнки

1838. В приймальне вiддiленняба тько доставив дитину 3,5 рокiв у термiнальному станi: дитина без свiдомостi, шкiра блiдоцiанотична, м’язова гiпотонiя. Не дихає. Тони серцяледве прослуховуються, тахiкардiя. Що iз перерахованого є невiдкладною i першочерговою дiєю?
A. В\/в введення4% розчину NaHCO3
B. Введенняадреналiну 0,1% - 0,01 мг\/кг
C. Дихальнi аналептики
D. Штучне дихання"з рота в рот"та "з рота в рот i нiс"
*E. Вiдновленняпрохiдностi дихальних шляхiв

1839. У хворого 44-х рокiв, що лiкуєтьсяз приводу гострого абсцесу середньої частки правої легенi виник бiль у правiй половинi грудної клiтки, задишка, стан рiзко погiршився. Об’єктивно: ЧД- 28\/хв., цiаноз, асиметрiягрудної клiтки. Над правою легенею визначаєтьсяпритупленняперкуторного звуку в нижнiх вiддiлах та тимпанiт у верхнiх вiддiлах. Аускультативно: рiзко ослаблене везикулярне дихання. Яке найбiльш iмовiрне ускладненнявиникло у хворого?
*A. Правобiчний тотальний пiопневмоторакс
B. Правобiчна емпiєма плеври
C. Правобiчний гемопневмоторакс
D. Правобiчний ексудативний плеврит
E. Правобiчний обмежений пiопневмоторакс

1840. У хворого на фонi епiстатуса виникла зупинка диханнята кровообiгу. Родичi допомоги не надавали, бригада швидкої допомоги прибула через 25 хвилин. При оглядi хворого - диханнявiдс утнє, пульс на магiстральних судинах вiдсутнiй, зiницi широкi, шкiра сiрого кольору. Який дiагноз?
*A. Бiологiчна смерть
B. Кома
C. Сопор
D. Декортикацiя
E. Клiнiчна смерть

1841. Хвора 43-х рокiв оглянута на мiсцi пожежi у лiсi бригадою швидкої медичної допомоги. Встановлено: вiдсутнiсть свiдомостi, опiки I ступеню 15% поверхнi тiла. АТ- 70\/40 мм рт.ст., Ps- 128\/хв., диханнячасте, поверхневе. Аускультативно: жорстке дихання, послаблене в нижньобокових вiддiлах, хрипiв немає. Який попереднiй дiагноз?
A. Опiковий шок
B. Отруєнняпродуктам и горiння пластмаси
C. Отруєнняфосфорорганiчним и речовинами
*D. Отруєннячадним газом
E. Гiповолемiчний шок

1842. У хворого, який знаходиться в гiперглiкемiчнiй комi, через 4 години пiсля початку iнсулiнотерапiї раптово розвинулась тахiкардiя, м’язова гiпотонiя; АТ–80\/40 мм рт.ст. На ЕКГ: подовження iнтервалу QT, зниження ST, розширення i сплощення T. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Гiперглiкемiя
B. Гiперкалiємiя
C. Гiповолемiя
D. Гiпоглiкемiя
*E. Гiпокалiємiя

1843. Вночi у хворого з’явилися задуха, кашель з рясним харкотинням рожевого кольору. З анамнезу: страждає на гiпертонiчну хворобу, варикозне розширеннявен обох кiнцiвок, 2 роки тому перенiс iнфаркт мiокарда. Об’єктивно: неспокiйний, положенняортопное , акроцiаноз, ЧДР- 40\/хв. АТ- 220\/110 мм рт.ст. У легенях - рiзнокалiбернi середньо- i великопухирчастi хрипи. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гостра лiвошлуночкова недостатнiсть
B. Тромбоемболiялегеневої артерiї
C. Легенева кровотеча
D. Крупозна пневмонiя
E. Астматичний статус

1844. Чоловiк 46-ти рокiв з iмплантованим електрокардiостимулятором пiд час ремонту настiльної лампи отримав легку травму електрострумом, пiслячого вiн впродовж декiлькох хвилин був непритомний. Об’єктивно: цiаноз шкiри, АТ- 60\/0 мм рт.ст., ЧСС- 25\/хв. Найбiльш iмовiрною причиною неефективностi кровообiгу є:
*A. Атрiовентрикулярна блокада
B. Травматичний шок
C. Iшемiчний iнсульт
D. Тромбоемболiялегеневої артерiї
E. Електромеханiчна дисоцiацiя

1845. Хвора 74-х рокiв хворiє на цукровий дiабет другого типу, приймає манiнiл. Протягом двох тижнiв приймає по 2 таблетки гiпотiазиду. Об’єктивно: свiдомiсть сплутана, шкiрнi покриви сухi, теплi, тургор м’язiв знижений, температура тiла - 38о C, Ps120\/хв., АТ- 60\/40 мм рт.ст., диханняповерх неве, язик сухий, запах ацетону вiдсутнiй. Глюкоза кровi - 34 ммоль\/л, ацетон в сечi - слабкопозитивний, Na+ сироватки - 162 ммоль\/л, K+ - 3,0 ммоль\/л. Який розчин показаний длязастос ування в першу чергу?
A. Фiзiологiчний розчин NaCl
B. Розчин Рiнгера
C. Поляризуюча сумiш
*D. Гiпотонiчний розчин NaCl
E. 5% розчин глюкози

1846. У пацiєнта 40-ка рокiв, котрий впродовж 17-ти рокiв хворiє на неспецифiчний виразковий колiт, при останньому ендоскопiчному дослiдженнi виявлено множиннi запальнi псевдополiпи у всiх вiддiлах товстої кишки. Результати бiопсiї показали наявнiсть в полiпах дисплазiї II-III ст. Яке лiкуваннянеобхiдно застосувати в даного хворого?
A. Медикаментозне
B. Хiмiотерапiя
C. Трансендоскопiчне видаленняполiпiв
*D. Хiрургiчне
E. Рентгенотерапiя

1847. У новонародженого на 2 добу життявиникла шлункова кровотеча, дiагностована геморагiчна хвороба. Найбiльш ефективним препаратом длявнутрiш ньовенного введенняє:
A. Альбумiн
B. Нативна плазма
*C. Свiжозаморожена плазма
D. Дицинон
E. Адроксон

1848. Постраждалий 42-х рокiв, виявлений на мiсцi ДТП, скаржитьсяна бiль у дiлянцi таза та правого стегна. Об’єктивно: загальмований, стогне, шкiра блiда, язик сухий. ЧДР- 28\/хв. Праве стегно деформоване, набрякле, у верхнiй його третинi патологiчна рухливiсть, крепiтацiякiсткових уламкiв. Великий крововилив, набряк та бiль пiд час пальпацiї в правих пахвиннiй, здухвиннiй та сiдничнiй дiлянках. Ps- 112\/хв, АТ- 80\/45 мм рт.ст. Якому ступеню травматичного шоку вiдповiдає стан потерпiлого?
A. I
B. III
C. -
*D. II
E. IV

1849. У дiвчини 13-ти рокiв при тривалому перебуваннi в задушливому примiщеннi з’явилисяскарги на запаморочення, слабкiсть. Рiзко зблiдла, тiло вкрилосяхолодним потом, шкiра набула "мармурового"малюнку, з’явилися цiаноз губ, сопорозна свiдомiсть, часте поверхневе дихання, тахiкардiя. Тони серцяпослабленi, АТ- 50\/10 мм рт.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Колапс
B. Мiгрень
C. -
D. Задушливо-цiанотичний напад
E. Гостра серцева недостатнiсть

1850. У першi години пiсляс убтотальної резекцiї щитоподiбної залози з приводу тиреотоксикозу у хворої з’явилося виражене психiчне i рухове збудження. Рiзка гiперемiяобличчя , шиї, верхнiх i нижнiх кiнцiвок. Температура тiла 41о C, пiдвищена пiтливiсть. Стрiмко зростає тахiкардiядо 140200\/хв., миготлива аритмiя. Яке ускладненнярозвиваєть ся у хворої?
*A. Тиреотоксичний криз
B. Гiпопаратиреоз
C. Асфiксiя
D. Iнфаркт мiокарда
E. Анафiлактичний шок

1851. У дiвчини 19-ти рокiв запiдозрена недостатнiсть наднирникiв (хвороба Аддiсона). Що з нижчеперерахованого може допомогти пiд час диференцiйної дiагностики даної патологiї?
A. Гiпотермiя
*B. Гiпонатрiємiя
C. Артерiальна гiпертензiя
D. Гiперглiкемiя
E. Гiпокалiємiя

1852. Студент 19-ти рокiв скаржитьсяна сухий кашель, дряпання в горлi, пiдвищення температури тiла до 38,1о C. За порадою друга приймав ампiцилiн. Через 2 днi пiсля початку захворюванняз’я вилася висипка по всьому тiлу, рожевого кольору, 1 см у дiаметрi, дещо припiднята. Який НАЙМЕНШ iмовiрний дiагноз?
A. Кiр
B. -
C. Медикаментозний дерматит
D. Мононуклеоз
*E. Менiнгококцемiя

1853. Дитина трьох рокiв, на фонi тривалого пiдвищеннятем ператури, "бачила велику муху", ковдру сприймала як змiю, закривалась вiд неї руками, був виражений афект страху, неспокiй, не впiзнавала рiдних. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Iнфекцiйний делiрiй
B. Раннiй дитячий аутизм Канера
C. Манiакально-депресивний психоз
D. Шизофренiя
E. Алкогольний делiрiй

1854. У хворого з iнфекцiйним ендокардитом з ураженням аортального клапану виник iнтенсивний бiль у попереку, злiва та справа, який був розцiнений як iнфаркт нирок. Протягом доби у хворого посилились загальна слабкiсть, апатiя, тахiкардiя, артерiальний тиск знизивсядо 60\/0 мм рт.ст., з’явилися блювання, пронос, холодний липкий пiт, олiгурiя. Чим ускладнився перебiг захворювання?
A. Iнфаркт селезiнки
B. Iнфаркт мозку
C. Гостра ниркова недостатнiсть внаслiдок iнфаркту нирки
D. Гостра серцева недостатнiсть
*E. Гостра надниркова недостатнiсть внаслiдок крововиливу у наднирники

1855. Хворий 41-го року поступив зi скаргами на утруднене дихання, кашель, пiдвищеннятем ператури тiла до 37, 8о C, болi пiд час ковтання, слабкiсть. Вважає себе хворим впродовж 3-х днiв. Об’єктивно: iнфiльтрацiята гiперемiя слизової надгортанника, гортанi, вхiд у гортань частково звужений, диханнястенотичне . Яке захворювання викликало описану клiнiчну симптоматику?
A. Гематома гортанi
B. Стороннє тiло гортанi
C. Склерома гортанi
*D. Набряк гортанi
E. Пухлина гортанi

1856. Дiвчинка 4-х рокiв скаржитьсяна загальну слабкiсть, кашель. Вночi раптово пiдвищиласятем пература до 39, 8о C, хвора стала неспокiйною. Гавкаючий кашель, шумне свистяче дихання з втягуванням над- та пiдключичних западин, мiжреберних промiжкiв, шкiра блiда. Контактувала з хворими на ГРВI сестрами. Що необхiдно призначити дитинi в першу чергу?
A. Антибiотики, димедрол
B. Астмопент, дiазолiн
C. Дибазол, еуфiлiн
D. Папаверин, вiтамiн С
*E. Преднiзолон, гарячi нiжнi ванни

1857. У хворого виявленi тахiкардiя, пiтливiсть, гiперемiя шкiри обличчя, збiльшена печiнка, температура тiла 38°C. У кровi: лейкоцитоз, ШЗЕ–26 мм\/год. Аллопсихiчна дезорiєнтацiя. Зоровi галюцинацiї зоологiчного змiсту. Маячнi iдеї переслiдування. Психомоторне збудження. Який попереднiй дiагноз?
A. Iнфекцiйний гепатит
B. Абстинентний синдром
C. Енцефалопатiя Гайє-Вернiке
*D. Алкогольний делiрiй
E. Iнфекцiйний психоз

1858. Чоловiк 36-ти рокiв скаржитьсяна iнтенсивний бiль у епiгастральнiй дiлянцi, багаторазове блювання, яке не приносить полегшення, виражену загальну слабкiсть. Об’єктивно: загальний стан важкий, шкiра та видимi слизовi - блiдi, з поодинокими фiолетовими плямами. Ps- 100\/хв., АТ- 100\/60 мм рт.ст. Пiд час пальпацiї живота визначаєтьсяригiднiсть черевної стiнки та рiзка болючiсть у епiгастральнiй дiлянцi на 6 см вище пупка та у лiвому реберно-хребетному кутi. Пульсацiяаорти у епiгастральнiй дiлянцi не визначається. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Перфоративна виразка
B. Гострий апендицит
*C. Гострий панкреатит
D. Гострий холецистит
E. Розшаровуюча аневризма аорти

1859. У вагiтної 29-ти рокiв у приймальному вiддiленнi виникли бiль у епiгастральнiй дiлянцi, нудота, блювання, мерехтiння "мушок"перед очима. АТ- 170\/100 мм рт.ст. на обох руках; визначаютьсягенералiзованi набряки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Еклампсiя
B. Загроза крововиливу в мозок
C. Прееклампсiясереднь ого ступеня
*D. Прееклампсiяважкого ступеня
E. Вiдшаруваннясiткiвки ока

1860. До приймального вiддiлення доставлений потерпiлий з опiком полум’ям IIIА-Б –IV ст. обличчя, шиї, передньої поверхнi грудної клiтки. Волосся у нiздрях обгорiло, слизова губ та язик сiро-бiлого кольору. Голос хриплий, дихання часте, поверхневе, трубний кашель, що супроводжується видiленням харкотиння з домiшками кiптяви. Пiд час транспортування у вiддiлення iнтенсивної терапiї почали наростати явища дихальної недостатностi. Яка невiдкладна допомога?
A. Введення бронхолiтикiв
B. Iнтубацiя трахеї та ШВЛ
*C. Трахеостомiя та ШВЛ
D. Введення дихальних аналептикiв
E. Iнгаляцiя зволоженого кисню

1861. Хворий 50-ти рокiв пiсляаварiї на виробництвi був госпiталiзований iз скаргами на металевий присмак та печiнняу ротi, нудоту, слинотечу, багаторазове блювання, пронос з домiшками слизу та кровi, бiль у епiгастральнiй та поперековiй дiлянках. Об’єктивно: стан важкий, виразковий стоматит, гiнгiвiт, некроз слизової оболонки носа, набряк гортанi. АТ- 150\/100 мм рт.ст., Рs- 48\/хв, тони серцяглухi. Полiурiя, гiпостенурiя, альбумiнурiя, гематурiя. Який антидот слiд ввести хворому?
*A. Унiтiол
B. Хромосмон
C. Антарсин
D. Дiєтиоксим
E. Атропiну сульфат

1862. Хвора 32-х рокiв перенесла крупозну пневмонiю. На даний час скаржитьсяна озноб, задишку в спокої, загальну слабкiсть, головний бiль, пiдвищення to до 39, 5о C, пiтливiсть. Об’єктивно: змiщення назовнi лiвої межi серця, тони серця значно ослабленi, систолiчний шум на верхiвцi, АТ- 80\/50 мм рт.ст. У кровi: лейк.10, 5 · 109\/л, е- 8%, ШЗЕ- 45 мм\/год. У сечi: бiлок - 0,066 г\/л, ер.- 15-20 у п\/з, гiалiновi цилiндри - 4-5 в п\/з. Яке ускладненнявиникло у хворої?
A. Iнфаркт мiокарда
B. Перикардит
C. Кардiомiопатiя
D. Тромбоемболiялегеневої артерiї
*E. Iнфекцiйно-токсичний шок

1863. У хворого 43-х рокiв, ветеринара, 2-й день хвороби. Виражений поширений набряк шкiри лiвої половини обличчя, бульознi елементи з геморагiчною рiдиною, бiль у зонi ураженнявiдс утнiй, to- 39, 8о C. Який попереднiй дiагноз?
A. Флегмона обличчя
B. Бешиха
*C. Сибiрка
D. Натуральна вiспа
E. Еризипелоїд

1864. До реанiмацiйного вiддiленнядоставлена хвора 48-ми рокiв без свiдомостi. Шкiра холодна, блiда, суха, акроцiаноз. Щiльний набряк обличчя, тiла, гомiлок, температура тiла 33о C. Сухожильнi рефлекси млявi. Ps- 50\/хв., малий, ритмiчний. АТ- 90\/60 мм рт.ст. Тони серцярiзко послабленi. Дихання рiдке, глибоке. У кровi: гiпохромна анемiя, гiперхолестерiнемiя, високий рiвень ТТГ кровi. Який препарат необхiдно призначити в першу чергу?
A. Глюкоза
*B. Трийодтиронiн
C. Анаприлiн
D. Преднiзолон
E. Мерказолiл

1865. У хворої 42-х рокiв гострий лiвобiчний пiєлонефрит ускладнивсябактерiаль ним шоком та гострою нирковою недостатнiстю. Двi доби тому настала полiурична стадiя. Якi змiни в органiзмi слiд попередити в першу чергу?
*A. Гiпокалiємiя
B. Набряковий синдром
C. Гiпоальбумiнемiя
D. Анемiя
E. Гiперазотемiя

1866. У породiллi 34-х рокiв на 6-ту добу пiсля пологiв раптово з’явився тупий бiль розпираючого характеру в крижово-поперековiй дiлянцi, нижнiх вiддiлах живота та правому стегнi. Поступово став наростати набряк правої ноги у дiлянцi стегна та гомiлки, цiаноз шкiри. Температура пiдвищиласядо 38, 5о C. Яке ускладненнявиникло в хворої?
A. Бiла флегмазiя
*B. Гострий iлеофеморальний флеботромбоз
C. Гострий пiсляпологовий параметрит
D. Гострий тромбофлебiт тазових вен
E. Синяфлегм азiя

1867. Хворий 30-ти рокiв знаходитьсяна лiкуваннi у вiддiленнi реанiмацiї з дiагнозом: отруєння невiдомою отрутою важкого ступеня. Кома. З анамнезу: знайдений вдома у непритомному станi. На АКТ головного мозку – без патологiї. Данi бiохiмiчних дослiджень кровi: бiлiрубiн загальний –120 мкмоль\/л, глюкоза –5 ммоль\/л, ПТI –36%, загальний бiлок –40 г\/л, альбумiн –30%. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Отруєння протитуберкульозними препаратами
B. Отруєння серцевими глiкозидами
C. Отруєння ФОI
D. Отруєння атропiном
*E. Отруєння дихлоретаном

1868. Хворому 52-х рокiв виконана екскреторна урографiя. Через 10 хвилин пiсля внутрiшньовенного введення контрастної речовини стан хворого рiзко погiршився. Непритомний. АТ–50\/20 мм рт.ст., Ps–120\/хв., ритмiчний. В анамнезi –медикаментозна алергiя. З метою лiкування необхiдно ввести:
A. Внутрiшньовенно еуфiлiн
B. Адреналiн пiдшкiрно, димедрол внутрiшньовенно
C. Внутрiшньомязово димедрол, преднiзолон
D. Внутрiшньовенно преднiзолон, iнфузiя кристалоїдiв
*E. Адреналiн внутрiшньовенно, швидка iнфузiя кристалоїдiв

1869. З вогнища хiмiчного ураження, утвореного зарином, до МПП доставлено ураженого. Вiдзначаються напади ядухи за типом бронхiальної астми, фiбрилярнi посмикування жувальних м’язiв. Який антидот необхiдно ввести ураженому разом з атропiном на даному етапi медичної евакуацiї?
A. Антицiан
B. Амiлнiтрит
C. Унiтiол
D. Тiосульфат натрiю
*E. Дипiроксим

1870. Чоловiк 78-ми рокiв викликав швидку допомогу з приводу блювання, здуття живота, наявностi болючого грижового випинання у паху, яке не вправляється у черевну порожнину зi вчорашнього дня. Пiд час огляду лiкарем швидкої допомоги грижове випинаннявправилося , бiль пройшов. Якi дiї лiкаря?
A. Призначити амбулаторне обстеження
*B. Доставити хворого до стацiонару
C. Протягом години спостерiгати за динамiкою клiнiчної картини
D. Рекомендувати хiрургiчне лiкуванняу плановому порядку
E. Призначити дiєту i холод на живiт

1871. Потерпiлий був збитий автомашиною. У верхнiй третинi лiвого стегна рана 4х10 см, з якої виступає уламок кiстки, значна варусна деформацiястегна. Виберiть оптимальний метод iммобiлiзацiї:
A. Шина Дiтерiхса
B. Двi драбинчастi шини
*C. Три драбинчастi шини
D. Шина Томаса
E. Шини Дiтерiхса та Крамера

1872. У новонародженого хлопчика з вродженою вадою серця(тетрада Фалло) гостро розвинувсязадуш ливо-цiанотичний напад. Який препарат слiд ввести негайно разом з оксигенотерапiєю?
*A. Обзидан
B. Допамiн
C. Кордiамiн
D. Сульфокамфокаїн
E. Строфантин

1873. У хлопчика 2-х мiсяцiв вiдмiчається жовтяничнiсть шкiри, склер, лихоманка. Дитина загальмована, задишка, тахiкардiя. Печiнка +2,5 см. Сеча темна, кал свiтлий. З анамнезу: дитина у ранньому неонатальному вiцi перенесла гемолiтичну хворобу новонароджених, операцiю замiнного переливання кровi. Яка найбiльш iмовiрна причина, що обумовила стан дитини?
A. Тирозинемiя
*B. Гепатит
C. Синдром жовчної пробки
D. Атрезiя жовчних ходiв
E. Гемолiтична хвороба

1874. Чоловiка 40-ка рокiв доставлено до приймального вiддiлення. Вiдзначається запах алкоголю з рота, вiдкривання очей та мовнi вiдповiдi вiдсутнi, нецiлеспрямований рух на бiль.Об’єктивно: дихання часте (>40\/хв), поверхневе, АТ–90\/40 мм рт.ст., Ps–112\/хв. Що треба зробити в першу чергу?
A. Внутрiшньовенно бемегрiд
*B. Iнтубацiя трахеї
C. Форсований дiурез
D. Зондове промивання шлунка
E. Позанирковi методи детоксикацiї (гемодiалiз, гемосорбцiя)

1875. Пiслявикористання iнсектициду у хворої 45-ти рокiв з’явився головний бiль, загальна слабкiсть, погiршеннязору , напади задухи, болi в дiлянцi серця. Хвора у вимушеному положеннi, плечовий пояс фiксований, шкiра та слизовi цiанотичнi, фiбрилярнi посмикування м’язiв обличчя, мiоз. В легенях жорстке дихання, множиннi сухi свистячi хрипи, брадикардiя, зниження АТ до 90\/60 мм рт.ст. Яка початкова доза введення0, 1% р-ну атропiну?
A. 4-8 мл
B. 1-2 мл
*C. 2-4 мл
D. 6-8 мл
E. 8-10 мл

1876. Хворий 42-х рокiв доставлений у стацiонар. Раптово виникло блюванням алозмiненою кров’ю. В анамнезi 8 рокiв тому хворiв на вiрусний гепатит В.При оглядi на животi виявляється значна венозна сiтка у виглядi "голови медузи", пальпуєтьсязбiль шена селезiнка i щiльний край печiнки на рiвнi реберної дуги. Ps- 115\/хв. АТ- 100\/50 мм рт.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Синдром Мелорi-Вейса
B. Гострокровоточива дуоденальна виразка
C. Кровотеча з пухлини шлунку
*D. Кровотеча з варикозно змiнених вен стравоходу
E. Легенева кровотеча

1877. Яка найбiльш рацiональна методика евакуацiї сечi з сечового мiхура при гострiй затримцi сечовипусканнявнаслiдок гострого паренхiматозного простатиту?
A. Епiцистостомiя
*B. Надлонна капiлярна пункцiя сечового мiхура
C. Катетеризацiясечового мiхура еластичним катетером
D. Катетеризацiясечового мiхура металевим катетером
E. Троакарна цистостомiя

1878. Хвора 80-ти рокiв одержувала серцевi глiкозиди i дiуретики з приводу застiйної серцевої недостатностi. Перiодично напади фiбриляцiї шлуночкiв. Рiвень калiю - 2,5 ммоль\/л. Яка безпосередняпричина нападiв фiбриляцiї шлуночкiв?
*A. Гiпокалiємiя
B. Серцевi глiкозиди
C. Дiуретики
D. Напади Морганьї-Едемса-Стокса
E. Фiбриляцiя передсердь

1879. Пiсляс убтотальної резекцiї щитоподiбної залози у хворої почала наростати слабкiсть, сонливiсть, втомлюванiсть, з’явивсянабря к повiк. Запiдозрено гiпотиреоз. Дляпiдтвердження дiагнозу необхiдно визначення:
A. Рiвняантитиреоїдних антитiл
B. Рiвняпоглинання радiоактивного йоду
C. Рiвня T3
D. Рiвня T4
*E. Рiвнятиреотропного гормону (ТТГ) кровi

1880. Хворий 53-х рокiв скаржаться на бiль у дiлянцi прямої кишки при дефекацiї, яскраво-червону кров на калових масах, яка з’являється на початку акту дефекацiї, закрепи. Загальний стан задовiльний. Тони серця ритмiчнi, ЧСС–74\/хв. Живiт м’який, не болючий. Яке iнструментальне дослiдження найбiльш iнформативне для встановлення остаточного дiагнозу?
A. Iригоскопiя
B. Пальцеве дослiдження прямої кишки
*C. Ректоскопiя
D. Копрограма
E. Фiброколоноскопiя

1881. Дитина 8-ми рокiв захворiла раптово: пiдвищилась температура тiла до 39?40о C, турбує головний бiль дифузного характеру, який посилюється при поворотi голови, значних свiтлових i звукових подразниках, блюваннябез нудоти. Дитина сонлива, лежить на боцi з вiдкинутою головою i приведеними до живота колiнами. Виражена ригiднiсть потиличних м’язiв. Яке захворюваннянайiм овiрнiше у дитини?
A. Крововилив в головний мозок
*B. Менiнгiт
C. Струс головного мозку
D. Енцефалiт
E. Пухлина мозку

1882. Потерпiлого 35-ти рокiв доставлено до приймального вiддiленнябез свiдомостi. Брав участь у лiквiдацiї аварiї на хiмiчному виробництвi, пов’язаному з галогенованими вуглеводнями. Об’єктивно: зiницi розширенi, на свiтло не реагують, дихання Кусмауля, ригiднiсть м’язiв потилицi та кiнцiвок, позитивнi рефлекси Бабiнського, Гордона, Жуковського. Рiзко виражена жовтяниця, петехiальна висипка. Температура тiла - 37, 6о C. Що зумовило розвиток вказаного стану в хворого?
A. Гостра надниркова недостатнiсть
*B. Гостра печiнкова недостатнiсть
C. Геморагiчна лихоманка
D. Гостра ниркова недостатнiсть
E. Гостре порушенням озкового кровообiгу

1883. В консультацiю звернулась жiнка зi скаргами на бiль у нижнiй частинi живота, який виник раптово на 17-й день менструального циклу. Бiль супроводжувався вiдчуттям тиску на пряму кишку. Об’єктивно: температура тiла 36, 9о C, Ps- 89\/хв., АТ110\/65 мм рт.ст. Вагiнально: матка щiльна, безболiсна, рухома, нормальних розмiрiв. Додатки з лiвої сторони помiрно збiльшенi, болiснi. При пункцiї черевної порожнини через задне склепiнняотрим ано 15 мл серозно-геморагiчної рiдини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Позаматкова вагiтнiсть
*B. Апоплексiяя єчника
C. Гострий апендицит
D. Розрив кiсти яєчника
E. Перекрут нiжки кiсти яєчника

1884. Чоловiк молодого вiку у непритомному станi був знайдений перехожим вночi на вулицi. При обстеженнi лiкарем швидкої медичної допомоги очевидних зовнiшнiх ушкоджень не визначається, кома II, анiзокорiя. Ps- 62\/хв., АТ- 50\/0 мм рт.ст. В яке вiддiленнятреба як найшвидше госпiталiзувати хворого?
A. Неврологiчне
*B. Iнтенсивної терапiї
C. Токсикологiчне
D. Нейрохiрургiчне
E. Терапевтичне

1885. Хвора 28-ми рокiв, вагiтнiсть 30 тижнiв, знаходиласявдом а. Мала набряки гомiлок 1 ступеня. Раптово поскаржилася на головний бiль та втратила свiдомiсть. На момент огляду констатовано опiстотонус, голова закинута, зiницi розширенi, диханнявiдсутнє, язика прикушено, пульс визначити важко. Яка стадiяеклам псiї у хворої?
A. Перiод розрiшеннянападу
B. Прееклампсiя
C. Передсудомний перiод
D. Позасудомний перiод
*E. Перiод тонiчних судом

1886. Хворий 60-ти рокiв скаржитьсяна сильний бiль у правiй гомiлцi розпираючого характеру, пiдвищеннятем ператури тiла до 38о C. Об’єктивно: шкiра гомiлки набрякла, гiперемована, пiд час пальпацiї рiзко болiсна у дiлянцi гомiлкових м’язiв. Захворюванняпрогрес ує протягом 5 дiб. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Облiтеруючий атеросклероз судин правої нижньої кiнцiвки
*B. Гострий флеботромбоз глибоких вен правої гомiлки
C. Бешихове запаленняправої гомiлки
D. Тромбофлебiт пiдшкiрних вен правої гомiлки
E. Пiслятромбофлебiтичний синдром

1887. Хворий 37-ми рокiв раптово знепритомнiв, посинiв, з’явилися судоми. Пульс i артерiальний тиск не визначаються. Диханнявiдс утнє. Зiницi широкi. Тони серця не вислухуються. На ЕКГ: замiсть звичайних шлуночкових комплексiв фiксується велика кiлькiсть безладних, рiзної величини i форми хвиль, що реєструютьсяодна за одною, майже без iнтервалiв. Яку невiдкладну терапiю слiд призначити?
A. Введенняпреднiзолону
B. Введенняа тропiну
C. Введеннястрофантину
D. Введеннякордарону
*E. Ургентна електрична дефiбриляцiя

1888. Хворий 30-ти рокiв працює 8 рокiв фасувальником анiлiнових барвникiв. Останню змiну працював у примiщеннi, де вийшла з ладу вентиляцiя. Доставлений зi скаргами на головний бiль, запаморочення, сонливiсть, рiзку загальну слабкiсть, пiтливiсть. Об’єктивно: сiрувато-синє забарвлення шкiрних покривiв, тони серця приглушенi, Ps–105\/хв., АТ–95\/60 мм рт.ст., дихання поверхневе , ЧД–25\/хв. Печiнка +2 см, чутлива. У кровi: 10% еритроцитiв з тiльцями Гейнца-Ерлiха, лейк.–8, 5*10<sup>9<\/sup>\/л, ШЗЕ–2 мм\/год. Якi дослiдження слiд призначити для верифiкацiї дiагнозу?
A. Аналiз кровi на карбоксигемоглобiн
B. Аналiз сечi на метгемоглобiн
C. Аналiз сечi на свинець
D. Аналiз сечi на порфiрини
*E. Аналiз кровi на метгемоглобiн

1889. Грудна клiтка потерпiлої 38-ми рокiв була притиснута бортом вантажiвки до стiни. Скарги на загальну слабкiсть, задишку, бiль i вiдчуттятя жкостi в груднiй клiтцi на сторонi ураження. Об’єктивно: блiдiсть шкiри, тахiкардiя, пульс слабкого наповнення, артерiальний тиск знижений, симптоми недостатностi дихання. Вкажiть обсяг первинної лiкарської допомоги:
A. Катетеризацiяцентраль ної вени, iнфузiйна терапiя
B. Плевральна пункцiяу VII мiжребiр’ї
C. Негайна госпiталiзацiядо травматологiчного вiддiлення
*D. Напiвсидяче положення, анальгетики, iнгаляцiя кисню
E. Серцевi глiкозиди, дихальнi аналептики

1890. Вагiтна 25-ти рокiв у термiнi 32 тижнi страждає на мiастенiю. З’явились розлади дихання, тахiкардiя, психомоторне збудження, яке змiнюється в’ялiстю, парезом кишечнику та сфiнктерiв. Якi першочерговi засоби невiдкладної допомоги?
A. Профiлактика гiпоксiї плоду
B. Термiнове розродження
C. Застосування мiорелаксантiв
D. Штучна вентиляцiя легень
*E. Призначення прозерину

1891. Хвора звернулась зi скаргами на розширеннявен правої нижньої кiнцiвки, наявнiсть пiгментацiї шкiри, набряку м’яких тканин правої гомiлки. Права гомiлка набрякла, шкiра гiперпiгментована, багряносинюшного кольору, гаряча на дотик. Яка подальша тактика?
A. Туге бинтуваннякiнцiвки
B. Призначеннягепаринотерапiї
*C. Консультацiяс удинного хiрурга
D. Призначеннявенорутона
E. Консультацiядерм атолога

1892. Дитина народиласяв машинi швидкої допомоги на шляху до пологового будинку. У новонародженого вiдсутнє спонтанне диханняпiсляпоглажування шкiри уздовж хребта. Якi подальшi дiї?
A. Поплескати по сiдницях
B. Дати кисень
C. Повторювати поглажування
D. Поплескати по п’ятi
*E. Почати штучну вентиляцiю легень

1893. У хворої на цукровий дiабет II типу розвинулась кома. Глiкемiя- 45 ммоль\/л, калiй - 4,4 ммоль\/л, натрiй - 158 ммоль\/л, рН кровi - 7,24, стандартний бiкарбонат - 20 ммоль\/л, зсув буферних основ - 4 ммоль\/л, сечовина - 12 ммоль\/л. Якi засоби необхiдно використати длярегiдра тацiйної терапiї?
A. 4% розчин натрiю гiдрокарбонату
*B. 0,45% розчин натрiю хлориду
C. 5% розчин глюкози
D. 0,9% розчин натрiю хлориду
E. 2,5% розчин глюкози

1894. Пiсля вживання м’яса свинi, яка була зарiзана у зв’язку з хворобою, яку лiкували пенiцилiном, у хворого на атопiчну екзему розвинулись: сильний свербiж шкiри, набряк обличчя, уртикарнi висипання по тулубу, верхнiм кiнцiвкам. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Гостра екзема
*B. Медикаментозна токсикодермiя
C. Гостра кропив’янка
D. Харчова токсикодермiя
E. Атопiчний дерматит

1895. Хворий 35-ти рокiв доставлений в клiнiку зi скаргами на рiзкий бiль i похолоданняправої нижньої кiнцiвки, а також вiдсутнiсть активних рухiв через рiзкий бiль. Бiль з’явився раптово пiд час ходьби 20 хвилин тому. 3 роки тому перенiс iнфаркт мiокарда. Об’єктивно: шкiра гомiлки i стегна блiда, холодна на дотик, поверхневi вени не наповненi. Вiдсутняпуль сацiяна артерiях ступнi та пiдколiннiй артерiї, на стегновiй пульсацiязбережена. Тактильна i больова чутливiсть рiзко зниженi, глибока збережена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Гострий артерiальний тромбоз стегновопiдколiнного сегменту
B. Гострий тромбоз пiдколiнної артерiї
C. Гострий тромбоз пiдколiнної вени
*D. Емболiястегново-пiдколiнного сегменту стегнової артерiї
E. Гострий венозний iлеофеморальний тромбоз

1896. Хворий 56-ти рокiв хворiє на виразкову хворобу 12-палої кишки бiльше 12-ти рокiв. Приблизно 2 мiсяцi тому з’явилося перiодичне блювання пiсля прийому їжi, якi за останнiй тиждень почастiшали i турбують майже кожного дня. Встановлений попереднiй дiагноз: стеноз вихiдного вiддiлу шлунку. Яким методом дослiдження можна встановити ступiнь компенсацiї?
A. Фiброгастроскопiчний
B. УЗД
*C. Рентгенологiчний
D. Оглядова рентгенографiя органiв черевної порожнини
E. Дiагностична лапароскопiя

1897. Дiвчинку 14-ти рокiв доставлено в стацiонар без свiдомостi. При оглядi педiатр вiдмiтив запах ацетону в повiтрi, сухiсть шкiри, знижений тонус очних яблук, дихання Кусмауля. Рiвень глюкози в кровi становив 19,2 ммоль\/л, кетонових тiл - 500 мкмоль\/л. У сечi - позитивна реакцiяна ацетон, цукор - 5%. Яка iз ком має мiсце у дитини?
*A. Кетоацидотична
B. Гiперлактацидемiчна
C. Гiпоглiкемiчна
D. Гiперосмолярна
E. Гiпоосмолярна

1898. Жiнка 27-ми рокiв доставлена до приймального вiддiлення пiсля автокатастрофи. Виражена задишка (60\/хв.), дихальнi шуми значно послабленi справа. Першим кроком в лiкуваннi повинно бути:
A. Iнтубацiя трахеї
B. Трахеостомiя
*C. Пункцiя правої плевральної порожнини
D. Виконання перикардiоцентезу
E. Iнфузiйна терапiя

1899. У дитини 4-х рокiв блюваннядо 10 разiв на добу пiслятого, як вона поїла копченої риби. Скаржитьсяна значну спрагу, порушення зору у виглядi подвоєння. При оглядi: мiдрiаз, горизонтальний нiстагм, птоз, поперхування. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Правець
B. Дифтерiя
*C. Ботулiзм
D. Сказ
E. Ангiна

1900. У дитини 10-ти рокiв пiсля тотальної струмектомiї з приводу фолiкулярного раку щитовидної залози з’явилися симптоми гiпопаратиреозу у виглядi судомного синдрому: клонiко-тонiчнi судоми кiнцiвок, тулуба. Яке лiкування слiд призначити?
A. Гiпертонiчний розчин хлориду натрiю внутрiшньовенно струминно
B. Розчин хлориду калiю 4% внутрiшньовенно струминно
*C. Розчин хлориду кальцiю 10% внутрiшньовенно струминно
D. Препарати вiтамiну D
E. L-тироксин 50 мкг\/добу

1901. Черговий лiкар припустив розвиток у хворого гiперосмолярної дiабетичної коми. Почато iнтенсивну терапiю з використанням великих доз iнсулiну. Назвiть недолiк лiкуваннядiабетичної коми уведенням великих доз iнсулiну:
A. Гiпертонiя
B. Гiперлейкоцитоз
C. Гiпотонiя
D. Гiпокалiємiя
*E. Гiпоглiкемiя

1902. В ходi оперативного втручанняз приводу резекцiї легенi пацiєнту 53-х рокiв, пiд час гемотрансфузiї 200 мл еритроцитарної маси виникла артерiальна гiпотензiядо 50\/10 мм рт.ст., по сечовому катетеру - бура сеча в зниженому об’ємi. Дiагностовано ускладнення- гемотрансфузiякровi iншої групи. Який провiдний клiнiчний синдром може привести до смертi хворого протягом 2-7 дiб вiд розвитку даного ускладнення?
A. Набряк легенiв
B. Тромбоемболiялегеневої артерiї
C. Пiрогенна реакцiя
*D. Гостра ниркова недостатнiсть
E. Гемолiтична анемiя

1903. Дитина 1-го року доставлена до лiкарнi з дiагнозом: гостра ниркова недостатнiсть, стадiя олiгоанурiї. У хворого вiдзначається м’язова слабкiсть, аритмiя, змiни на ЕКГ (розширення iнтервалiв PQ та QRS, високi, вузькi та симетричнi зубцi T). Якi бiохiмiчнi змiни викликають цi порушення?
A. Ацидоз
*B. Гiперкалiємiя
C. Гiперкальцiємiя
D. Гiпокалiємiя
E. Гiпокальцiємiя

1904. Будiвельник 27-ми рокiв пiд час виконання робiт був притиснутий до стiни будинку бортом автомобiля. Скаржиться на бiль у дiлянцi таза, неможливiсть пiдняти прямi нижнi кiнцiвки, слабкiсть, запаморочення. Який додатковий метод дiагностики є оптимальним?
*A. Оглядова рентгенографiя таза
B. КТ таза
C. Рентгеноскопiя таза
D. ЯМРТ, КТ, оглядова рентгенографiя таза
E. ЯМРТ таза

1905. Хвора 60-ти рокiв доставлена в приймальне вiддiлення без свiдомостi, з гiпорефлексiєю, зниженим артерiальним тиском, брадикардiєю, брадипное. Рiк тому перенесла субтотальну резекцiю щитоподiбної залози. Замiсну терапiю не отримувала. Для якого стану характернi наведенi ознаки?
A. Тиреотоксичний криз
B. Геморагiчний шок
C. Отруєння невiдомою отрутою
*D. Мiкседематозна кома
E. Гiпопаратиреоїдизм

1906. У хворого протягом декiлькох годин спостерiгаютьсячастi судомнi напади, впродовж яких вiн знаходиться в одному положеннi, погляд спрямований в одну точку, свiдомiсть весь час порушена. Яка тактика?
A. Призначенняконс ультацiї епiлептолога
*B. Госпiталiзацiядо реанiмацiйного вiддiлення
C. Госпiталiзацiядо неврологiчного вiддiлення
D. Госпiталiзацiядо психiатричного вiддiлення
E. Призначенняам булаторного лiкування

1907. Хворий 45-ти рокiв рiк тому перенiс операцiю по розкриттю гострого парапроктиту. Протягом 3-х мiсяцiв вiдзначає бiль у промежинi при дефекацiї, пiдвищеннятем ператури тiла до 37, 5о C та гнiйнi видiлення з отвору, що знаходитьсяна 4 см вiд заднього проходу. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Защемлений геморой
B. Випадiнняпря мої кишки
C. Епiтелiальний куприковий хiд
*D. Аноректальна нориця
E. Трiщина прямої кишки

1908. У постраждалого внаслiдок дiї iонiзуючого випромiнюваннявиникли симптоми первинної реакцiї гострої променевої хвороби. Госпiталiзований до стацiонару через 2 доби. Якi з показникiв периферичної кровi мають найбiльше дiагностичне значення у цей перiод?
A. Тромбоцити
B. ШЗЕ
C. Нейтрофiли
D. Еритроцити
*E. Лiмфоцити

1909. Вранцi мама знайшла 5-мiсячного хлопчика в лiжечку вже мертвим з трупними плямами, обличчям донизу. Перед цим дитина була здоровою. Яка найбiльш iмовiрна причина смертi дитини?
*A. Синдром раптової смертi
B. Епiлептичний статус
C. Кардiогенний шок
D. Аспiрацiяблювотним и масами
E. Менiнгоенцефалiт

1910. У вагiтної в 37 тижнiв вагiтностi виникла кровотеча iз статевих шляхiв, наступила втрата свiдомостi. Що потрiбно запiдозрити?
A. Центральне передлежання плаценти
B. Септичний шок
*C. Геморагiчний шок
D. Вiдшарування плаценти
E. Рак шийки матки

1911. Хворий 48-ми рокiв надiйшов до стацiонару iз клiнiкою печiнкової недостатностi. При оглядi виявлено незначнi неврологiчнi зрушення. Втрата ваги незначна. Наявний асцит легко пiддаєтьсялiкуванню. У кровi: бiлiрубiн в сироватцi кровi - 3,0 мг\/%, рiвень альбумiну - 3,2 мг\/%, протромбiновий iндекс - 75%. До якої групи печiнковоклiтинної недостатностi можна вiднести данi зрушеннязгiдно з класифiкацiєю печiнкової дисфункцiї за Чайлд-П’ю?
A. 1
B. 1а
C. 1б
*D. 2
E. 3

1912. Хвора 62-х рокiв звернулась до лiкаря зi скаргами на головний бiль, бiль у лiвому оцi, нудоту, блюваннята бiль у животi. Об’єктивно: гiперемiяока, набряк рогiвки, розширена овальна зiниця, мiлка передня камера. Очне яблуко тверде пiд час пальпацiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Гострий живiт
B. Харчове отруєння
C. Субарахноїдальний крововилив
D. Менiнгiт
*E. Гострий напад глаукоми

1913. У чоловiка 36-ти рокiв раптово з’явився бiль у епiгастральнiй дiлянцi 3 години тому. Пульс 60\/хв. Живiт напружений, рiзко болючий у всiх вiддiлах, позитивний симптом Щоткiна-Блюмберга. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Гостра кишкова непрохiднiсть
B. Гострий апендицит
*C. Перфоративна гастродуоденальна виразка
D. Гострий холецистит
E. Гострий панкреатит

1914. Хворий похилого вiку доставлений з приводу повної атрiо-вентрикулярної блокади. Пiсляпризначення лiкування (фуросемид, атропiну сульфат, нiтросорбiд, преднiзолон, мiлдронат) у хворого виникла гостра затримка сечi. Який препарат призвiв до даного ускладнення?
A. Фуросемiд
B. Преднiзолон
C. Мiлдронат
*D. Атропiну сульфат
E. Нiтросорбiд

1915. Хлопчик 5-ти рокiв доставлений у лiкарню з раптовим епiлептичним нападом. Через декiлька хвилин виник новий напад. Дитина в 2 i 3 роки життяперенесла атиповi фебрильнi напади. Вiд призначеного на той час лiкуванняба тьки вiдмовились. Визначити препарат вибору дляургентної допомоги:
*A. Внутрiшньовенне чи ректальне введення дiазепаму (сибазону)
B. Внутрiшньовенне введеннядексам етазону
C. Внутрiшньом’язове введення розчину сiрчанокислої магнезiї
D. Плазмаферез
E. Внутрiшньовенне введеннятiопенталу натрiю - барбiтуровий наркоз

1916. Ухворого iз вкрай важким ступенем кiстковомозкової форми гострої променевої хвороби у початковому перiодi з’явилися: лихоманка, сильний головний бiль, адинамiя, бiль у м’язах i суглобах. Який синдром гострої променевої хвороби у хворого?
A. Гастроiнтестинальний синдром
B. Синдром ураженнянервової системи
*C. Синдром загальної токсемiї
D. Синдром iнфекцiйних ускладнень
E. Геморагiчний синдром

1917. До приймального вiддiленнядоставлено чоловiка 30-ти рокiв пiслявтопленняу прiснiй водi, яке вiдбулося близько 40 хвилин тому i супроводжувалосяклiнiчною смертю та успiшною реанiмацiєю. Чоловiк у свiдомостi, при аускультацiї у легенях вислуховуютьсяхрипи над всiма легеневими полями. Основний напрямок подальшої терапiї:
*A. Дегiдратацiя
B. Киснетерапiя
C. Введенняiнгiбiторiв протеолiзу
D. Введенняглюкокортикоїдiв
E. ВiдновленняО ЦК

1918. До вiддiленняреанiм ацiї поступила дитина 6-ти мiсяцiв зi скаргами на наявнiсть судом. Об’єктивно: температура 36, 6о C, шкiрнi покриви блiдо-рожевого кольору, теплi на дотик, вологi. Голова деформована, потилицяплaска, без волосся, лобнi горби. Аускультативно: диханняпуериль не, симетричне; ритм правильний, тони гучнi, ЧСС- 134\/хв. У кровi: гiпохромна анемiяI ступеню, анiзоцитоз, пойкiлоцитоз, гiпопротеїнемiя, Na - 145, K - 4,2, Ca - 1,1. У вiддiленнi реанiмацiї судоми повторилися, з’явилися задишка iнспiраторного характеру, сиплий голос, "гавкаючий"кашель, апное. Дiагностовано рахiт, гiпокальцiємiя. Яка тактика лiкаря?
A. Фенобарбiтал
B. ГОМК
C. Сибазон
D. Вiтамiн D
*E. 10% кальцiй хлорид

1919. У хворої 24-х рокiв захворювання почалося гостро з появи нудоти, багаторазового блювання, ознобу, болю у верхнiх вiддiлах живота. Практично одночасно з’явилися рiдкi водянистi випорожнення без патологiчних домiшок 2 рази. Об’єктивно: стан середньої важкостi, температура 37, 6°C, Ps–86\/хв., АТ–100\/60 мм рт.ст., шкiра блiда, тургор збережений, язик незначно обкладений бiлим нальотом, живiт м’який, чутливий в епiгастрiї. Яку терапiю слiд провести у першу чергу?
*A. Промивання шлунка
B. 5% розчин глюкози
C. Лоперамiд
D. Регiдрон
E. Призначення сольового послаблюючого

1920. Жiнка 47-ми рокiв госпiталiзована зi скаргами на слабкiсть, жовтяницю, свербiж шкiри. Захворiла 2,5 мiсяцi тому, гостро, з явищами ознобу та пiдвищенням температури до 39о C; через 2 тижнi виникла наростаюча жовтяниця. Об’єктивно: значна жовтяниця, печiнка не пальпується, жовчний мiхур збiльшений, не болючий. Бiлiрубiн кровi - 190 мкмоль\/л, за рахунок прямого. Кал ахолiчний. Яка ймовiрна причина жовтяницi у хворої?
A. Синдром Каролi
*B. Механiчна жовтяниця
C. Хвороба Жильбера
D. Гемолiтична жовтяниця
E. Паренхiматозна жовтяниця

1921. Жiнцi 22-х рокiв, що оперована з приводу позаматкової вагiтностi, iз замiсною метою в пiсляоперацiйному перiодi переливалася еритроцитарна маса. Пiд час проведеннягем отрансфузiї в неї виникла рiзка слабкiсть, запаморочення, лихоманка, сильний бiль за грудниною та в поперековiй дiлянцi, одноразове блювання. Тахiкардiядо 110\/хв. Артерiальний тиск знизився до 80\/60 мм рт.ст. Яке iмовiрне ускладнення має мiсце?
A. Анафiлактичний шок
B. Гостра ниркова недостатнiсть
C. Цитратний шок
*D. Гемотрансфузiйний шок
E. Гостра серцево-судинна недостатнiсть

1922. Хворий 7-ми рокiв лiкувавсяз приводу неревматичного кардиту серцевими глiкозидами. При обстеженнi: брадикардiя, шлуночкова екстрасистолiя, передсердношлуночкова блокада, миготлива аритмiя, знижений апетит, блювання, адинамiя, головний бiль, депресiя, порушення зору. Яке ускладненняу дитини?
A. Кардiомiопатiя
B. Кардiогений шок
C. Синдром Морганiї-Адамса-Стокса
*D. Iнтоксикацiясерцевим и глiкозидами
E. Гостра судинна недостатнiсть

1923. У хворого 49-ти рокiв дiагностовано iшемiчний iнсульт. Прийнято рiшення про початок тромболiзiсної терапiї. В якi строки вiд початку захворюваннятерапiя буде максимально ефективною?
A. До 1-ї доби
B. До 1-ї години
C. До 6-ти годин
D. В дiапазонi 6-12 годин
*E. До 3-х годин

1924. У хворого 35-ти рокiв пiд час прийому їжi почавсярiзкий переймоподiбний кашель, посилилась задишка. Пiд час огляду шкiра блiда, акроцiаноз, ЧД- 30\/хв. При аускультацiї вислуховуєтьсяхлопок над дихальними шляхами, дихання стридорозне. Яке дослiдженнянайбiль ш доцiльне при диференцiйнiй дiагностицi цього стану?
*A. Фiбробронхоскопiя
B. Комп’ютерна томографiяорганiв грудної порожнини
C. Бронхографiя
D. Спiрографiя
E. Оглядова рентгенографiя органiв грудної порожнини

1925. Група рибалок-аматорiв iз 6 чоловiк пiд час зимового лову риби потрапила до води внаслiдок руйнуваннякриги. Через 1020 хвилин були витягнутi на берег та власним транспортом доставленi до лiкарнi. Якi методи вiдiгрiванням ожна використати?
A. Алкоголь всередину
B. Iнфрачервоне опромiнювання
C. Обкладаннягрiлкам и
D. Зiгрiванняв ваннi
*E. Iнфузiятеплих розчинiв

1926. Хвора 60-ти рокiв скаржитьсяна рiзку м’язову слабкiсть, утруднене дихання, бiль в очах, зниженнязору.Шкiра блiда, волога. Виражений цiаноз губ. Слиновидiленняпiдвищене. З рота - специфiчний запах ФОС. Диханняпочащ ене, клокочуче. АТ- 80\/40 мм рт.ст. Ps- 48\/хв. У бiохiмiчних аналiзах кровi пригнiченняактивностi холiнестераз - справжньої ХЕ i псевдо-ХЕ. Яка тактика веденняхворого?
A. Унiтiол або тетацин кальцiю
B. Налорфiн або налоксон
C. Цитохром С, дибунол
*D. Атропiн, дипiроксим
E. Метиленовий синiй

1927. У робочого, що працює на виробництвi ртутних термометрiв, пiслявдихання в закритому примiщеннi повiтряз парами розлитої ртутi виникли металевий присмак у ротi, слинотеча, бiль у животi, кривавий пронос. Який препарат найбiльш показаний у даному випадку?
A. Альмагель
*B. Унiтiол
C. Преднiзолон
D. Активоване вугiлля
E. Левомiцетин

1928. У дитячiй дошкiльнiй установi серед 120 дiтей зареєстровано спалах дизентерiї Зонне. На 2-3 добу iз середнiм ступенем важкостi та важкими клiнiчними формами було госпiталiзовано 35 дiтей та 4 працiвника дитячої установи iз рiзних груп. Вкажiть найбiльш iмовiрний тип спалаху:
A. Водний
B. Контактний
C. Фекально-оральний
*D. Харчовий
E. Контактно-побутовий

1929. Дiвчина 26-ти рокiв, з метою суїциду, прийняла 50 таблеток снодiйного. Стан вкрай важкий: непритомна, зiницi широкi без реакцiї на свiтло. Диханняхрипле , 10\/хв., за участю допомiжних м’язiв, цiаноз. В легенях численнi вологi хрипи. Ps124\/хв., поверхневий, АТ- 90\/40 мм рт.ст. В чому буде полягати невiдкладна допомога?
A. Допомiжне диханняреспiра тором "Амбу"
B. Туалет трахеобронхiального дерева
*C. Iнтубацiятрахеї
D. Стимуляцiядiурезу i компенсацiяплазм озамiнниками
E. Гiпербарична оксигенацiя

1930. Вiйськовослужбовець 20-ти рокiв потрапив у осередок дiї ОР. Евакуйований до МПБ, введено пiдшкiрно 4 мл 0,1% розчину атропiну. Скарги на загальну слабкiсть, спрагу, сухiсть у горлi, охриплiсть голосу, збудження, дратiвливiсть. Шкiра обличчя гiперемована, зiницi розширенi. В легенях жорстке дихання. Ps- 112\/хв, АТ- 140\/90 мм рт.ст. Що стало причиною зазначеної картини?
*A. Атропiнiзацiяорганiзм у
B. Ураженнязом аном
C. Передозуванняреактива торiв холiнестерази
D. Ураженнядифосгеном
E. Ураженнязарином

1931. Потерпiлого 33-х рокiв через 3 години пiсля землетрусу доставлено до клiнiки. Об’єктивно: вiдiрвана верхня права кiнцiвка, кукса пiд джгутом. АТ–60\/30 мм рт.ст., ЧСС–140\/хв. Який ступiнь шоку?
A. II
B. I
*C. III
D. IV
E. V

1932. Вагiтна 40 тижнiв з бурхливою пологовою дiяльнiстю, клiнiчно вузьким тазом. Пiд час iндукцiї наркозу виникло блювання. Пiсля iнтубацiї проведена санацiя дихальних шляхiв та ротової порожнини. В подальшому розвинувся цiаноз, пiдвищився центральний венозний тиск, над легенями рiзнокалiбернi вологi хрипи, пiдвищення тиску на вдиху. При контролi газiв кровi – значна гiпоксемiя. Яка причина цього стану?
*A. Синдром Мендельсона
B. Набряк легенiв
C. Iнфаркт мiокарда
D. Ендотоксичний шок
E. Емболiя навколоплiдними водами

1933. Жiнка, 30 тижнiв вагiтностi, доставлена в iнфекцiйну лiкарню з дiагнозом гострий гепатит В та зi скаргами на рiзку слабкiсть, повторне блювання, виражену жовтяницю. При перкусiї над печiнкою тимпанiт. Яке дослiдження треба термiново виконати разом з печiнковими пробами?
A. ПЛР HBV
B. Посiв блювотних мас
C. HBsAg, aHBc
D. HBeAg, aHBe
*E. Протромбiновий iндекс

1934. У чоловiка 37-ми рокiв пiсляфiзичного навантаженняраптово виникає виражений бiль у правому пiдребер’ї, нудота та блювання. Бiль триває 5 хвилин та знов повторюєтьсячерез 1 годину. Симптом Мерфi позитивний. Який попереднiй дiагноз?
A. Хронiчний холецистит
B. Гострий апендицит
C. Гострий гепатит
*D. Жовчна колька
E. Гострий панкреатит

1935. Хворий 59-ти рокiв звернувсядо лiкаря iз скаргами на пожовтiнняш кiрних покривiв, свербiж. Пожовтiв 4 днi тому пiсляперенесеного больового нападу. Об’єктивно: шкiрнi покриви i склери жовтушнi. На тiлi наявнi численнi розчухи. Укровi: бiлiрубiн 218 ммоль\/л., пряма фракцiя - 182 ммоль\/л, лужна фосфатаза - 4,2 мкмоль\/год·мл, бiлок - 68 г\/л., АсАТ - 0,716, АлАТ - 0,813. Який провiдний клiнiчний синдром у хворого?
A. Печiнково-клiтинної недостатностi
B. Мезенхiмально-запальний
C. Астено-невротичний
*D. Холестазу
E. Портальної гiпертензiї

1936. У хворого 45-ти рокiв розвинувсягострий бiль за грудниною тривалiстю 15 хвилин. На ЕКГ: зубець Q I, aV L, V 4?V 6; елевацiя ST в I, V 4 ? V 5. Який iз зазначених показникiв є основним длядiагностики захворюванняв першi 1-3 години?
*A. Вмiст тропонiну - Т
B. Лейкоцитоз
C. Пiдвищенняфiбриногену
D. Пiдвищенняактивностi АлАТ, АсАТ
E. Лiмфоцитопенiя

1937. У хворого 37-ми рокiв, що вживав напередоднi копчену рибу власного виробництва, поступово розвинулись м’язова слабкiсть, неможливiсть читати газетний текст, на другий день –порушення ковтання . Об’єктивно: стан тяжкий, цiаноз шкiри, страбiзм, ЧД–50\/хв., Ps–120\/хв. Голос гугнявий, парез зiниць, метеоризм 2 ступеня. Випорожнення вiдсутнi 2 доби. Який лiкувальний захiд показаний у першу чергу?
A. Трахеостомiя
B. Призначення прозерину
C. Введення дiуретикiв
*D. Штучна вентиляцiя легень
E. Штучне дихання рот у рот

1938. Дитина 6-ти рокiв захворiла 3 днi тому назад, коли вперше з’явилося жовтяничне забарвленняш кiри та слизових, потемнiшала сеча. У кровi пiдвищеннярiвнiв трансамiназ, у 15 разiв, АлАТ бiльше нiж АсАТ, бiлiрубiну як прямого так i непрямого в 10 разiв вище верхньої межi норми. При оглядi дитина спить, пiсля пробудженняважко вступає в контакт, пiсля припиненняспiлкування засинає знову. Якою має бути тактика лiкарясiль ської лiкарської амбулаторiї?
*A. Дитина потребує негайного переведення до лiкарнi, де є реанiмацiйне вiддiлення
B. Дитина потребує негайного проведення екстракорпоральної детоксикацiї
C. Дитина може бути виписана додому пiд нагляд дiльничного лiкаря
D. Дитина може продовжувати лiкуватися на рiвнi сiльської лiкарської амбулаторiї
E. Дитина потребує застосуваннягепа топротекторiв

1939. Хворому 39-ти рокiв необхiдне переливанняеритроцитарної маси. При визначеннi групової належностi кровi пацiєнта за системою еритроцитарних антигенiв АВ0 аглютинацiяспостерiгалась в краплях з сироватками 0 (I) та В (III). Кров якої групи потрiбно перелити пацiєнту?
A. В (III)
B. 0 (I)
C. -
*D. А (II)
E. АВ (IV)

1940. У пацiєнтки психомоторне збудження, виразнi афективнi i вегетативнi розлади. Вiдповiдi на питаннязвуча ть у виглядi нерозбiрливих звукiв. Вiдмiчаютьсяс уїцидальнi тенденцiї. В соматичному статусi серцебиття, сухiсть у ротi, пiтливiсть, тремтiннякiнцiвок, глибоке судомне дихання. Симптоми панiки зникли пiсля призначення 5 мг дiазепаму та проведення психотерапевтичної бесiди, пiд час якої пацiєнтка уривчасто повiдомила про насильницький iнтимно-неприємний епiзод. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Опiйна iнтоксикацiя
B. Харчове отруєння
C. Алкогольна iнтоксикацiя
*D. Психогенне збудженнявнаслiдок сексуального насильства
E. Гостра респiраторна вiрусна iнфекцiя

1941. Чоловiк 39-ти рокiв пiд час бiйки отримав удар по шиї ребром долонi. Внаслiдок травми знепритомнiв, дихання рiзко утруднене, iз утрудненим вдихом, шкiра обличчя та рук сiро-синього кольору. Що треба термiново зробити хворому?
*A. Конiкотомiя
B. Iнтубацiя трахеї
C. Iнтубацiя, трахеостомiя
D. Трахеостомiя
E. Трахеотомiя

1942. Хворий на варикозну хворобу нижнiх кiнцiвок 5 днiв знаходивсяу лiжку з приводу важкого грипу. При спробi встати раптом вiдчув запаморочення, виражену задишку, бiль у правiй половинi грудної клiтки, серцебиття, з’явилося харкотиння з домiшками кровi. Об’єктивно: цiаноз обличчя, здуття шийних вен, ЧСС- 120\/хв, акцент 2 тону над легеневою артерiєю, АТ- 90\/60 мм рт.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Гостре порушенням озкового кровообiгу
*B. Тромбоемболiялегеневої артерiї
C. Правобiчний спонтанний пневмоторакс
D. Правобiчна пневмонiя
E. Набряк легенiв

1943. У хворого 45-ти рокiв через 2 днi пiсля поверненняз Непалу, де вiн вивчав популяцiї диких гризунiв, раптово пiдвищилася температура тiла до 40о C, виник озноб, бiль голови, блювання, бiль у груднiй клiтцi, кашель з харкотинням кривавого характеру. Об’єктивно: гiперемiяш кiрних покривiв, iн’єкцiя судин склер, поверхневе дихання, збудження, язик густо обкладений бiлим нальотом, мова нечiтка, порушена координацiярухiв, вологi хрипи над легенями. Який попереднiй дiагноз?
A. Сибiрка, легенева форма
B. Туберкульоз
C. Пташиний грип
*D. Чума, легенева форма
E. Крупозна пневмонiя

1944. Чоловiковi близько 60-ти рокiв. Стрибав у воду з причалу. Стан пiслявтоплення. На березi йому розпочинають серцеволегеневу реанiмацiю. Якi особливостi технiки реанiмацiї у даному випадку?
A. Не виконують виведеннянижнь ої щелепи
B. Штучна вентиляцiя легень проводиться подвiйним дихальним об’ємом
C. Непрямий масаж серця розпочинають ранiше, нiж штучну вентиляцiю легень
*D. Не виконують закиданняголови
E. Завжди виконують прийом Геймлiха

1945. Хвора 45-ти рокiв отримала термiчний опiк передньої поверхнi грудної клiтки внаслiдок дiї рiдини високої температури та парою. Об’єктивно: загальний стан не порушений. Визначаєтьсягiперем iя та набряк шкiри, окремi пухирi рiзної величини, якi наповненi прозорою рiдиною жовтого кольору, визначаєтьсявиражена гiперестезiя. Надайте першу медичну допомогу:
*A. Накласти на уражену дiлянку стерильну суху пов’язку
B. Розкрити пухирi
C. Застосувати лiд длям iсцевого охолодження
D. Накласти на рану мазеву або ватну пов’язку
E. Зчистити з опiкової поверхнi фiксованi стороннi тiла, шматки одягу

1946. У 34 тижнi вагiтностi в жiнки з хронiчною артерiальною гiпертензiєю середнього ступенятя жкостi, плацентарною недостатнiстю, затримкою розвитку плоду III ступеня, з’явився раптовий бiль у матцi. Об’єктивно: Рs- 120\/хв, АТ- 70\/40 мм рт.ст. Матка в гiпертонусi. Серцебиттяплоду вiдсутнє. Iз пiхви помiрнi кров’янистi видiлення. Яка причина антенатальної загибелi плоду?
A. Плацентарна недостатнiсть
B. Передчасне вiдшаруванняплаценти, легка форма
C. Гiпертонiчна хвороба
*D. Передчасне вiдшаруванняплаценти, тяжка форма
E. Затримка внутрiшньоутробного розвитку

1947. Хворий 43-х рокiв викликав швидку медичну допомогу. Скаржиться на рiзкий бiль у лiвiй половинi живота з iррадiацiєю в лiву ногу. В анамнезi сечокам’яна хвороба. Об’єктивно: шкiра блiда, Ps–100\/хв., АТ160\/90 мм рт.ст. Симптом Пастернацького рiзко позитивний злiва. Почати лiкування найбiльш доцiльно iз призначення:
A. Спазмалгон перорально
B. Анальгiн в\/м
*C. Баралгiн в\/в
D. Морфiн в\/в
E. Уролесан перорально

1948. Хлопчик 8-ми рокiв, катаючись на ковзанах на рiчцi, несподiвано провалився пiд лiд. Пiсля вилучення з води: шкiра цiанотична, холодна, не дихає, Ps–36\/хв. Якi першочерговi заходи необхiдно провести?
*A. Штучне дихання
B. Загальне зiгрiвання
C. Вливання до рота гарячого напою
D. Транспортуваннядо лiкарнi
E. Непрямий масаж серця

1949. У хворого 26-ти рокiв, що лiкуєтьсяв гастроентерологiчному вiддiленнi з приводу пептичної виразки 12-палої кишки, годину тому з’явились гострий бiль у животi, блювання. Об’єктивно: живiт дошкоподiбний, рiзко болючий у верхнiх вiддiлах. Яке дослiдженнядоцiль но провести хворому длявстановлення причини ускладнення хвороби?
A. Iригоскопiя
*B. Оглядова рентгеноскопiя живота в положеннi стоячи
C. Рентгеноскопiяш лунково-кишкового тракту з барiєм
D. Аналiз кровi клiнiчний
E. Ультразвукове дослiдженняорганiв черевної порожнини

1950. У хлопчика, хворого на лакунарну ангiну, на 3-й день з’явився гавкаючий кашель, голос став хриплим, а потiм - беззвучним. Дитина неспокiйна, блiда, акроцiаноз. На мигдаликах - бiло-сiрi щiльнi нашарування. Тахiкардiя. Дихання утруднене, супроводжується втягуванням мiжреберних промiжкiв. Чим обумовлена дихальна недостатнiсть?
*A. Дифтерiя, комбiнована форма (мигдаликiв i ларингеальна)
B. Кашлюк
C. Стороннє тiло
D. Iнфекцiйний мононуклеоз
E. Парагрип. Несправжнiй круп

1951. У чоловiка 21-го року, що страждає на цукровий дiабет типу 1, раптово пiсля швидкої ходи розвинулисярiзка слабкiсть, тремор, пiтливiсть, психомоторне збудження, дисфазiя. Об’єктивно: шкiра волога, перiостальнi рефлекси пiдвищенi, симптом Бабинського (+). Якi дiї лiкаря?
A. Седативнi засоби
B. Дати вдихнути пари нашатирного спирту
C. Внутрiшньом’язово ввести 1 мг глюкагону
D. Викликати бригаду швидкої допомоги
*E. Дати випити 200 мл соку або з’їсти 2-4 цукерки

1952. Дiвчинка 16-ти рокiв поступила з ювенiльною кровотечею. В анамнезi - переливаннярезус-позитивної кровi I (0) групи, без ускладнень. Нb- 60 г\/л. Розпочата трансфузiярезус-позитивної кровi I (0) групи. З’явився озноб, бiль у дiлянцi нирок, задишка, втрата свiдомостi. АТ- 80\/60 мм рт.ст. Сеча темно-бурого кольору. При повторнiй перевiрцi з’ясовано, що у хворої кров резус-негативна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Менорагiя. Анемiя II ст. Гломерулонефрит
B. Порушенням енструального циклу. АнемiяI ст. Гломерулонефрит
C. Менорагiя. Переливання несумiсної кровi. Гломерулонефрит
*D. Ювенiльна кровотеча. АнемiяIII ст. Переливаннянес умiсної кровi
E. Порушенням енструального циклу. АнемiяIII ст.

1953. З вогнища радiацiйної катастрофи до медичного пункту полку доставлено 15 потерпiлих. Через 20-25 хвилин пiсля вибуху потерпiлi стали вiдчувати рiзку слабкiсть, запаморочення, нудоту, з’явилось невпинне блювання. Стан хворих тяжкий. Кволi, апатичнi, на запитання вiдповiдають з великою затримкою. ЧСС–120\/хв. з частими екстрасистолами, АТ–70\/30 мм рт.ст., ЧД–28\/хв. За даними iндивiдуального дозиметра доза отриманого випромiнювання склала 8 Гр. Якiй стадiї гострої променевої хвороби вiдповiдає наведена симптоматика?
A. I
B. III
C. V
*D. IV
E. II

1954. Хвору 23-х рокiв доставлено з вулицi в реанiмацiйне вiддiленняз нападами Морган’ї-Адамса-Стокса. Об’єктивно: ЧСС- 36\/хв., ЧД- 18\/хв., АТ- 80\/40 мм рт.ст. З анамнезу стало вiдомо, що приймає пропранолол в добовiй дозi 160 мг. Яка тактика веденняхворої?
*A. Негайна вiдмiна пропранололу, атропiн п\/к
B. Дексаметазон в\/в
C. Iнфузiйна терапiя
D. Плазмаферез
E. Адреналiн в\/в

1955. Дитина 5-ти рокiв скаржиться на лихоманку, пронос, блювання та запаморочення. У кровi: Нt–0,55, Na+–118 ммоль\/л, К+–5,9 ммоль\/л. Якi розлади водно-електролiтного балансу спостерiгаються?
*A. Гiпотонiчна дегiдратацiя, гiперкалiємiя
B. Iзотонiчна дегiдратацiя, гiперкалiємiя
C. Розладiв водно-електролiтного балансу немає
D. Гiперкалiємiя
E. Гiпотонiчна дегiдратацiя, гiпокалiємiя

1956. На 5-й день лiкуваннягепарином з приводу шкiрно-суглобової форми хвороби Шенляйн-Геноха у хлопчика посилилась геморагiчна висипка, з’явились м’язовi гематоми, гемоптое, мелена. Активований парцiальний тромбопластиновий час - 4 хвилини. Який препарат доцiльно призначити хлопчику?
A. Натрiю гiдрокарбонат
*B. Протамiну сульфат
C. Активоване вугiлля
D. Строфантин
E. Глюконат кальцiю

1957. У дворiчного хлопчика сплутана свiдомiсть, невпинне блюваннякров’ю, мелена, глибоке шумне дихання, печiнка +6 см з-пiд краю реберної дуги. З’явились судоми. Стан погiршивсядекiль ка годин тому. В анамнезi - з приводу застуди впродовж трьох днiв дитина отримувала по двi таблетки лiкiв на день. Який лiкарський засiб мiг викликати такi побiчнi явища?
*A. Аспiрин
B. Парацетамол
C. Ампiцилiн
D. Анальгiн
E. Бiсептол

1958. У лiкарню швидкої медичної допомоги звернулась жiнка зi скаргами на перiодичнi, незначнi кров’янистi видiлення з пiхви, болi внизу живота протягом доби. Остання нормальна менструацiя2 мiсяцi тому. Живiт при пальпацiї м’який, болючий в нижнiх вiддiлах, матка збiльшена на 6 тижнiв вагiтностi. Видiленняз пiхви кров’янистi, незначнi. Яке обстеженнянеобхiдно провести длявстановлення дiагнозу?
A. Iмунологiчний тест на вагiтнiсть
B. Лапароскопiчне обстеження
C. Рентгенологiчне обстеження
*D. Ультразвукове обстеження
E. Загальний аналiз кровi

1959. -ти рiчна дитина госпiталiзована у важкому станi. Шкiра та видимi слизовi рiзко блiдi, дрiбноточковi геморагiчнi висипання, кровотеча з ясен. До 2-3 см збiльшенi шийнi, пiдщелеповi, аксилярнi лiмфовузли (щiльнi, рухомi, неболючi). Печiнка +5 см з-пiд правої реберної дуги, селезiнка +2 см з-пiд лiвої реберної дуги. У кровi: лейк.2, 6 · 109\/л, ер.- 2, 01 · 1012\/л, Hb- 53 г\/л, КП0,79, тромб.- 12 · 109\/л., пал.- 1%, сегм.- 3%, мон.- 3%, лiмф.- 80%, еоз.- 1%, баз.- 0%, бласти - 12%. ШЗЕ- 39 мм\/год. Попереднiй дiагноз:
A. Iнфекцiйний мононуклеоз
B. Цитомегаловiрусна iнфекцiя
C. Реактивний лiмфаденiт шийних, пiдщелепових та аксилярних лiмфовузлiв
D. Iмунна тромбоцитопенiчна пурпура
*E. Гостра лейкемiя

1960. Хворий 51-го року доставлений у вiддiлення кардiореанiмацiї (iнтенсивної терапiї), скаржиться на тривалий пекучий загруднинний бiль, який виник 40 хвилин тому, задишку. Об’єктивно: в легенях –дихання з жорстким вiдтiнком, тони серця рiзко ослабленi, АТ–110\/70 мм рт.ст. На ЕКГ виявлено пiдйом сегменту ST на 5 мм над iзолiнiєю у вiдведеннях I, V 1-V 4 та депресiю сегмента ST у вiдведеннях III i aV F. Який препарат потрiбно застосувати у данiй ситуацiї?
A. Добутамiн
B. Нiтроглiцерин
C. Амiодарон
D. Метопролол
*E. Альтеплаза

1961. У дитини 7-ми рокiв внаслiдок падiнняз турнiка виник бiль у лiвому пiдребер’ї. При ультразвуковому дослiдженнi є пiдозра на розрив селезiнки у ворiт та кровотечу. Який метод лiкуванняпоказаний?
A. Лапароцентез, страхувальний дренаж
*B. Спленектомiя
C. Переливанняеритроцитарної маси
D. Динамiчне спостереженняза хворим
E. Лапаротомiя, перев’язка артерiї селезiнки

1962. Вiйськовослужбовець доставлений на МПП пiсля хiмiчного ураження. Лiкар встановив дiагноз отруєння синильною кислотою. На попереднiх етапах антидот не вводився. Яка перша лiкарська допомога потрiбна хворому?
*A. Антицiан внутрiшньовенно
B. Атропiн пiдшкiрно
C. Унiтiол внутрiшньовенно
D. Будаксим внутрiшньомязово
E. Амiлнiтрит iнгаляцiйно

1963. В дитяче вiддiлення була доставлена дiвчинка 7-ми рокiв з гострою гематурiєю. Тиждень тому перенесла ГРВI. На розгинальних поверхнях кiнцiвок - дрiбнопапульозна геморагiчна висипка. Помiрно вираженi болi в животi. Сеча темно-бурого кольору. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Геморагiчний васкулiт
B. Запаленнясечового мiхура
C. Дисметаболiчна нефропатiя
D. Синдром Альпорта
E. Гострий гломерулонефрит

1964. У постраждалого в ДТП лiкар швидкої допомоги виявив деформацiю та патологiчну рухливiсть у середнiй третинi правого стегна та його вкорочення. Пiсля проведеннязнеболювання проведена транспортна iммобiлiзацiя. Чим оптимально проводити транспортну iммобiлiзацiю при подiбних пошкодженнях?
A. Двi шини Крамера
B. Гiпсова лонгета
C. Укладанняна щит
*D. Шина Дiтерiхса
E. Пiдручнi засоби

1965. Чоловiк 40-ка рокiв скаржиться на багаторазове блювання, що з’явилось через 30 хвилин пiсля опромiнення на АЕС, бiль у животi, озноб, високу температуру –38-39°C, зниження артерiального тиску. Пiзнiше, на 2-й день спостерiгається пронос. Доза загального опромiнення 20 Гр. Яка форма гострої променевої хвороби розвинулась?
A. Кишково-мозкова форма
B. Це прояви не променевої хвороби
C. Церебральна форма
D. Токсемiчна форма
*E. Кишкова форма

1966. У хворого 83-х рокiв, що вiдчуває часте сечовидiлення малими порцiями, та отримує лiкування з приводу аденоми передмiхурової залози, раптово виникла гостра затримка сечi. Пiд час пальпацiї живота у надлобковiй дiлянцi пальпується сечовий мiхур. Якi заходи невiдкладної допомоги необхiдно виконати?
*A. Провести катетеризацiю сечового мiхура гнучким катетером
B. Накласти цистостому
C. Збiльшити дозу препарату, що приймається
D. Призначити спазмолiтики
E. Провести катетеризацiю сечового мiхура ригiдним катетером

1967. Вагiтна з центральним передлежанням плаценти розроджена в 37 тижнiв гестацiї шляхом корпорального кесарева розтину. Операцiябула ускладнена гiпотонiєю матки, яка лiквiдувалася пiсля введення утеротонiкiв. Загальний об’єм крововтрати становив 900 мл. Через декiлька хвилин, вже пiд час ушиванняпереднь ої черевної стiнки, матка знову розслаблюється, тонус не вiдновлюється. Якi подальшi дiї операцiйної бригади?
A. Введенняпрепара ту новоссевен
B. Ретельний облiк об’єму крововтрати
C. Посиленняiнфузiйної терапiї
D. Масаж матки на кулацi
*E. Хiрургiчна зупинка кровотечi

1968. Родiлля28-м и рокiв у пологах раптово поскаржилась на локальну болючiсть в днi матки. З’явилися бiль за грудниною, занепокоєння, цiаноз, рiзка гiпотонiя. Пологи завершилисяоперацiєю кесарського розтину з приводу дистресу плоду на фонi передчасного вiдшаруваннянорм ально розташованої плаценти. Є пiдозра на емболiю навколоплiдними водами. Об’єм операцiї розширено до гiстеректомiї з матковими трубами. Яке найбiльш iмовiрне ускладненняслiд очiкувати у пацiєнтки?
A. Асфiксiя
B. Аритмогенний шок
*C. Коагулопатiя
D. Судоми
E. Портальна гiпертензiя

1969. У постраждалого на тлi гострого отруєнняфосгеном розвинулася клiнiка дихальної та серцево-судинної недостатностi. Який показник є несприятливим симптомом щодо прогнозу перебiгу отруєння?
A. Пiдвищеннятем ператури тiла до 37, 5о C
B. Зниженняартерiаль ного тиску до 100 мм рт.ст.
C. Загальна слабкiсть
*D. Згущеннякровi
E. Тахiкардiядо 120\/хв.

1970. Потерпiлий 30-ти рокiв одержав одноразову дозу зовнiшнього опромiненняв 3 Гр, доставлений на I етап медичної евакуацiї з вогнища радiацiйного зараженнязi скаргами на нудоту, блювання, постiйний головний бiль, слабкiсть, бiль в кiстках. Об’єктивно: свiдомiсть ясна, збуджений. Температура тiла 37, 8о C. Спостерiгається iн’єкцiясклер, гiперемiя шкiрних покривiв. АТ- 90\/60 мм рт.ст., ЧСС- 100\/хв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Гостра променева хвороба, кишкова форма, перiод розпалу захворювання
B. Гостра променева хвороба, судиннотоксемiчна форма, латентний перiод
C. Гостра променева хвороба, кишкова форма, перiод вiдновлення
*D. Гостра променева хвороба, кiстковомозкова форма, перiод первинної реакцiї
E. Гостра променева хвороба, церебральна форма, перiод вiдновлення

1971. Пiд час проведенняреглам ентних робiт на АЕС трапилась аварiяз викидом радiоактивних речовин. 32 працiвника чергової змiни отримали рiзнi дози зовнiшнього опромiнення. Яка доза опромiнення зумовлює гостру променеву хворобу легкого ступеня?
A. 8-10 Гр
B. 4-6 Гр
*C. 1-2 Гр
D. 0,25-0,5 Гр
E. 12-15 Гр

1972. Вагiтна 35-ти рокiв надiйшла на пологи з доношеною вагiтнiстю. Протягом останнiх 2 дiб не вiдчуває рухи плоду. Вагiтнiсть VI, пологiв III, та II штучних аборти без ускладнень. Об’єктивно: загальний стан задовiльний, Ps- 94\/хв., температура тiла - 36, 6о C, АТ- 110\/70 мм рт.ст. Положенняплоду поздовжнє, передлежить голiвка, притиснута до входу в малий таз. Серцебиттяплоду не прослуховується. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Вагiтнiсть 40 тижнiв. Раннянеона тальна загибель плоду
B. Вагiтнiсть 40 тижнiв. Iнтранатальна загибель плоду
*C. Вагiтнiсть 40 тижнiв. Антенатальна загибель плоду
D. Вагiтнiсть 40 тижнiв. Пiзнянеона тальна загибель плоду
E. Вагiтнiсть 40 тижнiв. Постнатальна загибель плоду

1973. Хворий поступив у клiнiку у вкрай важкому станi: кiнцiвки холоднi, акроцiаноз, шкiра i слизовi сухi, темнi кола навколо очей, повторне блювання, живiт безболiсний, АТ- 40\/0 мм рт.ст., багаторазовi водянистi випорожненнябез домiшок. Дiагноз: холера. Вкажiть ступiнь зневоднення:
A. I
B. III
*C. IV
D. II
E. V

1974. Хворий, моряк закордонного плавання, звернувся зi скаргами на пiдвищення температури до 40о C, кашель з пiнистим iржавим харкотинням. Об’єктивно: блiдий, цiаноз слизових, ЧД- 30\/хв., тахiкардiя. Диханняв легенях ослаблене, поодинокi вологi хрипи, крепiтацiя. Попереднiй дiагноз: чума, первинно-легенева форма. Якi методи специфiчної дiагностики?
A. Посiв на анаеробнi середовища
B. Посiв не потрiбен
*C. Посiв на кров’яний агар
D. Використаннявiрусологiчного метода
E. Шкiрно-алергiчна проба

1975. Хворого 47-ми рокiв доставлено в токсикологiчне вiддiлення в тяжкому станi. Об’єктивно: свiдомiсть за типом оглушення, АТ–75\/40 мм рт.ст., ЧСС–40\/хв. Iз анамнезу: 1 годину тому прийняв 3 таблетки клофелiну iз суїцидальною метою. Дiагноз: отруєння клофелiном . Яка тактика лiкаря?
A. Кордiамiн в\/в, iнфузiйна терапiя
B. Преднiзолон в\/в, iнфузiйна терапiя, промивання шлунка
C. Промивання шлунка, спостереження
D. Iнфузiйна терапiя, промивання шлунка
*E. Iнфузiйна терапiя, атропiну сульфат в\/в, промивання шлунка

1976. На 4-ту добу пiсля переливання несумiсної по групi кровi, у хворого рiзко зменшився дiурез, розвинулася анурiя, рiзко погiршився загальний стан, пiдвищився артерiальний тиск. При лабораторних дослiдженнях: креатинiн плазми –680 мкмоль\/л, сечовина плазми –24 мкмоль\/л. Про яке захворюванняi про яку його стадiю слiд думати в першу чергу?
A. Гострий iнтерстицiальний нефрит, обтурацiйна анурiя
*B. Гемотрансфузiйна гостра ниркова недостатнiсть, анурiя
C. Постгеморагiчна гостра ниркова недостатнiсть, анурiя
D. Гемотрансфузiйний шок, постренальна гостра ниркова недостатнiсть, анурiя
E. Анафiлактичний шок, гостра ниркова недостатнiсть, анурiя

1977. У дитини 5-ти рокiв, що зазнала падiнняз висоти, дiагностований перелом стегна та проводитьсязупинка середньотяжкої зовнiшньої кровотечi. Свiдомiсть затьмарена, диханняповерхневе , часте, пульс слабкий, артерiальна гiпотензiя, PaO2 80 мм рт.ст. Пiдозрюючи травматичний шок, слiд:
A. Призначити оксигенотерапiю
B. Госпiталiзувати до хiрургiчного стацiонару
*C. Призначити знеболюючi та в\/в iнфузiю кристалоїдiв
D. Проводити оральну гiдратацiю
E. Проконсультуватись з невропатологом

1978. Хворий 48-ми рокiв доставлений в клiнiку через 3 години пiсля розвитку гострого iнфаркту мiокарда. Пiд час транспортування в машинi швидкої допомоги хворий декiлька разiв непритомнiв на 5-10 секунд. Цей стан супроводжувався судомами. Стан хворого тяжкий, в свiдомостi, адекватний. АТ–80\/50 мм рт.ст., ЧСС–34\/хв. На ЕКГ: повна AV -блокада, елевацiя сегменту ST в II, III, aV F. Якi з невiдкладних заходiв потрiбно проводити в стацiонарi в першу чергу?
A. Електроiмпульсна терапiя
*B. Проведення електрокардiостимуляцiї
C. Призначення сечогiнних препаратiв
D. Призначення добутамiну
E. Призначення адреналiну

1979. Пiшохiд 62-х рокiв пiд час ожеледицi послизнувся та впав на руку на бордюр тротуару. Є локалiзований бiль у дiлянцi верхньої третини лiвого передплiччя. Вiдмiчається тахiкардiя, пiдвищення артерiального тиску, припухлiсть, деформацiя, синець та крепiтацiя в дiлянцi верхньої третини лiвого передплiччя, рухи в кiнцiвцi неможливi. Можна думати про пошкодження верхньої третини лiвого передплiччя. Як ви будете транспортувати хворого?
*A. Наклавши шину Крамера вiд верхньої третини плеча до пястно-фалангових суглобiв
B. В напiвсидячому положеннi з палкою в лiктьових згинах
C. Наклавши шину Крамера з фiксацiєю плечового, лiктьового, променевозапясткового суглобiв
D. Наклавши повязку Дезо з валиком в пахвовiй дiлянцi
E. Прибинтувавши праву верхню кiнцiвку до грудної клiтини та здорової кiнцiвки

1980. Чоловiк 49-ти рокiв потрапив у ДТП. Об’єктивно: стан важкий, мiжребернi промiжки згладженi, лiва половина грудної клiтки вiдстає при диханнi. Над лiвим легеневим полем тимпанiт. Аускультативно: диханнязлiва не проводиться, ЧДР- 32\/хв. Iншi пошкодженнявiдс утнi. Як транспортувати потерпiлого?
*A. В напiвсидячому чи напiвлежачому положеннi
B. Грудна клiтина фiксуєтьсяш инами Крамера до щита
C. На правому боцi лежачи
D. На лiвому боцi лежачи
E. В положеннi Волковича на щитi

1981. У хворого пiсля автомобiльної аварiї з’явились скарги на рiзку задишку, кашель з кров’ю. Об’єктивно: шкiра блiда, цiанотична. Пiдшкiрна емфiзема в дiлянцi грудної клiтки, живота, шиї справа. Аускультативно: справа дихання не вислуховується. Ps130\/хв., АТ–95\/60 мм рт.ст., Ht–0,25, Hb–88 г\/л. Якi першочерговi заходи лiкаря на догоспiтальному етапi?
A. Колоїди, еритроцитарна маса, кристалоїди
B. Негайна штучна вентиляцiя легень
*C. Активна аспiрацiя повiтря справа
D. Трансфузiя еритромаси вiдповiдно до групової i резусної належностi
E. Дофамiн 2-5 мкг\/кг\/хв., iнфузiя колоїдних розчинiв

1982. Хвору 69-ти рокiв доставлено до приймального вiддiленняз дiагнозом гостре порушенням озкового кровообiгу в лiвiй гемiсферi, правостороннягем iплегiя. Хвора контактна, але дезорiєнтована, спонтанно розплющує очi, виконує iнструкцiї. Який рiвень свiдомостi за шкалою ком Глазго?
A. Смерть мозку (3 бали)
*B. Оглушення(13-1 4 балiв)
C. Сопор (9-12 балiв)
D. Ясна свiдомiсть (15 балiв)
E. Кома (4-8 балiв)

1983. Хворого госпiталiзовано в iнфекцiйний стацiонар на 5-й день хвороби з макуловезикульозною висипкою на шкiрi обличчя, шиї i тулуба. Хворий зазначає, що на 5-й день на шкiрi з’явилися плямки, якi з часом перетворилисяв щiльнi мiхурцi, окрiм цього з появою висипки покращилося самопочуття- знизилася температура тiла, зник бiль голови. При дослiдженi вмiсту везикул методом свiтлової мiкроскопiї виявлено великi клiтини з включеннями Гварнiєрi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Контагiозний молюск
B. Оперiзувальний герпес
*C. Натуральна вiспа
D. Сибiрка
E. Ящур

1984. У хворого 28-ми рокiв субфебрильна температура, бiль у животi, рiдкi випорожненняз домiшками слизу до 3-4 разiв на добу. Хворiє протягом 3-х дiб. Язик вологий, обкладений бiлим нальотом. Живiт м’який, болючий в лiвiй здухвиннiй дiлянцi, сигмоподiбна кишка спазмована, болюча. Який метод дослiдженнябуде найбiльш iнформативним дляпостановки дiагнозу?
A. Копроцитограма
B. Загальний аналiз сечi
C. РНГА
*D. Копрокультура
E. Загальний аналiз кровi

1985. В iнфекцiйний стацiонар госпiталiзовано хворого 26-ти рокiв на 2-й день хвороби з пiдвищенням температури до 38о C, багаторазовим блюванням i частими водянистими випорожненнями. Маса тiла знижена на 6%. Який метод регiдратацiї показаний?
A. Внутрiшньоартерiальний
B. Введеннярiдини ендогастрально
C. Введеннярiдини пiдшкiрно крапельно
*D. Внутрiшньовенний крапельний
E. Оральна регiдратацiя

1986. Санiтар 38-ми рокiв захворiв раптово 5 днiв тому: озноб, гарячка, сильний головний бiль, виражена слабкiсть, безсоння. Об’єктивно: температура - 40, 2о C. Збуджений, гiперемiяобличчя , iн’єкцiя судин склер з крововиливами, рясний розеольозно-петехiальний висип на тiлi, тремор язика, тахiкардiя, гепатоспленомегалiя. Виявлено педикульоз. Яке дослiдженняпiдтвердить дiагноз?
A. Мiкроскопiятовстої краплi кровi
*B. РЗК i РА рикетсiй Провачека
C. Реакцiя? айта i Хеддльсона
D. Реакцiяаглютинацiї Вiдаля
E. Посiв кровi на жовчний бульйон

1987. Жiнцi 35-ти рокiв з приводу пневмонiї був призначений ампiцилiн. Через 30 хвилин пiсля внутрiшньом’язової iн’єкцiї препарату хвора вiдчула рiзку слабкiсть, свербiж шкiри обличчя та рук, нудоту; з’явилися кашель, задишка, бiль у груднiй клiтцi. Об’єктивно: цiаноз, набряк повiк та обличчя з червоними висипаннями. Ps–120\/хв, АТ 70\/20 мм рт.ст. Тони серця глухi, дихання часте, поверхневе, з рiзнокалiберними сухими хрипами. Варикозне розширення вен на правiй гомiлцi. Яка найбiльш iмовiрна причина раптового погiршення стану хворої?
A. Кропивниця
B. Набряк Квiнке
*C. Анафiлактичний шок
D. Астматичний напад
E. Тромбоемболiя гiлок легеневої артерiї

1988. У чоловiка 28-ми рокiв на фонi бронхопневмонiї розвинулася кома. Об’єктивно: ЧСС–122\/хв, екстрасистолiя. АТ–80\/45 мм рт.ст. Шкiра суха, тургор знижений. Дихання глибоке, шумне, рiдке. Рiзкий запах ацетону. Печiнка +5 см. Глiкемiя–32 ммоль\/л; рН кровi –7,0. Який розчин буде найбiльш ефективним для нормалiзацiї дихання?
A. Реополiглюкiн
*B. 4,2% розчин натрiю бiкарбонату
C. 0,9% розчин натрiю хлориду
D. 5% розчин глюкози
E. 1% розчин калiю хлориду

1989. Хлопчик 10-ти мiсяцiв бригадою швидкої допомоги доставлений у реанiмацiйне вiддiлення. Пiд час проведення серцеволегеневої реанiмацiї на електрокардiограмi реєструється шлуночкова брадикардiя. Якому iз наведених медикаментозних заходiв необхiдно надати перевагу?
A. Електрична дефiбриляцiя серця + введення адреналiну
B. Внутрiшньовенне введенням езатону
C. Електрична дефiбриляцiя серця
D. Внутрiшньовенне введення4% NaHCO3 –2 мг\/кг
*E. Внутрiшньовенне введення атропiну 0,01 мг\/кг

1990. Вагiтна 35-ти рокiв поступила з дiагнозом: вагiтнiсть III, 19 тижнiв, обтяжений акушерський анамнез, загроза перериваннявагiтностi. Iстмiкоцервiкальна недостатнiсть. В анамнезi 2 мимовiльних аборти в 12 та 16 тижнiв вагiтностi. При пiхвовому дослiдженнi: шийка матки скорочена до 1,5 см, зовнiшнє вiчко пропускає кiнчик пальця. Яка допомога потрiбна вагiтнiй?
A. Лiкуванняне потребує
*B. Накладанняциркуля рного шва на шийку матки
C. Перериваннявагiтностi
D. Гормональна терапiя
E. Спазмолiтична терапiя

1991. Хворий 24-х рокiв захворiв гостро з пiдвищеннятем ператури тiла до 39о C, сильного головного болю, слабкостi. Через 5 годин вiд початку захворювання, на кiнцiвках, тулубi, сiдницях з’явився геморагiчний висип, який швидко розповсюджувавсяу виглядi екхiмозiв iз некрозом у центрi. Хворий загальмований. Диханнявезикулярне, ЧД- 40\/хв. Тони серця приглушенi, Ps- 120\/хв. АТ- 90\/40 мм рт.ст. Олiгурiя. Про розвиток якого ускладнення слiд думати?
A. Респiраторний дистрес-синдром
B. Гостра ниркова недостатнiсть
C. Гiповолемiчний шок
D. Геморагiчний шок
*E. Iнфекцiйно-токсичний шок

1992. Дiвчинку 5-ти рокiв на вулицi вкусила кiшка. При оглядi рани виявлено незначне пошкодження шкiрних покривiв. Першочерговi дiї лiкаря?
A. Промити рану стерильним iзотонiчним розчином
B. Обробити рану розчином йоду
C. Госпiталiзацiя
*D. Промити рану антисептиком, накласти повязку
E. Вакцинацiя проти сказу i правця

1993. У приймальне вiддiленнялiкарнi доставлено вагiтну жiнку (38 тижнiв) з клiнiкою гострого iлеофеморального тромбозу. Який iз вказаних симптомiв найбiльше вiдповiдає даному захворюванню?
A. Бiль у пахвиннiй дiлянцi
B. Напади нудоти та блювання
C. Гектична лихоманка
*D. Набряк стегна i гомiлки
E. Набряк гомiлки

1994. Робiтник попав пiд дiю електричного струму декiлька хвилин тому. Втратив свiдомiсть. Мали мiсце судоми. Дiяструм у була припинена. Хворий лежить, дихання вiдсутнє, пульс не визначається, шкiра цiанотична, зiницi широкi, на свiтло не реагують. Яку першочергову допомогу слiд надати?
A. Внутрiшньовенне введеннядихаль них аналептикiв
B. Внутрiшньовенно ввести атропiну сульфат
C. Введенняпротис удомних препаратiв
D. Внутрiшньовенне введенняреополiглюкiну
*E. Закритий масаж серцяi штучна вентиляцiялегень

1995. Пiд час оперативного втручання з приводу апендициту в хворого на хронiчний гепатит В його кров потрапила на пошкоджену шкiру правої кистi хiрурга, який не щеплений проти гепатиту В. Якi дiї щодо термiнової постконтактної профiлактики гепатиту В?
A. Щеплення вакциною проти гепатиту В за схемою 1, 2, 5 мiсяцiв i одночасне введення специфiчного iмуноглобулiну
B. Щеплення вакциною проти гепатиту В за схемою 1, 3, 6 мiсяцiв з ревакцинацiєю через 12 мiсяцiв
C. Термiнової постконтактної профiлактики гепатиту В не iснує
*D. Щеплення вакциною проти гепатиту В за схемою 0, 7, 21 день з ревакцинацiєю через 12 мiсяцiв i одночасне введення специфiчного iмуноглобулiну
E. Щеплення вакциною проти гепатиту В за схемою 1-й день, 1 мiсяць, 6 мiсяцiв з ревакцинацiєю через 12 мiсяцiв i одночасне введенняспецифiчного iмуноглобулiну проти гепатиту В

1996. Дитина 15-ти рокiв у тяжкому станi доставлена в клiнiку. При оглядi скаржитьсяна зростаючу слабкiсть, сухiсть у ротi, запаморочення, ниючий бiль у епiгастрiї. Об’єктивно: шкiра блiда, тонус м’язiв знижений, Ps- 120\/хв., ниткоподiбний, значне напруженняпереднь ої черевної стiнки. АТ70\/40 мм рт.ст. В блювотних масах кров.Що зумовило цей невiдкладний стан?
*A. Шлункова кровотеча
B. Гострий апендицит
C. Гостре отруєння
D. Кардiогений шок
E. Гостра надниркова недостатнiсть

1997. Пацiєнт 37-ми рокiв страждає на хронiчний алкоголiзм (II стадiя), 3 роки назад перенiс алкогольний делiрiй. Пiсля5-денного запою був госпiталiзований длялiкуванняабстинентного синдрому у наркологiчне вiддiлення. На 11-й день лiкування зберiгаєтьсяпоруш ення сну. Що призначити хворому?
A. Групова психотерапiя
B. Дезiнтоксикацiйна терапiя
C. Сенсибiлiзуюча терапiя
*D. Транквiлiзатори
E. Валерiана

1998. Чоловiк 45-ти рокiв впав з висоти на правiй бiк. Лiкарем швидкої медичної допомоги дiагностовано перелом тазових кiсток. Як слiд транспортувати хворого до лiкарнi?
A. На твердих ношах в положеннi на боку iз зiгнутими колiнами
*B. На твердих ношах з валиком пiд колiнами
C. На мяких ношах з валиком пiд колiнами
D. На твердих ношах в положеннi на животi
E. Накласти шини Дiтерiхса на нижнi кiнцiвки

1999. Хворий 34-х рокiв скаржитьсяна бiль та скутiсть у грудному та поперековому вiддiлах хребта пiслядовготривалого сидiння та в нiчний час. Об’єктивно: невелика сутулiсть, ходiнняскутне , позитивнi симптоми Томаєра i Шобера, ознаки правобiчного iридоциклiту. Рентгенографiякiсток тазу: крижово-здухвиннi з’єднаннянерiвнi, нечiткi, дiлянки остеосклерозу, їх щiлини з обох бокiв нерiвномiрно звуженi. Який попереднiй дiагноз?
A. Хвороба Рейтера, сакроiлеїт
B. Туберкульозне ураженняхребта
C. Псорiатичний артрит, сакроiлеїт
*D. Анкiлозуючий спондилоартрит
E. Остеоартроз iз ураженням хребта

2000. З мiсця ДТП доставлений чоловiк 40ка рокiв iз вiдкритими переломами кiсток гомiлки i великими, забрудненими землею та обривками одягу, рваними ранами нижнiх кiнцiвок. Про профiлактику яких iнфекцiйних ускладнень необхiдно думати в першу чергу?
A. Профiлактика аеробної iнфекцiї
B. Профiлактика газової гангрени
C. Профiлактика правця
*D. Профiлактика газової гангрени та правця
E. Профiлактика анаеробної iнфекцiї

2001. Хвору 30-ти рокiв впродовж 10-12 рокiв турбує перiодично виникаючий (1-2 рази на мiсяць) однобiчний, рiзкий, пульсуючий головний бiль, що супроводжуєтьсяфотопсiя ми, "пеленою"перед очима, нудотою та блюванням, загальною гiперестезiєю. Провокуєтьсянапад болю перевтомленням, менструацiєю, емоцiйностресовими ситуацiями, уживанням сиру, шоколаду або червоного вина. З анамнезу вiдомо, що у матерi хворої спостерiгалисяподiбнi приступи головного болю. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Бактерiальнiй менiнгiт
*B. Класична офтальмiчна мiгрень
C. Субарахноїдальний крововилив
D. Головний бiль напруження
E. Транзиторна iшемiчна атака

2002. У хлопчика 10-ти рокiв пiслявжалення бджоли виникли бiль у животi, задишка, запаморочення, на шкiрi з’явились уртикарнi елементи висипки. АТ- 60\/10 мм рт.ст. ЧСС140\/хв. Якi першочерговi лiкувальнi заходи?
A. Ввести кордiамiн пiдшкiрно
*B. Ввести адреналiн 1
C. Ввести в\/м глюконат кальцiю
D. Призначити антигiстамiннi засоби всередину
E. Дати вдихнути випари нашатирного спирту

2003. У дитини 8-ми рокiв, яка пiд час поїздки на дачу з’їла багато полуниць, раптово з’явилась рожева папульозна та пухирчаста висипка на обличчi та тулубi. Висипка супроводжуєтьсязначним свербежем. Назвiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
A. Реакцiяна укуси комарiв
*B. Кропив’янка
C. Iнфекцiйна еритема
D. Раптова екзантема
E. Кiр

2004. Хворий 70-ти рокiв поступив до кардiореанiмацiї в тяжкому станi. Об’єктивно: шкiра блiда, пульс ниткоподiбний 120\/хв., АТ–60\/20 мм рт.ст. Дiагностовано вогнищевий iнфаркт мiокарда. Який провiдний синдром?
A. Больовий
*B. Зниження скорочувальної функцiї мiокарда
C. Ендогенної iнтоксикацiї
D. Гiповолемiчний
E. Системної запальної реакцiї

2005. У хворої 56-ти рокiв, яка знаходиться на лiкуваннi в терапевтичному вiддiленнi з приводу хронiчного бронхiту, раптово з’явився рiзкий бiль у лiвiй половинi грудної клiтки, задишка, бiль у дiлянцi серця, серцебиття, сухий надсадний кашель. Об’єктивно: виражений акроцiаноз, розширенням iжреберних промiжкiв та рiзке обмеженнядихаль ної екскурсiї. Перкуторно - злiва тимпанiт. Аускультативно - рiзке ослабленнядихання . Яку невiдкладну допомогу слiд надати хворiй?
A. Забезпечити доступ кисню
B. Термiново транспортувати до вiддiлення торакальної хiрургiї
C. Введенняеуфiлiну
D. Введенняаналь гетикiв
*E. Пункцiяплевраль ної порожнини

2006. У хворого перiодично виникають напади клонiчних судом у лiвiй руцi, якi iнодi розповсюджуютьсяна лiву половину обличчя. Напад триває 5 хвилин, пiсля чого вiдмiчаєтьсяслабкiсть у лiвiй руцi, яка поступово зникає впродовж 2-3 годин. Який варiант судомного синдрому наведено?
A. Напад скроневої епiлепсiї
B. Напад Кожевнiковської епiлепсiї
C. Малий епiлептичний напад
*D. Напад Джексоновської епiлепсiї
E. Генералiзований епiлептичний напад

