1. Застосування якого з нижченаведених антибіотиків може викликати побічну дію - синдром "червоної людини"?
a. Азитроміцину
b. Рифампіцину
c. Стрептоміцину
*d. Ванкоміцину
e. Доксицикліну

2. Хто затверджує перелік життєво необхідного та найбільш важливого медичного майна, що утримується на медичних складах для забезпечення військ у надзвичайних ситуаціях мирного часу, згідно з Порядком постачання медичного майна Збройним Силам України в мирний час?
a. Військовий лікар
*b. Начальник служби забезпечення медичним майном
c. Начальник Держлікслужби з лікарських засобів
d. Начальник військово-польової аптеки
e. Начальник генерального штабу

3. Фармацевт віком 59 років раптово втратив свідомість. Діагностовано ознаки клінічної смерті. Із яких дій потрібно починати реанімаційні заходи?
a. Уведення атропіну та адреналіну
*b. Виконання зовнішнього масажу серця
c. Уведення аміодарону чи лідокаїну
d. Виконання конікотомії
e. Застосування потрійного прийому Сафара

4. Пацієнт віком 70 років хворіє на артеріальну гіпертензію та доброякісну гіперплазію передміхурової залози. Який препарат із групи антигіпертензивних лікарських засобів є препаратом вибору для цього пацієнта?
a. Ірбесартан
b. Клонідин
*c. Доксазозин
d. Лізиноприл
e. Бісопролол

5. Під час випробувань ацетилсаліцилової кислоти встановлено, що 1 г цієї субстанції розчиняється в 5 мл етанолу 96%. Яка розчинність ацетилсаліцилової кислоти відносно розчинника згідно з Державною Фармакопеєю України?
a. Частково розчинна
*b. Легкорозчинна
c. Помірно розчинна
d. Малорозчинна
e. Дуже легкорозчинна

6. До аптеки звернувся пацієнт зі скаргами на діарею і попросив відпустити йому лопераміду гідрохлорид у таблетках. Укажіть протипоказання до застосування лопераміду.
a. Діарея мандрівників
b. Гостра діарея
c. Водяниста діарея
*d. Кров'яниста діарея
e. Хронічна діарея

7. Укажіть із нижченаведеного переліку лікарську рослинну сировину, що містить ненасичені жирні кислоти та використовується для профілактики атеросклерозу.
a. Вільхи супліддя
b. Дягелю кореневища
*c. Гарбуза насіння
d. Кропу плоди
e. Ехінацеї трава

8. Пацієнт знаходиться в інфекційному відділенні в тяжкому стані. До одержання результатів бактеріологічного аналізу йому призначили цефтріаксон в/в 2 рази на день по 1,0 г. До якої фармакологічної групи належить цей лікарський засіб?
*a. Цефалоспорини
b. Карбапенеми
c. Пеніциліни
d. Монобактами
e. Аміноглікозиди

9. Укажіть періодичність зміни технологічного одягу та взуття працівниками аптечного закладу.
a. Не рідше ніж 1 раз на місяць
b. Не рідше ніж 1 раз на 10 днів
*c. Не рідше ніж 2 рази на тиждень
d. Не рідше ніж 1 раз на тиждень
e. Не рідше ніж 2 рази на місяць

10. Згідно з чинним законодавством екстемпоральні лікарські засоби підлягають внутрішньоаптечному контролю. Під час якого виду контролю проводиться перевірка загальної маси або об'єму лікарської форми?
a. Органолептичного
b. Хімічного
c. Письмового
*d. Фізичного
e. Опитувального

11. Законодавство України регламентує порядок відпуску лікарських засобів та супутніх товарів з аптечних закладів. Якій групі населення заборонено продаж та доставка ліків?
a. Покупцям із психічними захворюваннями
b. Підліткам 15-18 років
c. Особам похилого віку
*d. Дітям до 14 років
e. Заборону не встановлено

12. Які лікарські засоби за міжнародними непатентованими назвами передбачені для комплектації набору таблеток (Pill pack) у складі аптечок медичних загальновійськових індивідуальних (АМЗІ)?
a. Парацетамол, вугілля активоване, амброксол
b. Мелоксикам, лопераміду гідрохлорид, екстракт валеріани
*c. Парацетамол, мелоксикам, левофлоксацин
d. Левофлоксацин, амброксол, лопераміду гідрохлорид
e. Мелоксикам, лоратадин, вугілля активоване

13. Для визначення домішок поліциклічних ароматичних вуглеводнів використовують спектрофотометр. Який показник вимірюють цим приладом?
*a. Оптичну густину
b. Кут обертання
c. Температуру плавлення
d. Динамічну в'язкість
e. Температуру кипіння

14. Хто здійснює керівництво службою медицини катастроф - особливим видом аварійно-рятувальних служб, формування та працівники яких атестовані для надання екстреної (швидкої) медичної допомоги постраждалим безпосередньо в зоні надзвичайної ситуації та внесені до відповідних реєстрів аварійно-рятувальних служб?
a. Український науково-практичний центр екстреної медичної допомоги та медицини катастроф МОЗ України
b. Суб'єкт національного рівня координації функціонування служби медицини катастроф
*c. Міністерство охорони здоров'я України
d. Центр екстреної медичної допомоги та медицини катастроф
e. Органи місцевого самоврядування

15. Надання фармацевтичної послуги ґрунтується на двох підходах: "фокус на товар (лікарські засоби)" та "фокус на пацієнта". Яка основна мета фармацевтичної послуги під час реалізації підходу "фокус на пацієнта"?
a. Підвищення виручки
b. Залучення більшої кількості відвідувачів
c. Прибуток
d. Відпуск лікарських засобів
*e. Здоров'я пацієнта

16. Медичне сортування проводиться під час надзвичайних ситуацій, що пов'язані з великою кількістю поранених. На скільки сортувальних категорій розподіляються потерпілі та за якими категоріями?
a. Три сортувальні групи за станом здоров'я
b. Дві сортувальні групи за станом здоров'я та потребою в однорідних лікувальних та евакуаційних заходах
c. Дві сортувальні групи за потребою в евакуаційних заходах
*d. Чотири сортувальні групи за станом здоров'я та потребою в однорідних лікувальних та евакуаційних заходах
e. На догоспітальному етапі медичне сортування не проводиться

17. Укажіть аналіз, за результатами якого лікарські засоби розподіляють на три групи відповідно до річного споживання.
a. VEN
b. FMR
c. VED
*d. АВС
e. XYZ

18. При якому захворюванні лікар має право виписати рецепт на безоплатний або пільговий відпуск лікарських засобів пацієнту незалежно від основного захворювання?
a. Розсіяному склерозі
b. Церебральному паралічі
c. COVID-19
*d. СНІДу та ВІЛ-інфекції
e. Туберкульозі

19. У якому місці найкраще розташувати новий безрецептурний препарат у залі обслуговування з позицій мерчендайзингу?
a. На верхній полиці
*b. На полиці на рівні очей
c. Біля входу в аптеку
d. У закритій шафі
e. На нижній полиці

20. В аналітичній лабораторії був визначений індекс набухання для лікарської рослинної сировини (ЛРС), що містить гетерополісахариди. Наявність якої речовини в ЛРС визначається у такий спосіб?
a. Інуліну
b. Муреїну
*c. Слизу
d. Глікогену
e. Хітину

21. Фармацевт готує супозиторії методом викачування. Пропис містить екстракт красавки, стрептоцид, іхтіол та основу. Завдяки якій речовині, що входить до складу пропису та має склеювальні властивості, супозиторну масу готують без пластифікатора?
a. Бутиролу
b. Маслу какао
c. Стрептоциду
d. Екстракту красавки
*e. Іхтіолу

22. При потенціометричному визначенні рН згідно з вимогами ДФУ вимірюють різницю потенціалів між двома електродами - індикаторним та електродом порівняння, які занурюються у випробовуваний розчин. Укажіть індикаторний електрод, придатний для цього визначення.
*a. Скляний
b. Стандартний
c. Платиновий
d. Кисневий
e. Металічний

23. До складу якої з нижченаведених рослин входять фітоестрогени?
a. Горицвіт весняний
b. Барвінок рожевий
*c. Хміль звичайний
d. Бузина чорна
e. Ефедра хвощова

24. Укажіть із нижченаведених лікарських засобів антибіотик полієнового ряду для лікування системних і локалізованих мікозів (кандидозів).
a. Амікацин
b. Азитроміцин
c. Лінкоміцин
d. Клотримазол
*e. Ністатин

25. Фармацевт готує мікстуру, до складу якої входить натрію бромід, настойка валеріани та вода. Яку кількість концентрованого розчину натрію броміду 20% (1:5) використає спеціаліст, якщо кількість сухої речовини становить 3,0 г?
a. 10 мл
b. 30 мл
*c. 15 мл
d. 50 мл
e. 5 мл

26. За якими принципами здійснюється розподіл постачання медичного майна військовим частинам Збройних Сил України в мирний час?
a. За рівнем забезпеченості гуманітарною допомогою від міжнародних постачальників у плановому порядку
*b. За територіальним принципом у плановому порядку з поєднанням централізованого та децентралізованого постачання
c. За географічно-кліматичними зонами з урахуванням децентралізації постачання у позаплановому порядку
d. За територіальними громадами з урахуванням їх наближеності до кордону країни у позаплановому порядку
e. За пріоритетністю обласних центрів без урахування логістичних шляхів у плановому порядку

27. Асистент фармацевта готує дерматологічну суспензію, що містить сірку. Укажіть стабілізатор для цієї лікарської форми.
*a. Калійне мило
b. Ксантинова камедь
c. Желатоза
d. Метилцелюлоза
e. Твін-80

28. У рецептурно-виробничому відділі аптеки готують супозиторії методом виливання. Яку гідрофобну супозиторну основу використає фармацевт?
a. Поліетиленоксидну основу
b. Масло лавра черешкового
c. Желатинно-гліцеринову основу
d. Масло какао
*e. Бутирол

29. Який лікарський засіб для симптоматичного лікування сезонного алергічного риніту належить до глюкокортикостероїдів місцевого застосування?
a. Азеластин
b. Нафазолін
*c. Беклометазон
d. Фенілефрин
e. Ксилометазолін

30. Дисперсну фазу косметичних гелів формують гелеутворювачі. Яка з нижченаведених речовин належить до природних рослинних гелеутворювачів?
a. Желатин
b. Натрій карбоксиметилцелюлоза
c. Колаген
*d. Пектин
e. Декстран

31. Начальнику медичної служби військової частини в кінці фінансового року необхідно запланувати витребування медичного майна та техніки на наступний рік у мирний час. Як він буде здійснювати витребування медичного майна та техніки?
a. За фактичною потребою та з урахуванням їх забезпеченості до кінця року
b. За власним бажанням військових частин
c. З урахуванням потреб та можливостей здійснення замовлень медичного майна
*d. На підставі норм постачання та забезпеченості медичним майном на початок року
e. На підставі фактичних запитів військових частин

32. Для прийняття рішення про вибір методу лікування лікар зупинився на інформації, що ґрунтується на думці експертів. Якому рівню відповідає ця інформація згідно із засадами доказової медицини?
a. Обмежена достовірність - С
*b. Невизначена достовірність - D
c. Помірна достовірність - В
d. -
e. Висока достовірність - А

33. Яку форму влади демонструє лідер, використовуючи наявні у нього захоплюючі особисті характеристики та властивості, що охоче наслідуються підлеглими, які прагнуть бути такими самими, як він?
a. Заснована на винагороді
*b. Еталонна
c. Заснована на примусі
d. Експертна
e. Законна

34. В аптечній технології лікарських засобів існують особливі (утруднені) випадки виготовлення водних розчинів. Укажіть умови розчинення кристалів міді сульфату у воді.
a. Розчиняють у насиченому розчині калію йодиду
*b. Подрібнюють із невеликою кількістю води перед розчиненням
c. Розчиняють у гарячій воді
d. Під час розчинення додають натрію гідрокарбонат
e. Розчиняють у попередньо профільтрованій чи процідженій воді

35. Який технологічний процес одержання таблеток доцільно обрати для лікарських речовин, що мають хорошу сипкість та спресовуваність?
*a. Пряме пресування
b. Пресування з попередньою грануляцією
c. Вологе гранулювання
d. Компактування
e. Формування

36. Фармацевт виготовляє офтальмологічний лікарський засіб. Які допоміжні речовини використовує спеціаліст із метою запобігання контамінації та розмноження мікроорганізмів у ліках?
a. Стабілізатори
b. Пролонгатори
c. Солюбілізатори
*d. Консерванти
e. Розчинники

37. Пацієнт віком 42 роки з ревматоїдним артритом в анамнезі має виразкову хворобу дванадцятипалої кишки. Який лікарський засіб із групи НПЗЗ можна йому рекомендувати?
a. Ацетилсаліцилову кислоту
b. Диклофенак
*c. Целекоксиб
d. Iндометацин
e. Напроксен

38. Відпуск лікарських засобів з аптек може здійснюватися за паперовими або електронними рецептами. Скільки лікарських засобів можна виписати в одному електронному рецепті?
a. Чотири
*b. Один
c. Два
d. Три
e. П'ять

39. Укажіть лікарську форму, що є густою рідиною або драглеподібною масою, яка плавиться за температури тіла.
a. Паста
*b. Лінімент
c. Емульсія
d. Мазь
e. Суспензія

40. Яка побічна реакція найчастіше виникає під час застосування антацидів, що містять магній?
a. Гепатотоксичність
b. Нефротоксичність
c. Агранулоцитоз
*d. Послаблююча дія
e. Закреп

41. Укажіть перелік лікарських засобів, що відпускаються без рецепта для симптоматичного лікування болю у м'язах та спині з групи нестероїдних протизапальних та протиревматичних засобів для місцевого застосування.
a. Кислота ацетилсаліцилова, Метамізол натрію, Парацетамол
*b. Ібупрофен, Індометацин, Німесулід
c. Хлорамфенікол, Декаметоксин, Кислота мефенамінова
d. Гепарин, Троксерутин, Есцин
e. Сульфадіазин срібла, Сульфатіазол, Сульфаніламід

42. Як можна класифікувати трудову адаптацію, що ґрунтується на пристосуванні до керівника та колег чи колективу і відображає загалом систему стосунків між людьми в процесі спільної праці?
a. Психофізіологічна
b. Первинна
c. Вторинна
*d. Соціально-психологічна
e. Професійна

43. Як називаються особи, що під час бойових дій отримали поранення, ураження чи захворювання, за станом здоров'я втратили боєздатність чи працездатність не менше ніж на одну добу та потрапили в медичні пункти або лікувальні заклади?
a. Незворотні втрати особового складу військ
*b. Бойові санітарні втрати
c. Небойові санітарні втрати
d. Загальні втрати особового складу військ
e. -

44. Яку водну витяжку готують із суміші рослинного матеріалу та води, настоюють на киплячій водяній бані впродовж 30 хв, потім 10 хв охолоджують, проціджують і доводять до необхідного об'єму очищеною водою?
a. Настойку
b. Густий екстракт
*c. Відвар
d. Рідкий екстракт
e. Настій

45. Укажіть час розпадання гранул шипучих під час проведення фармако-технологічних досліджень згідно з вимогами ДФУ.
a. До 30 хв
b. До 15 хв
*c. До 5 хв
d. До 60 хв
e. До 45 хв

46. Порекомендуйте відвідувачу аптеки антигістамінний препарат для місцевого застосування при алергічному риніті.
*a. Азеластин
b. Протаргол
c. Оксиметазолін
d. Ксилометазолін
e. Нафазолін

47. Яким чином визначається однорідність супозиторіїв екстемпорального виготовлення?
a. Візуально на поперечному зрізі
b. За допомогою ситового аналізу
c. Мікроскопічно
*d. Візуально на поздовжньому зрізі
e. Рефрактометрично

48. Маркетингові дослідження, які проводила аптечна мережа, показали, що попит на певну групу лікарських засобів не змінився, незважаючи на суттєве зростання вартості товару. Про який вид попиту йдеться?
*a. Нееластичний
b. Абсолютно еластичний
c. Еластичний
d. Позитивний
e. Абсолютно нееластичний

49. До аптеки звернулася жінка з алергічним ринітом. Вона працює диспетчером в аеропорту, має шлуночкову тахіаритмію і зараз приймає кетоконазол. Укажіть найоптимальніший антигістамінний засіб у цьому разі.
*a. Фексофенадин
b. Лоратадин
c. Хлоропірамін
d. Левоцетиризин
e. Азеластин

50. Яку лікарську рослинну сировину з нижченаведеного можна рекомендувати пацієнту як відхаркувальний засіб?
*a. Подорожника великого листя
b. Розторопші плоди
c. Буркуну траву
d. Вільхи супліддя
e. Шипшини плоди

51. Яку процедуру потрібно застосувати при формуванні груп для проведення клінічного дослідження лікарського засобу, що дозволить мінімізувати  систематичні помилки та упередженість дослідника?
*a. Рандомізацію
b. Формалізацію
c. Абстрагування
d. Валідацію
e. Індивідуалізацію

52. Укажіть термін дії електронного рецепта, виписаного на рецептурному бланку форми №1 (ф-1), на лікарські засоби, крім наркотичних (психотропних), що підлягають відпуску за рецептом та повна вартість яких оплачується за рахунок коштів споживача.
a. 60 календарних днів
*b. 90 календарних днів
c. 20 календарних днів
d. 10 календарних днів
e. 30 календарних днів

53. Яка ознака з нижченаведених характерна для відкритого перелому кісток кінцівки?
*a. Кровотеча з рани
b. Зміна довжини кінцівки
c. -
d. Припухлість у ділянці ураження
e. Гематома в ділянці перелому

54. До якої фармакологічної групи належать клавуланова кислота й тазобактам?
a. Пеніциліни
b. Макроліди
*c. Інгібітори beta-лактамаз
d. Фторхінолони
e. Тетрацикліни

55. За що відповідає уповноважена особа суб'єкта господарювання, яка провадить господарську діяльність із роздрібної торгівлі лікарськими засобами?
a. Взаємодію з органами місцевого самоврядування
b. Облік та збереження майна
*c. Функціонування системи якості
d. Закупівлю товарно-матеріальних цінностей
e. Фінансову звітність та облік

56. Який лікарський засіб із групи інгібіторів АПФ рекомендовано використовувати як засіб "швидкої допомоги" при гіпертонічному кризі до прибуття бригади екстреної (швидкої) медичної допомоги?
a. Нітрогліцерин
b. Фуросемід
c. Амлодипін
*d. Каптоприл
e. Ніфедипін

57. Яку концентрацію спирту етилового використає фармацевт для виготовлення 1%-го розчину левоміцетину спиртового?
a. 60%
b. 95%
*c. 70%
d. 96%
e. 90%

58. Під час контролю якості тирлича коренів виконується випробування "Показник гіркоти". Оскільки визначення проводиться різними експертами, то використовують розчин порівняння для розрахунку коефіцієнта кореляції експертів. Укажіть речовину, яка застосовується для приготування цього розчину.
a. Натрію хлорид
b. Глюкози моногідрат
c. Лимонна кислота
*d. Хініну гідрохлорид
e. Фруктози дигідрат

59. Із якими біологічно активними речовинами, що містяться в корі крушини, пов'язаний проносний ефект препаратів цієї лікарської рослинної сировини?
a. Простими фенолами
b. Ксантонами
*c. Антраценпохідними
d. Полісахаридами
e. Кумаринами

60. Який метод застосовують у фармацевтичній промисловості під час виготовлення м'яких желатинових капсул без шва?
a. Пресування
b. Занурення
c. Нашарування
d. Плівковий
*e. Крапельний

61. Під час аварії та вибуху на атомній електростанції (АЕС) у повітря було викинуто близько 30 кг радіоактивного йоду. Який із радіопротекторів доцільно застосовувати у цьому разі?
a. Азитроміцин
b. Унітіол
c. Лейцин
*d. Йодид калію
e. Цистамін

62. Розподіл рацемічної суміші дозволяє значно покращити фармакокінетичні та фармакодинамічні характеристики лікарського засобу. Рацемічним ізомером якого препарату є левофлоксацин?
a. Ципрофлоксацину
*b. Офлоксацину
c. Левоцетиризину
d. Геміфлоксацину
e. Норфлоксацину

63. До аптеки надійшов рецепт, що містить фармацевтичну несумісність: begin Sulfuris 1,0 Olei Ricini 10,0 Spiritus aethylici 70% 20 ml Misce. Da. Signa: Наносити на уражені ділянки. Укажіть вид фармацевтичної несумісності.
a. Нерозчинність інгредієнтів
b. Хімічна взаємодія
c. Розшарування емульсії
d. Коагуляція колоїдної системи
*e. Незмішуваність інгредієнтів

64. Укажіть спосіб уведення атропіну сульфату до основи, яка містить ланолін і вазелін, під час виготовлення мазі за рецептом лікаря.
a. Розчиняють у частині основи
*b. Розчиняють у мінімальній кількості води, емульгують ланоліном
c. Додають у вигляді порошку, подрібненого до максимального ступеня дисперсності
d. Розчиняють у спирто-водо-гліцериновій суміші (1:6:3) незалежно від прописаної кількості
e. Розчиняють у всій основі

65. Який із факторів знижує рівень зацікавленості фахівця в активізації власних зусиль та прояву ініціативності для досягнення мети діяльності організації?
a. Чітко визначені ключові показники ефективності діяльності
b. Розширення кола повноважень
c. Збіг цілей фахівця та організації
d. Корпоративна система професійного розвитку
*e. Невизнання досягнутих успіхів

66. Із якою метою під час надання домедичної та першої медичної допомоги використовується "оклюзійна торакальна пов'язка (наліпка) на гелевій основі з клапаном (або без клапана)", що передбачена Переліком лікарських засобів та медичних виробів, які повинні бути в складі аптечок медичних загальновійськових індивідуальних?
*a. Перешкоджання потраплянню повітря в рану при зовнішньому відкритому пневмотораксі
b. Транспортної іммобілізації кінцівки при частковій ампутації
c. Зупинки масивної зовнішньої кровотечі при вогнепальному пораненні голови
d. Зменшення тепловтрат чи перегрівання людського тіла в екстрених випадках
e. Знерухомлення кінцівки при відкритих переломах, де зламана кістка виступає назовні

67. Укажіть речовину, під час виготовлення водного розчину якої, як розчинник використовують свіжоотриману, попередньо профільтровану, воду очищену.
a. Міді сульфат
b. Натрію хлорид
c. Етакредину лактат
*d. Калію перманганат
e. Кислота борна

68. У тактичній медицині під час надання домедичної допомоги пораненому застосовується правило "C–A–B–C" (сильна кровотеча, дихальні шляхи, дихання, кровообіг). Що передбачає це правило?
a. Практику встановлення діагнозу та порядок надання першої медичної допомоги потерпілим
*b. Практику визначення ознак життя та порядок надання домедичної допомоги потерпілим
c. Практику визначення логістичних шляхів та порядок медичної евакуації потерпілим
d. Порядок діагностування хронічних захворювань та надання першої лікарської допомоги потерпілим
e. Практику встановлення пріоритетів та алгоритм медичного сортування потерпілим

69. Пацієнту призначено антидепресант, основним компонентом якого є сухий екстракт із трави звіробою. Про можливе виникнення якого побічного ефекту потрібно попередити пацієнта?
a. Гепатотоксичність
b. Нефротоксичність
c. Зниження артеріального тиску
d. Порушення слуху
*e. Фотосенсибілізацію

70. Укажіть косметичний засіб, що використовується для очищення шкіри від забруднень та злущування ороговілих клітин із поверхні шкіри.
a. Віск
b. Пінка
c. Гель
*d. Скраб
e. Тонік

71. Асистент фармацевта готує порошки, до складу яких входить натрію тетраборат. Укажіть особливість його введення до цієї лікарської форми.
a. Застосовують для затирання пор ступки
b. Додають в останню чергу
*c. Розтирають зі спиртом етиловим
d. Застосовують метод "тришаровості"
e. Використовують тритурацію

72. Яку з нижченаведених допоміжних речовин можна застосовувати як антифрикційну речовину під час виготовлення таблеток?
a. Ацетилфталілцелюлозу
b. Ксиліт
c. Натрію гідрокарбонат
d. Воду очищену
*e. Тальк

73. Кількісне визначення калію хлориду в субстанції, згідно з вимогами ДФУ, проводять методом осаджувального титрування з потенціометричною фіксацією кінцевої точки титрування. Який розчин є титрантом у цьому методі?
a. Кислоти азотної
b. Амонію тіоціанату
c. Калію нітрату
*d. Срібла нітрату
e. Кислоти хлористоводневої

74. За вмістом якої групи біологічно активних речовин проводять стандартизацію собачої кропиви трави згідно з вимогами ДФУ?
a. Ефірних олій
*b. Флавоноїдів
c. Алкалоїдів
d. Полісахаридів
e. Кумаринів

75. Який лікарський засіб із нижченаведених є найефективнішим для лікування оперізувального герпесу (Herpes zoster)?
a. Тилорон
*b. Валацикловір
c. Римантадин
d. Специфічний імуноглобулін
e. Інтерферон

76. Уміст якої групи біологічно активних речовин повинен контролювати фахівець у лікарській рослинній сировині "Дуба кора" згідно з вимогами ДФУ?
a. Полісахаридів
b. Алкалоїдів
*c. Танінів
d. Гідроксикоричних кислот
e. Флавоноїдів

77. До аптеки звернувся чоловік віком 25 років із застудою, основним симптомом якої є біль у горлі. Яку із нижченаведених скарг можна вважати "загрозливим" симптомом?
a. Нежить
b. Підвищення температури тіла до субфебрильної
*c. Порушення ковтання
d. Незначна слабкість
e. Сухий помірний кашель

78. Які противірусні засоби прямої дії, що є інгібіторами зворотної транскриптази ВІЛ, застосовуються для антиретровірусної терапії дорослих, підлітків і дітей?
a. Фамцикловір, валацикловір
b. Ацикловір, рибавірин
*c. Ламівудин, зидовудин
d. Тилорон, інозин пранобекс
e. Уміфеновір, озельтамівір

79. Уміст магнію хлориду гексагідрату згідно з вимогами ДФУ визначають методом прямого комплексонометричного титрування. Укажіть титрант цього методу.
a. Натрію гідроксид
*b. Натрію едетат
c. Калію бромід
d. Калію хлорид
e. Калію гідроксид

80. Згідно з Настановою "Лікарські засоби. Належна практика зберігання", умови зберігання лікарських засобів (ЛЗ) повинні відповідати зазначеній у маркуванні інформації, яка враховує температуру зберігання та відносну вологість. Результати яких досліджень є основою для визначення умов зберігання?
a. Сертифікація процесу
b. Валідація методик
c. Прекваліфікація виробництва
*d. Випробування стабільності ЛЗ
e. Кваліфікація фахівців

81. Для пацієнтів із порушеннями функції якого органа існують обмеження щодо застосування лікарських засобів, які містять йод, під час симптоматичного лікування захворювань горла?
*a. Щитоподібної залози
b. Серця
c. Печінки
d. Нирок
e. Підшлункової залози

82. Яка форма кредитування передбачає можливість видачі й погашення кредиту декількома частинами (траншами) у межах встановленого ліміту та в зручному режимі для ведення бізнесу позичальника?
*a. Кредитна лінія
b. Лізинг
c. Кредит на купівлю транспорту
d. Строковий кредит
e. Овердрафт

83. Яким методом проводять визначення кількісного вмісту ефірної олії у деревію траві відповідно до вимог ДФУ?
a. Спектрофотометрії
b. Титриметрії
c. Колориметрії
d. Гравіметрії
*e. Перегонки з водяною парою

84. Який економічний показник дозволяє оцінити ефективність торгово-фінансової та виробничої діяльності аптеки?
a. Торговельні накладення
*b. Рентабельність
c. Сальдо
d. Товарообіговість
e. Інкрементальний показник

85. Залежно від того, яка організація приймає стандарти, вони поділяються на міжнародні, регіональні та національні. Дайте визначення поняттю "національний стандарт".
*a. Стандарт, прийнятий національним органом стандартизації та доступний для широкого кола користувачів
b. Регіональний стандарт, прийнятий європейською організацією зі стандартизації
c. Документ, що встановлює правила, настанови чи характеристики щодо діяльності або її результатів
d. Документ, що містить систематизований звід або перелік будь-яких об'єктів і дає змогу віднайти об'єкт за новим позначенням
e. Стандарт, прийнятий міжнародною організацією зі стандартизації та доступний для широкого кола користувачів

86. Який термін дії електронного рецепта, виписаного на рецептурному бланку №3 (ф-3), на наркотичні (психотропні) лікарські засоби?
a. 15 календарних днів
b. 30 календарних днів
c. 60 календарних днів
*d. 10 календарних днів
e. 20 календарних днів

87. Укажіть лікарську форму для зовнішнього застосування, що містить суму рослинних екстрактів, диспергованих у липкій основі на основі каучуку, нанесеній на тканинні стрічки, і чинить місцеву дію.
*a. Пластир нашкірний
b. Ліпофільний гель
c. Гідрогель
d. Припарка
e. Крем ліпофільний

88. Укажіть результат застосування амоксициліну для пацієнтки з діагнозом: тонзиліт, яка приймає комбіновані оральні контрацептиви.
a. Підвищення ефективності контрацепції
*b. Зниження ефективності контрацепції
c. Зниження антибактеріальної ефективності
d. Підвищення ефективності антибактерійної терапії та контрацепції
e. Підвищення антибактеріальної ефективності

89. Пацієнт віком 60 років із артеріальною гіпертензією тривалий час приймав клофелін. Через деякий час після покращення стану та нормалізації артеріального тиску він раптово припинив уживання препарату. Виникнення якої побічної реакції можливе у разі раптової відміни клофеліну?
a. Зниження артеріального тиску
b. Диспепсія та нудота
c. Сухий кашель
*d. Гіпертензивний криз
e. Біль в епігастрії

90. До аптеки звернувся постійний відвідувач віком 69 років зі скаргами на сухий кашель. Фармацевт помітив, що цей відвідувач регулярно отримує в аптеці еналаприл за програмою "Доступні ліки". Що має зробити фармацевт?
a. Замінити самостійно еналаприл на інший лікарський засіб із цієї групи
*b. Спрямувати відвідувача до лікаря для корекції антигіпертензивної терапії
c. Порекомендувати ліки від сухого кашлю
d. Здійснити самостійно корекцію дози еналаприлу в бік зменшення
e. Запропонувати парові інгаляції

91. Під час надзвичайної ситуації у зоні дій медична рота бригади потребує організації ефективного медичного постачання. Яка структурна одиниця медичного постачання медичної роти буде відповідальна за ці завдання?
*a. Аптека медичної роти та медичний склад
b. Склад і пересувна ремонтна група
c. Аптека медичного пункту та пункт управління
d. Аптека медичної роти та стабілізаційний пункт медичної роти
e. Аптека медичного пункту та евакуаційний взвод

92. На який мікроорганізм спрямована дія кларитроміцину, що призначили пацієнту з виразкою пілоричного відділу шлунка?
a. Mycoplasma pneumoniae
b. Streptococcus pneumoniae
c. Haemophilus influenzae
*d. Helicobacter pylori
e. Chlamydia pneumoniae

93. У яких умовах повинні зберігатися дієтичні добавки в аптечному закладі?
a. Разом із іншими лікарськими засобами
b. Разом із рослинною сировиною
*c. Окремо від іншої продукції
d. У темному місці
e. У сухому місці

94. Під час обстеження немовляти лікар-неонатолог виявив передчасне закриття артеріальної (Боталової) протоки та легеневу гіпертензію. Відомо, що в ІІІ триместрі вагітності жінка скаржилася на біль у спині та для полегшення стану приймала піридоксин, парацетамол, індометацин, фуросемід, ціанокобаламін. Який із призначених препаратів міг спровокувати дефект?
a. Піридоксин
b. Ціанокобаламін
*c. Індометацин
d. Фуросемід
e. Парацетамол

95. Яка з команд медицини катастроф, що створені у складі центрів екстреної медичної допомоги та медицини катастроф, залучається до надання екстреної (швидкої) медичної допомоги постраждалим на місці події та їх медичної евакуації на догоспітальному етапі надання медичної допомоги?
a. Команди медицини катастроф різних типів
b. Бригада швидкої екстреної (швидкої) медичної допомоги
c. Команда медицини катастроф шостого типу
*d. Команда медицини катастроф першого типу
e. Команда медицини катастроф другого типу

96. Який стабілізатор потрібно застосувати під час виготовлення екстемпорального 2%-го розчину новокаїну для ін'єкцій?
a. Натрію хлорид
*b. Кислоту хлористоводневу
c. Калію гідроксид
d. Кальцію карбонат
e. Натрію гідрокарбонат

97. Який вид контролю здійснює уповноважена особа аптеки під час надходження лікарських засобів від постачальника?
a. Фізичний
b. Хімічний
c. Опитувальний
d. Контроль при відпуску
*e. Візуальний

98. Результати яких досліджень є критерієм відповідності генеричного лікарського засобу оригінальному та можливості їх взаємозамінності?
a. Обмежених клінічних досліджень
b. Розчинності при різних рН
c. Рандомізованих клінічних досліджень
d. Порівняльних клінічних досліджень
*e. Біоеквівалентності

99. Залежно від змісту господарських операцій у фармації використовують різні види цін. Як називаються ціни, рівень яких штучно занижений, порівняно з цінами за звичайними комерційними операціями?
a. Договірні
b. Монопольні
*c. Демпінгові
d. Регульовані
e. Фіксовані

100. Скільки років, не враховуючи поточного року, в електронній системі охорони здоров'я зберігаються електронні рецепти на відпущені аптекою наркотичні лікарські засоби?
a. 1
*b. 5
c. 3
d. 10
e. 2

101. Який показник визначається діленням суми товарообігу на одного працівника середньоспискової чисельності аптеки?
a. Прибуток
b. Торгові накладення
c. Рентабельність
d. Товарообіговість
*e. Продуктивність праці

102. Яку форму документації мають використати фармацевти, асистенти фармацевта усіх закладів охорони здоров'я незалежно від форм власності для повідомлення про будь-які випадки побічних реакцій лікарських засобів, вакцини, туберкуліну, відсутності ефективності лікарських засобів та несприятливих подій після імунізації/туберкулінодіагностики?
a. Касовий ордер
b. Бланк-замовлення
c. Ф-3
d. Ф-1
*e. Карту-повідомлення

103. Який лікарський засіб використовують для лікування патології новонародженого, зумовленої дефіцитом сурфактанту, і як засіб неонатальної профілактики респіраторного дистрес-синдрому?
a. Бутамірат
b. Бромгексин
c. Глауцин
*d. Амброксол
e. Ацетилцистеїн

104. До аптеки звернувся відвідувач щодо герпетичного висипу на верхній губі. Укажіть лікарський засіб для етіотропної терапії.
a. Повідон-йод
*b. Ацикловір
c. Бензилбензоат
d. Перметрин
e. Оксид цинку

105. У якому співвідношенні потрібно приготувати настій кореня алтеї, якщо в рецепті не зазначена кількість сировини?
a. 1:30
b. 1:5
c. 1:1
d. 1:10
*e. 1:20

106. Про який вид побічної реакції має повідомити фармацевт через карту-повідомлення за наявності у пацієнта реакції на використання лікарського засобу, характер або тяжкість проявів, що не призводить до смерті, не становить загрози для життя, не вимагає госпіталізації або збільшення терміну госпіталізації, не викликає стійкої або значної непрацездатності чи інвалідності та вроджених аномалій чи вад розвитку та не має іншої важливої медичної оцінки?
a. Незафіксовану
b. Передбачену
*c. Несерйозну
d. Непередбачену
e. Серйозну

107. Яка побічна реакція може виникнути у разі тривалого застосування антигістамінних лікарських засобів першого покоління?
a. Канцерогенна дія
b. Тератогенна дія
c. Ідіосинкразія
*d. Тахіфілаксія
e. Гіперреактивність

108. На яких територіях заборонено провадити господарську діяльність із реалізації лікарських засобів через мобільні аптечні пункти?
a. У межах територій, на яких уведено надзвичайний стан, на період надзвичайного стану
b. У сільській місцевості у разі відсутності аптечного пункту
c. У сільській місцевості у разі відсутності аптеки
d. У межах територій, де ведуться активні бойові дії, за переліком, затвердженим Мінреінтеграції
*e. В обласних центрах та містах на території України з кількістю населення понад 100 тисяч осіб

109. Який аналіз провів спеціаліст фармацевтичного підприємства, здійснивши порівняльні дослідження внутрішнього середовища і зовнішніх умов, проаналізувавши сильні та слабкі сторони, можливості та загрози?
a. АВС
b. VEN
*c. SWOT
d. PEST
e. VED

110. Який лікарський засіб із нижченаведених можна порекомендувати вагітній жінці для усунення симптомів печії?
a. Алюмінію фосфат
b. Вісмуту субцитрат
c. Алюмінію гідроксид
d. Омепразол
*e. Натрію альгінат

111. Під час візиту до лікаря-стоматолога з приводу видалення зуба у пацієнта після застосування місцевої анестезії розвинувся анафілактичний шок. Який лікарський засіб міг спричинити таку прогнозовану побічну реакцію?
a. Ловастатин
b. Лізиноприл
*c. Лідокаїн
d. Лансопразол
e. Лінкоміцин

112. Протягом скількох робочих днів ліцензіат, у разі ліквідації місця провадження господарської діяльності, зобов'язаний подати до органу ліцензування відповідну заяву щодо ліквідації місця провадження господарської діяльності?
*a. 10
b. 60
c. 30
d. 15
e. 20

113. Відповідно до вимог чинного законодавства, фінансова звітність підприємства складається з п'яти обов'язкових документів. У якому з них буде відображено довгостроковий кредит аптечного закладу?
*a. Балансі підприємства
b. Звіті про власний капітал
c. Примітках до фінансової звітності
d. Звіті про фінансові результати
e. Звіті про рух грошових коштів

114. До якої категорії можна віднести очний імплант, матриця якого складається із кополімерів молочної та гліколевої кислоти, після введення поступово розчиняється і вивільнює активні фармацевтичні інгредієнти та не потребує видалення?
a. Осмотичні
b. Дифузійні
*c. Біорозчинні
d. Мінімси
e. Нерозчинні

115. Який центральний орган виконавчої влади реалізує державну політику у сфері контролю якості та безпеки лікарських засобів?
a. Державний експертний центр
b. Український науковий фармакопейний центр якості лікарських засобів
c. Всесвітня організація охорони здоров'я
d. Міністерство охорони здоров'я України
*e. Державна служба України з лікарських засобів та контролю за наркотиками

116. У монографії ДФУ "Цефотаксим для ін'єкцій" описано приготування випробовуваного розчину у воді, вільній від вуглецю діоксиду, і вказано, що одержаний розчин має бути прозорим. Укажіть речовину, з якою фахівець має порівняти одержаний розчин, щоб виконати це випробування.
a. Гідразин
b. Гліцин
c. Пентанол
*d. Вода
e. Етанол

117. До лабораторії фармацевтичної компанії надійшла субстанція "Дилтіазему гідрохлорид". Який реактив використовують для аналізу цієї речовини на наявність домішки важких металів?
a. Гідроксихінолін
b. Дифеніламін
*c. Тіоацетамід
d. Калію тетрайодомеркурат
e. Тіогліколева кислота

118. Яку з нижченаведених лікарських речовин завжди дозують за масою під час приготування лікарських форм?
a. Настойку валеріани
b. Спирт етиловий
*c. Гліцерин
d. Кислоту хлористоводневу
e. Воду очищену

119. Наступного дня після виготовлення суспензії фармацевт помітив осідання твердих часток. Під час збовтування суспензія відновила свої властивості як гетерогенна система. Як називається цей процес?
a. Термодинамічна стійкість
b. Кінетична нестійкість
c. Коалесценція
d. Інверсія
*e. Ресуспендованість

120. Під час ідентифікації лікарської рослинної сировини, яка містить ефірні олії, звернули увагу на наявність залозок, що складаються з восьми клітин, розташованих у два ряди та чотири яруси. Представники якої родини мають таку особливість?
a. Apiaceae
b. Pinaceae
c. Lamiaceae
*d. Asteraceae
e. Myrtaceae

121. Яку домедичну допомогу потрібно надати потерпілому, якщо він має ознаки обструкції стороннім тілом, але може говорити, кашляти, дихати?
a. При підозрі на кульове поранення шиї
b. При кровотечі у плевральній порожнині
c. При струсі головного мозку
*d. При порушенні прохідності верхніх дихальних шляхів
e. При підозрі на повну асфіксію

122. Згідно із законом України "Про лікарські засоби" в Україні лікарські засоби (ЛЗ) допускаються до застосування після їхньої державної реєстрації. Укажіть ЛЗ, які не підлягають державній реєстрації відповідно до цього Закону.
a. Увезені в Україну імпортні ЛЗ для реалізації на вітчизняному ринку
*b. Виготовлені в аптеці на замовлення лікувально-профілактичного закладу
c. Промислово виготовлені в Україні для лікування онкологічних хворих
d. Промислово виготовлені в Україні для лікування орфанних захворювань
e. Промислово виготовлені в Україні для експортування

123. Із якою з фармакопей світу гармонізована будова Державної Фармакопеї України 2-го видання?
a. Фармакопеєю Німеччини
*b. Європейською Фармакопеєю
c. Фармакопеєю США
d. Японською Фармакопеєю
e. Британською Фармакопеєю

124. Яка з нижченаведених речовин буде утворювати суспензійну мазь із вазелін-ланоліновою основою (1:1)?
a. Танін
b. Олія оливкова
c. Протаргол
*d. Ксероформ
e. Ментол

125. Пацієнту для лікування сечокам'яної хвороби, спричиненої уратними каменями, призначено препарат, механізм дії якого пов'язаний зі здатністю інгібувати фермент ксантиноксидазу. Укажіть цей препарат.
*a. Алопуринол
b. Фуразидин
c. Ципрофлоксацин
d. Урсодезоксихолева кислота
e. Домперидон

126. Укажіть ефірну олію, основним компонентом якої є цинеол.
a. Лавандова
*b. Евкаліптова
c. М'ятна
d. Шавлієва
e. Лимонна

127. Який жарознижувальний лікарський засіб є препаратом вибору для дитини віком 7 місяців?
a. Ібупрофен (капсули)
b. Парацетамол (таблетки)
*c. Парацетамол (суспензія)
d. Ацетилсаліцилова кислота (таблетки)
e. Німесулід (порошок)

128. Який наслідок чекає на завідувача аптеки через відсутність організаційного механізму управління системою адаптації персоналу або його декларативний характер?
a. Налагоджена система нематеріальної мотивації
b. Зниження витрат, необхідних для введення нового співробітника в справи
c. Визнання і сприйняття новим співробітником норм і цінностей колективу
*d. Високий рівень плинності кадрів, швидке звільнення нових співробітників
e. Прийняття новим співробітником своєї соціальної ролі у колективі

129. Який розчин готують, насипаючи лікарську речовину тонким шаром на велику поверхню води, залишаючи до розчинення?
a. Коларгол
*b. Протаргол
c. Рибофлавін
d. Іхтіол
e. Танін

130. Через можливість виникнення яких побічних фармакологічних властивостей фторхінолони протипоказані пацієнтам віком до 14 років?
a. Нефротоксичних
*b. Хондротоксичних
c. Тератогенних
d. Кардіотоксичних
e. Гепатотоксичних

131. Лікарські засоби якої групи повинні перш за все входити до складу тактичної індивідуальної медичної аптечки (IFAK), що використовується для надання домедичної допомоги пораненим під час бойових дій?
a. Протизапальні
*b. Кровоспинні
c. Знеболювальні
d. Протигрибкові
e. Протиалергійні

132. Який метод амортизації доцільно застосовувати до основних засобів, що в міру їх використання протягом корисного терміну зношуються рівномірно?
a. Прискореного зменшення залишкової вартості
*b. Прямолінійний
c. Виробничий
d. Кумулятивний
e. Зменшення залишкової вартості

133. Пацієнту з обструктивним бронхітом лікар призначив антибіотик із групи фторхінолонів, а також порекомендував на тлі їх прийому вживати велику кількість рідини - до 2-3 л на добу. Укажіть причину цієї рекомендації.
a. Для кращого всмоктування препарату
*b. Для запобігання утворенню голкоподібних кристалів у канальцях нирок
c. Для отримання швидшого ефекту від препарату
d. Для попередження гепатотоксичності препарату
e. Для запобігання кумуляції лікарського засобу

134. Обсяг реалізації лікарського засобу "Анальгін таб. №10" падає, прибуток знижується, товар продається зі збитком. У якій фазі життєвого циклу перебуває товар?
a. Розвитку та випробувань
b. Насичення
*c. Спадання
d. Зростання
e. Зрілості

135. Згідно із Законом України "Про лікарські засоби", незареєстровані лікарські засоби дозволено ввозити на митну територію України, якщо вони у встановленому порядку дозволені до застосування на території США або держав-членів ЄС і розроблені для лікування особливих патологій. Для лікування яких захворювань можна ввозити такі ліки?
a. Гастроентерологічних
b. Онкологічних
c. Тропічних (малярії)
d. Неврологічних
*e. Рідкісних (орфанних)

136. На які види поділяють медичне майно відповідно до облікової класифікації та Наказу Міністерства оборони України "Про затвердження Порядку постачання медичного майна Збройним Силам України в мирний час"?
a. Фармацевтичне та лікувальне
b. Лабораторне та санітарно-господарче
*c. Інвентарне та витратне
d. Спеціальне та споживче
e. Апаратне та інструментальне

137. Про який вид побічної реакції має повідомити фармацевт до ДП "Державний експертний центр Міністерства охорони здоров'я України" через карту-повідомлення за наявності у пацієнта реакції на використання лікарського засобу, характер або тяжкість проявів якої узгоджуються з наявною інформацією про лікарський засіб в інструкції для медичного застосування зареєстрованого лікарського засобу?
a. Серйозну
b. Несерйозну
*c. Передбачену
d. Незафіксовану
e. Непередбачену

138. До аптеки звернувся відвідувач зі скаргами на кашель із утрудненим відходженням мокротиння. Який лікарський засіб із нижченаведених можна порекомендувати йому для симптоматичного лікування продуктивного кашлю?
a. Глауцин
b. Преноксдіазин
c. Бутамірат
*d. Ацетилцистеїн
e. Кодеїн

139. Укажіть перелік лікарських засобів, які відпускаються без рецепта для симптоматичного лікування болю в горлі.
a. Амброксол, Бромгексин, Карбоцистеїн
*b. Амбазон, Гексетидин, Декаметоксин
c. Ацетилсаліцилова кислота, Парацетамол, Метамізол натрію
d. Сульфатіазол, Сульфаніламід, Хлорамфен
e. Ксилометазолін, Оксиметазолін, Трамазолін

140. Для якої рослинної сировини під час кількісного визначення ефірної олії перегонку продовжують, доки леткі сині компоненти сягнуть нижнього кінця конденсуючої системи?
a. Гарбуза насіння
b. Анісу плодів
c. Калини плодів
d. Валеріани коренів
*e. Ромашки квіток

141. Яку особливість фенолу кристалічного фармацевт повинен враховувати під час виготовлення олійного розчину?
a. Відважувати на пергаментному папері, тому що ця речовина залишає забарвлений слід
b. Розчиняти за низької температури
c. Швидко відважувати на пергаментному папері, тому що ця речовина летка та її пари здатні діяти на метал
*d. Відважувати на пергаментному папері, уникаючи торкання пальцями (можливі опіки)
e. Розчиняти за високої температури

142. Яку основу використовують під час виготовлення мазей для дітей, якщо в рецепті немає інших вказівок?
a. Вазелін
b. Стерильну вазелін-ланолінову (1:1)
c. Вазелін сорту "Для очних мазей"
*d. Стерильну вазелін-ланолінову (9:1)
e. Стерильну поліетиленоксидну

143. До проявів якої негативної реакції чи наслідку може призвести застосування масляних розчинів назальних крапель для симптоматичного лікування алергії в дітей до 2-х років?
a. Кандидозу верхніх дихальних шляхів
b. Розвиток порушень серцевого ритму
c. Виникнення закрепу
d. Підвищення артеріального тиску
*e. Потрапляння їх у легені та розвиток пневмонії

144. Для очищення жирної шкіри використовують лікувально-косметичні лосьйони, до складу яких уводять кератолітичні компоненти. Яка з нижченаведених речовин має такі властивості?
a. Метилцелюлоза
*b. Кислота саліцилова
c. Сік алое
d. Гліцерин
e. Розчин водню пероксиду

145. На кого із суб'єктів забезпечення цивільного захисту покладено завдання з організації надання домедичної допомоги постраждалим у зоні надзвичайної ситуації?
a. Кабінет Міністрів України
b. Центральний орган виконавчої влади, що забезпечує формування державної політики у сфері цивільного захисту
*c. Центральний орган виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері цивільного захисту
d. Службу медицини катастроф України
e. Раду міністрів Автономної Республіки Крим, обласні Київську та Севастопольську міські державні адміністрації

146. Які вимоги висуваються до спеціалістів, що не працювали понад п'ять років за зазначеною у дипломі, сертифікаті (посвідченні) спеціальністю, для отримання допуску до провадження діяльності з виробництва (виготовлення) лікарських засобів в умовах аптеки, роздрібної торгівлі лікарськими засобами?
a. Відвідування заходів безперервного розвитку (майстер-класів)
b. Участь у конференціях за напрямом професійної діяльності
c. Публікація статей у наукових журналах
d. Проходження перепідготовки на циклах тематичного удосконалення
*e. Проходження перепідготовки на циклах спеціалізації зі спеціальності

147. Таблетки розчинні - це таблетки, які перед застосуванням розчиняються у воді. За яких умов потрібно досліджувати ці таблетки на розпадання?
a. Рідке середовище - розчин кислоти хлористоводневої, температура 15-25^oС
*b. Рідке середовище - вода, температура 15-25^oС
c. Рідке середовище - фосфатний буферний розчин рН=6,8, температура 15-25^oС
d. Рідке середовище - вода, температура 45-50^oС
e. Рідке середовище - кислота оцтова, температура 15-25^oС

148. Укажіть речовину, водний розчин якої фармацевт фільтрує гарячим крізь паперовий фільтр.
a. Кислота борна
b. Міді сульфат
c. Йод
*d. Кальцію глюконат
e. Натрію тетраборат

149. Яка побічна реакція може розвинутися під час тривалого застосування алюмінійвмісних антацидів у пацієнтів із нирковою недостатністю?
*a. Енцефалопатія
b. Сухий кашель
c. Гіперфосфатемія
d. Діарея
e. Дисбактеріоз

150. Які дії заборонені для підтримання ліцензіатом відповідності санітарного стану приміщень та устаткування аптеки вимогам санітарно-протиепідемічного режиму аптечних закладів?
a. Дератизація
*b. Сухе прибирання
c. Використання окремого інвентаря
d. Дезінфекція
e. Застосуванням мийних засобів

