1. У складній структурі аномального розвитку вторинні ознаки можна розглядати як (за Л.С.Виготським):
A. Прояви негативних можливостей дитини з дефектом, що активізуються в процесі її пристосування до умов   розвитку
B. Перепони на шляху до розвитку особистості
*C. Прояви позитивних можливостей дитини з дефектом, що активізуються в процесі її пристосування до умов розвитку
D. Прояви нейтральних можливостей дитини з дефектом, що активізуються в процесі її пристосування до умов
E. Особливості особистісного розвитку

2. Дитина 4-х років скаржиться на свербіння, шкірні папульозно-еритематозні висипи, сухість шкіри. В ході огляду виявлено в підколінних ямках та в ділянці ліктьових згинів явища ліхеніфікації. Дослідження якого з наведених нижче імунологічних показників у сироватці крові верифікує діагноз ''атопічний дерматит''?
A. Імуноглобулін G
B. Імуноглобулін D
C. Імуноглобулін М
D. Секреторний імуноглобулін А
*E. Загальний імуноглобулін Е

3. 5-річна дівчина доставлена до лікаря зі скаргами на біль у суглобах з обмеженням рухів, ранкову скутість. Зі слів пацієнтки все розпочалося з болю та припухання обох колінних суглобів. Протягом 2-х років подібні симптоми поступово розвивались у гомілкових, ліктьових, п'ястково-фалангових та проксимальних міжфалангових суглобах. При обстеженні лімфаденопатія, гепатоспленомегалія та висип відсутні. При лабораторному дослідженні ШЗЕ- 42 мм/год, антинуклеарні антитіла (ANA) не виявлено, ревматоїдний фактор не виявлено. Який діагноз є найбільш імовірним у цієї пацієнтки?
*A. Ювенільний ідіопатичний артрит
B. Системний червоний вовчак
C. Реактивний артрит
D. Гостра ревматична лихоманка
E. Анкілозивний спондилоартрит

4. У хворого 15-ти років під час профогляду виявлено підвищення артеріального тиску до 150/90 мм рт.ст. Об'єктивно: зріст - 178 см, маса тіла - 90 кг. Розподіл жирової клітковини рівномірний. На шкірі живота, внутрішніх поверхонь стегон, плечей невелика кількість рожевих стрій. Стан внутрішніх органів без змін. Статевий розвиток відповідає вікові. Який найбільш імовірний діагноз?
A. Вегетосудинна дистонія за гіпертонічним типом
B. Гіпертонічна хвороба
*C. Гіпоталамічний синдром пубертатного періоду
D. Хвороба Іценка-Кушинга
E. Кортикостерома

5. Як називається явище, коли присутність інших людей веде до погіршення результатів діяльності особистості?
a. Соціальна перцепція
b. Соціальна фасилітація
*c. Соціальна інгібіція
d. Емпатія
e. Соціальна атракція

6. У психоаналітичній психотерапії розвиток контрпереносу:
A. Свідчить, що пацієнта слід передати іншому терапевтові
B. Свідчить про надмірну невротизацію терапевта
C. Шкодить перебігу лікування
*D. Неминучий
E. Свідчить, що терапевт не симпатизує пацієнтові

7. Теорія кохання Рейса пояснює механізм вибору шлюбного партнера. Який з нижченаведених етапів вибору партнера відсутній у цій теорії?
a. Реалізація основних потреб
*b. Знайомство з батьками
c. Формування взаємної залежності
d. Встановлення взаємозв'язку
e. Саморозкриття

8. Хвора 52-х років скаржиться на періодичний нападоподібний біль у правій поперековій ділянці, який відлунює до пахової ділянки і внутрішньої поверхні правого стегна, порушення сечовиділення, яке супроводжується різзю і домішками крові у сечі. Загальний аналіз сечі: питома вага - 1014, білок - 0,078 г/л, еритроцити - 1/2 поля зору, лейкоцити - 5-7 в полі зору, велика кількість кристалів сечової кислоти. Вкажіть найбільш імовірний попередній діагноз:
A. Гострий гломерулонефрит
B. Хронічний пієлонефрит
C. Новоутворення нирки
*D. Сечокам'яна хвороба
E. Гострий цистит

9. В організм людини з атмосферного повітря надходять декілька хімічних речовин. Як називається тип комбінованої дії, де сукупний ефект перевищує суму ефектів кожної окремої речовини, що входить у комбінацію, в разі її ізольованої дії на організм?
a. Антагонізм
b. Поєднана дія
c. Ізольована дія
d. Комплексна дія
*e. Потенціювання

10. До лікарні шпиталізовано чоловіка віком 45 років. В анамнезі пацієнта наявне варикозне розширення вен нижніх кінцівок. Він раптово відчув біль у грудній клітці та ядуху. Об'єктивно спостерігається: набухання шийних вен, ціаноз. На ЕКГ виявлено: ознака Мак-Джина-Уайта (QIII--SI), P- pulmonale, відхилення електричної вісі серця вправо, ознаки перевантаження правих відділів серця. Визначення рівня якої речовини в сироватці крові необхідно провести для підтверження діагнозу ?
*a. D-димеру
b. Аспартатамінотрансферази
c. Аланінамінотрансферази
d. Серцевого тропоніна
e. Креатинфосфокінази

11. Жінка 46-ти років скаржиться на біль у суглобах та слабкість у м'язах, швидку втомлюваність, пітливість, серцебиття, підвищення температури. Об'єктивно: дисфагія, висип червоного кольору навколо очей, на вилицях та над міжфаланговими суглобами, набряк верхніх повік, тахікардія. У крові: підвищення ШОЕ та С-реактивного білку. Яке захворювання зумовлює таку картину?
A. Системний червоний вовчак
B. Ревматоїдний артрит
C. Міастенія
D. Системна склеродермія
*E. Дерматоміозит

12. Під час проведення експериментального дослідження, метою якого було визначення впливу алкогольного сп'яніння (незалежна змінна) на швидкість сенсомоторної реакції (залежна змінна) було виявлено, що із збільшенням рівня алкогольного сп'яніння  швидкість сенсомоторної реакції знижується. Цей тип відношень між змінними називається:
a. Відсутність зв'язку
b. Криволінійний зв'язок
*c. Від'ємний лінійний зв'язок
d. Додатний лінійний зв'язок
e. Додатний кореляційний зв'язок

13. Сексуальне насильство, пережите у дитинстві, в дорослому віці може призводити до виникнення усіх перерахованих психічних розладів, крім:
*A. Шизофренія
B. Оргазмічна дисфункція
C. Садомазохізм
D. Транссексуалізм
E. Сексуальна відраза (сексуальна аверсія) і відсутність сексуального задоволення

14. На основі аналізу даних по співвідношенню змін в продуктивності діяльності і в психофізіологічних показниках діяльності людини протягом робочого дня, А.Б. Леоновою і В.І. Медвєдєвим були виділені шість стадій працездатності. Дайте характеристику стадії повної компенсації:
A. Поступове підвищення працездатності супроводжується вираженими коливаннями продуктивності, точності і якості праці
B. Висока продуктивність праці визначається оптимальними психофізіологічними затратами
*C. Зниження працездатності і розвиток початкових ознак стомлення, що компенсується за рахунок вольових зусиль і активації фізіологічних механізмів
D. Короткочасне підвищення продуктивності праці за рахунок застосування додаткових психофізіологічних резервів організму
E. Швидко наростають симптоми втоми, знижується продуктивність і ефективність роботи

15. Теорія, що концентрує свою увагу на вроджених якостях лідера, доводить, що ним може бути особа з певними особистісними якостями (сукупністю певних психологічних рис), називається:
A. Поведінкова теорія лідерства
*B. Теорією рис (особистісна теорія лідерства)
C. Комплексна теорія лідерства
D. Ситуаційною теорією лідерства
E. Системна теорія лідерства

16. Робітник цеху з виробництва акумуляторів для автомобілів звернувся до лікаря зі скаргами на нудоту, втрату апетиту, різкий біль у черевній порожнині, закрепи. Під час огляду лікар виявив підвищення артеріального тиску, брадикардію, збільшення печінки, біль в правому підребер'ї, сірувато-синю смужку на яснах, сірий колір шкірних покривів. Результати лабораторного аналізу крові свідчать про наявність еритроцитів з базофільною зерністістю та знижений вміст гемоглобіну, а у сечі виявлено амінолевулінову кислоту і копропорфірин. Який попередній діагноз найімовірніший?
a. Харчове отруєння
*b. Отруєння свинцем
c. Отруєння алюмінієм
d. Отруєння ртуттю
e. Отруєння кадмієм

17. Який патологічний стан виникає внаслідок ураження нижніх відділів кори премоторної ділянки?
a. Сенсорна афазія
b. Динамічна афазія
c. Амнестична афазія
d. Аферентна моторна афазія
*e. Еферентна моторна афазія

18. У недоношеного новонародженого 32 тижнів гестації за годину після народження з'явилися дихальні розлади, оцінені за шкалою Доунса - 6 балів. Аускультативно над легенями вислуховується ослаблене дихання, розсіяні крепітуючі хрипи. ЧД - 66/хв. Під час рентгенографії органів грудної порожнини виявлено: зниження прозорості легеневої тканини за рахунок дифузного сітчасто-зернистого малюнка. Який найімовірніший діагноз?
*a. Респіраторний дистрес синдром новонародженого
b. Діафрагмальна кила
c. Трахео-стравохідна нориця
d. Набряково-геморагічний синдром
e. Вроджена пневмонія

19. До лікаря звернувся пацієнт віком 83 роки з діагнозом: деменція, спричинена хворобою Альцгеймера. До виходу на пенсію працював ветеринаром. На запитання лікаря про те, чим займався вчора, відповів, що проводив прийом у ветеринарній клініці, хоча насправді на роботі був останній раз понад 20 років тому. Визначте вид порушення пам'яті.
a. Ретроградна амнезія
b. Конфабуляція
c. Фіксаційна амнезія
*d. Псевдоремінісценція
e. Криптомнезія

20. Інтелект, який забезпечує пристосування до нових ситуацій:
A. Кристалізований інтелект
B. Загальний інтелект
C. Емоційний інтелект
*D. Соціальний інтелект
E. Математичний інтелект

21. Чоловік віком 37 років скаржиться на озноб, головний біль у лобовій ділянці і скронях, м’язах, біль під час руху очима, світлобоязнь, різку слабість. Слизова оболонка ротоглотки гіперемована, спостерігається склерит. Під час аускультації вислуховуються поодинокі сухі хрипи, тони серця послаблені, ЧСС-98/хв., АТ-130/70 мм. рт. ст., температура тіла - 39,80 С. Що найбільш доцільно призначити для профілактики ціього захворювання у контактних осіб?
a. Введення назальних інтерферонів
b. Антибіотикопрофілактика
*c. Вакцинацію
d. Використання оксолінової мазі
e. Носіння захисної маски

22. Пряма хода, мова, гіпобулічні реакції є основними характеристиками кризи:
*A. Першого року життя
B. Семи років
C. Новонародженості
D. П'яти років
E. Трьох років

23. У восьмимісячної дитини відмічається тонічне напруження мімічних м'язів, карпопедальний спазм, ларингоспазм. Після цього розвинулися генералізовані клонічні судоми з втратою свідомості на декілька хвилин. Позитивні симптоми Хвостека, Труссо, Люста. Який невідкладний стан спостерігається у дитини?
a. Фебрильні судоми
b. Задухо-ціанотичний напад
c. Епілептичний напад
d. Афективно-респіраторні судоми
*e. Гіпокальціємічні (тетанічні) судоми

24. У разі ураження якої структури головного мозку спостерігається порушення зорового сприйняття?
*a. Потиличної частки
b. Стовбуру мозку
c. Мозочка
d. Скроневої частки
e. Лобної частки

25. З якою метою використовується шкала депресії М. Гамільтона?
a. Диференціація невротичної та ендогенної депресії
b. Оцінка структури депресії
c. Визначення прихованих форм депресії
*d. Контроль ефективності антидепресантів
e. Виявлення соматогенних депресій

26. У якої категорії людей уперше зустрічається дифузія ідентичності, яку описав Е. Еріксон?
a. Літніх людей
*b. Підлітків
c. Дорослих
d. Дітей
e. Немовлят

27. Дайте вірну характеристику поняттю <<зупинена спроба самогубства >>.
a. Людина вчасно отримує психологічну допомогу, тому не вчиняє спробу самогубства
*b. Людина починає робити кроки для здійснення спроби самогубства, але зупиняє себе раніше, ніж фактично починає це здійснювати
c. Людина вчасно отримує медичну допомогу, що запобігає смерті внаслідок спроби самогубства
d. Людина сама припиняє думати про самогубство
e. Людина не вчиняє спроби самогубства, тому що її дії переривають інші люди

28. Ураження яких часток мозку пов'язане в першу чергу з розпадом самої структури інтелектуальної (як і будь-якої іншої) психічної діяльності?
a. Тім'яно-потиличних
*b. Лобних
c. Потиличних
d. Тім'яних
e. Скроневих

29. Якість волі, яка виявляється у здатності людини критично ставитись як до власних вчинків і дій, так і до інших людей, не піддаватися негативним впливам інших, це:
A. Рішучість
B. Витриманість
C. Наполегливість
*D. Самостійність
E. Самовладання

30. У хворого 60-ти років ішемічна хвороба серця (ІХС); серцева недостатність NYHA ІV класу, що маніфестується задишкою в стані спокою. У хворого вологі хрипи в легенях. Печінка +4 см. Набряки нижніх кінцівок. Фракція викиду - 25%. Що є найголовнішим в визначені класу NYHA?
A. Наявність набряків нижніх кінцівок
B. Наявність вологих хрипів в легенях
C. Ступінь збільшення печінки
D. Ступінь зниження фракції викиду
*E. Поява задишки в залежності від відстані

31. Чоловік 27-ми років звернувся до лікаря зі скаргами на біль та набряк у II та III пальцях лівої стопи, почервоніння та гнійні виділення з очей, різь та біль при виділенні сечі. Зі слів пацієнта має декількох статевих партнерів, зрідка користується презервативами. При фізикальному обстеженні лікарем виявлено двосторонній кон'юнктивіт та дактиліт пальців стопи. Обстеження інших органів і систем патології не виявило. У загальному аналізі крові ШЗЕ- 40 мм/год, біохімічний аналіз без відхилень. На рентгенограмах пальців стопи збільшення об'єму м'яких тканин, звуження суглобової щілини. Який діагноз є найбільш імовірним?
A. Синдром Шегрена
B. Ревматоїдний артрит
C. Подагра
*D. Реактивний артрит
E. Сифіліс

32. Під час проведення експериментального дослідження, метою якого було визначення впливу алкогольного сп'яніння (незалежна змінна) на швидкість сенсомоторної реакції (залежна змінна) виявлено, що із збільшенням рівня алкогольного сп'яніння  швидкість сенсомоторної реакції знижується. Як називається цей тип відношень між змінними?
a. Криволінійний зв'язок
b. Прямий зв'язок
c. Додатній кореляційний зв'язок
d. Інгібувальний зв'язок
*e. Від'ємний лінійний зв'язок

33. Що є предметом генетичної психології?
a. Виникнення психічних явищ, їхнє походження, становлення у життєвих процесах в залежності від генетично успадкованих властивостей
*b. Виникнення психічних явищ, їхнє походження, становлення у життєвих процесах, функціонування, їх відновлення після втрати ними дійових функцій
c. Психічні властивості людини
d. Предметно-практична діяльність індивіда
e. Виникнення психічних явищ, їхнє походження, становлення у життєвих процесах в залежності від вроджених інстинктів

34. У жінки 45-ти років після переохолодження гостро з'явився біль в надлобковій та поперековій ділянці, різі в кінці сечовипускання, хибні потяги до сечовипускання. Сеча каламутна, з домішками крові. Лікар припустив наявність інфекції сечових шляхів. Які лабораторні дані найбільш характерні для цього захворювання?
A. Протеїнурія менш ніж 3,0 на добу
B. Макрогематурія
C. Протеїнурія більш ніж 3,0 на добу
D. Підвищення рівню креатиніну та сечовини крові
*E. Лейкоцитурія, макрогематурія

35. Пацієнт віком 64 роки після перенесеного інсульту має порушення мови, за якого не може назвати предмети, які йому показують, проте він розуміє призначення предмету та описує його функцію. Як називається таке порушення?
*a. Оптикомнестична афазія
b. Динамічна афазія
c. Апраксія
d. Зорова агнозія
e. Моторна афазія

36. Пацієнтка віком 40 років скаржиться на загальну слабкість, відчуття скутості у суглобах кисті переважно зранку тривалістю до 1 год. Під час огляду кистей виявлено: незначний набряк та гіперемія у ділянці п'ястково-фалангових суглобів 2-го та 3-го пальців, наявний біль у разі бічного стискання кистей. За результатами аналізу крові виявлено: ревматоїдний фактор "+", високий титр антинуклеарних антитіл, антитіла до циклічного цитрулінового віментину не виявлені, позитивна реакція Вассермана, сечова кислота - 350 мкмоль/л. Який найімовірніший діагноз?
a. Подагра
*b. Системний червоний вовчак
c. Ревматоїдний артрит
d. Остеоартроз суглобів кистей
e. Системна склеродермія

37. Психотехнічний міф - це:
A. Міфологічна картина світу, що відповідає певним науковим канонам
B. Особливості організації спілкування між членами одного колективу
C. Спосіб організації навколишньої дійсності та отримання власного досвіду
D. Основоположний принцип психолого-філософської концепції
*E. Картина світу, відповідно до якої організуються і інтерпретуються події тренінгу, індивідуальний досвід учасників та зміни

38. Які дві потреби, згідно з теорією розвитку К. Хорні, характерні для дитинства?
a. У комунікації і самореалізації
b. Харчова та комунікативна
*c. У задоволенні і безпеці
d. Харчова і сексуальна
e. У комунікації і автономії

39. Основні принципи системно-структурного підходу у судово-психологічній експертизі це:
A. Принцип науковості, принцип доступності, принцип розвитку
B. Принцип науковості, принцип єдності діяльності і свідомості
C. Принцип розвитку в часі, аналіз поведінки і діяльності
D. Принцип відповідності поведінки і діяльності
*E. Рівневий аналіз поведінки і діяльності, взаємозв'язок особистісних і ситуаційних чинників, єдність діяльності та свідомості, принцип розвитку

40. Ураження яких часток мозку пов'язане насамперед із розпадом самої структури інтелектуальної (як і будь-якої іншої) психічної діяльності?
a. Скроневих
b. Потиличних
c. Тім'яних
*d. Лобних
e. Тім'яно-потиличних

41. Який з методів генетичної психології відповідає типові реального навчально-виховного процесу:
A. Клінічне інтерв'ю
B. Спостереження
C. Клінічні обстеження
*D. Формувальний експеримент
E. Констатувальний експеримент

42. Яка патологія виникає у разі ураження середньо- і задньолобних коркових відділів лівої півкулі?
a. Аферентна моторна афазія
b. Комплексна афазія
*c. Динамічна афазія
d. Семантична афазія
e. Сенсорна афазія

43. Який дефект на думку Л.С. Виготського є ''основним об'єктом психологічного вивчення і корекції аномального розвитку...''?
*A. Вторинний
B. Третинний
C. Єдність всіх дефектів
D. Увесь процес розвитку
E. Первинний

44. У жінки віком 29 років захворювання розпочалося раптово з підвищення температури тіла до 39°С, появи на шкірі обличчя, чола, навколо очей, шиї та передньої поверхні грудної клітки висипань темно-бузкового кольору. Скелетні м'язи в'ялі, пальпаторно болючі, сила у них знижена. Відмічає затруднення ковтання. Лабораторно виявлено: різкопозитивні гострофазові показники, ШОЕ --- 39 мл/год, еритроцити --- $2,9 · 10^{12$, Нb --- 72 г/л. Визначення рівня якого ферменту буде мати найважливіше значення для верифікації діагнозу?
*a. Креатинфосфокінази
b. Трансамінази
c. Лужної фосфатази
d. Мідьоксидази
e. Трансферину

45. За Е. Еріксоном, особистість у своєму психосоціальному розвитку проходить через:
A. П'ять стадій
B. Десять стадій
C. Чотири стадії
*D. Вісім стадій
E. Сім стадій

46. Порушення логічної структури мови без руйнування її граматичної побудови це:
A. Персеверація
B. Парафазія
C. Вербігерація
*D. Шизофазія
E. Інкогеренція

47. Вкажіть клінічний опитувальник для вивчення особистісної характеристики, що виявляється у зниженні або відсутності здатності людини до розпізнавання, диференціації та прояву емоційних переживань та тілесних відчуттів.
a. Опитувальник САН (самопочуття, активність, настрій)
b. Шкала Е. Бека
c. Опитувальник Г. Айзенка
d. Опитувальник Дж.Тейлора
*e. Опитувальник TAS (Toronto Alexithymia Scale)

48. Чоловік віком 27 років скаржиться на кашель із виділенням гнійного харкотиння, біль у грудній клітці під час дихання, підвищення температури тіла до 38,6°С. Захворів гостро після переохолодження. Був госпіталізований до стаціонару. Після лабораторного та рентгенологічного дослідження йому діагностовано позагоспітальну пневмонію. З якого антибіотика найдоцільніше почати лікування?
a. Гентаміцину сульфат
b. Лінкоміцин
c. Ванкоміцин
d. Тетрацикліну гідрохлорид
*e. Амоксицилін клавуланат

49. Жінка 55-ти років скаржиться на пронос, лущення і пігментацію відкритих ділянок тіла (шиї, рук та стоп), дратівливість і занепокоєння. З анамнезу відомо, що основним продуктом харчування для неї є кукурудза. Салатні овочі і бобові жінка вживає рідко, м'ясо і рибу в їжу не вживає зовсім. Про яке захворювання йдеться?
A. Цинга
B. Бері-бері
C. Псоріаз
*D. Пелагра
E. Дерматит Свіфта

50. Хвора 47-ми років страждає на гіпомоторну дискінезію товстого кишківнику. Як модернізувати її раціон з метою підвищення моторики кишечнику?
A. У гіпоенергетичній дієті збільшити кількість рослинних білків, молочних продуктів, кальцію
*B. У раціональній дієті збільшити кількість рослинного волокна та кисломолочних продуктів
C. У раціональній дієті збільшити кількість рослинних, кисломолочних продуктів та магнію
D. У раціональній дієті збільшити кількість рослинних білків, тваринних жирів, калію
E. У редукуючій білково-овочевій дієті збільшити кількість тваринних жирів та магнію

51. Вкажіть захворювання, для якого характерна наявність конфабуляції.
a. Шизофренія
b. Психопатія
c. Циркулярний психоз
d. Неврастенія
*e. Алкоголізм

52. У пацієнта віком 52 роки понад два роки спостерігаються висипання на волосистій частині підборіддя та губ. Самолікування настоянкою лілії та протизапальними мазями давали тимчасовий ефект. Об'єктивно спостерігається: у ділянці волосистої частини підборіддя та губ  - запальні вогнища з чіткими межами. На фоні гіперемованої та інфільтрованої шкіри - остіофолікуліти і фолікуліти, згруповані жовті кірки. Температура тіла не підвищена. Який найімовірніший діагноз?
a. Атопічний дерматит
*b. Вульгарний сикоз
c. Паразитарний сикоз
d. Екзема обличчя
e. Вульгарні вугри

53. Хлопчика 7-ми років, привели до лікаря зі скаргами на виражений тотальний ціаноз з фіолетовим відтінком, задишку, яка полегшується в положенні навпочіпки з притискуванням до живота колін. При огляді пальці у вигляді ''барабанних паличок'' та нігті як ''годинникові скельця'', аускультативно дуючий шум над легеневою артерією. При інструментальному дослідженні на електрокардіограмі вертикальна вісь серця. На ехокардіографії стеноз отвору легеневої артерії, гіпертрофія стінок правого шлуночка, дефект міжшлуночкової перегородки, декстрапозиція аорти. Який діагноз є найбільш імовірним?
*A. Тетрада Фалло
B. Стеноз отвору легеневої артерії
C. Відкрита артеріальна протока
D. Транспозиція магістральних судин
E. Дефект міжшлуночкової перегородки

54. Як називається одночасне порівняння психічних властивостей кількох груп піддослідних, які відрізняються за віком, щоб розкрити динаміку вікового розвитку досліджуваної психічної властивості, у загальній психології ?
a. Природний експеримент
b. Тестування
c. Поздовжний зріз констатуючого \\ експерименту
d. Лабораторний експеримент
*e. Поперечний зріз констатуючого \\ експерименту

55. Тримісячній дитині, через відсутність у матері грудного молока, з 2,5 місяців у харчування введена суміш. Мати зазначає, що, попри ретельний догляд, у дитини з'явилося стійке почервоніння у складках шкіри. За 3--4 дні на щоках і підборідді з'явилися сверблячі ділянки гіперемованої шкіри, наповнені серозним ексудатом, який підсихає, утворюючи кірочки та струпи та формуючи жовті кірки. На волосистій частині голови себорейна луска. Який діагноз найімовірніший?
a. Нервово-артритичний діатез
b. Лімфатико-гіпопластичний діатез
*c. Ексудативно-катаральний діатез
d. Алергічний (атопічний) діатез
e. Стафілодермія

56. Що означає рефлексія як новоутворення у школяра молодших класів?
a. Уміння вдало вирішувати задачі
b. Здатність до планування і виконання дій подумки, словесний звіт
*c. Осмислення умов, закономірностей і механізмів своєї діяльності
d. Уміння організовувати учбову діяльність, усвідомлення мети і способів навчання
e. Уміння свідомо ставити цілі, долати труднощі

57. 18-річний юнак протягом трьох років страждає від періодичних епізодів амнезії та сліпоти, а також має численні скарги на шлункові та легеневі розлади. У юнака:
*A. Соматизований розлад
B. Дисоціативна фуга
C. Посттравматичний стресовий розлад
D. Дисморфофобійний розлад
E. Обсесивно-компульсивний розлад

58. Пацієнтка віком 82 років надійшла у відділення кардіологічної реанімації зі скаргами на гострий біль за грудиною, відчуття нестачі повітря, слабкість. Під час рентгенологічного дослідження органів грудної порожнини виявлено, що поперечний розмір тіні серця збільшений, форма тіні трикутна із закругленими кардіодіафрагмальними кутами. Скорочення серця малої амплітуди, аритмічні. Виявлені рентгенологічні ознаки, найімовірніше, відповідають:
a. Міокардиту
b. Дилатаційній кардіоміопатії
c. Аортальному стенозу
*d. Ексудативному перикардиту
e. Тріаді Фалло

59. Під час бесіди лікар застосовує певні реакції на вислови  пацієнта: підтакує йому, повторює останнє слово, перефразовує останню фразу пацієнта, спонукає його до розмови, ставить уточнюючі та навідні запитання, підказує слова або фрази для закінчення речення, робить логічні висновки. Який вид слухання проілюстрований?
A. Пасивне
B. Нерефлексивне
*C. Активне
D. Критичне
E. Емпатійне

60. Для якого розладу мовлення характерне мимовільне виникнення нецілеспрямованого потоку думок, спогадів, уявлень, зміст яких, як правило, не запам'ятовується?
*a. Ментизм
b. Шперунг
c. Тахіфренія
d. Персеверації
e. Резонерство

61. Яку кількість стадій розвитку інтелекту виокремив Ж. Піаже?
A. Вісім
*B. Чотири
C. Дві
D. П'ять
E. Шість

62. Чоловiк віком 59 рокiв скаржиться на бiль у дiлянці серця постiйного характеру та пiдвищення температури. Із анамнезу вiдомо, що 3 тижнi тому захворiв на гострий iнфаркт мiокарда. Об'єктивно спостерігається: ЧСС - 86/хв., ритм правильний, ЧД - 18/хв., АТ  -120/70 мм рт.ст. Над дiлянкою серця вислуховується шум тертя перикарда. У нижніх відділах легень - послаблене дихання. У загальному аналiзі кровi: лейкоцити- 9,2*10^9/л, ШОЕ - 32 мм/год. На ЕКГ динаміка відсутня. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Стенокардiя напруги
b. Нестабiльна стенокардiя
c. Повторний iнфаркт мiокарда
*d. Синдром Дресслера
e. Гостра пневмонiя

63. Чоловік 34-х років звернувся до лікаря зі скаргами на ранкову скутість, болі в поперековій ділянці, плечових суглобах, суглобах шиї, хребта, які посилюються при різких рухах. Захворювання почалося з болів у поперековій ділянці після переохолодження. При фізикальному обстеженні болючість при пальпації остистих відростків та здухвинно-крижового сполучення,  сегментарна ригідність поперекової ділянки хребта, атрофія прилеглих м'язів. На рентгенограмі поперекового відділу хребта осифікація зв'язок і сухожиль, синдесмофіти, повне зрощення хребців. При лабораторному дослідженні в крові лейкоцити - 4,3⋅109/л, ШЗЕ- 37 мм/год. Який з наведених діагнозів є найбільш імовірним?
A. Реактивний артрит
B. Ревматоїдний артрит
C. Псоріатичний артрит
*D. Анкілозуючий спондилоартрит
E. Остеоартроз

64. Дитина хворіє 5-й день. Турбує підвищена до 39-40°C температура тіла, постійний, частий, глибокий, малопродуктивний кашель, світлобоязнь, закладеність носа. Об'єктивно - одутлість обличчя, слизова оболонка рота пухка, геморагічна енантема на м'якому піднебінні, рештки плям Філатова-Копліка. Яким буде ваш діагноз?
A. Аденовірусна інфекція
B. Краснуха
C. Скарлатина
*D. Кір
E. Грип

65. Порушення здатності рахувати при збереженні здатності розпізнавати цифри й писати їх під диктовку називається:
A. Інактивність
B. Алексія
C. Інтерференція
D. Агнозія
*E. Акалькулія

66. Вкажіть функцію спілкування, що реалізується через стимулювання у партнера по спілкуванню потрібних переживань і станів.
*a. Емотивна
b. Встановлення відносин
c. Комунікативна
d. Координаційна
e. Інформаційна

67. Хворий 38 років, ніде не працює, багато років зловживає алкоголем. Стверджує, що  вже декілька тижнів постійно чує або за вікном, або за дверима, або за стіною чоловічі і жіночі ''голоси'', які між собою сперечаються про нього: ''…деякі обзивають мене придурком, алкашем, якого треба удавити або зарізати, інші заперечують та називають добрим дядечком, бо я пригостив дитину цукерками…''. В часі і просторі орієнований вірно. Критичне ставлення до означених феноменів відсутнє. Визначить психопатологічний синдром:
A. Абстинентний  с-м
*B. Галюциноз
C. Онейроїд
D. Параноїд
E. Делірій

68. Чоловіка 45-ти років доставлено до лікаря після повідомлення про випадок активного туберкульозу у його колеги з яким він працює в одному офісному приміщенні. Скарг не має. Після проведення туберкулінової проби розмір папули становить 14 мм. Даних про результат попередньої проби немає. Який з наступних кроків лікаря є найбільш доречним?
A. Забір мокротиння для виявлення мікобактерій туберкульозу
B. Повторна туберкулінова проба через 3 місяці
C. Призначення ізоніазиду, рифампіцину та етамбутолу
D. Карантин на 3 місяці
*E. Рентгенографія органів грудної клітки

69. Якщо внаслідок хвороби особа потребує спеціальних умов праці, то визначають:
A. 3 групи інвалідності
*B. 2 групи інвалідності Визначення осудності та дієздатності
C. Подовження листка тимчасової непрацездатності
D. 1 групи інвалідності
E. Не потребує ніяких дій

70. Хворий 36-ти рокiв протягом 1-1,5 рокiв скаржиться на виражену слабкість, поганий апетит, нудоту. Схуд за 1 рiк на 10 кг. Шкiра темна, особливо обличчя, шиї, рук. Гіперпiгментацiя складок шкiри, сосків, пiгментнi плями на внутрiшнiй поверхнi стегон. Пульс - 60/хв., артеріальний тиск - 80/50 мм рт.ст. Який попереднiй дiагноз?
*A. Надниркова недостатнiсть
B. Цукровий дiабет
C. Гемохроматоз
D. Хронічний гастрит
E. Холестатичний гепатит

71. Пацієнту віком 43 роки діагностовано гострий респіраторний дистрес-синдром. На який показник необхідно орієнтуватися під час оцінки ступеня тяжкості цього захворювання?
a. Сатурація гемоглобіну артеріальної крові
b. Дихальний об'єм
*c. Респіраторний індекс
d. Центральний венозний тиск
e. Парціальний тиск кисню в артеріальній крові

72. 25-річна жінка скаржиться на нездоланне постійне прагнення вдарити свою дитину. У пацієнтки:
*A. Обсесивно-компульсивний розлад
B. Посттравматичний стресовий розлад
C. Дисморфофобійний розлад
D. Дисоціативна фуга
E. Соматизований розлад

73. У хлопчика 14-ти років бронхіальна астма середньої важкості, період загострення. Який препарат необхідно призначити для зняття гострого нападу експіраторної задишки?
A. Дексаметазон
B. Строфантин (серцевий глікозид)
C. Кромолін Na
*D. Сальбутамол
E. Лазолван

74. Хворий 34-х років перебуває на лікуванні в психіатричній лікарні з приводу загострення шизофренії. Об'єктивно: перебуває в ліжку, рухливо загальмований, контакт відсутній. На запитання не відповідає. Поза одноманітна, гіпомімічний, наявний симптом ''хоботка'', воскова гнучкість м'язів, симптом ''повітряної подушки''. В такому стані лишається близько тижня. Харчування парентеральне. Визначте наявний синдром розладу рухово-вольової сфери:
A. Психогенний ступор
B. Апатичний ступор
C. Екзогенний ступор
*D. Кататонічний ступор
E. Депресивний ступор

75. Під час проведення планового щеплення АКДП у дитини раптово з'явилися різкий неспокій, ознаки больової реакції, задишка, дихання зі стогоном, мармуровість шкіри, холодний піт. Об'єктивно: свідомість потьмарена, частота серцевих скорочень - 150/хв., артеріальний тиск - 60/40 мм рт.ст., глухість тонів серця. У дитини діагностовано анафілактичний шок. Який препарат потрібно ввести в першу чергу?
A. Анальгін
B. Супрастин
*C. Адреналін
D. Еуфілін
E. Лазикс (Фуросемід)

76. На відміну від психотерапії, психологічне консультування спрямоване на:
*A. Виявити ті зв'язки, які допоможуть клієнту по-новому подивитись на себе та справитись з труднощами
B. Повністю розкрити особистісні особливості клієнта
C. Вислухати клієнта
D. Допомогти клієнту встановити зв'язок між актуальною проблемою з особистісними факторами
E. Відсутність необхідності використання психофармакотерапії

77. У дитини віком 6 років підвищилася температура тіла до 37,5°C, з'явилися закладеність носа, нерясні слизові виділення, дертя в горлі. На четвертий день захворювання температура нормалізувалася, проте з'явилися скарги на біль у ногах. Дитина стала накульгувати та «тягнути» ліву ногу. Знизилися м'язовий тонус та рефлекси, чутливість збережена. Яке захворювання може припустити лікар?
a. Полірадикулоневрит
b. Дифтерійний поліневрит
*c. Поліомієліт, паралітична форма
d. Ботулізм
e. Грип, енцефалічна реакція

78. Хворий 58-ми років скаржиться на слабкість, набряки ніг, задишку, анорексію. Багато років хворіє на хронічний бронхіт. Останні 5 років спостерігає посилення виділення харкотиння, часто гнійного характеру. Об'єктивно: ЧСС- 80/хв., АТ- 120/80 мм рт.ст. Розповсюджені набряки, шкіра бліда, суха, тургор знижений. В ході дослідження сечі виявлено: протеінурія - 4,0 г/добу, циліндрурія. Вкажіть найімовірніший патологічний процес у нирках:
*A. Амілоїдоз нирок
B. Хронічний пієлонефрит
C. Гострий гломерулонефрит
D. Хронічний гломерулонефрит
E. Інтерстиціальний нефрит

79. У жінки віком 20 років протягом 8 років у серпні-вересні виникають риніт і кон'юнктивіт, а минулого року додалися напади бронхіальної астми. Під час шкірного тестування виявлена гіперчутливість до пилку амброзії. До якого класу імуноглобулінів належать антитіла, що реалізують загострення захворювання?
a. Імуноглобулін М
b. Імуноглобулін А
c. Імуноглобулін D
*d. Імуноглобулін Е
e. Імуноглобулін G

80. Який з нижченаведених лікарських засобів не належить до транквілізаторів бензодіазепінової групи?
a. Бромазепам (лексиліум)
b. Флунітразепам (рогіпнол)
*c. Атаракс (гідроксизин)
d. Транксен (транекс)
e. Празепам (деметрин)

81. Чоловік віком 32 роки звернувся до лікаря зі скаргами на висип, що з'явився на колінах 4 місяці тому і зараз вперше починає з'являтися на ліктях. Зі слів пацієнта болю не відчуває, але місце висипу злегка свербить та кровоточить при розчісуванні. Він відзначив, що на ліктях висип з'явився після подряпин, які йому наніс його домашній кіт. Під час фізикального обстеження лікарем виявлено на колінах та ліктях еритематозні бляшки діаметром від 2 до 3 см із чітким контуром, щільні, вкриті сріблястими лусочками. Який діагноз є найбільш імовірним?
a. Себорейний дерматит
b. Контактний дерматит
*c. Псоріаз
d. Хвороба котячих подряпин
e. Екзема

82. Жінка 55-ти років, кухар, скаржиться на біль в правому колінному суглобі, який турбує протягом місяця і підсилюється наприкінці дня. Об'єктивно: підвищеної ваги, колінний суглоб набряклий, під час пальпації спостерігається локальна болючість, хрускіт під час рухів. Є деформація I-х плесно-фалангових суглобів обох стоп. Змін з боку крові та сечі не виявлено. Які зміни на рентгенограмі можна очікувати?
*A. Звуження суглобової щілини, крайові остеофіти
B. Ерозії епіфізів, кісткові анкілози
C. Звуження суглобової щілини, численні узури, підвивихи
D. Звуження суглобової щілини, круглі дефекти кісткової тканини
E. Остеопороз, звуження суглобової щілини, поодинокі узури

83. Як називається стійке емоційне ставлення до явищ дійсності, що відображає значення цих явищ відповідно до потреб і мотивів людини ?
a. Емоційний стан
b. Емоція
*c. Почуття
d. Відчуття
e. Сприймання

84. У дівчинки 10-ти років рівень фізичного розвитку високий ($М +3\sigma$), довжина тіла збільшилася за рік на 10 см (в два рази більше за норму для її віку), кількість постійних зубів відповідає віковим величинам (20), розвиток вторинних статевих ознак випереджає вікові строки на три роки (Ма, Р, Ах, Menarche). Випередження біологічного віку може відбуватися в результаті:
A. Недоліків у гігієнічному вихованні
B. Складу раціону харчування
C. Акселерації
*D. Ендокринних порушень
E. Занять спортом

85. Пацієнт віком 52 роки скаржиться на напади запаморочення та відчуття втрати свідомості. Із анамнезу відомо, що він переніс інфаркт міокарда  нижньої стінки лівого шлуночка.  Об’єктивно спостерігається: стан пацієнта важкий, АТ – 190/80 мм. рт.ст., I тон ослаблений. На ЕКГ визначається: патологічний зубець Q  в AVF, III відведеннях, зубці Р і комплекси QRS не пов’язані між собою, комплекс QRS вузький з частотою 44/хв. Яке порушення провідності розвинулось у цього пацієнта?
a. AB-блокада І ступеню
b. Синдром Фредеріка
c. AB-блокада ІІ ступеню, І тип
*d. AB-блокада ІІІ ступеню, проксимальний тип
e. AB-блокада ІІІ ступеню, дистальний тип

86. В сучасному розумінні груповий психологічний тренінг це:
A. Тренінг як своєрідна форма дресури, під час якої жорсткими маніпулятивними прийомами формуються потрібні патерни поведінки
B. Тренінг як форма активного навчання, метою якого є перш за все передача психологічних знань, а також розвиток деяких умінь і навичок
*C. Сукупність активних методів практичної психології, що мають за мету формування навичок самопізнання і саморозвитку
D. Сфера практичної психології, орієнтована на використання активних методів групової психологічної роботи з метою розвитку компетентності в спілкуванні
E. Тренінг як тренування, під час якого відбувається формування і відпрацювання умінь і навичок ефективної поведінки

87. Хворий 18-ти років скаржиться на високий, резистентний до ліків АТ. Об'єктивно: пульс - 100/хв., АТ- 210/130 мм рт.ст. Ритм серцевої діяльності правильний, акцент ІІ тону у ІІ міжребер'ї справа від грудини. Вислуховується систолічний шум у зоні проекції лівої ниркової артерії. Аналіз сечі: білок - 0,033 г/л, поодинокі лейкоцити та змінені еритроцити. Який додатковий метод дослідження дозволить верифікувати діагноз?
A. Внутрішньовенна урографія
B. Пункційна біопсія нирки
*C. Аортографія
D. Визначення рівня реніну плазми
E. Ехографія нирок

88. У ході експериментального дослідження експериментатор був зацікавлений у підтвердженні своєї гіпотези та несвідомо вносив зміни у хід експерименту та інтерпретацію даних, намагаючись, щоб досліджуваний ''працював під гіпотезу'', створюючи привілейовані умови лише для експериментальної групи. Це явище називається:
*a. Ефект Пігмаліона
b. Ефект Хоторна
c. Ефект плацебо
d. Ефект ореола
e. Ефект Рінгельмана

89. У хворої 10-ти років на тлі хронічної ниркової недостатності продовжує прогресувати анемічний синдром. Вкажіть препарат вибору для патогенетичного лікування вказаного синдрому:
*A. Еритропоетин
B. Фолієва кислота
C. Феррум-лек
D. Еритроцитарна маса
E. Ціанокобаламін

90. Жінка віком 51 рік хворіє на гломерулонефрит протягом 25 років. Останнім часом з'явилися скарги на слабкість, порушення сну, диспепсію, свербіж шкіри.  Об'єктивно спостерігається: ЧСС - 110 /хв, АТ - 180/120 мм рт.ст, загальмованість, блідість шкіряних покривів, набряки. Тони серця ритмічні, глухі, шум тертя плеври. Під час аускультації легень вислуховуються  вологі хрипи в нижніх ділянках. У біохімічному аналізі крові: креатинін - 0,9 ммоль/л. Яка стадія  хронічної ниркової недостатності найвірогідніше розвинулась у пацієнтки?
a. ІІ стадія
*b. ІІІ стадія
c. І стадія
d. -
e. ІV стадія

91. Чоловіка 48-ми років доставлено до лікаря у непритомному стані. В анамнезі зловживання алкоголем. При обстеженні шкіра бліда, на тулубі ''судинні зірочки'', печінковий запах з рота, язик обкладений коричневим нальотом. Підшкірні вени передньої стінки живота розширені у вигляді (caput medusae). При пальпації органів черевної порожнини позитивний симптом флуктуації, гепатомегалія, спленомегалія. Набряки нижніх кінцівок. Який стан у хворого є найбільш імовірним?
A. Гіпоглікемічна кома
B. Гіперглікемічна кома
*C. Гостра печінкова недостатність
D. Гостра шлунково-кишкова кровотеча
E. Перфоративна виразка шлунка

92. Як називається процес передачі інформації людини людиною в спілкуванні?
A. Соціальна фасилітація
B. Інтеракція
C. Соціальна перцепція
D. Взаєморозуміння
*E. Комунікація

93. За Е. Фроммом, людина, яка вважає, що джерело всього хорошого в житті перебуває зовні, і єдиний спосіб отримати бажане - це отримати його із зовнішнього джерела, має:
*A. Рецептивний характер
B. Експлуататорський характер
C. Продуктивний  характер
D. Ринковий характер
E. Накопичувальний характер

94. Чоловік віком 49 років скаржиться на напади стенокардії, що виникають під час ходьби на відстань до 500 м. З анамнезу відомо, що він багато років хворіє на хронічний бронхіт. Під час обстеження виявлено: в легенях невелика кількість сухих розсіяних хрипів, ЧД --- 18/хв. Межі серця розширені вліво, тони приглушені, ЧСС=ПС=86/хв., АТ --- 160/100 мм рт. ст. У клінічному аналізі крові виявлено: Hb --- 160 г/л, лейкоцити --- 6,4 тис., ШОЕ --- 7 мм/год. На ЕКГ спостерігається гіпертрофія лівого шлуночка. Застосування якої групи ліків протипоказане з урахуванням супутньої патології у пацієнта?
a. Антагоністи кальцію
*b. Бета-блокатори
c. Ангіопротектори
d. Антиагреганти
e. Пролонговані нітрати

95. Жінка 60-ти років надійшла до відділення невідкладної допомоги зі скаргами на сильний головний біль у потиличній ділянці, нудоту, блювання, запаморочення. При огляді хвора трохи загальмована, обличчя гіперемоване, артеріальний тиск - 220/130 мм рт.ст., пульс - 78/хв. При неврологічному обстеженні парезів не виявлено, рефлекси рівномірно жваві, м'язовий тонус не змінений, чутливість збережена. Менінгеальні симптоми відсутні. Який стан найбільш імовірно розвинувся у хворої?
A. Ішемічний інсульт
B. Субарахноїдальний крововилив
*C. Гіпертонічний криз
D. Транзиторне порушення мозкового кровообігу
E. Пухлина головного мозку

96. За якого типу реагування на хворобу особлива увага приділяється соціальній значущості діагнозу?
a. Іпохондричного
b. Тривожного
*c. Сенситивного
d. Анозогностичного
e. Ейфоричного

97. Як називається сукупність стійких індивідуально-психологічних властивостей людини, які виявляються в її діяльності та суспільній поведінці, у ставленні до колективу, до інших людей, праці, навколишньої дійсності та самої себе?
*a. Характер
b. Емоційно-вольова сфера
c. Воля
d. Спрямованість особистості
e. Темперамент

98. Дівчина віком 19 років повернулася з академічної відпустки у нову студентську групу. Провчившись у ній один семестр, вона демонструвала пасивне, пристосувальне прийняття групових стандартів поведінки, безапеляційне визнання існуючих порядків, норм і правил, безумовне схиляння перед авторитетами групи. У студентки сформувалася однаковість у поведінці з іншими студентами групи: вона погоджувалась їхати з одногрупниками на таксі після пар, здавати гроші на дні народження і свята (що для неї було фінансово складно) та після пар йшла з усіма на каву, навіть якщо хотіла якнайшвидше піти додому. Вкажіть соціально-психологічний феномен поведінки цієї студентки у групі?
a. Цілісність групи
b. Конфронтація
c. Групові норми
*d. Конформізм
e. Вплив норм меншості

99. Хворий 45-ти років тиждень тому переніс операцію на серці, загальний стан пацієнта погіршився, турбують задуха в стані спокою, біль за грудиною з іррадіацією в шию, виражена слабкість, гектична температура. Границі серця розширені, спостерігається ослаблення верхівкового поштовху. Аускультативно: двофазний  шум у зоні абсолютно тупого звуку. Поставте правильний діагноз:
*A. Гострий перикардит
B. Гостра аневризма серця
C. Тромбоемболія легеневої артерії
D. Гостра міогенна дилатація серця
E. Інфаркт міокарду

100. Хворий 62-х років скаржиться на висипання в ділянці лівої гомілки. Хворіє більше 2-х місяців. Лікувався самостійно, застосовуючи різні мазі та компреси, без покращення. Об'єктивно: на передній поверхні лівої гомілки вогнище  хронічного запального характеру з чіткими краями. Поверхня нерівна, сосочкоподібні розростання. При натисканні виділяються краплі гною. Хворий відчуває незначний біль. RW, РІТ, РІФ, реакція Манту - негативні. Яка найімовірніша патологія у даного пацієнта?
A. Третинний сифіліс
B. Бородавчастий туберкульоз
*C. Піодермія
D. Хвороба Боровського
E. Туберкульозний вовчак

101. До відсутності або втрати сексуального потягу в рамках сексуальних дисфункцій, не обумовлених органічними порушеннями або хворобами, належить все, КРІМ:
A. Первинності проблем статевого потягу
B. Малої ймовірності статевої активності
C. Виключення сексуального задоволення
D. Виключення наявності сексуального збудження
*E. Сексуальної ангедонії

102. Хворий 62-х років скаржиться на висипання в ділянці лівої гомілки. Хворіє більше 2-х місяців. Лікувався самостійно, застосовуючи різні мазі та компреси, без покращення. Об'єктивно: на передній поверхні лівої гомілки вогнище  хронічного запального характеру з чіткими краями. Поверхня нерівна, сосочкоподібні розростання. При надавлюванні виділяються краплі гною. Хворий відчуває незначний біль. RW, РІТ, РІФ, реакція Манту - негативні. Яка найімовірніша патологія у даного пацієнта?
A. Хвороба Боровського
B. Бородавчастий туберкульоз
C. Третинний сифіліс
D. Туберкульозний вовчак
*E. Піодермія

103. Під час проведення експерименту досліджуваним пропонувалося запам'ятовувати склади, не пов'язані смисловим зв'язком. Однак, в присутності зовнішніх спостерігачів запам'ятовування погіршувалося. Це явище називається:
*A. Ефект соціальної фасилітації
B. Ефект плацебо
C. Ефект Пігмаліона
D. Ефект Барнума
E. Хоторнський ефект

104. У квітні під час медичного огляду груп населення у 27% осіб спостерігали зниження працездатності та підвищену стомлюваність. Були виявлені набряклі пухкі ясна, виражена кровоточивість при масажуванні, на шкірних покривах фолікулярний гіперкератоз на тлі відсутності сухості шкіри. З якою патологією найімовірніше пов'язані дані прояви?
*A. C-гіповітамінозом
B. Полігіповітамінозом
C. $В_1$-гіповітамінозом
D. A-гіповітамінозом
E. Пародонтозом

105. Дитина народилася з оцінкою за Апгар 9 балів. Коли дитину слід прикласти до грудей?
A. Через 2 години
B. Через 12 годин
C. На 2-гу добу після народження
*D. У пологовій залі
E. На 3-тю добу після народження

106. Складником якого синдрому є патологічне загальмування перебігу психічних процесів (брадіфренія)?
a. Парафренного
b. Корсаковського
*c. Депресивного
d. Параноїдного
e. Обсесивного

107. Хвора 38-ми років протягом 15-ти років працює дояркою. Звернулася до лікаря зі скаргами на наявність висипів червоного кольору на руках, переважно в міжпальцевому просторі, елементи яких мокнуть, сверблять, поширюються по шкірі. Об'єктивно: нігтьові пластинки пальців рук жовті, крихкі. Ці явища посилюються під час роботи. Який попередній діагноз?
A. Короста
B. Піодермія
C. Дерматофітія
D. Пухирчатка
*E. Професійна екзема

108. Хлопець віком 18 років у крамниці купив салат з копченою рибою, грибами і майонезом. Через 6 годин після споживання салату відчув слабкість, що прогресувала, погіршення зору, «туман в очах», розлади ковтання. Був госпіталізований до лікарні. Під час обстеження встановлено: температура тіла --- 36,0°C, шкіра і слизові оболонки бліді, хлопець адинамічний, на запитання відповідає мляво, зіниці розширені, реакція на світло знижена, голос осиплий, слизова оболонка рота суха. Який вид харчового отруєння можна припустити у хлопця?
a. Стафілококова інтоксикація
b. Отруєння грибами
*c. Ботулізм
d. Отруєння рибою
e. Сальмонельоз

109. При проведенні медичного огляду учнів середнього та старшого шкільного віку лікарі визначали відповідність біологічного розвитку та календарного віку за наступними критеріями: щорічне збільшення довжини тіла, осифікація кісток кисті, кількість постійних зубів. Який додатковий показник розвитку у ці вікові періоди найбільш імовірно мають включити лікарі?
*A. Розвиток вторинних статевих ознак
B. М'язова сила кисті
C. Життєва ємність легень
D. Маса тіла
E. Обвід грудної клітки

110. До лікарні шпиталізовано шестирічну дитину з анемічним та геморагічним синдромами. За результатами загального аналізу крові спостерігається: Нb --- 80 г/л, КП --- 0,9, ретикулоцити --- 2°/₀₀, лейкоцити --- 1,0$ · 10^9$/л, тромбоцити --- 10$ · 10^9$/л. Для якого захворювання характерні такі результати дослідження?
*a. Апластичної анемії
b. Залізодефіцитної анемії
c. Тромбоцитопатії
d. Тромбоцитопенічної пурпури
e. Лімфобластного лейкозу

111. Під час виробництва коксу концентрація пилу в повітрі робочої зони впродовж багатьох років перевищує ГДК у 4--8 разів. Розвиток якого захворювання є найімовірнішим у робітників цього виробництва?
*a. Антракоз
b. Сидероз
c. Бісиноз
d. Силікоз
e. Азбестоз

112. Хвора 26-ти років впродовж десяти днів лікується з приводу негоспітальної пневмонії. Відомо, що чоловік пацієнтки лікувався від наркозалежності. Послідовне застосування внутрішньовенного введення комбінації амоксиклав + лефлоцин та ванкоміцину в рекомендованих дозах виявилося неефективним. Впродовж останніх двох діб у хворої різко посилилися задишка та інтоксикація, спостерігається розвиток двобічної інфільтрації легеневої тканини. Яка найімовірніша причина неефективності застосованих препаратів?
A. Розвиток ідіопатичного фіброзувального альвеоліту
B. Метастазування ракової пухлини в легеневу тканину
C. Інфікування полірезистентними штамами бактерій
D. Інфікування мікобактерією туберкульозу та захворювання на туберкульоз
*E. Інфікування ВІЛ та розвиток пневмоцистної пневмонії

113. В Україні затверджена загальнодержавна стратегія боротьби з туберкульозом, а саме — реалізація комплексу поетапних дій. Це стосується профілактики, діагностики, лікування, соціальної допомоги хворим та пропаганди здорового способу життя. Що входить до складу медичної профілактики туберкульозу?
a. Проведення поточної та заключної дезінфекції
*b. Вакцинація, ревакцинація та хіміопрофілактика
c. Госпіталізація всіх хворих-бактеріовиділювачів і їх лікування
d. Регулярне обстеження контактних із проведенням хіміопрофілактики
e. Вирішення соціальних проблем у суспільстві

114. Хлопчик 12-ти років надійшов до клініки зі скаргами на відчуття серцебиття, перебої та біль у серці, задишку. Ці симптоми найчастіше виникали після фізичних навантажень і закінчувались синкопальними станами. Згодом лікарем було встановлено діагноз гіпертрофічної обструктивної кардіоміопатії. Який препарат ПРОТИПОКАЗАНИЙ при лікуванні цієї патології?
*A. Дигоксин
B. -
C. Верапаміл
D. Бісопролол
E. Еналаприл

115. Під час проходження комісії у військоматі у пацієнта  віком 16 років раптово виник напад серцебиття. На ЕКГ спостерігається: ритм правильний, ЧСС – 180 на 1 хв., інтервал PQ – 0,08 c. QRS дещо розширений, на висхідному коліні зубця R – дельта-хвиля. Напади серцебиття турбують часто. Який вид інвазивного втручання показаний у цьому разі?
a. Пункція перикарда
b. Встновлення кардіостимулятора
*c. Абляція додаткового шляху проведення
d. Черезшкірна ангіопластика
e. Аорто-коронарне шунтування

116. В якій групі вказані всі галузі педагогічної психології?
*A. Психологія виховання, психологія навчання, психологія учіння, психологія педагогічної діяльності
B. Психологія навчання, загальна педагогіка, вікова педагогіка, спеціальна педагогіка, методика викладання окремих  дисциплін, історія педагогіки, порівняльна педагогіка
C. Філософія, соціологія, шкільна гігієна, психологія, анатомія, фізіологія
D. Педагогічна  психологія, педагогічна соціологія, театральна педагогіка, виправно-трудова  педагогіка, психологія навчання, військова педагогіка
E. Психологія педагогічної діяльності, педагогіка профосвіти, педагогіка шкіл подовженого дня, педагогіка шкіл-інтернатів, психологія вищої школи

117. Чоловік 40-ка років хворіє на аутоімунний гепатит. В крові: А/Г коефіцієнт - 0,8, білірубін - 42 мкмоль/л, трансамінази: АЛТ- 2,3 ммоль/л, АСТ- 1,8 ммоль/л. Що з перерахованого є найбільш ефективним в лікуванні?
A. Гемосорбція, вітамінотерапія
B. Противірусні препарати
*C. Глюкокортикоїди, цитостатики
D. Гепатопротектори
E. Антибактеріальні засоби

118. Який віковий період у розвитку особистості є визначальним етапом або етапом підвищеної самосвідомості?
a. Старечий
b. Підлітковий
c. Молодший шкільний
d. Дошкільний
*e. Юнацький

119. Згідно теорії П.К. Анохіна, комплекс вибірково залучених компонентів, у яких взаємодія і взаємовідношення набувають характеру взаємного сприяння компонентів, спрямованих на отримання корисного результату, носить назву:
A. Цілеспрямованість поведінки
*B. Функціональна система
C. Системоутворюючий фактор
D. Поведінковий континуум
E. Пристосувальна активність індивіда

120. Чоловік 25-ти років, звернувся до лікаря зі скаргами на появу висипань в міжпальцевих проміжках, в ділянці променевозап'ястних суглобів, паховій ділянці та живота, які супроводжуються сильним свербежем, особливо в нічний час. Пацієнт зазначає, що після вечірнього душу покращення не наступає. Також йому здається, що як тільки висип проходить в одному місці, він одразу з'являється в іншому. При фізикальному обстеженні на фоні неураженої шкіри множинні еритематозні папули та екскоріації. Який діагноз є найбільш імовірним?
A. Екзема
B. -
C. Обсесивно-компульсивний розлад
*D. Короста
E. Епідермофітія

121. Який з перерахованих чинників не впливає на імовірність розвитку безпосередніх і віддалених негативних наслідків  екстремальної ситуації?
*A. Неадекватний метод психотерапії
B. Пізнє лікування або його відсутність
C. Недостатня соціальна адаптація (як на момент екстремальної ситуації, так і у віддаленому періоді)
D. Особливості ситуації (раптовість, тривалість, патогенна вираженість, безпосередній ризик смерті)
E. Невизначеність віддалених наслідків

122. Дівчинка 14-ти років звернулася до лікаря зі скаргами на відчуття стиснення у ділянці шиї, покашлювання, потовщення шиї. При фізикальному обстеженні щитоподібна залоза дифузно збільшена, щільна при пальпації, неболюча, поверхня гладка. При ультразвуковому дослідженні тканина щитоподібної залози неоднорідна. Яке лабораторне дослідження буде найбільш доречним?
A. Вміст йоду в добовій сечі
B. Вміст гормону росту
C. Вміст паратгормону
D. Вміст кальцитоніну
*E. Титр антитіл до тиреоглобуліну

123. Концепція психологічних захисних механізмів є центральною у психоаналітичній теорії. Які визначення відповідають інтрапсихічному розмежуванню афекту і психологічного змісту?
a. Сублімація
b. Витіснення
*c. Ізоляція
d. Раціоналізація
e. Відреагування

124. Сімейному лікарю доручили підготувати план проведення комплексу лікувально-профілактичних заходів серед населення підзвітної території. Які заходи, спрямовані на первинну профілактику захворювань, він повинен внести до цього плану?
A. Заходи щодо підвищення якості життя хворих
B. Направлення хворих на санаторне лікування
C. Попередження ускладнень хвороби
D. Заходи щодо покращення умов життя хворих
*E. Попередження виникнення захворювань

125. Хворий 40-ка років скаржиться на підвищення температури до 39°C, кашель з виділенням харкотиння та домішками крові, задишку, загальну слабкість, герпетичне висипання на губах. Об'єктивно: ЧД- 32/хв. Справа під лопаткою посилення голосового тремтіння, там же - притуплення перкуторного звуку. Аускультативно: бронхіальне дихання. У крові: лейк.- 14⋅109/л, ШОЕ- 35 мм/год. Який попередній діагноз можна поставити?
A. Ексудативний плеврит
B. Рак легені
*C. Крупозна правобічна пневмонія
D. Кавернозний туберкульоз правої легені
E. Вогнищева правобічна пневмонія

126. Інтерпретативна маячня характеризується всім переліченим, КРІМ:
*A. Порушення чуттєвого пізнання оточуючого світу
B. Порушення абстрактного пізнання дійсності
C. Безперервної внутрішньої роботи над змістом маячні
D. Вкрай однобічного трактування фактів доказів та ігнорування фактів, що суперечать цілій концепції
E. Побудови системи маячні на ланцюжку доказів, у яких наявна суб'єктивна логіка

127. В ході лікувального процесу лікар обговорює з пацієнтом стратегії і тактики лікування, обираючи прийнятні, як з позиції лікувального впливу, так і з позиції готовності до них пацієнта. За необхідності лікар намагається переконати пацієнта щодо зміни його точки зору, ґрунтуючись на доцільності, необхідності та прийнятності тактики лікування. До якого стилю спілкування вдається лікар?
A. Авторитарний
B. Поблажливий
C. Ліберальний
D. Формальний
*E. Демократичний

128. Під час зимової епідемії грипу, викликаної переважно вірусом грипу А H1N1 (04/2009 Каліфорнія), госпіталізований пацієнт 30-ти років з клінічними ознаками грипу на 2-й день хвороби: висока гарячка, сухий кашель, міалгії, головний біль, загальна слабкість. Що слід призначити як етіотропну терапію?
A. Індуктори інтерферону
*B. Інгібітори нейрамінідази (озельтамевір)
C. Антибіотики
D. Ацикловір
E. Імуноглобулін

129. Хворий 35-ти років четверту добу перебуває у реанімаційному відділенні з приводу гострої ниркової недостатності внаслідок синдрому тривалого стиснення. Неадекватний. На ЕКГ - високі зубці Т, правошлуночкові екстрасистоли. Центральний венозний тиск - 159 мм вод. ст., при аускультації в легенях останні 3 години спостерігаються поодинокі вологі хрипи. Частота дихання - 32/хв. В крові: залишковий азот - 62 ммоль/л, K⁺ - 7,1 ммоль/л, Cl-- 78 ммоль/л, Na+- 120 ммоль/л, Ht- 0,32 л/л, Hb- 100 г/л, креатинін крові - 0,9 ммоль/л. Найбільш доцільним буде проведення:
A. Плазмофільтрації
B. Ультрафільтрації
C. Гемосорбції
*D. Гемодіалізу
E. Плазмосорбції

130. Пацієнт 64 років після перенесеного інсульту має порушення мови, за якого не може назвати предмети, які йому показують, проте він розуміє призначення предмету та описує його функцію. Таке порушення називається:
a. Динамічна афазія
b. Апраксія
c. Моторна афазія
d. Зорова агнозія
*e. Оптикомнестична афазія

131. У жінки віком 70 роки в ході флюорографії ОГК над лівим куполом діафрагми виявлено тінь неоднорідної структури. Рентгеноскопічне дослідження з контрастуванням виявило наявність у грудній порожнині абдомінального сегмента стравоходу. Який діагноз найімовірніший?
a. Езофагіт
b. Ахалазія кардії
*c. Грижа стравохідного отвору діафрагми
d. Дивертикул стравоходу
e. Доброякісна пухлина стравоходу

132. У новонародженого з гемолітичною хворобою за Rh - фактором група крові О (I) Rh (+) ,  у матері А (II)  Rh(-).  Яку кров необхідно переливати пд час замінного переливання крові?
a. A (II) Rh(+)
b. O (I) Rh (+)
c. A (II) Rh (-)
*d. О (I) Rh (-)
e. В (III) Rh(-)

133. На 8-му добу життя у новонародженого хлопчика з масою тіла 3500 г підвищилася температура тіла та з'явився висип. Мати повідомила, що дитина була здорова, ніяких ліків не приймала, проте напередодні стала дратівливою та мала субфебрильну температуру, що поступово підвищувалася.  Об'єктивно спостерігається: температура тіла --- 38,9°C, АТ --- 90/50 мм рт. ст., пульс --- 160/хв, ЧД --- 17/хв, $SpO_2$ --- 98% на кімнатному повітрі. Під час огляду виявлено висип у вигляді пухирів, що легко лопаються. Висип займає 60% поверхні тіла, присутній навкруги рота, але не на слизових оболонках. Позитивний симптом Нікольського. Який імовірний діагноз?
*a. Синдром Ріттера
b. Гостра кропив'янка
c. Вроджена вітряна віспа
d. Синдром Стівенса-Джонсона
e. Токсичний епідермальний некроліз

134. Який антидепресант рекомендовано як препарат вибору для лікування нервової анорексії/булімії?
a. Есциталопрам
b. Міансерин
*c. Сертралін
d. Сонапакс
e. Амітриптилін

135. Під час обстеження пацієнта виявлено такі симптоми: прогресуюча кволість, зниження працездатності, швидка фізична та психічна втомлюваність, відчуття мерзлякуватості та голоду, втрата маси тіла. Установіть вид аліментарного захворювання:
a. Мінеральна недостатність
b. Вітамінна недостатність
*c. Білково-енергетична недостатність
d. Недостатність харчових волокон
e. Недостатність поліненасичених жирних кислот

136. Мати з дівчинкою 11-ти років звернулись в приймальне відділення лікарні зі скаргами на виражений біль в правій здухвинній ділянці. При обстеженні виявлені зміни в сечі: протеїнурія, лейкоцитурія, бактеріурія. Ультразвукове дослідження (УЗД) показало відсутність правої нирки в типовому місці. Яке дослідження найдоцільніше провести для уточнення діагнозу виявленого під час УЗД?
A. Цистографія
*B. Магнітно-резонансна томографія
C. Оглядова урографія
D. Мікційна цистографія
E. Ниркова артеріографія

137. Чоловіка віком 34 роки шпиталізовано до неврологічного відділення зі скаргами на інтенсивний головний біль, двоїння при погляді прямо, світлобоязнь. Захворів  гостро, напад стався під час підняття ваги. Об'єктивно спостерігається: оглушення, помірна розбіжна косоокість, диплонія. Позитивні симптоми Керніга з обох боків. Парезів немає. Ліквор геморагічний. Який лікарський засіб необхідно призначити насамперед?
*a. $\varepsilon$-амінокапронову кислоту
b. Ацетилсаліцилову кислоту
c. Нікотинову кислоту
d. Гепарин
e. Глютамінову кислоту

138. Стилі управління групою у тренінгу:
A. Анархічний, авторитарний, демократичний
*B. Авторитарний, демократичний, безвідповідальний
C. Монархічний, демократичний, безвідповідальний
D. Попустительський, монархічний, демократичний
E. Авторитарний, демократичний, монархічний

139. Чоловік віком 31 рік декілька років періодично лікувався з приводу радикуліту попереко-крижового відділу хребта. Протягом останніх 2-х років з'явився біль у суглобах верхніх та нижніх кінцівок, що посилюється у другій половині ночі. Об'єктивно виявлено: припухлість колінних суглобів, болючість при пальпації попереково-крижового відділу хребта, обмеження рухливості грудної клітки під час глибокого дихання. У зв'язку з підозрою на анкілозуючий спондиліт призначено рентгенограму хребта та тазових кісток. Які зміни на рентгенограмі найімовірніші?
a. Розширення суглобових щілин, субхондральний склероз
b. Остеопороз, узурація суглобової поверхні
*c. Двосторонній сакроілеїт
d. Звуження суглобової щілини, остеофітоз
e. Численні кистовидні просвітлення

140. Завідувач відділення поліклініки під час чергового річного звіту про захворюваність населення зазначив зменшення захворюваності на ревматизм у лікаря К. до 9,0% і підвищення захворюваності у лікаря Д. до 11,0% (похибки дорівнювали відповідно 0,5% та 0,7%).  У минулому році цей показник становив у них 10,0% (похибка була 0,6%). Який метод треба використати щоб дати вірну оцінку динаміки захворюваності на ревматизм?
A. Метод кореляції
B. Визначення сигмального відхилення
*C. Визначення достовірності різниці показників
D. Визначення достовірності окремого показника
E. Метод регресії

141. Жінка 57-ми років відзначає слабкість, задишку, відсутність апетиту, рідкий кал. Хворіє протягом двох років. Об'єктивно: шкіра бліда, склери субіктеричні, язик яскраво-червоний, із тріщинами. Лімфовузли не збільшені. Пульс - 100/хв. АТ- 105/70 мм рт.ст. Печінка +3 см, селезінка не пальпується. У крові: еритроцити - 1,2⋅1012/л, Нb- 56 г/л, КП- 1,4, макроцити, лейкоцити - 2,5⋅109/л, Ео- 1%, ю- 1%, метамієлоцити - 1%, п- 8%, с- 47%, лімф.- 38%, мон.- 4%, ретикул.- 0,1%, тромбоцити - 100⋅109/л, швидкість осідання еритроцитів - 20 мм/год, непрямий білірубін - 26 ммоль/л. Які зміни в пунктаті кісткового мозку слід очікувати?
A. Переважання лімфоїдної тканини
B. Гіперплазію еритроїдного паростка
*C. Переважання мегалобластів
D. Наявність бластних клітин
E. Збільшення кількості сидеробластів

142. Чоловік віком 50 років скаржиться на загальну слабкість запаморочення, інтенсивний біль у попереку, правому підребер'ї, періодичну втрату  свідомості, які з'явились після порушення технологічного процессу на виробництві фарб. Шкіра землистого відтінку, склери іктеричні, акроціаноз. АТ --- 100/60 мм рт. ст. Тони серця приглушені, печінка +3 см, край щільний. У крові виявлено: еритроцити --- $2,0 · 10^{12$/л, Hb --- 90 г/л, тільця Гейнца-Ерліха, лейкоцити --- $5,6 · 10^9$/л, ШОЕ --- 15  мм/год. Метгемоглобін --- 62%, загальний білірубін --- 84,0 мкмоль/л, непрямий білірубін --- 71,7 мкмоль/л. Який діагноз найімовірніший?
a. Гостре отруєння толуолом
b. Гострий вірусний гепатит
c. Хронічне отруєння ціанідами
*d. Гостре отруєння аніліном
e. Набута гемолітична анемія

143. Під час проведення медичного огляду лікар звернув увагу на студентку зростом 162 см та масою тіла 59 кг, яка скаржилася на те, що у вечірній час втрачає здатність до чіткого бачення предметів, які її оточують. Об'єктивно спостерігається сухість шкіри, гіперкератоз. У складі добового раціону студентки виявлений такий вміст основних вітамінів: вітамін A - 0,5 мг, вітамін B₁ - 2,0 мг, вітамін B₂ - 2,5 мг, вітамін B₆ - 2 мг, вітамін C - 70 мг. Визначте діагноз захворювання:
A. B₆-гіповітаміноз
B. C-гіповітаміноз
C. B₂-гіповітаміноз
D. B₁-гіповітаміноз
*E. A-гіповітаміноз

144. Пацієнтка віком 48 років скаржиться на періодичний інтенсивний біль в епігастрії з іррадіацією в поперек, нудоту після будь-якої їжі, часті рідкі випорожнення. Із анамнезу відомо, що схудла на 12 кг протягом 2-х місяців. Об'єктивно спостерігається: дефіцит маси тіла, живіт м'який,  біль у точці Дежардена. Печінка виходить з-під краю реберної дуги на 1,0 см, безболісна. Випорожнення - 3-4 рази на добу, з домішками нейтрального жиру. Під час аналізу шлункового соку виявлено: вільна соляна кислота  - 30 Од. alpha-амілаза сечі - 16 Од. Який найімовірніший діагноз?
a. Гепатит В
*b. Хронічний панкреатит
c. Хронічний холецистит
d. Хронічний аутоімунний гастрит
e. Холера

145. Вкажіть психотерапевтичний напрям, що спрямований на усвідомлення і закінчення цілісних паттернів взаємодії зі світом, а несвідомі компоненти і психологічні захисти він розглядає як основні цілі терапевтичного втручання.
a. Психодрама
b. Нейролінгвістичне програмування
c. Когнітивно-поведінкова психотерапія
*d. Гештальт терапія
e. Символдрама

146. Чоловік 32-х років звернувся до лікаря зі скаргами на висип, що з'явився на колінах 4 місяці тому і зараз вперше починає з'являтися на ліктях. Зі слів пацієнта болю не відчуває, але місце висипу злегка свербить та кровоточить при розчісуванні. Він відзначив, що на ліктях висип з'явився після подряпин, які йому наніс його домашній кіт. При фізикальному обстеженні лікарем виявлено на колінах та ліктях еритематозні бляшки діаметром від 2 до 3 см із чітким контуром, щільні, вкриті сріблястими лусочками. Який діагноз є найбільш імовірним?
A. Екзема
B. Себорейний дерматит
C. Хвороба котячих подряпин
*D. Псоріаз
E. Контактний дерматит

147. Під час проведення очисних робіт у шахті концентрація вугільного пилу становить 450 мг/м3 (ПДК --- 10 мг/$м^3$). Розвиток якого професійного захворювання органів дихання можливе у гірників очисного забою?
a. Бісинозу
b. Алергічного ринофарингіту
c. Сидерозу
d. Талькозу
*e. Антракозу

148. Жінка 35-ти років скаржиться на біль у ділянці серця (''щемить, крутить''), що виникає переважно у ранкові години в осінньо-весняний період, з іррадіацією болю до шиї, спини, живота; часте серцебиття, а також зниження загального життєвого тонусу. Виникнення цього стану не пов'язане з фізичним навантаженням. Увечері стан поліпшується. Соматичний, неврологічний статус та ЕКГ - без патології. Яка найбільш імовірна патологія зумовила таку клінічну картину?
A. Стенокардія спокою
B. Соматизована депресія
C. Іпохондрична депресія
D. Нейроциркуляторна дистонія
E. Неврозоподібна шизофренія

