1. Тривале вживання великих доз аспірину викликає пригнічення синтезу простагландинів через зниження активності ферменту:
a. 5-ліпоксигенази
*b. Циклооксигенази
c. Пероксидази
d. Фосфодіестерази
e. Фосфоліпази А2

2. У крові хворого на цукровий діабет збільшується вміст кетонових тіл, що призводить до метаболічного ацидозу. Із якої речовини синтезуються кетонові тіла?
a. Пропіоніл-КоА
*b. Ацетил-КоА
c. Малоніл-КоА
d. Сукциніл-КоА
e. Метилмалоніл-КоА

3. У хворого діагностовано пухлину паращитоподібної залози. Генералізована фіброзна остеодистрофія. Періодичні напади ниркових кольок. Ультразвуковим обстеженням виявлено дрібні камені в нирках. Яка найбільш імовірна причина утворення цих каменів?
a. Гіпокальціємія
b. Гіперхолестеринемія
*c. Гіперкальціємія
d. Гіперурикемія
e. Гіперфосфатемія

4. Порушення функції острівців Лангерганса спричиняє зниження продукції певних речовин. Назвіть ці речовини.
*a. Глюкагон та інсулін
b. Тироксин та кальцитонін
c. Інсулін та адреналін
d. Паратгормон та кортизон
e. Калікреїн та ангіотензин

5. Хворому для лікування ішемічної хвороби серця (ІХС) був призначений beta-адреноблокатор, через деякий час у нього з'явився кашель, бронхоспазм. У якого з перелічених засобів є така побічна дія?
*a. Анаприлін
b. Метопролол
c. Атенолол
d. Талінол
e. Фенігідин

6. Хворому треба призначити хіміотерапевтичний засіб широкого спектра дії з групи фторхінолонів. Укажіть цей препарат:
*a. Ципрофлоксацин
b. Карбеніцилін
c. Амоксицилін
d. Азлоцилін
e. Хіноксидин

7. Визначення у пацієнта групи крові за допомогою моноклональних тест-реагентів виявило позитивну реакцію аглютинації з реагентами анти-А і анти- В та негативну з анти-D) Якої групи кров у цього пацієнта?
a. АВ (ІV) Rh (+)
*b. АВ (ІV) Rh (-)
c. 0 (I) Rh (+)
d. B (III) Rh (-)
e. А (ІІ) Rh (+)

8. У дитини з точковою мутацією генів виявлено відсутність глюкозо-6-фосфатази, гіпоглікемію і гепатомегалію. Ці ознаки є характерними для хвороби:
a. Паркінсона
b. Гоше
c. Мак-Ардла
d. Аддісона
*e. Гірке

9. Дитина 3 років із симптомами стоматиту, гінгівіту та дерматиту відкритих ділянок шкіри була госпіталізована. Під час обстеження встановлено спадкове порушення транспорту нейтральних амінокислот у кишечнику.  Нестачею якого вітаміну будуть зумовлені ці симптоми?
a. Вітаміну A
b. Біотину
*c. Ніацину
d. Пантотенової кислоти
e. Кобаламіну

10. У хворої набряки. У сечі велика кількість білку. Про порушення функції якого відділу нефрону це свідчить?
a. Проксимальний звивистий каналець
b. Дистальний звивистий каналець
*c. Ниркове тільце
d. Висхідна частина петлі Генле
e. Низхідна частина петлі Генле

11. У хворого аритмія. Який лікарський засіб слід призначити хворому?
a. Еуфілін
b. Імізин
*c. Аміодарон
d. Нітрогліцерин
e. Кавінтон

12. У хворої суглоби збільшені, болючі. У крові пацієнтки підвищений рівень уратів. Як називається така патологія?
a. Карієс
b. Рахіт
c. Пелагра
*d. Подагра
e. Цинга

13. У пацієнта з хронічним гіперацидним гастритом з'явилися болі в суглобах. Лікар призначив целекоксиб. Вибіркова дія на який фермент забезпечує відсутність негативного впливу цього препарату на слизову оболонку шлунку?
a. Циклооксигеназу 1
b. Фосфоліпазу А2
c. Фосфоліпазу С
d. Калікреїну
*e. Циклооксигеназу 2

14. У травмованого кровотеча з рани в ділянці голови. В якому місці потрібно притиснути сонну артерію для тимчасової зупинки кровотечі?
a. До переднього горбка на поперечному відростку 5-го шийного хребця
*b. До переднього горбка на поперечному відростку 6-го шийного хребця
c. До хребта у верхній частині шиї
d. До переднього горбка на поперечному відростку 4-го шийного хребця
e. До переднього горбка на поперечному відростку 7-го шийного хребця

15. При мікроскопічному дослідженні бляшкоподібного утвору, видаленого з бокової поверхні язика у чоловіка із зубними протезами, виявлено значне потовщення епітеліального шару з явищами паракератозу, гіперкератозу та акантозу, у сполучній тканині - дрібні круглоклітинні інфільтрати. Діагностуйте патологічний стан:
*a. Лейкоплакія
b. Хронічний стоматит
c. Гунтерівський глосит
d. Іхтіоз
e. Хронічний глосит

16. У пацієнта спостерігається пошкодження ціліарного тіла. Порушення роботи якого апарату ока буде спостерігатися в цьому разі?
a. Світлочутливого апарату
b. Трофічного апарату
c. Світлопровідного апарату
d. Захисного апарату
*e. Акомодацiйного апарату

17. Людина в спекотну погоду тривалий час була позбавлена можливості пиття, що спричинило виражене відчуття спраги. Зміна якого гомеостатичного показника крові стала першопричиною цього?
a. Гемактокрит
b. Онкотичний тиск плазми
c. рН
*d. Осмотичний тиск плазми
e. Рівень глюкози

18. На поздовжньому шліфу зуба у дентині видно канальці. Що міститься всередині канальців?
a. Тіла дентинобластів
*b. Відростки дентинобластів
c. Фібробласти
d. Відростки енамелобластів
e. Еластичні волокна

19. Водій віком 30 років під час ДТП отримав черепно-мозкову травму. Він став скаржитися на спрагу та збільшення добової кількості сечі. Який відділ головного мозку в нього уражений?
a. Тім'яна частка мозку
b. Ретикулярна формація
c. Передня центральна звивина
*d. Гіпоталамус
e. Мозочок

20. Дефіцит якого вітаміну проявляється симптомокоплексом, який називається пелагрою і характеризується тріадою: дерматит, діарея, деменція?
a. Вітамін B_2
b. Вітамін B_1
c. Вітамін A
*d. Вітамін PP
e. Вітамін C

21. Жінка з алергічним дерматитом протягом тижня приймала протиалергічний препарат, після якого в неї розвивалася виражена сонливість. Назвіть препарат:
a. Лоратадин
b. Кромолін натрію
c. Аміназин
*d. Димедрол
e. Адреналіну гідрохлорид

22. У пацієнта через 30 хвилин після лікування у стоматолога з'явилися червоні плями на шкірі обличчя і слизовій рота, що сверблять. Був встановлений діагноз: кропивниця. Яке з біологічно активних речовин, що викликають розширення судин, появу свербежу, виділяється при цьому типі алергічної реакції?
a. Інтерлейкін-1
b. Брадикінін
*c. Гістамін
d. Лейкотрієн В4
e. Простагландин Е2

23. Під час експедиції до Середньої Азії студенти виявили членистоногу тварину завдовжки 7 см. Тіло поділяється на головогруди з 4 парами ходильних ніг і сегментоване черевце, в останньому сегменті якого є дві отруйні залози, що відкриваються отворами на кінці гачкоподібного жала. Було встановлено, що ця тварина є нічним хижаком і отруйною для людини. Учасники експедиції віднесли її до ряду:
a. Aranei
*b. Scorpiones
c. Acarina
d. Solpugae
e. Aphaniptera

24. У жінки 30-ти років з'явилися ознаки вірилізму (ріст волосся на тілі, облисіння скронь, порушення менструального циклу). Гіперпродукція якого гормону може спричинити такий стан?
a. Окситоцин
*b. Тестостерон
c. Релаксин
d. Естріол
e. Пролактин

25. У медико-генетичній консультації було проведено обстеження вагітної жінки (20-тижнів вагітності). На УЗД плід розвинутий нормально, у серцево-судинній системі відхилень від норми немає, артеріальна протока функціонує. Які судини плода вона з'єднує?
a. Аорту з верхньою порожнистою веною
*b. Легеневий стовбур з аортою
c. Легеневий стовбур з легеневими венами
d. Легеневий стовбур з нижньою порожнистою веною
e. Аорту з нижньою порожнистою веною

26. Структурною особливістю регуляторних ферментів є наявність алостеричного центру. Укажіть його роль.
a. Зв'язує кофермент
*b. Зв'язує регуляторний ефектор
c. Сприяє дисоціації коферменту
d. Змінює структуру субстрату
e. Зв'язує субстрат

27. Послідовність триплетів у ДНК визначає порядок розташування амінокислот у молекулі білка. Укажіть назву цієї властивості генетичного коду.
a. Універсальність
b. Виродженість
c. Триплетність
*d. Колінеарність
e. Неперекривність

28. Відомо, що сальні залози мають голокриновий тип секреції. За рахунок яких структурних компонентів поновлюються клітини цієї залози?
a. Багатошаровий плоский епітелій вивідної протоки
b. Міоепітеліальні клітини
c. Клітини-себоцити
d. Одношаровий кубічний епітелій вивідної протоки
*e. Клітини гермінативного шару

29. Для визначення функціонального стану печінки у хворого досліджували екскрецію тваринного індикану у сечі, який утворюється при детоксикації продуктів гниття амінокислоти в товстій кишці. Назвіть цю амінокислоту:
a. Цистеїн
b. Гліцин
*c. Триптофан
d. Серин
e. Валін

30. Під час ультразвукового дослідження серця у дитини  1,5 років знайдено незарощення овального отвору, що підтверджено клінічно. У якому відділі серця розташований даний дефект?
a. Правий предсердно-шлуночковий клапан
b. Лівий предсердно-шлуночковий клапан
*c. Міжпередсердна перегородка
d. Верхівка серця
e. Міжшлуночкова перегородка

31. Деякі лікарські препарати належать до класу ферментів. Яка з нижченаведених сполук є таким ферментним препаратом?
a. Інсулін
b. Гідрокортизон
c. Глюкозоксидаза
d. Глюкокіназа
*e. Пепсин

32. Через 8 днів після хірургічної операції у пацієнта розвинувся правець. Лікар припустив, що причиною став контамінований збудником правця шовний матеріал, який був доставлений до бактеріологічної лабораторії. Яке живильне середовище необхідно використовувати для первинного посіву шовного матеріалу?
a. ЖСА
b. Ендо
c. Сабуро
*d. Кітта-Тароцці
e. Гіса

33. У хворого з синдромом Іценко-Кушинга спостерігається стійка гіперглікемія та глюкозурія. Синтез та секреція якого гормону збільшені у цього хворого?
a. Альдостерон
b. Глюкагон
*c. Кортизол
d. Адреналін
e. Тироксин

34. Під час мікроскопічного дослідження прямої кишки виявлені великі вогнища некрозу слизової оболонки. Некротичні маси просякнуті фібрином і утворюють плівку. Слизова і підслизова оболонки на периферії ділянок некрозу повнокровні, набряклі, з крововиливами та лейкоцитарною інфільтрацією. Яке захворювання можна припустити?
*a. Дизентерія
b. Сальмонельоз
c. Амебіаз
d. Холера
e. Черевний тиф

35. У дитини 1,5 років при огляді виявили осередкові потовщення в ділянці ребер, зап'ястків, викривлення ніжок. Стоматолог вказав на пізнє прорізування зубів, порушення порядку прорізування зубів, нерівномірну мінералізацію емалі та дентину, конфігурацію верхньої щелепи в горизонтальному напрямку у вигляді ''високого піднебіння''. Яке захворювання розвинулося у дитини?
*a. Рахіт
b. Остеопороз
c. Флюороз
d. Сіалолітіаз
e. Подагра

36. У хворого 35-ти років, який тривалий час страждав на бронхіальну астму, розвинувся астматичний статус з летальним наслідком. При дослідженні секційного матеріалу в легенях виявлено спазм бронхіол, в їх стінках - виражену клітинну інфільтрацію з переважанням еозинофільних лейкоцитів та лімфоцитів, лаброцити з явищами дегрануляції. Який механізм гіперчутливості обумовив зазначені зміни?
a. Імунокомплексна
*b. Реагінова реакція
c. Клітинна цитотоксичність
d. -
e. Антитілозалежна

37. Відомо, що синовіальна рідина зменшує тертя суглобових поверхонь. При ревматизмі чи артриті її в'язкість знижується внаслідок деполімеризації такої речовини:
a. Альбуміну
*b. Гіалуронової кислоти
c. Колагену
d. Гепарину
e. Глікогену

38. Пацієнт скаржиться на зниження маси тіла, швидку фізичну та психічну втомлюваність, зниження апетиту, артеріальну гіпотензію та гіперпігментацію шкіри. Після обстеження встановлено діагноз: хвороба Аддісона. Гіпофункція якої ендокринної залози спричинила це  захворювання?
a. Гіпофіза
b. Статевої
*c. Надниркової
d. Щитоподібної
e. Прищитоподібної

39. Для лікування абсцедивного пародонтозу призначено ферментний препарат із групи протеолітичних ферментів. Назвіть цей лікарський засіб.
a. Лідаза
*b. Трипсин кристалічний
c. Актилізе
d. Стрептоліаза
e. Контрикал

40. У пацієнта віком 46 років під час обстеження виявлені процеси деструкції хрящової тканини колінних суглобів. Які специфічні ознаки характерні для хрящової тканини зазначеної локалізації?
a. Наявність остеобластів
b. Наявність охрястя
c. Наявність ізогенних груп остеоцитів
*d. Відсутність охрястя
e. Відсутність ізогенних груп хондроцитів

41. У жінки 60-ти років з цирозом печінки виник геморагічний синдром. Який механізм це зумовив?
a. Зменшення запасів глікогену в печінці
b. Поява у крові нейротоксичних речовин
c. Підвищення тиску в системі ворітної вени
d. Зниження онкотичного тиску в крові
*e. Зменшення синтезу протромбіну і фібриногену

42. Скільки сегментів у шийному відділі спинного мозку?
a. 5
b. 7
c. 12
d. 2
*e. 8

43. Який фермент має демінералізуючу дію - посилює розщеплення мінеральних компонентів тканин зуба?
a. Фосфотрансфераза
b. Лужна фосфатаза
*c. Кисла фосфатаза
d. Глюкозо-6-фосфатаза
e. Глікогенфосфорилаза

44. Хворий скаржиться на кашель, виділення харкотиння, загальну слабкість. Під час лабораторного дослідження харкотиння виявлені личинки. Це характерно для:
*a. Аскаридозу
b. Цистицеркозу
c. Опісторхозу
d. Теніозу
e. Ентеробіозу

45. У пацієнта з відкритою раною обличчя з підритими краями  спостерігається некроз тканин із поступовим частковим гангренозним процесом, що майже доходить до кісткової тканини. У рані під час детального обстеження виявлено живі личинки. Пацієнту виставлено діагноз  -  тканинний міаз. Личинки яких двокрилих викликали це захворювання?
a. Glossina palpalis
b. Phlebotomus pappatachi
c. Stomoxys calcitrans
d. Musca domestica
*e. Wohlfahrtia magnifica

46. Під час огляду хворого при проведенні аускультації лікар оцінює роботу мітрального клапана. Де вислуховують тон цього клапану?
a. У края груднини справа напроти хряща 5 ребра
b. У края груднини в другому міжребер'ї зліва
*c. На верхівці серця
d. У края груднини зліва напроти хряща 5 ребра
e. У края груднини в другому міжребер'ї справа

47. Відомо, що вітамін D_3 в організмі людини зазнає ряд біохімічних перетворень з утворенням найбільш біологічно активного похідного --- кальцитріо-лу. Який гормон треба для активації ферментних реакцій окислювального гідроксилювання вітаміну в нирках?
a. Кальцитонін
b. Тироксин
c. Кортизол
*d. Паратгормон
e. Альдостерон

48. Які типи вивідних проток розрізняють у великих слинних залозах?
a. Внутрішньочасточкові та міжчасточ-кові протоки
*b. Внутрішньочасточкові, міжчасточкові протоки та протока залози
c. Внутрішньочасточкові та позазалозисті протоки
d. Вставні, посмуговані протоки та  загальна протока
e. Внутрішньочасточкові, посмуговані  протоки та загальна протока

49. Під час обстеження пацієнта спостерігається: потовщення шиї, екзофтальм, підвищення температури тіла, пульс - 110/хв. Рівень яких гормонів у крові пацієнта потрібно визначити?
a. Катехоламінів
*b. Тироксину
c. Кортизолу
d. Статевих гормонів
e. Інсуліну

50. У юнака 17-ти років через 2 тижні після перенесеної ангіни розвинувся гострий дифузний гломерулонефрит. Що є найбільш частою причиною цього ускладнення?
*a. Стрептококи
b. Віруси
c. Стафілококи
d. Мікобактерії туберкульозу
e. Гриби роду Candida

51. На препараті мазку червоного кісткового мозку людини серед клітин мієлоїдного ряду та адипоцитів зустрічаються клітини зірчастої форми з оксифільною цитоплазмою, які контактують своїми відростками. Які це клітини?
a. Остеоцити
*b. Ретикулярні
c. Дендритні клітини
d. Фібробласти
e. Макрофаги

52. Виявлено, що у пацієнтів із COVID-19 легеневими клітинами-мішенями для коронавірусу SarsCov-2 є пневмоцити ІІ-го типу. Яка функція альвеолярного епітелію насамперед порушується у разі вірусного ураження цих клітин?
*a. Синтез сурфактанту
b. Розчинення сурфактанту
c. Доочистка повітря в альвеолах
d. Продукція слизу
e. Газообмін

53. Під час аналізу крові виявлено знижений вміст гемоглобіну. Яка функція крові тоді порушується у цьому разі?
a. Зсідання
b. Транспорт поживних речовин
c. Забезпечення імунітету
*d. Транспорт газів
e. Транспорт гормонів

54. За три доби після пломбування першого правого малого кутнього зуба пацієнт відчув біль під правим оком та стійке закладення носа, що супроводжувалося підвищенням температури тіла до 38^oC і виділенням гнійного слизу із правого носового ходу. Якої ймовірної помилки припустився лікар?
a. Перфорації правої стінки носової порожнини
b. Перфорації підочноямкового каналу
c. Перфорації клиноподібної пазухи
*d. Перфорації правої верхньощелепної пазухи
e. Перелому міжкоміркової перегородки

55. Хворий 22-х років надійшов у стаціонар зі скаргами на лихоманку, слабкість. Один із збільшених шийних лімфатичних вузлів взятий на гістологічне дослідження. Результати: у тканині лімфовузла виявлені вогнища некрозу, оточені епітеліоїдними клітинами, гігантськими багатоядерними клітинами Пирогова-Лангханса, а також лімфоцитами. Яке захворювання можна припустити у даному випадку?
a. Лімфолейкоз
b. Лімфогранулематоз
*c. Туберкульоз
d. Саркоїдоз
e. Сифіліс

56. Хворому 24-х років для лікування епілепсії ввели глутамінову кислоту. Лікувальний ефект при даному захворюванні обумовлений не самим глутаматом, а таким продуктом його декарбоксилювання:
a. Дофамін
b. Серотонін
c. Гістамін-4-монооксигенази
*d. gamma-аміномасляна кислота
e. Таурин

57. У деяких клітинах дорослої людини протягом життя не спостерігається мітоз і кількісний вміст ДНК залишається постійним. Укажіть ці клітини.
a. Ендотелій
b. М'язові (гладкі)
c. Кровотворні
*d. Нейрони
e. Епідерміс

58. Під час аутопсії жінки віком 64 років, яка хворіла на туберкульоз, виявлено щільну, збільшену в розмірі селезінку, із множинними сіро-білими дрібними вогнищами. За результатами мікроскопічного дослідження встановлено: вогнища мають казеозний некроз у центрі, навколо якого знаходяться епітеліоїдні, багатоядерні гігантські клітини та лімфоцити. Яке ураження селезінки розвинулося у цієї жінки?
a. Септична селезінка
b. Сальна селезінка
c. Сагова селезінка
d. Парфірова селезінка
*e. Міліарний туберкульоз селезінки

59. Аміак є токсичною речовиною, знешкодження якої відбувається переважно у клітинах печінки в певному циклі. Укажіть цей цикл.
a. Глікогеноліз
b. Кнопа-Лінена
c. Гліколіз
*d. Орнітиновий
e. Цитратний

60. Пацієнт 45-ти років з гіпертонічною хворобою, що 4 дні лікується антигіпертензивним препаратом, відзначає нормалізацію артеріального тиску, але скаржиться на сонливість і загальмованість. Який препарат приймає хворий?
a. Апресин
b. Празозин
*c. Клофелін
d. Каптоприл
e. Еналаприл

61. У хворого під час комбінованої терапії хронічної серцевої недостатності дигітоксином та фуросемідом розвинулася різка м'язова слабкість. Які електролітні порушення можна виявити в крові?
a. Гіперкальціємія
b. Гіперкаліємія
*c. Гіпокаліємія
d. --
e. Гіпокальціємія

62. У пацієнта виявлено різке розширення підшкірних вен в ділянці передньої черевної стінки навколо пупка. Підвищений тиск у якій судині сприяє цій симптоматиці?
a. V. cava superior
b. V. mesenterica inferior
c. V. cava inferior
d. V. mesenterica superior
*e. V. portae hepatis

63. У чоловіка підвищений основний обмін речовин, висока температура тіла та тахікардія у стані спокою. Підвищена функція якої залози ймовірно є причиною цього стану пацієнта?
a. Надниркової
b. Статевої
*c. Щитовидної
d. -
e. Підшлункової

64. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на біль у зубі. Під час обстеження виявлена каріозна порожнина, яка досягає пульпи. Яка стадія карієсу розвинулася у хворого?
*a. Глибокий карієс
b. Крейдяна пляма
c. Циркулярний карієс
d. Середній карієс
e. Поверхневий карієс

65. У жінки выком 45 років через кілька років після переїзду до Закарпаття з'явилися слабкість, сонливість, апатія, зниження пам'яті, набряки. Після обстеження встановлено діагноз: ендемічний зоб. Нестача якого мікроелементу у воді та їжі може бути причиною цього захворювання?
*a. Йоду
b. Магнію
c. Фтору
d. Кальцію
e. Заліза

66. Після проникнення в організм бактерії фагоцитуються макрофагами. Яку роль відіграють макрофаги в кооперації імунокомпетентних клітин на першому етапі формування імунної відповіді?
a. Забезпечують процесинг і презентацію антигена Т-кілерам
*b. Забезпечують процесинг і презентацію антигена Т-хелперам
c. Активують Т-кілери
d. Продукують імуноглобуліни
e. Активують NК-клітини

67. Речовини виводяться з клітини в результаті з'єднання мембранної структури апарату Гольджі з цитолемою. Вміст такої структури викидається за межі клітини. Цей процес має назву:
a. Ендоцитоз
b. Осмос
*c. Екзоцитоз
d. Полегшена дифузія
e. --

68. У потерпілого глибока різана рана у задній ділянці шиї. Який м'яз пошкоджено?
a. M. levator scapulae
b. M. mylohyoideus
*c. M. trapezius
d. M. sternocleidomastoideus
e. M. digastricus

69. Пацієнтка віком 48 років, що тривало та безконтрольно приймала натрію бромід, скаржиться на загальмованість, порушення пам'яті, нежить і кашель. Яка причина цього стану у пацієнтки?
a. Лікарська залежність
b. Ідіосинкразія
*c. Кумуляція
d. Звикання
e. Тахіфілаксія

70. Після видалення премоляра на верхній щелепі у пацієнта спостерігає-ться кровотеча з альвеолярної лунки. Який засіб доцільно застосувати для зупинки кровотечі?
*a. Тромбін місцево
b. Гепарин
c. Вікасол
d. Неодикумарин
e. Амінокапронова кислота

71. До лікарні надійшла дитина з діагнозом дифтерія. Якими препаратами для специфічної терапії Ви скористуєтесь?
a. Дифтерійні вакцини: АКДП, АДП, АД
b. Дифтерійний анатоксин, антибіотики
c. Дифтерійний бактеріофаг
*d. Протидифтерійна антитоксична сироватка, антибіотики
e. Вакцина ''Кодивак'', сульфаніламіди

72. У стоматологічній практиці широко використовується місцевий анестетик --- лідокаїн. Який механізм його дії?
a. Блокує лігандкеровані натрієві канали
b. Активує потенціалзалежні калієві канали
c. Блокує потенціалзалежні калієві канали
*d. Блокує потенціалзалежні натрієві канали
e. Активує потенціалзалежні кальцієві канали

73. Пацієнтка, яка хворіє на бронхіальну астму, для лікування захворювання щоденно 3 рази на день приймала таблетки під язик. Через деякий час вона поскаржилася на тахікардію, біль у ділянці серця, запаморочення, зниження артеріального тиску, швидку втомлюваність. Який лікарський засіб приймала жінка?
a. ---
b. Анаприлін
c. Адреналін
d. Дигітоксин
*e. Ізадрин

74. В умовному експерименті дія токсичної речовини порушує механізм передавання нервового імпульсу. Яка структура забезпечує виконання цієї функції?
a. Мітохондрія
b. Нейрофібрили
c. Субстанція Ніссля
*d. Синапс
e. Нейролема

75. При вивченні гістологічного препарату слизової оболонки ротової порожнини було виявлено, що багатошаровий плоский незроговілий епітелій інфільтрований лімфоцитами. Слизова оболонка якої ділянки ротової порожнини найбільш імовірно представлена на препараті?
*a. Мигдалик
b. Губа
c. Щока
d. Тверде піднебіння
e. Ясна

76. У пацієнта об'єктивно спостерігається: права носогубна складка розгладжена, права очноямкова щілина розширена (її не вдається закрити під час примружування, тому що повіки не змикаються), виникають утруднення під час розмови та вживання їжі (їжа застрягає між щокою і зубами). Який нерв уражено?
a. N. trigeminus dexter
b. N. abducens dexter
*c. N. facialis dexter
d. N. glossopharyngeus sinister
e. N. vagus dexter

77. У підтриманні певної пози задіяні повільні скелетні м'язи, які мають значні резерви кисню. Яка речовина із нижченаведених бере участь в запасанні кисню у цих м'язах?
*a. Міоглобін
b. Кальмодулін
c. Гемоглобін
d. Цитохром
e. Креатинфосфат

78. Анальгін ефективно знижує біль при пульпіті не лише під час резорбтивного, але й під час місцевого застосування. Якою дією анальгіну пояснюється знеболення в останньому разі?
a. Пригніченням утворення альгогенних кінінів
b. Місцевоанестезіючою активністю анальгіну
*c. Пригніченням ЦОГ-2
d. Відволікальною дією
e. Пригніченням вивільнення речовини Р

79. Припинення кровотечі після пологів пов'язано з дією гормонів на структури матки. Який шар органу найбільше брав у цьому участь?
a. Ендометрій
*b. Серединний шар міометрію
c. Периметрій
d. Внутрішній шар міометрію
e. Поверхневий шар міометрію

80. На ЕКГ хворого виявлено скорочення тривалості інтервалу R-R. Як при цьому зміниться діяльність серця?
a. Збільшиться сила серцевих скорочень
*b. Збільшиться частота серцевих скорочень
c. Зменшиться сила серцевих скорочень
d. Сповільниться частота і знизиться сила серцевих скорочень
e. Зменшиться частота серцевих скорочень

81. У чоловіка 25-ти років на прийомі у стоматолога через кілька хвилин після промивання рота розчином фурациліну виник значний набряк на губах. Укажіть, який тип алергічної реакції спостерігався у цьому випадку:
a. Гіперчутливість сповільненого типу
b. Цитолітичний
c. Стимулюючий
d. Імунокомплексний
*e. Анафілактичний

82. На зрізі лімфатичного вузла в мозкових тяжах виявлено велику кількість клітин із такою морфологією: розміри від 7 до 15 мкм, базофільна цитоплазма, ядро розташоване ексцентрично, з малюнком хроматину, що нагадує спиці в колесі. Відомо, що ці клітини - продуценти антитіл. Які клітини мають структуру?
a. Фібробласти
b. Адипоцити (жирові клітини)
c. Тучні клітини
*d. Плазмоцити
e. Макрофаги

83. Для покращення мінералізації зубів лікарі-стоматологи призначають препарати Ca^2+. На які процеси він textbfНЕ ВПЛИВАЄ в організмі?
a. М'язове скорочення
b. Проведення збудження через синапс
*c. Створення онкотичного тиску
d. Гемостаз
e. Розвиток деполяризації в міокарді

84. Жінка скаржиться на головний біль, біль у м'язах під час ковтання, жування та обертання очей, слабкість, підвищену температуру, набряк повік і обличчя. За 1,5-2 місяці до появи цих симптомів жінка споживала свинину, яка не пройшла ветеринарно-санітарну експертизу. Який гельмінт викликає вказані симптоми?
a. Анкілостома
b. Аскарида людська
*c. Трихінела
d. Гострик
e. Некатор

85. У хворого травматолог діагностував перелом кістки в ділянці іклової ямки. На якій кістці розташована дана ямка?
a. Піднебінна кістка
b. Вилична кістка
c. Нижня щелепа
*d. Верхня щелепа
e. Лобова кістка

86. У пацієнтки віком 35 років під час обстеження виявлено підвищення основного обміну. Надлишок якого з нижченаведених гормонів імовірно зумовив цей стан у пацієнтки?
*a. Трийодтироніну
b. Глюкагону
c. Кортизолу
d. Соматотропіну
e. Інсуліну

87. Під час обстеження хворої дитини з підозрою на дифтерію, у мазку із зіва виявлено біполярно розташовані інтенсивно пофарбовані включення. Який із нижченаведених методів фарбування використано у цьому разі?
a. Грама
b. Циля-Нільсена
*c. Леффлера
d. Ожешки
e. Буррі-Гінсa

88. Пасажири автобуса у спекотну погоду попросили відкрити люки. Який шлях тепловіддачі при цьому активується?
*a. Конвекція
b. Випромінювання та теплопроведення
c. Теплопроведення
d. Випромінювання
e. Випаровування поту

89. Рентгенологічно встановлено скупчення гною у клиноподібній пазусі. В який носовий хід виділяється гній?
a. Лівий середній
b. Правий середній
c. Правий нижній
*d. Правий та лівий верхні
e. Лівий нижній

90. У нормі при цистоскопії слизова оболонка сечового міхура утворює складки. Винятком є одна  ділянка трикутної форми, де слизова оболонка гладенька. В якій частині сечового міхура розташований цей трикутник?
a. Тіло міхура
b. Верхівка міхура
c. Перешийок міхура
*d. Дно міхура
e. Шийка міхура

91. У клітину потрапив вірус грипу. Де буде здійснюватись трансляція при біосинтезі вірусного білка у клітині?
a. На каналах гладкої ендоплазматичної сітки
b. У клітинному центрі
c. У лізосомах
*d. На полірибосомах
e. В ядрі

92. У десятирічної дитини виявлено гельмінтоз. Які зміни у лейкоцитарній формулі крові будуть спостерігатися у цьому разі?
a. Зросте кількість базофілів
*b. Зросте кількість еозинофілів
c. Зросте кількість сегментоядерних нейтрофілів
d. Зросте кількість тромбоцитів
e. Зросте кількість еритроцитів

93. Після видалення зуба у пацієнта виникла кровотеча. Аналіз крові виявив зниження протромбінового індексу. Дефіцит якого вітаміну може бути причиною такого стану?
a. A
b. D
c. C
*d. К
e. B

94. У людини діагностована спадкова моногенна хвороба. Це є:
a. Поліомієліт
b. Гіменолепідоз
c. Гіпертонія
*d. Гемофілія
e. Виразкова хвороба шлунка

95. Послідовність триплетів у ДНК визначає порядок розташування амінокислот у молекулі білка. Як називається така властивість генетичного коду?
a. Неперекривність
*b. Колінеарність
c. Триплетність
d. Виродженість
e. Універсальність

96. При операції на шиї з правого боку порушилася екскурсія правого склепіння діафрагми. Це сталося в результаті пошкодження такого нерва:
*a. Правий діафрагмальний
b. Лівий діафрагмальний
c. Надключичний нерв
d. Лівий поперечний нерв шиї
e. Правий поперечний нерв шиї

97. У пацієнта віком 30 років діагностовано пухлину тіла нижньої щелепи, яка з'явилася кілька місяців тому. Макроскопічно пухлина представлена щільною білуватою тканиною, яка руйнує кістку щелепи. Під час мікроскопічного дослідження видаленої пухлини виявлено, що вона побудована із сітки тяжів одонтогенного епітелію з різноманітними розгалудженнями. Укажіть цю пухлину.
a. Базальноклітинна амелобластома
b. Акантоматозна амелобластома
c. Фолікулярна амелобластома
d. Гранулярно-клітинна амелобластома
*e. Плексиформна амелобластома

98. У хворого на гіпертонічну хворобу виявлено в крові збільшення концентрації вазопресину. На функцію якого органу впливає цей гормон?
*a. Нирок
b. Наднирників
c. Серця
d. Легень
e. Печінки

99. В експерименті вивчалися головні показники гемодинаміки. Який з нижче перерахованих показників гемодинаміки є однаковим для великого й малого кіл кровообігу?
a. Опір кровотоку
b. Середній артеріальний тиск
c. Лінійна швидкість кровотоку
*d. Об'ємна швидкість кровотоку
e. Діастолічний артеріальний тиск

100. Чоловік з інфільтративною формою туберкульозу легень лікувався ізоніазидом. За деякий час у нього з'явилися симптоми В6-гіповітаминозу. Яка причина цього стану?
a. Утворюється міцний зв'язок вітаміну з білками плазми крові
b. Сповільнюється всмоктування вітаміну В6
c. Прискорюється біотрансформація вітаміну В6
*d. Ізоніазид є антагоністом вітаміну В6
e. Прискорюється елімінація вітаміну В6

101. Регуляція експресії генів здійснюється за рахунок різних механізмів. Укажіть ділянку ДНК при індукції якої активується експресія гену.
a. Термінатор
b. Спейсер
*c. Енхансер
d. Атенюатор
e. Сайленсер

102. У деяких одноклітинних організмів, наприклад амеб, живлення здійснюється шляхом фагоцитозу. В яких клітинах організму людини таке явище  не є способом живлення, а здійснює захист організму від чужорідних компонентів (мікроорганізмів, пилу тощо)?
*a. Лейкоцити
b. Епітеліоцити
c. Міоцити
d. Тромбоцити
e. Еритроцити

103. Під час операції для знерухомлення пацієнта використовують курареподібні фармакологічні препарати. Механізм їх дії полягає у блокуванні:
a. Проведення збудження нервовими волокнами
*b. Н-холінорецепторів скелетних м'язів
c. Виділення ацетилхоліну у синаптичну щілину
d. М-холінорецепторів гладких м'язів
e. Виділення норадреналіну у синаптичну щілину

104. У препараті щитоподібної залози при обробці солями срібла видно великі аргірофільні клітини, які розташовані в стінці фолікулів. Який гормон синтезується даними клітинам?
a. Адреналін
b. Паратирин
c. Тироксин
*d. Кальцитонін
e. Альдостерон

105. Під час перебування на прийомі у лікаря-стоматолога у пацієнта стався напад стенокардії. Який препарат доцільно використати у цьому разі?
a. Верапаміл
b. Но-шпа
c. Пропранолол
*d. Нітрогліцерин
e. Нітросорбід

106. Під час патологоанатомічного дослідження тіла померлої 9-ти місячної дитини встановлено, що причиною смерті є набряк головного мозку. Який вид порушеного водно-електролітного обміну найбільш імовірно призведе до такого наслідку?
*a. Гіпоосмолярна гіпергідратація
b. Гіперосмолярна дегідратація
c. Ізоосмолярна гіпергідратація
d. Гіперосмолярна гіпергідратація
e. Ізоосмолярна дегідратація

107. Під час експерименту тварині провели оперативне втручання -- перев'язування загальної жовчної протоки, що супроводжувалося холестазом та виникненням жовтяниці. Який вид жовтяниці за механізмом виникнення розвинувся в експериментальної тварини?
a. ---
*b. Механічна
c. Печінкова
d. Кон'югаційна
e. Гемолітична

108. У пацієнта, якому встановлено діагноз: карієс, узято мазок із ротоглотки. Під час мікроскопічного дослідження, виявлено: одноклітинні організми з широкими псевдоніжками, цитоплазма клітини чітко розділена на два шари, ядро ледь помітне. Якого представника найпростіших виявлено у мазку?
a. Trichomonas hominis
*b. Entamoeba gingivalis
c. Entamoeba coli
d. Lamblia intestinalis
e. Entamoeba histolytica

109. В епітелії повітроносних шляхів є клітини з куполоподібною апікальною частиною, на поверхні якої розміщуються мікроворсинки. У клітині виявляється добре розвинений синтетичний апарат, а в апікальній частині  -  секреторні гранули. Укажіть ці клітини.
a. Камбіальні
*b. Клітини Клара
c. Ендокринні
d. Келихоподібні
e. Клітини без облямівки

110. Чоловік чекає своєї черги на прийом до лікаря-стоматолога. Під час очікування від хвилювання він відчув прискорення серцебиття. Вкажіть частоту серцевих скорочень у здорової дорослої людини за нормальних умов:
a. 90-110/хв.
b. 110-120/хв.
c. 40-60/хв.
*d. 60-80/хв.
e. 150-160/хв.

111. У чоловіка гнійна рана у ділянці соскоподібного відростка черепа, внаслідок чого розвинулося запалення оболонок головного мозку. Яким шляхом проникла інфекція в порожнину черепа?
a. V. facialis
*b. V. emissariae mastoidea
c. V.v. tympanicae
d. V. auricularis
e. V.v. labirinthi

112. У вагітної пацієнтки віком 20 років на вестибулярній поверхні ясен різця виявлено кругле формування червонуватого кольору з виразкуванням на поверхні. Під час мікроскопічного дослідження спостерігається схожість із капілярною гемангіомою. Яке утворення виникло у пацієнтки на яснах?
a. Фіброма
b. Гігантоклітинний епуліс
c. Фіброзний епуліс
d. Папілома
*e. Ангіоматозний епуліс

113. У пацієнта на місці гнійного запалення шкіри (карбункул) утворився келоїдний рубець. На якій стадії запалення це відбувається?
a. Альтерації первинної
b. -
c. Ексудації
*d. Проліферації
e. Альтерації вторинної

114. При мікроскопічному дослідженні видаленого зуба виявлено руйнування емалі та дентино-емалевого сполучення; дентинні канальці розширені, заповнені мікробними масами. Відростки одонтобластів у стані дистрофії та некрозу; трапляються осередки демінералізації дентину. Який із перерахованих діагнозів найімовірніший?
a. Глибокий карієс
b. Поверхневий карієс
c. Карієс цементу
*d. Середній карієс
e. Флюороз

115. При введенні хворому з метою проведення провідникової анестезії засобу, який використовується в хірургічній стоматології, виникли симптоми отруєння: збудження ЦНС з наступним паралічем, гостра серцево-судинна недостатність (колапс), в патогенезі якого має значення сенсибілізація до даного препарату. Виникли також алергічні реакції (свербіж, набряклість, еритема). Визначте препарат:
*a. Лідокаїн
b. Ардуан
c. Тубокурарину хлорид
d. Дитилін
e. Тіопентал-натрій

116. У дитини 3-х років впродовж 6-ти місяців розвинулась деформація обличчя у результаті симетричного збільшення об'єму кутів нижньої щелепи. Мікроскопічно: між кістковими балками розташована сполучна тканина з великою кількістю судин і примітивними кістковими балочками. Яке захворювання найбільш імовірне?
a. Остеосаркома
*b. Херувізм
c. Фіброма
d. Еозинофільна гранульома
e. Остеобластокластома

117. До лікаря-стоматолога звернувся хворий із лихоманкою і характерними дрібними везикулами на слизовій щік, твердого піднебіння і язика. Лікар припускає герпетичний стоматит. Які дослідження слід провести додатково для підтвердження діагнозу?
*a. Зараження курячого ембріона в хоріоналантоїс, уведення матеріалу в мозок білим мишам
b. Посів на середовище Раппопорта
c. Постановка реакції преципітації
d. Посів на середовище 199 з додаванням бичачої сироватки
e. Посів на середовище Ігла

118. В експерименті досліджували поріг подразнення тактильних рецепторів різними подразниками. Для якого з наведених подразників поріг буде найменшим?
a. Хімічний
*b. Механічний
c. Холодовий
d. Світловий
e. Тепловий

119. Пацієнту встановлено діагноз: ішемічна хвороба серця. Лікар призначив препарат із групи блокаторів кальцієвих каналів. Укажіть цей препарат.
*a. Амлодипін
b. Тіотриазолін
c. Карведилол
d. Нітрогліцерин
e. Ельдеприл

120. До гастроентеролога звернулась мама з дитиною 12-ти років зі скаргами на зниження апетиту в дитини, метеоризм. При ендоскопічному обстеженні діагностовано дискінезію жовчних проток, а у дуоденальному вмісті виявлено найпростіші грушоподібної форми з двома ядрами та багатьма джгутиками. Яке захворювання найбільш імовірно у дитини?
a. Амебіаз
*b. Лямбліоз
c. Токсоплазмоз
d. Балантидіаз
e. Трихомоноз

121. Чоловік отримав поранення та втратив 25% об'єму циркулюючої крові. Вкажіть терміновий механізм компенсації крововтрати.
a. Активація еритропоезу
b. Відновлення числа еритроцитів
*c. Надходження міжтканинної рідини до судини
d. Відновлення білкового складу крові
e. Збільшення числа ретикулоцитів

122. Чоловік 42-х років звернувся до медпункту з приводу різаної рани нижньої частини передньої поверхні плеча. Об'єктивно: утруднене згинання передпліччя. Які з наведених м'язів ймовірно ушкоджені у хворого?
a. M. deltoideus, m. infraspinatus
b. M. deltoideus, m. biceps brachii
c. M. biceps brachii, m. anconeus
d. M. coracobrachialis, m. supraspinatus
*e. M. brachialis, m. biceps brachii

123. Дитині 13-ти років видалили другий молочний великий кутній зуб. Який постійний зуб виросте на його місці?
a. Другий великий кутній зуб
*b. Другий малий кутній зуб
c. Перший малий кутній зуб
d. Третій великий кутній зуб
e. Перший великий кутній зуб

124. До ЛОР-відділення звернувся пацієнт із запаленням слизової оболонки порожнини носа і порушенням нюху. Яка зона слизової оболонки носа найімовірніше вражена?
a. Нижній носовий хід
b. Перетинка носа
*c. Верхній носовий хід
d. Середній носовий хід
e. Загальний носовий хід

125. У хворої 32 років видалено новоутворення ясен грибоподібної форми, буруватого кольору. Мікроскопічно виявлено: сполучна тканина, багата на судини синусоїдного типу, великі багатоядерні клітини та дрібні одноядерні клітини. Спостерігаються дрібні крововиливи, накопичення гемосидерину. Назвіть це новоутворення:
a. Фіброматоз ясен
*b. Гігантоклітинний епуліс
c. Гіпертрофічний гінгівіт
d. Ангіоматозний епуліс
e. Фіброматозний епуліс

126. У хворого 45-ти років в зоні кута нижньої щелепи видалено кісту діаметром 1,5 см, в порожнині якої багато рогових мас. При гістологічному дослідженні встановлено, що стінка її тонка, утворена зрілою сполучною тканиною, внутрішня поверхня вистелена багатошаровим пласким епітелієм з вираженим паракератозом і гіперкератозом. Поставте діагноз:
*a. Примордіальна кіста
b. Фолікулярна кіста
c. Херувізм
d. Радикулярна кіста
e. Фолікулярна амелобластома

127. Жінці віком 40 років встановлено діагноз: бронхіальна астма, яка проявляється періодичними нападами задухи. Який вид дихальної недостатності спостерігається у пацієнтки під час нападу?
*a. Обструктивна
b. Позалегенева
c. Легенева рестриктивна
d. Дисрегуляторна
e. Гіпоксемічна

128. Хворому 55-ти років поставлений діагноз: гострий гломерулонефрит. Вкажіть основний механізм розвитку анемії:
a. Ниркова азотемія
b. Зменшення клубочкової фільтрації
*c. Зменшення продукції еритропоетину
d. Зменшення канальцевої реабсорбції
e. Зменшення синтезу ниркових простагландинів

129. Під час спалаху внутрішньолікарняної інфекції з носоглоток медичного персоналу та виділень ран у хворих хірургічного відділення висіяно чисті культури S. aureus. Яке дослідження потрібно провести для встановлення ймовірного джерела інфекції?
*a. Фаготипування виділених культур
b. Сероідентифікація
c. Установлення біохімічних властивостей
d. Проведення повторних посівів
e. Установлення антибіотикочутливості

130. У хворого травма склепіння черепа. Які синуси можуть бути пошкоджені?
a. Нижній сагітальний
b. Верхній кам'янистий
c. Сигмоподібний
d. Нижній кам'янистий
*e. Верхній сагітальний

131. Скорочення дихальних м'язів повністю припиняються при:
*a. Перерізці спинного мозку на рівні верхніх шийних сегментів
b. --
c. Двобічній перерізці блукаючих нервів
d. Відділенні мосту від довгастого мозку
e. Перерізці спинного мозку на рівні нижніх шийних сегментів

132. Під час огляду порожнини рота на губній та язиковій поверхні зубів знайдено темно-жовті та коричневі плями, які вкривають більше ніж половину поверхні зубів; емаль та дентин зруйновані. Який із наведених діагнозів найімовірніший?
a. Карієс емалі
b. Клиноподібні дефекти
c. Ерозія зубів
d. Глибокий карієс
*e. Флюороз

133. Лікар встановив пацієнту діагноз: менінгококовий назофарингіт. Який метод лабораторної діагностики раціональніше провести для підтвердження діагнозу?
a. Мікроскопічний
*b. Бактеріологічний
c. Алергічний
d. Серологічний
e. Біологічний

134. У чоловіка 57 років, який страждав на хронічний пієлонефрит, була виявлена артеріальна гіпертензія. Який механізм підвищення артеріального тиску є головним у цьому разі?
a. Збудження вегетативних центрів гіпоталамуса
*b. Збільшення секреції ренину нирками
c. Збудження кори великих півкуль
d. Підвищення рівня катехоламінів в крові
e. Збудження барорецепторів синокаротидної зони

135. З віком у людини втрачається еластичність кришталика. Який основний симптом характерний для цього захворювання?
a. Порушення сутінкового зору
*b. Віддалення найближчої точки чіткого бачення
c. Порушення кольорового зору
d. Погіршення кровопостачання сітківки
e. Астигматизм

136. У тварини під час проведення експерименту викликали отруєння уретаном. Який вид гіпоксії виник?
a. Гіпоксична
b. Дихальна
*c. Тканинна
d. Гемічна
e. Циркуляторна

137. Під час експерименту внаслідок перерізки блукаючого нерва у тварини різко підвищився рівень глюкози в крові, що зумовлено:
a. Підвищенням секреції глюкагону
b. Підвищенням секреції інсуліну
*c. Зниженням секреції інсуліну
d. Зниженням секреції глюкагону
e. Підвищенням секреції соматостатину

138. Досліджується гістологічний препарат кровотворного органа, який складається з часточок, що відрізняються за формою. Кожна часточка має кіркову і мозкову речовини. Для якого органа характерні ці ознаки?
a. Селезінки
*b. Тимусу
c. Червоподібного відростка
d. Мигдаликів
e. Лімфатичного вузла

139. У хворого 26-ти років на фоні хронічного гастриту з недостатністю внутрішнього фактору Кастла констатована анемія. Який тип анемії характерний для даного випадку?
a. Залізодефіцитна
b. Гіпопластична
c. Таласемія
*d. B_12-фолієводефіцитна
e. Хронічна постгеморагічна

140. У гістологічному препараті стінки серця між ендокардом та міокардом виявляються крупні клітини зі світлою цитоплазмою та ексцентрично розміщеним ядром. Які клітини серця мають вищенаведені морфологічні ознаки?
*a. Клітини Пуркін'є
b. Ендокринні клітини
c. Скоротливі кардіоміоцити
d. Пейсмекерові клітини
e. Ліпоцити

141. У хворого скарги на гострий біль в животі переймоподібного характеру, часті позиви на дефекацію, рідкі кров'янисті випорожнення із слизом. Лабораторним дослідженням мазків фекалій виявлено організми непостійної форми, що містять еритроцити. Яке можливе захворювання?
a. Шистосомоз
b. Лямбліоз
c. Балантидіаз
d. Кишковий трихомоноз
*e. Амебіаз

142. Після травми ока виникло нагноєння м’яких тканин орбіти. Через яке анатомічне утворення запальний процес може поширитися у крило-піднебінну ямку?
a. Круглий отвір
b. Верхню очноямкову щілину
c. Вилично-очноямковий отвір
d. Клино-піднебінний отвір
*e. Нижню очноямкову щілину

143. З метою диференційної діагностики менінгітів проводять дослідження спинномозкової рідини. В якому місці люмбальна пункція є безпечною?
a. L IV - L V
b. L I - L II
*c. L III - L IV
d. L V - S I
e. Th XII - L I

144. Під час проведення експерименту на збудливу клітину подіяли тетраетиламонієм, який блокує калієві іоноселективні канали. Як це позначиться на мембранному потенціалі клітини?
a. Потенціал  дії не виникне
*b. Потенціал спокою зникне
c. Потенціал спокою  збільшиться
d. Розвинеться деполяризація
e. Розвинеться гіперполяризація

145. У хворого, який помер в результаті легенево-серцевої недостатності, серце збільшене в розмірах, стінка правого шлуночку на розтині потовщена, порожнина розширена. Визначте характер патологічного процесу:
a. Склероз
b. Атрофiя
c. Метаплазія
d. Гiперплазія
*e. Гiпертрофiя

146. До відділення реанімації поступив хворий з гострим отруєнням невідомим лікарським засобом. Для швидкого виведення отрути з організму провели форсований діурез. Який з перерахованих засобів використали для цієї процедури?
a. Гідрохлортіазид
b. Спіронолактон
c. Дитилін
d. Омепразол
*e. Фуросемід

147. Під час огляду плода виявлено розщеплення твердого піднебіння. Встановіть імовірний діагноз вродженої вади обличчя.
a. Мікрогнатія
*b. Палатосхізис
c. Макростомія
d. Гіпертелоризм
e. Хейлосхізис

148. Детоксикація білірубіну відбувається в мембранах ендоплазматичного ретикулума гепатоцитів. Основна частина білірубіну секретується гепатоцитами в жовч у формі:
a. Вільного
*b. Диглюкуроніда
c. Непрямого
d. Некон'югованого
e. Моноглюкуроніда

149. Під час обстеження у пацієнта вияв-лено каріозну порожнину на жувальній поверхні першого моляра верхньої щелепи зліва. Порожнина має форму конуса, який верхівкою повернений до кореня зуба. Між порожниною та пульпою є зони розм'якшеного, прозорого та замісного дентину. Яка стадія карієсу виявлена у пацієнта?
a. Гострий поверхневий карієс
b. Початковий карієс
c. Хронічний поверхневий карієс
d. Гострий глибокий карієс
*e. Гострий середній карієс

150. У бактеріологічній лабораторії проводиться дослідження якості питної води. Її мікробне число виявилося близько 100. Які мікроорганізми враховувалися при цьому?
a. Бактерії, патогенні для людей та тварин
b. Бактерії групи кишкової палички
c. Умовно-патогенні мікроорганізми
d. Ентеропатогенні бактерії та віруси
*e. Всі бактерії, що виросли на живильному середовищі

151. Лікар-стоматолог виконує анестезію у ділянці другого верхнього моляра. Які нерви знеболює лікар у цьому разі?
a. Rr.alveolares inferiores posteriores
b. Rr.alveolares superiores medii
c. Rr.alveolares superiores anteriores
d. Rr.alveolares superiores posteriores
e. Rr.alveolares inferiores anteriores

152. У хворого - глибока рвана рана із нерівними краями, вкрита гноєм. У крайових відділах - соковита грануляційна тканина, яка не здіймається над рівнем рани. Назвіть вид загоєння рани:
a. Організація рани
b. Безпосереднє закриття дефекту епітеліальної тканини
c. Загоювання первинним натягом
d. Загоювання під струпом
e. Загоювання вторинним натягом

153. Хворій 66-ти років для припинення гіпертонічного кризу було внутрішньовенно введено розчин магнію сульфату. Проте артеріальний тиск не знизився, а після повторного введення препарату з'явилися млявість, загальмованість, пригнічення свідомості та дихання. Який препарат є антагоністом магнію сульфату та усуває симптоми його передозування?
a. Натрію хлорид
b. Калію перманганат
c. Вугілля активоване
d. Кальцію хлорид
e. Калію хлорид

154. У чоловіка під час крововиливу ушкоджені нижні горбики середнього мозку. Який рефлекс втратиться внаслідок цього у хворого?
a. Орієнтувальний на світлові сигнали
b. Рефлекс випрямлення голови
c. Статокинетичний - очний ністагм
d. Орієнтувальний на тактильні подразники
e. Орієнтувальний на звукові сигнали

155. Пацієнту віком 40 років встановлено діагноз: герпетичний стоматит. Який противірусний препарат потрібно призначити в цьому разі?
a. Фталазол
b. Оксацилін натрію
c. ПАСК
d. Тінідазол
e. Ацикловір

156. Звуження великої судини спричинило погіршення відтоку крові з лівого шлуночка серця. Яка судина зазнала патологічних змін?
a. Нижня порожниста вена
b. Легеневий стовбур
c. Легенева вена
d. Верхня порожниста вена
e. Аорта

157. Малюк попросив вас надути гумову кульку якомога більше за один видих. Яким із перерахованих об'ємів повітря ви скористаєтесь?
a. Резервний об'єм вдиху
b. Життєва ємність легень
c. Загальна ємність легень
d. Ємність вдиху
e. Функціональна залишкова ємність легень

158. Хворому на гострий бронхіт з утрудненим відхаркуванням, призначили ацетилцистеїн. Яка дія засобу забезпечить лікувальний ефект?
a. Активація миготливого епітелію бронхів
b. Подразнення бронхіальних залоз
c. Деполімеризація мукопротеїдів
d. Олужнювання харкотиння
e. Рефлекторна стимуляція перистальтики бронхіол

159. У пацієнта з остеомієлітом нижньої щелепи розвинувся сепсис. Під час мікробіологічного дослідження гемокультури виявлено Гр(+) каталазопозитивні коки, що ростуть у присутності NaCl. Які мікроорганізми ймовірно спричинили захворювання у цьому разі?
a. Стафілококи
b. Ешеріхії
c. Коринебактерії
d. Сарцини
e. Стрептококи

160. Хворій для терапії остеомієліту було призначено антибіотик, який здатен добре проникати в кісткову тканину. Назвіть цей препарат:
a. Цефазолін
b. Стрептоміцину сульфат
c. Амфотерицин В
d. Лінкоміцину гідрохлорид
e. Поліміксин В

161. Під час фізичного й емоційного навантаження людина є менш чутливою до болю. Причиною цього є активація:
a. Ноцицептивної системи
b. Парасимпатичної системи
c. Антиноцицептивної системи
d. Функції щитоподібної залози
e. Функції надниркових залоз

162. Фенілкетонурія успадковується за автосомно-рецесивним типом. У батьків з якими генотипами можуть народитися діти з фенілкетонурією?
a. Аа х Аа
b. АА х аа
c. аа х аа
d. АА х Аа
e. АА х АА

163. Пацієнт із діагнозом гострий пульпіт, скаржиться на болючість зуба і набряк нижньої половини обличчя на стороні ураженого зуба. Який механізм розвитку набряку є провідним під час цього захворювання?
a. Порушення нервової регуляції водного обміну
b. Гіпопротеїнемія
c. Підвищення продукції альдостерону
d. Порушення трофічної функції нервової системи
e. Порушення мікроциркуляції в  осередку ураження

164. У жінки 26-ти років було виявлено наявність пухлини альвеолярного відростка у вигляді щільнуватого вузла, чітко обмеженого. При гістологічному дослідженні: однотипні дрібні одноядерні клітини овальної форми, серед них розташовані гігантські багатоядерні клітини; місцями серед клітин утворюються кісткові балочки. Встановіть діагноз:
a. Примордіальна кіста
b. Остеобластокластома
c. Еозинофільна гранульома
d. Амелобластома
e. Фіброматозний епуліс

165. Для проведення аналізу кров пацієнта відібрали у присутності гепарину. Цей антикоагулянт за хімічною структурою належить до:
a. Простих білків
b. Гемопротеїнів
c. Фосфоліпідів
d. Глікозаміногліканів
e. Триацилгліцеролів

166. При дослідженні стегнової кістки виявлено хронічне гнійне запалення компактної речовини та кісткового мозку, утворення секвестрів. При якому захворюванні розвиваються такі зміни?
a. Періостит
b. Остеобластокластома
c. Остеомієліт
d. Мієломна хвороба
e. Ретикулосаркома

167. Серологічна діагностика інфекційних захворювань заснована на специфічній взаємодії антитіл з антигенами. Як називається реакція осадження з розчину антигену при впливі на нього імунної сироватки й електроліту?
a. Реакція преципітації
b. Реакція нейтралізації
c. Реакція зв'язування комплементу
d. Реакція гемадсорбції
e. --

168. В експерименті на тварині після перерізки блукаючих нервів спостерігають постійну тахікардію. Який вплив парасимпатичної нервової системи на роботу серця демонструє цей експеримент?
a. Змішаний вплив
b. Гальмівний
c. Збуджувальний
d. Парадоксальний
e. Сумація збуджень

169. Останніми роками під час проведення лабораторної діагностики гепатиту В у крові хворого визначають наявність вірусної ДНК. За допомогою якої з наведених реакцій це визначають?
a. Реакція зв'язування комплементу
b. Реакція непрямої гемаглютинації
c. Реакція гальмування гемаглютинації
d. Імуноферментний аналіз
e. Ланцюгова полімеразна реакція

170. Відторгнення трансплантату відбувається через його антигенну відмінність від комплексу антигенів реципієнта. За якого виду трансплантації ця проблема відсутня?
a. Аутотрансплантація
b. Гомотрансплантація
c. Гетеротрансплантація
d. Алотрансплантація
e. Ксенотрансплантація

171. На гістологічному препараті слизової оболонки органу визначається багатошаровий епітелій, що складається з 20-25 клітинних шарів, поверхневі клітини мають плоску форму. Який це орган?
a. Дванадцятипала кишка
b. Товста кишка
c. Стравохід
d. Дно шлунка
e. Тонка кишка

172. Унаслідок пухлини гіпофіза під час рентгенографії виявлено  руйнування і збільшення ямки турецького сідла. Яка кісткова порожнина при цьому уражена?
a. Пазуха клиноподібної кістки
b. Барабанна порожнина
c. Лицевий канал
d. Зоровий канал
e. Сонний канал

173. Пацієнтка віком 36 років звернулася до лікаря-стоматолога із приводу набряку під правим оком. Після обстеження встановлено діагноз: флегмона підочноямкової ділянки. Від яких зубів інфекція найчастіше поширюється в цю ділянку обличчя?
a. Верхнього присереднього різця
b. Другого премоляра та першого моляра
c. Верхніх першого та другого молярів
d. Верхніх бічних та присередніх різців
e. Верхнього ікла й першого премоляра

174. Оксид азоту (ІІ) - нестійка молекула, яка бере участь у вазодилятації, імунних процесах, нейротрансмісії. Назвіть фермент, за допомогою якого відбувається утворення NO з аргініну:
a. NO-синтаза
b. Аргіназа
c. Аргініносукцинатсинтетаза
d. Аргініносукцинатліаза
e. Орнітинкарбамоїлтрансфераза

175. У обстежуваного в ІІ міжребер'ї по парастернальній лінії справа при аускультації краще прослуховується ІІ тон, ніж І. Закриттям якого клапану зумовлено формування ІІ тону?
a. Лівий двостулковий клапан
b. Двостулковий та трьохстулковий клапани
c. Правий трьохстулковий клапан
d. Півмісяцевий клапан легеневого стовбура
e. Півмісяцевий клапан аорти

176. 5-місячній дитині була призначена антибактеріальна терапія з приводу бронхопневмонії. Який засіб негативно впливає на розвиток зубів?
a. Левоміцетин
b. Пеніцилін
c. Доксициклін
d. Нітроксолін
e. Бісептол

177. Від хворого з підозрою на черевний тиф була виділена грамнегативна рухлива паличка. З метою ідентифікації виділену культуру посіяли на напіврідкі середовища Гіса. За якою ознакою буде враховуватися розкладання мікробом вуглеводів до кислоти?
a. Помутніння живильного середовища
b. Утворення бульбашок газу
c. Зміна забарвлення індикатора
d. Розрідження середовища
e. Утворення осаду

178. У хворого на прийомі у стоматолога виникла гіперсалівація. Препарати якої групи зменшують це явище?
a. Холіноблокатори
b. В'яжучі препарати
c. Адреноблокатори
d. Холіноміметики
e. Адреноміметики

179. Під час експерименту у новонароджених мишей видалили тимус. Після його видалення у крові мишей виявили: низький рівень лімфоцитів, відсутність виробки антитіл, відсутність відторгнення чужих тканин. У функціонуванні якої системи оргнізму важливу роль відіграє тимус?
a. Кровоносної
b. Ендокринної
c. Репродуктивної
d. Нервової
e. Імунної

180. Внаслідок травмування у хворого видалили прищитоподібні залози, що супроводжувалося млявістю, спрагою, різким підвищенням нервово-м'язової збудливості. З порушенням обміну якої речовини це пов'язано?
a. Цинк
b. Марганець
c. Хлор
d. Молібден
e. Кальцій

