1. Першочергові дії фельдшера ФАПу при загрозливому розриві матки:
a. Зробити поворот плода на ніжку
*b. Зняти родову діяльність
c. Проводити профілактику внутрішньоутробної гіпоксії плода
d. Негайно транспортувати вагітну в пологовий будинок
e. Стимуляція пологової діяльності

2. Вагітність 36 тижнів . АТ 160/110 мм рт. ст.. протеінурія 0,5 гр. на добу . Розвинувся напад судом. Ваші першочергові дії
a. Дати кисень
*b. Ввести роторозширювач, язикотримачем зафіксувати язик
c. Ввести анальгетики
d. Заспокоїти вагітну
e. Ввести гіпотензивні

3. Фельдшера ФАПу виклика до жінки. Вагітність 4-5 тижнів. Скарги на раптовий різкий біль в животі, шум в вухах, запаморочення, AT знижується. Надати невідкладну допомогу:
a. Ввести аналгетики
*b. Оцінити стан хворої і каретою швидкої допомоги на ношах
c. Ввести спазмолітики
d. госпіталізувати в стаціонар
e. Наладити в/в інфузію розчинів

4. Надати долікарська допомога з приводу кровотечі по поводу раку шийки матки:
a. Введення гінекологічного тампона
*b. Туга тампонада піхви
c. Введення утеротонічних препаратів
d. Введення кровоспинних препаратів
e. Введення тампона з ефіром в заднє склепіння піхви

5. Долікарська допомога фельдшера ФАПу при еклампсії:
a. Визначення білка в сечі
b. Введення гіпотензивних препаратів
c. Кровопускання
d. Введення аналгетиків
*e. Запобігання западанню язика і рауш – наркоз

6. До фельдшера ФАПу прийшла вагітна стати на диспансерний облік . Вагітність 10 тижнів ОАА. Вузький таз. Яку медичну документацію повинен оформити фельдшер:
a. Медична карта стаціонарного хворого (ф.003)
*b. Індивідуальна карта вагітної і порлділлі (ф. №111/0 та обмінна карта (ф. 113/0)
c. Медична карта амбулаторного хворого (ф.025/0)
d. Контрольна карта диспансерного спостереження (ф.30)
e. Обмінна карта (ф. 113/0)

7. До акушерки здоров пункту звернулась вагітна 26 тижнів, з набряками стоп, гомілок, AT 160/100 мм.рт.ст., протеїнурія 0,5 гр. на добу. Ваші дії?
a. Ввести спазмолітики
*b. Госпіталізувати в стаціонар каретою швидкої допомоги
c. Ввести гіпотензивні препарати
d. Виписати направлення до лікаря
e. Заспокоїти вагітну

8. Каретою швидкої допомоги доставлена у пологовий будинок роділля 40 тижнів. Пологової діяльності немає. Дві години тому почалася значна кровотеча, яка продовжується дотепер. Дослідження піхви: шийка згладжена, відкриття на 1 см; внутрішній зів повністю закритий губчастою тканиною, значна кровотеча. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
b. Бічне передлежання плаценти
*c. Центральне передлежання плаценти
d. Шийкова вагітність
e. Гіпотонічна кровотеча

9. Фельдшера швидкої допомоги визвано до породіллі 5 доба післяпологового періоду, у якої підвищилась температура тіла до 38°, зявились біль в низу живота, лохії мутні, з неприємним запахом. Ваші дії:
a. Призначити жарознижуючі препарати
b. Холод на низ живота
c. Призначити спринцування піхви
*d. Госпіталізувати в стаціонар
e. Призначити утеротонічні та жарознижуючі препарати

10. Фельдшера швидкої допомоги визвано до роділлі, яка скаржиться на сильні болючі перейми. При огляді неспокійна, контракційне кільце високо і косо розміщене, матка у формі піщаного годинника, зовнішні статеві органи набряклі. Яке ускладнення слід запідозрити:
a. Розрив промежини
*b. Загроза розриву матки
c. Розрив шийки матки
d. Розрив матки
e. Надмірно сильна пологова діяльність

11. Фельдшер швидкої допомоги транспортує вагітну на розродження з ніжним передлежанням плода. Який типовий метод розрішення пологів при даному передлежанні плода
a. Екстракція плода за тазовий кінець
b. Кесарівський розтин
*c. Ручна допомога за Цовяновим ІІ
d. Ручна допомога за Цовяновим І
e. Шкірно-головні щипці

12. Фельдшера швидкої допомоги визвали до жінки, у якої появився різкий біль внизу живота після різкого повороту . В анамнезі: кіста яєчника. Симптом подразнення очеревини позитивний. Тактика фельдшера:
*a. Холод на низ живота. Госпіталізація в стаціонар
b. Введення спазмолітиків та анальгетиків
c. Зробити очисну клізьму
d. Порекомендувати звернутись до гінеколога в ж/к
e. Введення спазмолітиків. Госпіталізаціія в стаціонар

13. Фельдшера швидкої допомоги визвали до роділлі: І період пологів, передбачувальна маса плода 4500, 0, на висоті болючих перейм виник різки біль, пологова діяльність припинилась. Роділля бліда. Якій патології відповідає дана клінічна картина:
a. Розрив плідного міхура
*b. Розрив матки що відбувся
c. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
d. Розрив шийки матки
e. Передлежання плаценти

14. Фельдшер ФАПу проводить бесіду із вагітними на тему “Фізіологія вагітності” . Як відповісти на запитання жінки: “ Через скільки днів після незахищеного статевого акту, при сприятливих умовах, жінка може завагітніти
a. Чере 2 дні після запліднення плідного яйця відбувається імплантація в матці (жінка вважається вагітна )
b. Через 20 днів після запліднення плідного яйця відбувається імплантація в матці (жінка вважається вагітна)
c. Через 12 днів після запліднення плідного яйця відбувається імплантація в матці (жінка вважається вагітна)
*d. Через 7 днів після запліднення плідного яйця відбувається імплантація в матці ( жінка вважається вагітна)
e. Через 10 днів після запліднення плідного яйця відбувається імплантація в матці (жінка вважається вагітна)

15. Фельдшер здоровпункту проводить бесіду для жінок промислового підприємства на тему: “Профілактика інфекцій, що передаються статевим життям”, що потрібно відповісти на запитання школярів: “ Який метод контрацепції запобігає небажаній вагітності і інфікування захворюваннями, що передаються статевим шляхом?”
a. Жіноча стерелізація
b. Комбіновані оральні контрацептиви
c. Контрацептивний пластир.
*d. Презерватив
e. Чоловіча стерелізація

16. Фельдшер здоровпункту промислового підприємства проводить бесіду із жінками. Для прикладу використав випадок:у пацієнтки 32 років, при обстеженні, виявлено непрохідність маткових труб. В анамнезі:2 артифіціальні аборти. Дітей немає. Ушлюбі 3 роки, вагітностей не було, статеве життя регулярне, без контрацепції. Яке з виявлених в анамнезі захворювань може бути причиною безпліддя?
a. Хронічний гепатит.
*b. Хронічний аднексит
c. Ерозія шийки матки
d. Ожиріння
e. Бартолініт

17. При обстеженні вагітної 38 тижнів, фельдшером швидкої допомоги виявлено невідповідність дна матки терміну вагітності; 2 пункти ясного вислуховування серцебиття плоду. Для якої вагітності це характерно?
a. Переношена
b. Недоношена
*c. Багатоплідна
d. Пролонгована
e. Завмерша.

18. До фельдшера ФАПу звернулася жінка з дочкою 14 років, що скаржилась на ниючі болі внизу живота, а також обільні болючі і нерегулярні менструації. При пальпації живота зліва від матки виявлено щільно- еластичний рухомий, неболючий утвір з чіткими контурами близько 15 см. Як фельдшер має вирішити проблему пацієнтки?
a. Направити дівчину до хірурга.
*b. Рекомендувати огляд дитячого гінеколога
c. Направити дівчину на УЗД
d. Провести бесіду, проводити спостереження за станом здоров’я пацієнтки
e. Направити дівчину до онколога

19. До фельдшера здоровпункту промислового підприємства звернулась робітниця із скаргами на часті і болючі менструації. Що потрібно відповісти жінці на питання про тривалість нормального менструального циклу?
a. 45 днів.
*b. 21-35 днів
c. 15-20 днів
d. 18-20 днів
e. 38 днів

20. До фельдшера ФАПу звернулась жінка із скаргами на надмірні виділення з піхви. Вкажіть, яку допомогу має надати фельдшер для вирішення проблеми пацієнтки
a. Зробити піхвову ванночку.
*b. Взяти мазок із піхви на флору
c. Взяти біопсію
d. Взяти мазок на “гормональне дзеркало”
e. Поставити піхвові тампон

21. Фельдшером швидкої допомоги у гінекологічний стаціонар доставлена хвора 52 років із матковою кровотечею. Менопауза 3 роки. Який метод діагностики буде використаний для уточнення діагнозу?
*a. Вишкрібання слизової матки
b. Пункція заднього склепіння
c. Гістероскопія.
d. Гістеросальпінгографія
e. Біопсія шийки матки

22. При обстеженні вагітної на ФАПі, феельдшер прийомами Леопольда встановив, що спина плода повернута до правого боку матки трохи допереду, мілкі частини розміщені ліворуч, голова плода знаходиться над входом до малого таза. Яке розміщення плода в матці?
a. Поперечне положення, 1позиція, задній вид.
*b. Поздовжнє положення, 2 позиція, передній вид, головне передлежання
c. Поздовжнє положення, 2 позиція, задній вид, головне передлежання
d. Поздовжнє положення, 1 позиція, передній вид, головне передлежання
e. Косе положення, 1позиція, задній вид, голівка внизу зліва

23. Під час обстеження вагітної на ФАПі встановлено, що остання менструація була в неї 15 травня. Визначте термін пологів і допологової відпустки за датою останньої менструації
*a. 22 лютого –термін пологів
b. 22 квітня –термін пологів
c. 27 березня – термін пологів.
d. 22.березня- термін пологів
e. 27 лютого - термін пологів

24. До першовагітної терміні вагітності 38 тижнів був викликаний фельдшер ФАПу. При обстеженні жінки він виявив:перейми через 10 хвилин по 30-35 секунд, що розпочалися 3години тому. Положення плода поздовжнє, голівка плода притиснута до входу у малий таз. Навколоплідні води не виливались. У якому періоді пологів перебуває роділля?
a. Другий період
b. Передвісники пологів
c. Загроза передчасних пологів.
*d. Перший період
e. Третій період

25. До фельдшера здоровпункту промислового підприємства звернулась робітниця 36 років із скаргами на загальну слабкість, біль і відчуття розпирання у правій статевій губі. Об’єктивно: темп. 37,5оС; зовнішні статеві органи гіперемовані, права велика статева губа набрякла,гіперемована, болюча. Виділення із піхви гнійні. Із приводу якого захворювання необхідно скерувати пацієнтку у гінекологічне відділення?
a. Гострий вульвовагініт
b. Гематома правої статевої губи
c. Кіста бартолінової залози.
*d. Гострий бартолініт
e. Рак вульви

26. Фельдшер швидкої допомоги приймає пологи у жінки 25р. у медичному транспорті. У третьому періоді пологів, через 15 хвилин після народження дитини почалась незначна кровотеча. Ознаки відокремлення плаценти позитивні. Крововтрата 200мл. Що із переліченого потрібно зробити в першу чергу?
a. Виділити плаценту зовнішніми прийомами
b. Ввести окситоцин
c. Провести ручне відділення плаценти.
*d. Запропонувати роділлі потужитись
e. Провести зовнішній масаж матки

27. До фельдшера ФАПу за порадою звернулася жінка, у доньки якої, 12 років, виявлено атрезію дівочої перетинки, гематокольпос. Який метод лікування найдоцільніший у даному випадку?
*a. Хірургічний (розтин дівочої перетинки)
b. Гормональна терапія
c. Місцеве лікування.
d. Вітамінотерапія
e. Протизапальна терапія

28. При зовнішньому акушерському обстеженні вагітної в терміні 38 тижнів фельдшер ФАПу визначив над входом в малий таз округлу, помірної щільності балотуючу частину плода. Спинка плода зліва. Яка це позиція та передлежання плода?
a. Косе положення плода
*b. І позиція, головне передлежання
c. ІІ позиція, сідничне передлежання
d. ІІ позиція, головне передлежання
e. І позиція, сідничне передлежання

29. До фельдшера ФАПу звернулася першовагітна в терміні вагітності 38 тижнів, у якої 2 години тому почалися перейми, через 10 хвилин по 20-25 секунд. Положення плода повздовжне, сідниці плода притиснуті до входу у малий таз. Навколоплодові води не виливались. У якому періоді пологів перебуває роділля?
a. Передвістники пологів
*b. Першому періоді
c. Третьому періоді
d. Другому періоді
e. Загроза передчасних пологів

30. Жінка звернулась до фельдшера ФАПу з проблемою безпліддя. Цікавиться, який метод обстеження застосовується для діагностики прохідності маткових труб?
a. Вимірювання базальної температури
*b. Гістеросальпіногографія
c. УЗД-обстеження
d. Біопсія ендометрію
e. Бімануальне дослідження

31. На ФАП прийшла вагітна на черговий прийом. Фельдшер провів обстеження прийомами Леопольда та виміряв висоту стояння дна матки, яка дорівнювала 34 см. Що можна визначити по висоті стояння дна матки?
*a. Термін вагітності
b. Масу плода
c. Передлежання
d. Стан плода
e. Масу вагітної

32. До фельдшера здоровпункту звернулася жінка зі скаргами на різкий біль внизу живота зліва, затримку менструації, запаморочення, нудоту, блювання. При огляді шкіра бліда АТ – 90/60 мм.рт.ст. Пульс частий слабого наповнення. Яку невідкладну допомогу повинен надати фельдшер?
*a. Покласти холод та госпіталізувати
b. Промити шлунок
c. Направити на обстеження УЗД
d. Направити в жіночу консультацію
e. Ввести знеболюючі препарати

33. На здоровпункт звернулась жінка 35 років зі скаргами на ниючий біль внизу живота, затримку менструації на 2 місяці. Перша вагітність закінчилась самоабортом. Яку допомогу необхідно надати?
a. Призначити ліжковий режим вдома
b. Призначити гормональні препарати
c. Направити в жіночу консультацію
d. Ввести знеболюючі препарати
*e. Госпіталізація в гінекологічне відділення

34. У пацієнтки, під час чергового профогляду на ФАПі, виявлений поліп цервікального каналу. Яке найбільш доцільне лікування у даному випадку?
a. Ампутація шийки матки
b. Кріотерапія
c. Лазеротерапія
*d. Поліпектомія
e. Діатермокоагуляція

35. Хвора, 26 років, доставлена МШД зі скаргами на різкі болі внизу живота, підвищення температури. З гінекологічних захворювань відмічає хронічний сальпінгоофорит протягом 6 років, з приводу якого неодноразово лікувалася в стаціонарі. Захворіла кілька днів тому після переохолодження. При обстеженні: пульс 88/хв., t 37,6oC. Живіт бере участь в акті дихання. При гінекологічному дослідженні - зсув за шийку матки різко болісний, тіло матки нормальних розмірів, обмежено рухливе. Праві додатки не визначаються, зліва додатки різко болючі, збільшені. Оцінити ситуацію
a. Апендицит
*b. Загострення хронічного сальпінгоофориту
c. Хронічний ендометрит
d. Гострий сальпінгоофорит
e. Гострий ендометрит

36. Хвора 38 років, в анамнезі 2 пологів і 3 аборти. Контрацепція: ВМЗ на протязі 5 років. Менструальная функція не порушена. Після закінчення менструації зявилися болі внизу живота і виділення гнійного характеру зі статевих шляхів, у звязку з чим звернулася до ФАПу. Загальний стан задовільний. Температура 37,7°C,. При гінекологічному обстеженні у дзеркалах з цервікального каналу візуалізуються контрольні нитки ВМЗ і гнійні виділення. При дворучному дослідженні - шийка матки без особливостей, матка збільшена, рухома, болюча, виділення гнійні. Яке ускладнення виникло?
*a. Гострий ендометрит на фоні ВМЗ
b. Параметрит на фоні ВМЗ
c. Цистит на фоні ВМЗ
d. Апендицит на фоні ВМЗ
e. Гострий сальпінгоофорит на фоні ВМЗ

37. Хвора 49 років, звернулася зі скаргами на кровяні виділення зі статевих шляхів після статевих зносин. В анамнезі вагітності 4: пологів-2, аборти-2. Другі пологи ускладнилися розривами шийки матки. Останній раз була у гінеколога 6 років тому. Гінекологічний статус - вульва розвинена правильно. В дзеркалх: стінки піхви чисті. Шийка у вигляді “кольорової капусти”, кровоточить при дотику. При дворучному дослідженні тіло матки і придатки без особливостей, інфільтратів і пухлинних утворень у малому тазі немає. Оцініть ситуацію
a. Рак піхви
b. Рак матки
*c. Рак шийки матки
d. Ендоцервіцит
e. Ендометрит

38. Хвора 45 років звернулася на ФАП. Скарги на кровяні виділення з піхви, протягом 3-х тижнів, що виникли після 1,5 місячної затримки менструації. Турбують приливи жару. Менструації з 12 років, встановились через 1 рік, по 4 дні, через 28 днів помірні, безболісні. Протягом останніх 8 місяців спостерігались затримки менструацій, після чого зявились рясні і тривалі менструації. При гінекологічному дослідженні змін не виявлено. Оцініть ситуацію
a. Адреногенітальний синдром
b. Гіпоталамічний синдром
c. Анемічний синдром
d. Геморагічний синдром
*e. Клімактеричний синдром

39. Хворій 15 років. Менархе в 13 років. Менструації у дівчинки нерегулярні, з затримками. Чергова кровотеча більш рясна, триває 16 днів, настала після 3-х тижневої затримки. При огляді дівчинка бліда, Нв-70 г/л. З піхви рясні кровянисті виділення з дрібними згустками. При ректальному дослідженні визначається маленька матка, безболісна, рухома. Придатки не пальпуються. Визначте тип кровотечі
*a. Ювенільна кровотеча
b. Фіброміома матки
c. Клімактерична кровотеча
d. Рак шийки
e. Викидень

40. У пологовий будинок бригадою швидкої допомоги доставлена жінка без свідомості після трьох нападів еклампсії при вагітності 32 тижні. Стан украй важкий, АТ 180/120 мм рт. ст., анурія. Серцебиття плоду глухе, 142/хв. Шийка матки відхилена дозаду, щільна, канал шийки матки закритий, води не виливалися. Тактика ведення вагітної?
*a. Термінове родорозрішення продовж 2 годин
b. Термінове родорозрішення продовж 48 годин
c. Плодоруйнівна операція
d. Очікувальна тактика
e. Термінове родорозрішення продовж 24 годин

41. Каретою ШМД у пологовий будинок доставлена вагітна 35 - 36 тижнів. Скарги на болі у животі, кровотечу.Вагітність протікала з явищами гестозу. Загальний стан середньої тяжкості, пульс 90 в 1 хв, АТ 130/90 - 140/90 мм рт. ст. Матка збільшена відповідно до терміну вагітності, напружена. Серцебиття плоду 160-170 уд/хв, глухе. При піхвовому дослідженні: шийка матки збережена, з піхви кровянисті виділення, передлежна частина – голівка плоду. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Розрив шийки
b. Рак матки
c. Передлежання плаценти
d. Розрив матки
*e. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти

42. До Вас звернулась вагітна А., 36 тиж. Зі скаргами на кровянисті виділення на фоні повного благополуччя. Що не має права проводити фельдшер ФАПу при підозрі на передлежання плаценти?
a. Збір анамнезу
b. Цитологічне дослідження
c. Зовнішнє акушерське дослідження
d. УЗД
*e. Піхвове дослідження

43. При профобстеженні на ФАПі у жінки 40 років була виявлена безсимптомна фіброміома матки розміром 7-8 тижнів вагітності. Яка тактика ведення пацієнтки?
a. Санаторно-курортне лікування
b. Оперативне лікування
*c. Диспансерний нагляд за хворою
d. Фізіотерапевтичні методи лікування
e. Взагалі більше не обстежуватись

44. Фельдшер ШМД прибув на виклик до жінки 28 років, яка скаржиться на біль унизу живота, підвищення температури тіла, кровянисті виділення з піхви. Пять днів тому народила дитину. На третю добу виписана із пологового будинку в задовільному стані. Яку допомогу повинен надати фельдшер?
a. Порадити звернутися в жіночу консультацію
b. Залишити вдома та поикласти холод
*c. Госпіталізувати в гінекологічне відділення
d. Ввести знеболюючі препарати
e. Ввести кровозупинні препарати

45. Яка передбачувана маса плода, якщо при вимірюванні ОЖ – 90 см і ВСДМ – 30 см:
*a. 2700 г
b. 3000 г
c. 2900 г
d. 3100 г
e. 2500 г

46. У жіночу консультацію звернулася вагітна 20 років для взяття на облік. Який таз у жінки, якщо при вимірюванні зовнішніх розмірів тазу отримали дані: 26-28-31-20:
a. Плоскорахітичний
b. Загальнорівномірнозвужений
c. Простий плоский
d. Чоловічий
*e. Нормальний

47. При розкритті шийки матки на 4 см у роділлі відійшли води. Як називають таке відходження навколоплідних вод:
*a. Раннє
b. Передчасне
c. Вчасне
d. Високий надрив плодового міхура
e. Запізніле

48. В післяпологовому періоді у породіллі виявлено кровотечу зі статевих шляхів. Крововтрата під час пологів склала 450 мл. Розривів м’яких тканей родового каналу немає, послід цілий. Матка періодично скорочується і розслабляється. Кров, що витікає з матки, утворює згортки. Вкажіть найбільш вірогідну патологію, що зумовлює таку картину:
a. Розрив матки
b. ДВЗ-синдром
c. Емболія навколоплідними водами
*d. Гіпотонічна маткова кровотеча
e. Атонічна кровотеча

49. На черговий прийом у жіночу консультацію прийшла першовагітна. Із анамнезу: перші рухи плода відчула 4 тижні тому. Дно матки на рівні пупка. Вкажіть термін вагітності:
*a. 24 тижні
b. 16 тижнів
c. 28 тижнів
d. 20 тижнів
e. 32 тижні

50. Вкажіть найкраще місце вислуховування серцебиття плода. Якщо під час зовнішнього акушерського дослідження вагітної виявлено: положення плода повздовжнє, І позиція, передній вид, головне передлежання:
*a. Нижче пупка ліворуч
b. На рівні пупка
c. Нижче пупка праворуч
d. Вище пука праворуч
e. Вище пупка ліворуч

51. В приймальне відділення пологового будинку надійшла жінка з доношеною вагітністю. Вкажіть ознаки початку пологів:
a. Опущення дна матки
b. Наявність нерегулярних перейм
c. Відходження слизової пробки
*d. Наявність регулярних перейм
e. Відходження навколоплідних вод

52. У пацієнтки при обстеженні в жіночій консультації виявлено дисплазію шийки матки. До яких процесів відноситься дана патологія:
a. Доброякісних пухлин
b. Злоякісного захворювання шийки матки
c. Злоякісного захворювання тіла матки
d. Трофобластичної хвороби
*e. Передракових станів

53. Вкажіть ймовірний діагноз пацієнтки 27 р., що скаржиться на біль, свербіння, печію, серозно-гнійні виділення. При огляді: набряк зовнішніх статевих органів, гіперемія слизової оболонки
*a. Вульвовагініт
b. Аднексит
c. Ерозія шийки матки
d. Параметрит
e. Ендометрит

54. Який метод обстеження застосовується для діагностики прохідності маткових труб:
a. Біопсія ендометрію
b. Бімануальне дослідження
*c. Гістеросальпінгографія
d. Вимірювання базальної температури
e. УЗД-обстеження

55. Назвіть ранній симптом раку шийки матки:
a. Біль
b. Гнійні виділення
c. Безпліддя
d. Ракова інтоксикація
*e. Контактна кровотеча після статевого акту

56. Який засіб контрацепції є одночасно і профі-лактичним засобом щодо зараження венеричними хворобами, СНІДом:
a. Шийковий ковпачок
*b. Презерватив
c. Піхвова діафрагма
d. Сперміциди
e. Внутрішньоматкові засоби

57. Жінка 25 років на 8 добу після пологів звернулася до фельдшера зі скаргами на біль в лівій молочній залозі, підвищення температури. При огляді залоза гіперемована, в верхньо-зовнішньому квадранті пальпується інфільтрат. Що запідозрила акушерка?
a. Бешиху
*b. Лактаційний мастит
c. Мастопатію
d. Рак молочної залози
e. Аденому молочної залози

58. У перед пологовій палаті знаходиться першороділля 22 роки з нормальною пологовою діяльністю. Стан роділлі і плода задовільний. Положення плода поздовжнє. Передлежить голівка, притиснута до входу в малий таз. Спинка розташована до лівого боку матки. Вкажіть найкраще місце вислуховування серцебиття плода
a. Вище пупка ліворуч
*b. Нижче пупка ліворуч
c. На рівні пупка
d. Нижче пупка праворуч
e. Вище пупка праворуч

59. Підрахуйте масу тіла плода : обвід живота вагітної 90 см. Висота стояння дна матки 30 см
a. 1800 г
b. 2000 г
c. 1500 г
*d. 2700 г
e. 3000 г

60. Роділля 20 років, пологи термінові, води відійшли. При зовнішньому дослідженні над входом у таз визначається велика, м’яка, неясної форми, не здатна до балотування передлегла частина PV : визначається сідничні горби меж сіднична складна анальний отвір, статеві органи. Назвіть передлежання плода
a. Передньо-головне
b. Потиличне
c. Лицьове
d. Лобкове
*e. Тазове

61. Роділля 24 роки знаходиться в перед пологовій палаті. Після 8ми годин нормальної пологової діяльності, перейми стали недостатньо сильними і тривалими, проміжок часу між ними збільшився. Яка патологія пологової діяльності?
a. Надмірна сильна пологова діяльність
b. Первинна слабкість пологової діяльності
c. Дискоординована пологова діяльність
*d. Вторинна слабкість пологової діяльності
e. Патологічний прелімінарний період

62. У хворої 68 років з діагнозом рак шийки матки виникла кровотеча із статевих шляхів. При огляді в дзеркалах виявлено: шийка матки збільшена, деформована, на її піхвовій частині визначається кратероподібна виразка. Що необхідно зробити в першу чергу при наданні долікарської допомоги?
a. Ввести кровоспинні засоби
b. Ввести утеротоніки
*c. Провести тугу тампонаду піхви
d. Покласти холод на низ живота
e. Провести біопсію шийки матки

63. Роділля у ІІ періоді пологів з вузьким тазом. Положення плода повздовжнє, голова притиснута до входу в таз. Серцебиття плода приглушене 180 уд/хв.. Перейми стали частими і болючими. Контракційне кільце на рівні пупка, розташоване косо. Нижній сегмент матки стоншений, болючий пр. пальпації. Яке ускладнення виникло у пологах?
a. Передчасне відшарування плаценти
b. Розрив матки, що розпочався
c. Розрив шийки матки
*d. Загроза розриву матки
e. Розрив матки, що стався

64. Вагітна 27 років, прийшла на черговий огляд до ж/к. При зовнішньому акушерському обстеженні була проведена пальпація живота за допомогою прийомів Леопольда. Що було визначено другим прийомом?
a. Передлежання плода
b. Відношення голівки до площини таза
c. Частини плода, що знаходяться у дні матки
*d. Положення, позицію та вид позиції плода
e. Рівень стояння дна матки

65. У породіллі 28 років на 4 добу після пологів температура тіла підвищилась до 38°C,, відмічалось порушення загального стану, лохії придбали гнійно-кров’янистий характер з неприємним запахом. При бімануальному дослідженні матка м’яка, болюча, збільшена. Якому післяпологовому захворюванню відповідає ця клінічна картина?
a. Параметрит
b. Пельвіоперітоніт
c. Аднексит
d. Післяпологова виразка
*e. Ендометрит

66. У пологовий будинок поступила вагітна 40 тижнів. Під час зовнішнього акушерського обстеження виявлено: над входом у малий таз м’яку, небалотуючу частину. Серцебиття плоду вислуховується праворуч вище від пупка. Визначте позицію та передлежання плода
a. Поперечне положення друга позиція
b. Головне передлежання перша позиція
c. Тазове передлежання перша позиція
*d. Тазове передлежання друга позиція
e. Головне передлежання друга позиція

67. Вагітна 30 років звернулась у жіночу консультацію для взяття на облік. При вимірюванні зовнішніх розмірів тазу отримані данні : 26-29-30-20. Який таз у жінки?
a. Косозвужений
b. Простий плоский
c. Загальнорівномірнозвужений
*d. Нормальний
e. Плоскорахітичний

68. Хвора скаржиться на затримку місячних на протязі 7 тижнів, переймоподібний інтенсивний біль унизу живота, значну кровотечу. При вагінальному дослідженні канал шийки матки розкритий, в ньому визначається плідне яйце, нижній полюс якого виходить у піхву. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Повний аборт
b. Неповний аборт
c. Загроза аборту
d. Аборт, що розпочався
*e. Аборт у ходу

69. Породілля 28 років в анамнезі : 1 пологи, 2 штучних аборту без ускладнень. Знаходиться у родзалі ранньому післяпологовому періоді. При огляді посліду виявлено дефект частки плаценти. Яка тактика найбільш доцільна у даному випадку?
a. Зробити зовнішній масаж матки
b. Ввести кровоспинні препарати
c. Покласти міхур з льодом на низ живота
*d. Ручне обстеження порожнини матки
e. Ввести утеротонічні засоби

70. У першородячої 26 років народилася жива дівчинка масою 3500 г. довжиною 54 см. Через 10 хвилин при натисканні ребром долоні над лоном пуповина втягується в піхву. Яка ознака відокремлена плаценти була використана?
a. Клейна
*b. Кюстнера-Чукалова
c. Довженко
d. Альфельда
e. Шредера

71. У пацієнтки на профогляді виявлено збільшення матки до 11 тижнів вагітності. В анамнезі : менструації регулярні, але тривалі до13 днів протягом року. Вкажіть необхідне додаткове обстеження:
a. Гістероскопія
b. Кольпоскопія
c. Пункція черевної порожнини
*d. УЗД
e. Кульдоскопія

72. Пацієнтка 28 років скаржиться на слизово-гнійні виділення з піхви, свербіж, біль під час сечовипускання. Вкажіть додатковий метод дослідження необхідний для встановлення діагнозу?
a. Кульдоскопія
b. Кольпоскопія
*c. Бактеріоскопічне дослідження
d. Лапароскопія
e. Гістероскопія

73. При обстеженні вагітної 38 тижнів відмічається невідповідність висоти стояння дна матки строку вагітності, 2 пункти ясного вислуховування серцебиття плоду. Для якої вагітності це характерно?
*a. Багатоплідна
b. Одноплідна
c. Недоношена
d. Завмерла
e. Переношена

74. Хвора, 23 роки, звернулась на прийом в ж/к зі скаргами на виділення з піхви з неприємним запахом, свербіння в ділянці зовнішніх статевих органів. При гінекологічному огляді : слизова оболонка піхви гіперемійована, при дотику кровоточить, білі зелені, піністі, значні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Кандидоз
*b. Трихомоніаз
c. Горонорея
d. Хламідіоз
e. Сифіліс

75. У породіллі 38 років на 6 добу після пологів температура тіла підвищилась до 38,3°C,, відмічалось порушення загального стану, біль унизу живота з іррадіацією у крижі. При бімануальному дослідженні матка м’яка, болюча, збільшена, праворуч від матки визначається щільне, болюче утворення. Яке післяпологове захворювання у породіллі??
a. Аднексит
b. Параметрит
c. Пельвіоперітоніт
*d. Ендометрит
e. Післяпологова виразка

76. На ФАП звернулась жінка з терміном вагітності 36 тижнів: обвід живота 98 см, ВСДМ – 36 см, вислуховується серцебиття плодy – 146 і 140/хв. Для якої вагітності це характерно?
a. Недоношеної
b. Переношеної
*c. Багатоплідної
d. Одноплодної
e. Завмерлої

77. Вагітна 24 роки прийшла на прийом до фельдшера ФАПу. Перші рухи плода відчула 4 тижні тому. Дно матки на рівні пупка. Який термін вагітності?
a. 34 тижні
b. 30 тижнів
*c. 24 тижні
d. 20 тижнів
e. 32 тижні

78. До фельдшера ФАПу звернулась жінка у якої шість тижнів тому відбулися термінові пологи. Дитина грудного вигодовування. Який вид контрацепції можна порадити?
a. Сперміциди
b. Перерваний статевий акт
c. Невідкладна контрацепція
*d. Метод лактаційної аменореї
e. Комбіновані оральні контрацептиви

79. До фельдшера ФАПу звернулась породілля на п’ятий день після термінових пологів зі скаргами на біль внизу живота, гнійно-кров’янисті виділення із статевих шляхів. Температура тіла 38,5°C,. Яке ускладнення виникло у породіллі?
a. Параметрит
b. Аднексит
c. Післяпологова виразка
d. Перитоніт
*e. Ендометрит

80. Чим закінчується II період пологів?
a. Відходженням навколоплідних вод
b. Зглажуванням шийки матки
c. Врізуванням і прорізуванням передлеглої частини плода
*d. Народженням плода
e. Народженням посліду

81. Над входом у малий таз передлеглої частини плода немає. Визначіть положення плода
a. Ліве
b. Повздовжнє
*c. Поперечне
d. Праве
e. Тазове

82. Під час обстеження вагітної виявлено, що дно матки розташовано біля мечоподібного відростка, об’єм живота – 90 см, пупок згладжений. Визначте термін вагітності
a. 16 тижнів
*b. 36-38 тижнів
c. 20 тижнів
d. 30 тижнів
e. 22 тижні

83. До вас звернулась пацієнтка 65 років зі скаргами на біль внизу живота, серозно-гнійні виділення із статевих шляхів. На шийці матки виявлено утворення, що кровоточить та має вигляд кольорової капусти. Ваш діагноз
a. Лейкоплакія
*b. Рак шийки матки
c. Поліп шийки матки
d. Крауроз
e. Ерозія шийки матки

84. У вагітної 26 років з’явились ознаки раннього гестозу. Які симптоми найхарактерніші для цього ускладнення?
a. Збільшення маси тіла
*b. Блювання
c. Гіпертензія
d. Головний біль
e. Набряки

85. У пацієнтки 45 років під час профілактичного огляду виявлено поліп шийки матки. Яка подальша тактика фельдшера?
a. Зробити посів піхвових виділень
b. Взяти мазки на бактеріологічне дослідження
c. Провести піхвові ванночки
*d. Направити до лікаря гінеколога
e. Провести спринцювання піхви

86. Фельдшер здоровпункту обстежуючи пацієнтку 52 роки, виявив ущільнення у правій молочній залозі. Ваша тактика
*a. Направити на консультацію до мамолога
b. Рекомендувати біопсію молочної залози
c. Рекомендувати провести УЗД
d. Рекомендувати проведення мамографії
e. Рекомендувати огляд після місячних

87. Назвіть ранній симптом раку шийки матки
a. Підвищення температури тіла
b. Порушення менструального циклу
c. Біль
d. Гнійні виділення
*e. Ерозія, що кровоточить

88. До фельдшера здоровпункту звернулась хвора з симптомами “гострого живота”. Ваші дії.
a. Увести знеболювальні
b. Увести спазмолітики
*c. Терміново госпіталізувати хвору
d. Покласти грілку на живіт
e. Повідомити родичів

89. Ви працюєте фельдшером здоровпункту. Звернулась дівчина 15 років зі скаргами на кровотечу із статевих шляхів. Шкіра та видимі слизові бліді. Ваша тактика
*a. Терміново госпіталізувати в стаціонар
b. Виміряти температуру тіла
c. Заспокоїти хвору
d. Катетеризація сечового міхура
e. Викликати родичів

90. До фельдшера здоровпункту звернулась дівчина 18 років, яка живе регулярним статевим життям. Який метод контрацепції для неї найкращий?
a. Піхвові кільця
*b. Гормональна контрацепція
c. Природне планування сім’ї
d. Внутрішньо маткові протизаплідні засоби
e. Сперміциди

91. Фельдшер здоровпункту проводить бесіду серед робітниць цукрового заводу , що він повинен відповісти на запитання : в якому віці починається клімактеричний період?
a. 65-70 років
*b. 45-47 років
c. 40-45 років
d. 50-55 років
e. 60-65 років

92. Вагітна, 25 років, термін вагітності 38-39 тижнів, перші пологи, двійня, перший плід у тазовому передлежанні, другий – у головному, перший період пологів. Визначте тактику фельдшера ФАПу
a. Акушерські щипці
b. Витягання плода за тазовий кінець
c. Очікувальна
d. Стимуляція пологової діяльності
*e. Негайна госпіталізація в пологовий будинок

93. На ФАПі вагітна в терміні 36 тижнів поскаржилася на різкий головний біль, погіршення зору, біль у ділянці черевного сплетіння. Об’єктивно: артеріальний тиск – 170/110 мм.рт.ст., набряки нижніх кінцівок. Який препарат ви оберете для надання невідкладної допомоги вагітній?
*a. 16 мл 25% магнію сульфат
b. 150 мг кокарбоксилази
c. 2 мл 1% промедолу
d. 40 мг лазиксу
e. 2 мл 50% анальгіну

94. На ФАП поступила першороділля 35 років в терміні вагітності 42 тижні. Вкажіть тактику фельдшера ФАПу?
a. Очікувальна
b. Пологостимуляція
*c. Негайна госпіталізація в пологовий будинок
d. Порекомендувати звернутися на ФАП через 2 тижні
e. Кесарів розтин

95. На ФАПі фельдшер веде ІІІ період пологів. Вкажіть сучасну тактику ведення ІІІ періоду пологів
*a. Активна
b. Очікувальна
c. Спостережлива
d. Активно - пасивна
e. Пасивна

96. Фельдшер здійснює патронаж породіллі, якій добі відповідає висота стояння дна матки на рівні лобка, лохії серозні в помірній кількості
a. 4 доба
b. 6 доба
c. 9 доба
d. 1 доба
*e. 10 доба

97. Фельдшер ФАПу веде пологи у першороділлі 30 років з І ступенем звуження таза. Який симптом є діагностично значущим при клінічно вузькому тазі?
*a. Вастена, Цангемейстера
b. Креде - Лазаревича
c. Пастернацького
d. Альфельда
e. Кюстнера - Чукалова

98. До фельдшера ФАПу звернулася пацієнтка 15 років зі скаргами на біль унизу живота, субфебрильну температуру, відчуття тиснення на пряму кишку. Такі симптоми з’являються циклічно, щомісяця, 3 місяці поспіль. Менструації відсутні. Об’єктивно: грудні залози добре розвинені, ріст волосся за жіночим типом. Зовнішні статеві органи розвинуті правильно. Дівоча перетинка суцільна, товста, мясиста. Під час ректального обстеження: спереду від прямої кишки визначається подібне до кісти утворення без чітких контурів, не болюче, вище від нього – нормальних розмірів, рухома матка. Придатки не визначаються. Встановіть діагноз
*a. Атрезія дівочої перетинки, гематокольпос
b. Передчасний статевий розвиток
c. Адреногенітальний синдром
d. Гермафродитизм
e. Затримка статевого дозрівання

99. Пацієнтка 24 роки, звернулася до фельдшера зі скаргами на безплідність упродовж 6 років. Із анамнезу: гінекологічні та соматичні захворювання відсутні. Менструальна функція не порушена. Базальна температура двофазна. На гістеросальпінгографії - труби прохідні. Спермограма чоловіка – без патологічних змін. Яка найімовірніша форма безпліддя у цієї пацієнтки?
*a. Імунологічна
b. Трубно - перитонеальна
c. Непояснена
d. Секреторно - ендокринна
e. Ендокринна

100. Фельдшер ФАПу проводить санітарно – освітню бесіду серед робітниць птахокомбінату. Яку відповідь він повинен дати на запитання: що є найефективнішим методом профілактики раку шийки матки?
a. Уникнення стресів
b. Відмова від паління
c. Щеплення вакциною АКДС
d. Збалансоване харчування
*e. Щеплення вакциною “Церварикс”

