1. До фельдшера ФАПу звернулася хвора зі скаргами на контактні кровотечі після статевого акту. При гінекологічному обстеженні : на пердній губі шийки матки видно яскраво – червону пляму з оксамитовою поверхнею, вкриту гнійними нашаруваннями. Встановіть діагноз
a. Лейкоплакія
b. Рак шийки матки
c. Ектропіон
d. Еритроплакія
*e. Ерозія шийки матки

2. До фельдшера ФАПу звернулася хвора зі скаргами на контактні кровотечі після статевого акту. В анамнезі ерозія шийки матки, не лікувалась. При гінекологічному обстеженні : на пердній губі шийки матки видно утворення, що нагадує кольорову капусту. Встановіть діагноз
a. Еритроплакія
b. Ектропіон
*c. Рак шийки матки
d. Лейкоплакія
e. Ерозія шийки матки

3. Дівчинка 12 років звернулася до фельдшера ФАПу зі скаргами на біль у ділянці промежини, кровотечу зі статевих шляхів. Із анамнезу: 12 годин тому забилася, впавши з велосипеда. Об’єктивно: у ділянці правої малої соромітної губи наявна рана, що слабо кровоточить, пальпаторно до 3мм завглибшки і 2 см завдовжки. Встановіть діагноз
a. Передчасне статеве дозрівання
*b. Травма зовнішніх статевих органів
c. Позаматкова вагітність
d. Дисфункційна маткова кровотеча
e. Метроендометрит

4. Жінка 28 років, скаржиться на біль унизу живота, сукровичні виділення, які з’явилися через 3 дні після проведеного аборту. Температура тіла – 38,7oC, ЧСС – 100/хв. Об’єктивно : живіт м’який, чутливий в нижніх відділах, симптоми подразнення очеревини відсутні. Патології зовнішніх статевих органів немає. Тіло матки дещо збільшене, м’якої консистенції, болюче, придатки не пальпуються, виділення кров’янисті з неприємним запахом. Встановіть діагноз
a. Пельвіоперитоніт
b. Гострий аднексит
*c. Післяабортний ендометрит
d. Параметрит
e. Піосальпінкс

5. Хвора, 35 років, звернулася до фельдшера ФАПу зі скаргами на незначні кровянисті виділення зі статевих шляхів, які зявилися після затримки менструації на 3 тижні, біль унизу живота. Вагітностей до цього не було. Обєктивно: шкіра та слизові оболонки бліді, ЧСС – 98/хв, АТ – 100/60 мм.рт.ст. Бімануально: матка дещо збільшена в розмірах, болюча при рухах, праворуч пальпується збільшене та різко болюче утворення, заднє склепіння випнуте, різко болюче. Встановіть ймовірний діагноз
*a. Порушена позаматкова вагітність
b. Апоплексія яєчника
c. Перекрут ніжки кісти яєчника
d. Гострий ендометрит
e. Гострий аднексит

6. Дівчина, 16 років, має нерегулярні статеві стосунки. Який метод контрацепції повинен порадити їй фельдшер ФАПу
a. Добровільна хірургічна стерилізація
b. ВМК
*c. Презервативи
d. КОК
e. Природні методи контрацепції

7. У першовагітної в терміні вагітності 38 тижнів 3 години тому почалися перейми, через 10 хвилин по 30-35 секунд. Положення плода повздовжнє, голівка плода притиснута до входу в малий таз. Навколоплідні води не відходили. У якому періоді пологів перебуває роділля?
*a. Перший період пологів
b. Третій період пологів
c. Загроза передчасних пологів
d. Провісники пологів
e. Другий період пологів

8. Жінка 22 років звернулась до фельдшера на ФАП зі скаргами на затримку менструації до 2 місяців. При гінекологічному огляді встановлено: ціаноз слизової оболонки піхви та шийки матки. Матка збільшена до розмірів гусиного яйця, розм’якшена, особливо в області перешийка, безболісна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Фіброма матки
*b. Вагітність 8 тижнів
c. Позаматкова вагітність
d. Вагітність 12 тижнів
e. Порушення менструального циклу

9. Вагітна М., звернулась на ФАП Вагітність перша, 38 тижнів, положення плода повздовжнє, передлежить голівка, притиснута до входу в малий таз, ІІ позиція. Ввечері поскаржилась, що погано чує рухи дитини. Де найкраще вислухати серцебиття плода?
*a. Зліва нижче пупка
b. Справа нижче пупка
c. В ділянці пупка
d. Справа вище пупка
e. Зліва вище пупка

10. У пацієнтки репродуктивного віку виникла дисфункційна маткова кровотеча. Пріоритетною дією фельдшера при наданні невідкладної допомоги буде підготовка набору інструментів для:
a. Пункції заднього склепіння піхви
b. Визначення прохідності маткових труб
c. Біопсії шийки матки
d. Зондування порожнини матки
*e. Діагностичного роздільного вишкрібання слизової оболонки матки

11. Жінка звернулась на ФАП зі скаргами на надмірні виділення з піхви. Вкажіть, яку допомогу має надати фельдшер для вирішення проблеми пацієнтки
a. Поставити піхвовий тампон
b. Зробити піхвову ванночку
*c. Взяти мазок з піхви на флору
d. Взяти мазок на цитологію
e. Взяти мазок на гормональне дзеркало

12. Вагітна у терміні вагітності 37 тижнів скаржиться на відсутність рухів плода з вечора попереднього дня. Що дозволяє визначити внутрішньоутробний стан плода?
a. Вимірювання артеріального тиску
b. Проведення внутрішнього дослідження
c. Опитування пацієнтки
d. Визначення положення плода
*e. Аускультація серцебиття плода

13. На прийом до фельдшера ФАПу звернулась вагітна, термін вагітності 35 тижнів, зі скаргами на набряки, головний біль, погіршення зору, що з’явились напередодні. АТ 160/90-170/100 мм.рт.ст. Виражені набряки на ногах, животі, обличчі. Ваш попередній діагноз
a. Гіпоглікемічна кома
b. Гостра ниркова недостатність
c. Епілепсія
d. Пухлини матки
*e. Прееклампсія ІІІ ступеня

14. На прийомі до фельдшера ФАПу пацієнтка 37 років, яка скаржиться на загальне нездужання, біль та відчуття розпирання у лівій статевій губі. Об’єктивно: Т – 37,6°C,. Зовнішні статеві органи гіперемовані, ліва велика статева губа набрякла, гіперемована, різко болюча. Виділення з піхви гнійні. З приводу якого захворювання необхідно скерувати пацієнтку у гінекологічний стаціонар?
a. Гематома лівої статевої губи
*b. Гострий бартолініт
c. Кіста бартолінової залози
d. Гострий вульвовагініт
e. Рак вульви

15. Фельдшера ФАПу викликали до роділлі 27 років зі скаргами на перейми, які почались 12 годин тому. Перейми слабкі, короткотривалі, повторюються через кожні 15-20 хвилин. Серцебиття плода 140/хв., ритмічне. Піхвове дослідження: шийка згладжена, розкриття 4 см, плодовий міхур цілий, головка плода притиснута до входу в малий таз. Про яке ускладнення пологів йде мова?
a. Надмірна пологова діяльність
*b. Первинна слабкість пологової діяльності
c. Вторинна слабкість пологової діяльності
d. Провісники пологів
e. Дискоординована пологова діяльність

16. У вагітної А., 24р., при зовнішньому акушерському дослідженні фельдшер визначив, що зліва промацується спинка плода, справа – дрібні частини, передлегла частина плода щільна округла з виразними контурами. Вкажіть положення, передлежання та позицію плода
a. Косе положення плоду, І позиція
b. Повздовжнє положення, І позиція, тазове передлежання
c. Повздовжнє положення, ІІ позиція, тазове передлежання
*d. Повздовжнє положення плода, І позиція, головне передлежання
e. Повздовжнє положення, ІІ позиція, головне передлежання

17. Фельдшера викликали до породіллі В., 32 р., на 6 добу після пологів з’явилися розлитий біль у животі, підвищення температури тіла до 39,5°C,, гикавка, нудота, блювання. Об’єктивно: при пальпації живіт здутий, напружений симптом Щоткіна-Блюмберга позитивний. Вкажіть якому захворюванню відповідає дана клінічна картина?
a. Тромбофлебіту вен таза
b. Непрохідність кишок
c. Пельвіоперитоніту
d. Метроендометриту
*e. Розлитому перитоніту

18. Пацієнтка 25 років звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на затримку менструації 5 тижнів, слабкість, нудоту. Занамнезу з’ясовано: хворіє на хронічний аднексит на протязі 2-х років. При огляді в дзеркалах виявлено ціаноз слизової облонки піхви, нависання заднього склепіння Під час огляду втратила свідомість. Ваш попередній діагноз
a. Гіпоглікемічна кома
b. Гіперглікемічна кома
c. Судинна дистонія
d. Епілепсія
*e. Розрив маткової труби

19. Пацієнтка 25 р. за рекомендацією фельдшера ФАПу вимірювала базальну температуру протягом 3-х менструальних циклів. Огляд результатів виявив чітку двофазну криву. Про що це свідчить?
a. Ановуляторний цикл
b. Атрезію фолікула
c. Маткову вагітність
d. Позаматкову вагітність
*e. Нормальний менструальний цикл

20. На ФАП звернулась першовагітна зі скаргами на блювання 5-6 разів на день, нудоту, порушення сну, підвищену втомлюваність. При обстеженні встановлено вагітність І, 6-8 тижнів. Який попередній діагноз?
*a. Блювання вагітної І ступеню
b. Гастрит
c. Слинотеча
d. Порушення режиму харчування
e. Отруєння

21. Першовагітна в терміні 36 тижнів звернулась на ФАП. Із анамнезу з’ясовано, що три роки тому перенесла травму кісток тазу. При зовнішньому акушерському обстеженні і вимірюванні зовнішніх розмірів тазу отримали такі розміри: 23-26-28-17 см. Якій формі вузького тазу відповідають такі розміри?
a. Інфантильний
b. Простий плоский
*c. Загальнозвужений плоский таз
d. Плоскорахітичний
e. Загальнорівномірнозвужений

22. Фельдшера ФАПу викликали до вагітної у якої раптово виник напад судом Що з перерахованого є першочерговим при наданні долікарської допомоги?
a. Подача кисню
b. Інгаляційний наркоз
c. Введення гіпотонічних засобів
d. Вимірювання АТ
*e. Забезпечення прохідності дихальних шляхів

23. Пологи відбулися за межами медичного закладу (вдома). Через 30 хвилин після виділення посліду посилились кров’янисті виділення з родових шляхів. Родові шляхи при огляді цілі, дефекту плаценти та оболонок виявлено не було. Матка розслабляється, кров’янисті виділення в цей момент посилюються. Вкажіть об’єм долікарської допомоги
a. Ввести кровозупинні препарати
b. Притиснути аорту до хребта кулаком
c. Мобілізувати ліктьову вену
d. Провести масаж матки на кулаці
*e. Провести зовнішній масаж матки

24. До фельдшера звернулась жінка 29 років зі скаргами на раптовий біль внизу живота, що іррадіює у пряму кишку, крижі. Біль супроводжується втратою свідомості. Затримка менструації 5 тижнів. Пульс 90/хв. АТ 90/60 мм.рт.ст. Живіт різко болючий у нижніх відділах, позитивні симптоми подразнення очеревини. Який набір інструментів для уточнення діагнозу потрібно приготувати?
a. Для метросальпінгографії
*b. Для пункції черевної порожнини через заднє склепіння
c. Для діагностичного вишкрібання порожнини матки
d. Для зондування порожнини матки
e. Для біопсії шийки матки

25. При зовнішньому акушерському дослідженні над входом в малий таз визначається голівка плоду. Вкажіть положення плоду
a. Поперечне
*b. Поздовжнє
c. Косе
d. Праве
e. Ліве

26. При зовнішньому акушерському дослідженні встановлено, що спинка плоду повернута до лівого боку матки. Вкажіть позицію плоду?
a. Права позиція
b. Друга позиція
*c. Перша позиція
d. Ліва позиція
e. Передня позиція

27. На ФАП прийшла вагітна жінка. При огляді над входом у малий таз палькується не правильної форми передлегла частина, м’якої консистенції, яка не балотує. У дні матки визначається голівка. Яке передлежання плоду?
a. Головне
b. Поперечне
c. Косе
*d. Тазове
e. Ніжне

28. У 12 тижнів вагітності величина матки дорівнює:
a. Розмір курячого яйця
b. Розмір груші
c. Розмір жіночого кулака
*d. Розмір голівки новонародженого
e. Розмір гусячого яйця

29. При зовнішньому акушерському дослідженні фельдшер виявив що дно матки знаходиться на рівні пупка. Якому терміну вагітності це відповідає?
a. 32 тижні
b. 16 тижнів
c. 28 тижнів
*d. 24 тижні
e. 20 тижнів

30. В який термін вагітності надають до пологовий декретний відпуск при одно плідній вагітності?
*a. 30 тижнів
b. 32 тижня
c. 29 тижнів
d. 28 тижнів
e. 20 тижнів

31. Другороділя, другий період пологів, голівка плоду прорізалась. Надається акушерська допомога. Проведено попередження передвчасного розгинання та швидкого просування голівки. Вкажіть наступний етап акушерській допомоги
a. Регулювання потуг
b. Звільнення тулуба плоду
c. Звільнення плечового поясу
d. За позичення тканин
*e. Виведення голівки зі статевої щілини

32. У вагітної жінки з вузьким тазом другого ступеню виникла ситуація загрози розриву матки. Назвіть першочерговий захід
*a. Ефірний масковий наркоз
b. Стимуляці пологової діяльності
c. Кесарів розтин
d. Акушерські щипці
e. Епізіотомія

33. При якому виді передлежання плаценти родорозрішення проводиться тільки шляхом кесеревого розтину?
a. Бокове
b. Синклітичне
c. Асинклітичне
*d. Центральне
e. Крайове

34. При проведенні тестів функціональної діагностики у жінки 20 років виявлені позитивні симптоми “Зіниці”, “Папороті” і підвищення базальної температури. Про що свідчать ці показники?
a. Про недавнє закінчення менструації
*b. Про настання овуляції
c. Про загрозу викидня
d. Про вагітність
e. Про скоре настання менструації

35. Зовнішні розміри тазу у вагітної жінки 23 – 26 – 28 – 18. Яка форма звуження тазу у жінки?
*a. Загально - рівномірнозвужений таз
b. Плоскорахітичний таз
c. Лійкоподібний таз
d. Косозвужений таз
e. Плоский таз

36. Пацієнтка 22 роки звернулася з приводу попередження не бажаної вагітності. Жінка у шлюбі, має двох дітей. Гінекологічних захворювань не виявлено. Який метод контрацепції най доцільніше рекомендувати?
a. Гормональний
b. Барєрний
c. Хірургічний
d. Посткоїтальний
*e. Внутрішньо - матковий

37. В мед пункт звернулася жінка зі скаргами на свербіж зовнішніх статевих органів. Мутні сиркоподібні виділення з піхви. Який попередній діагноз?
a. Ендометріт
*b. Кандидоз
c. Пельвіоперетоніт
d. Гонорея
e. Трихомонадний кольпіт

38. Жінка 35 років скаржиться на піхвові виділення з неприємним запахом. При бактеріологічному дослідженні виявлено велику кількість трихомонад. Попередній діагноз?
a. Грибковий кольпіт
*b. Трихомоніаз
c. Хламадіоз
d. Гонорея
e. Гардренельоз

39. Жінка 20 років, непритомний стан, затримка місячних 6 тижнів. Виявлено ціаноз піхви, болючість та нависання заднього склепіння піхви. Попередній діагноз?
a. Апоплексія яєчника
b. Гострий аднексид
*c. Порушена позаматкова вагітність
d. Ранній мимовільний викидень
e. Перекрут кістоми яєчника

40. Пацієнтка 26 років три дні тому зробила штучний аборт. Скарги на біль внизу черева, кровянисто – гнійні виділення, лихоманку, температура тіла 38°C. Для якого захворювання це характерно?
a. Гострого апендициту
b. Коліту
c. Кольпіту
d. Аднексиду
*e. Ендометриту після штучного аборту

41. Ви фельдшер здоровпункту. При обстеженні у пацієнтки виявлено дисплазію шийки матки. До яких процесів відноситься дана патологія?
a. Злоякісного захворювання шийки матки
b. Трофобластичної хвороби
c. Злоякісного захворювання тіла матки
d. Доброякісних пухлин
*e. Передракових станів

42. На прийомі в здоровпункті пацієнтка 37 р., яка скаржиться на загальне нездужання, біль та відчуття розпирання у лівій статевій губі. Об’єктивно: t0 – 37,6°C,. Зовнішні статеві органи гіперемовані, ліва велика статева статева губа набрякла, гіперемована, різко болюча. Виділення з піхви гнійні. З приводу якого захворювання необхідно скерувати пацієнтку у гінекологічний стаціонар?
a. Рак вульви
*b. Гострий бартолініт
c. Гострий вульвовагініт
d. Гематома лівої статевої губи
e. Кіста бартолінової залози

43. В здоровпункт звернулась пацієнтка зі скаргами на переймоподібний біль низом живота, кров’янисті виділення з піхви. При проведенні огляду у дзеркалах в церві кальному каналі визначається плідне яйце. Яку невідкладну допомогу має надати фельдшер?
a. Затомпонувати піхву
*b. Терміново госпіталізувати
c. Ввести кровоспинні препарати
d. Видалити плідне яйце
e. Ввести спазмолітичні препарати

44. При проведенні огляду у здоровпункті пацієнтка скаржиться на значні пінисті виділення з піхви, свербіння в ділянці зовнішніх статевих органів. Для якого захворювання характерні такі скарги?
a. Раку шийки матки
b. Вагітності
c. Ерозії шийки матки
*d. Трихомонадного кольпіту
e. Фіброміоми матки

45. Ви фельдшер ШМД. При госпіталізації роділлі в акушерський стаціонар почались пологи. З якого моменту пологів виконують акушерську ручну допомогу при головному передлежанні плода?
a. З ІІ моменту
b. З ІV моменту
c. З моменту врізування голівки
d. З І моменту
*e. З моменту прорізування голівки

46. Ви фельдшер ШМД. Повторно вагітна народила на дому живу доношену дитину. Після народження дитини пройшло 40 хв.. Ознаки відділення плаценти відсутні. Кровотечі з родових шляхів немає. Ваша подальша тактика
a. Зробити ручну ревізію порожнини матки
*b. Транспортувати у пологовий стаціонар
c. Ввести утеротонічні засоби
d. Зробити ручне відділення та видалення плаценти
e. Покласти холод на низ живота

47. Ви фельдшер ШМД. Виклик до вагітної. Жінка в терміні вагітності 36 тижніів. Раптово виник приступ судом. Що з переліченого у першу чергу треба зробити?
*a. Ввести роторозширювач та зафіксувати язик
b. Ввести седативні засоби
c. Викликати лікаря
d. Ввести гіпотензивні засоби
e. Дати інгаляційний наркоз

48. Ви фельдшер ШМД. У пацієнтки 25 р., маткова кровотеча нез’ясованого походження. АТ 90/50 мм рт. ст. Який захід невідкладної долікарської допомоги треба провести для транспортування хворої в стаціонар?
a. Ввести кровоспинні засоби
b. Ввести скорочуючи матку засоби
c. Ввести хлористий калій
d. Катетеризація сечового міхура
*e. Покласти холод на низ живота, мобілізація вени

49. Ви фельдшер ШМД. Виклик до жінки з діагнозом фіброміома матки, виникла інтенсивна кровотеча. Ваші першочергові дії
a. Призначити консультацію гінеколога
b. Дати кровоспинні препарати, забезпечити спостереження вдома
*c. Дати кровоспинні препарати, негайно госпіталізувати в гінекологію
d. Призначити ліжковий режим
e. Призначити седативні засоби

50. Ви фельдшер ФАПу. Пацієнтка 19 р., скаржиться на появу пінистих білей з неприємним запахом, відчуття свербіння у зовнішніх статевих органах і піхві, болючість при сечовипусканні. Об’єктивно: слизова оболонка піхви набрякла, гіперемована. Призначено взяття мазка для бактеріоскопічного дослідження. Вкажіть місце взяття мазка
a. Уретра
b. Анальний отвір
*c. Заднє склепіння піхви
d. Цервікальний канал
e. Бокове склепіння піхви

51. У вагітної з пізнім гестозом на ФАПі розвинувся приступ судом. Що із перерахованого є першочерговим при наданні долі карської допомоги?
a. Подача кисню
b. Ввести еуфілін
*c. Забезпечити прохідність дихальних шляхів, мобілізація вени
d. Масковий наркоз
e. Виміряти артеріальний тиск

52. При проведенні допологової консультації вагітної жінки фельдшер ФАПу розповідає про принципи грудного вигодовування дитини. Як Ви маєте відповісти на питання вагітної про терміни початку виділення молока?
*a. На 2-3 добу після пологів
b. До пологів
c. Через тиждень після пологів
d. На 5 добу після пологів
e. Через 2 години після пологів

53. Ви фельдшер ФАПу. Вагітна у терміні гестації 33 тижні прийшла на черговий огляд. Прибавка у вазі за тиждень 500г. Артеріальний тиск в межах норми. Які поради мають бути дані вагітній?
*a. Обмеження рідини до 700 мл на добу, розвантажувальний день 1 раз на тиждень, молочно-рослинна дієта
b. Госпіталізація у відділення патології вагітних
c. Щоденний загальний аналіз сечі
d. Щоденне відвідування жіночої консультації
e. Контроль артеріального тиску тричі на добу

54. До ФАПу прийшла пацієнтка зі скаргами на безпліддя протягом 3-х років регулярного статевого життя без використання засобів контрацепції. З якого методу дослідження найдоцільніше розпочати обстеження?
a. Дослідження функції яєчників
*b. Аналіз сперми статевого партнера
c. Рентгенологічного
d. Бактеріоскопічного
e. Ультразвукового

55. Ви фельдшер ФАПу. У пацієнтки під час огляду шийки матки у дзеркалах знайдено яскраво-червону пляму на задній губі, що кровоточить при дотику. Який метод діагностики найдоцільніше застосувати у даному випадку?
a. Бактеріоскопічне дослідження
b. Бактеріокопічне дослідження
c. Дворучне дослідження
d. Біопсію
*e. Кольпоскопію

56. До фельдшера ФАПУ 10 липня 20011 року звернулась жінка у якої тест на вагітність позитивний. У неї регулярний 28-денний цикл. Остання менструація була з 2 по 4 травня 2011 року. Який гаданий термін пологів?
a. 14 лютого 2012 р
b. 1 лютого 2012 р
*c. 8 лютого 2012 р
d. 21 лютого 2012 р
e. 27 лютого 2012 р.

57. Фельдшер ШМД госпіталізував породіллю 29 років після перших нормальних пологів. На 4 добу підвищилась температура до 38,5°C,, з’явився озноб, біль внизу живота. Пологи термінові з народженням нормальної дитини закінчились розривом промежини 2 ступеня, яка була зашита кетгутовими та шовковими швами. Об’єктивно: матка на 2 поперечні пальці нижче пупка, болюча при пальпації, лохії бурого кольору з неприємним запахом. На промежині шви з гнійним нашаруванням, болючі при пальпації. Який попередній діагноз?
a. Субінволюція матки
b. Післяпологовий параметрит
c. Післяпологова септична виразка
d. Метроендометрит
*e. Післяпологова септична виразка, післяпологовий септичний метроендометрит

58. Фельдшер ШМД доставив вагітну на ношах. Вагітність – третя, термін-8 тижнів. Дві попередні вагітності перервані у зв’язку з гестозом. Вагітність бажана. Вагітна виснажена, шкірні покриви сухі, з рота запах ацетону. Блювота до 20 разів на добу. Лікування не отримувала. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Помірна блювота вагітних
b. Харчова токсикоінфекція
*c. Блювота вагітних важкого ступеня
d. Загострення хронічного холециститу
e. Загострення хронічного гастриту

59. Ви фельдшер ФАПУ у вагітної 29 тижнів вагітності спостерігаються генералізовані набряки. АТ – 190/100 мм рт.ст.., протеїнурія - 3,0 г/л, гіпотрофія плода III ступеня. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Преекламсія легкого ступеня
b. Гіпертонічна хвороба II ст
*c. Преекламсія важкого ступеня
d. Преекламсія середнього ступеня
e. Хронічний піелонефрит

60. Вагітна 30 років звернулась до фельдшера ФАПУ і була взята на облік по вагітності. При пельвіометрії визначено:26-27-30-17 см. Дайте характеристику розмірам таза?
a. Загальнорівномірнозвужений
b. Загальнозвужений
c. Поперечнозвужений
d. Простий плоский
*e. Плоскорахітичний

61. Ви фельдшер ШМД. У вагітної в терміні 35-36 тижнів визначаються виражені набряки на ногах і передній черевній стінці. АТ-180/100, 175/90 мм.ст. З боку внутрішніх органів патології не виявлено. Чим ускладнився перебіг даної вагітності?
a. Пієлонефрит вагітних
*b. Преекламсія важкого ступеня
c. Преекламсія легкого ступеня
d. Набряки вагітних
e. Гіпертонія вагітних

62. Фельдшер ШМД госпіталізував вагітну 25 років із скаргами на ниючий біль насподі живота й у попереку. Термін вагітності 9-10 тижнів. В анамнезі 2 штучні аборти. При піхвовому дослідженні: шийка матки довжиною 3 см, канал шийки матки закритий, матка збільшена відповідно терміну вагітності, виділення слизові, незначні. Який діагноз найбільше ймовірний
*a. Загроза самовільного викидня
b. Самовільний викидень,що почався
c. Міхурцевий занесок
d. Вагітність що не розвивається
e. Аборт у ходу

63. Ви фельдшер ШМД. У породіллі після народження плаценти почалась кровотеча. При огляді дитячого місця на плодовій оболонці виявлена обірвана судина. Пологові шляхи оглянули - цілі. Про яку патологію йде мова?
a. Гіпотонічна маткова кровотеча
b. Затримка плідних оболонок в порожнині матки
c. Розрив судини пуповини
d. Коагулопатична кровотеча
*e. Затримка в порожнині матки додаткової частини плаценти

64. Ви фельдшер ФАПУ до вас звернулась вагітна у терміні 36 тижнів вагітності. При обстеженні положення плода поздовжнє, голівка малим сегментом у вході в малий таз. Серцебиття плода ясне, ритмічне, 140/хв., зліва нижче пупка. Голівка плоду малим сегментом у вході в малий таз. Вкажіть позицію плоду?
a. Перша позиція, задній вид
b. Друга позиція, задній вид
c. Високе пряме стояння стрілоподібного шва
*d. Перша позиція
e. Друга позиція

65. Ви фельдшер ФАПУ. Після народження немовляти, в третьому періоді пологів, при натисканні ребром долоні над лоном відмічене втягування пуповини в піхву. Яку ознаку використано фельдшером для визначення відокремлення плаценти?
a. Шредера
b. Альфельда
*c. Чукалова- Кюстнера
d. Креде-Лазаревича
e. Гентера

66. Фельдшер ФАПУ при вимірах таза у вагітної зростом 160 см і масою 58 кг встановлені такі розміри тазу: 26-29-31-20 см. Якому тазу відповідають вказані розміри?
a. Перший ступінь звуження
b. Другий ступінь звуження
*c. Розміри таза нормальні
d. Третій ступінь звуження
e. Четвертий ступінь звуження

67. Фельдшер ШМД приймає треті вчасні пологи на дому у роділлі вагою 80 кг. Народився хлопчик, вагою 4.200, довжина 50 см. Загальна крововтрата – 450,5 мл. Фізіологічний об’єм крововтрати у даної породіллі становить:
a. 350,0 мл
b. 500,0 мл
*c. 400,0 мл
d. 300,0 мл
e. 450,0 мл

68. Фельдшер ШМД госпіталізував вагітну в терміні 32 тижні яка скаржиться на кров’янисті виділення з піхви зі згустками, які з’явилися під час випорожнень. Голівка плода біля дна матки. Серцебиття плода – 140/хв., ритмічне. Пологової діяльність немає. Виділення кров’янисті, яскраві, значні. Який найбільш імовірній діагноз?
a. Загроза передчасних пологів
b. Відшарування нормально розташованої плаценти
c. Розрив матки
d. Низьке прикріплення плаценти
*e. Передлежання плаценти

69. Обстежуючи вагітну, фельдшер виявив, що матка збільшена до 5-6 тижнів вагітності асиметрична , в лівому куті матки палькується випинання. Матка м’якої консистенції, але підчас дослідження скоротилась і ущільнилась. Після припинення подразнення знову стала м’якою. Які ознаки вагітності виявив фельдшер?
a. Гентера і Піскачека
*b. Піскачека і Снєгірьова
c. Снєгірьова і Гентера
d. Горвіца - Гегара
e. Губарэва і Гаусса

70. Вагітна в терміні 38 тижнів вагітності, з періодичними болями внизу живота та крижовій ділянці. Фельдшером ШМД діагностовано двійню. Першій плід знаходиться у ніжному передлежанні, другий – в поперечному. Яким буде план розродження?
a. Призначення коригуючи гімнастику
b. Пологи через природні пологові шляхи
*c. Плановий кесарів розтин
d. Вилучення першого плода за ніжку, другого – зовнішньо –внутрішній акушерській поворот
e. Провести зовнішній поворот за Архангельским

71. Пацієнтка 22 років звернулась до фельдшера зі скаргами на затримку менструації. Останні місячні були 2 місяці тому. При огляді слизова оболонка піхви і шийки матки синюшна , матка в anteflexio, збільшена до розмірів 8 тижнів вагітності, змінює свою консистенцію, розм’якшена. В перешийок матки розм’якшений. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Вагітність 10 тижнів
b. Міома матки
*c. Вагітність 8 тижнів
d. Пухирний занесок
e. Вагітність 12 тижнів

72. До фельдшера ФАПУ звернулась хвора 43 років зі скаргами на контактні кровотечі протягом останніх 6 місяців. Бімануально: шийка матки збільшена у розмірі, обмежена у рухливості. У дзеркалах – шийка матки у вигляді цвітної капусти. Проби Хробака та Шиллера – позитивні. Який найбільш імовірній діагноз?
a. Шийкова вагітність
b. Лейкоплакія
*c. Рак шийки матки
d. Поліп шийки матки
e. Фіброїд, що народжується

73. Фельдшер ШМД госпіталізував хвору 29 років в стаціонар зі скаргами на гострі болі в низу живота, блювання, часте сечовипускання. При огляді: живіт помірно здутий, симптом Щоткіна-Блюмберга – позитивний. Пульс - 88/хв.,температура – 37°C,. В анамнезі кіста яєчника справа. Остання менструація своєчасна без особливостей. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Апоплексія яєчника
b. Ниркова колька
c. Гостре запалення придатків матки
*d. Перекрут ніжки пухлини яєчника
e. Кишкова непрохідність

74. Фельдшером ШМД доставлено жінку 26 років у приймальне відділення із скаргами на раптовий біль в нижній частині живота, слабкість, втрату свідомості вдома. Попередньої менструації не було Hb- 106 г/л пульс – 120/хв.; АТ – 80/50 мм рт. ст. болісність та симптоми подразнення очеревини внизу справа. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Перекрут ніжки яєчника
b. Апоплексія яєчника
c. Гострий апендицит
d. Правосторонній гострий аднексит
*e. Порушена трубна вагітність

75. До фельдшера ФАПУ звернулась дівчина 14 років зі скаргами на кров’янисті виділення протягом 10 днів, які з’явились після 3-x місячної затримки. Менархе у 13 років. Менструальний цикл - не регулярний. Гемоглобін – 90 г/л. Який діагноз найбільш імовірний?
*a. Ювенільна маткова кровотеча
b. Рак тіла матки
c. Гормонопродукуюча пухлина матки
d. Поліп шийки матки
e. Злоякісне захворювання крові

76. До фельдшера ФАПУ звернулась дівчина 13 років вперше з’явились помірні кров’янисті виділення з статевий шляхів 2 доби тому. Вторинні статеві ознаки розвинені. Яка найбільш імовірна причина кров’янистих виділень?
a. Рак єндометрію
b. Гемофілія
c. Хвороба Верльгофа
*d. Менархе
e. Ювенільна кровотеча

77. До фельдшеру ФАПУ звернулась жінка 28 років, має двох дітей. Найближчім часом народжувати дитину не планує. Соматичної та гінекологічної патології немає. Який метод контрацепції для неї найкращий?
*a. Внутрішньоматкові протизаплідні засоби
b. Ковпачки
c. Комбіновані протизаплідні засоби
d. Презервативи
e. Природне планування сім’ї

78. Хвора 28 років звернулась до фельдшера ФАПУ з приводу первинного безпліддя. В шлюбі 6 років. Раніше за медичною допомогою з приводу безпліддя не зверталась. Яка повинна бути послідовність обстеження?
a. Базальна температура, гормональне дзеркало
b. Базальна температура, діагностична лапороскопія
c. Базальна температура, УЗД, діагностичне вишкрібання
*d. Спермограмма, базальна температура, метросальпінгографія
e. Метросальпінгографія, базальна температура, кольпоцитограма

79. Фельдшер ШМД у гінекологічній стаціонар доставив жінку зі скаргами на різкі болі в нижніх відділах живота, підвищення температури тіла до 37°C,, гноєподібні виділення з піхви. Статеве життя безладне. При бімануальному дослідженні визначаються болісні придатки матки, гноєподібні білі. Для встановлення діагнозу доцільно:
a. Кольпоскопія
b. Зондування матки
c. Цитологічне дослідження піхвових балів
*d. Бактеріологічне дослідження виділень із статевих шляхів
e. Вишкрібання слизової оболонки матки

80. До фельдшер ФАПУ звернулась 25 річна жінка, яка скаржиться на затримку місячних на 2 місяці та кров’янисті виділення з піхви. В анамнезы 2 родів. При гінекологічному дослідженні: шийка “бочкоподібна”, матка в anteflexio, тіло матки маленьке,не болюче, зовнішнє вічко пропускає кінчик пальця. Додатки не палькуються. Виділення кров’янисті, рясні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Порушення менструального циклу
*b. Шийкова вагітність
c. Аборт в ходу
d. Ерозія шийки матки
e. Рак шийки матки

81. Фельдшер при огляді вагітної виявив набряки на нижніх кінцівках та передній черевній стінці. Артеріальний тиск 170/100 мм. рт. ст. Добова протеїнурія - 1г/на добу. Для якого ускладнення вагітності характерні дані ознаки?
a. Легка прееклампсія
b. Набряки вагітних
*c. Прееклампсія середньої тяжкості
d. Тяжка прееклампсія
e. Еклампсія

82. У пацієнтки на 6-му тижні вагітності, з’явилися ознаки раннього гестозу. Назвіть симптоми, характерні для даного ускладнення:
a. Збільшення маси тіла
*b. Блювання, слинотеча
c. Гіпертензія, набряки
d. Набряки, альбумінурія
e. Головний біль

83. Роділля 25 років народила живого доношеного хлопчика, масою 3600 г. Пройшло 15хвилин послідового періоду. Ознак відокремлення посліду немає. Яка максимальна тривалість послідового періоду?
a. 40 хвилин
*b. 30 хвилин
c. 60 хвилин
d. 15 хвилин
e. 45 хвилин

84. Пацієнтка 64р., звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на серозно-кровянисті (типу мясних помиїв) виділення з піхви. В менопаузі 12 років; 7-8 місяців тому зявились серозно-водянисті виділення зі статевих органів. Про яку патологію йде мова?
*a. Рак тіла матки
b. Пухирний занесок
c. Генітальний ендометріоз
d. Хоріонепітеліома
e. Рак яєчників

85. Фельдшер ФАПу проводить черговий огляд вагітної в терміні 30 тижнів вагітності. Вкажіть дії фельдшера для діагностики прихованих набряків
a. Визначити зріст вагітної
b. Взяти мазок на ступінь чистоти піхви
c. Виписати направлення на загальний аналіз сечі
*d. Зважити вагітну
e. Виміряти АТ

86. Фельдшер ФАПу обстежує вагітну та встановлює термін вагітності. Назвіть достовірну ознаку вагітності
a. Пігментація шкіри обличчя
*b. Вислуховування серцевих тонів плода
c. Збільшення молочних залоз
d. Ціаноз слизової оболонки піхви
e. Відсутність менструації

87. Фельдшер обстежує вагітну та визначає очікувану масу плода: обвід живота 100 см, висота дна матки – 36 см:
a. 2700 г
b. 3200 г
c. 2500 г
*d. 3600 г
e. 3000 г

88. До якого віку дівчини гінекологічне обстеження обов’язково проводять у присутності матері:
a. До 7 років
b. До 3 років
*c. До 15 років
d. До 18 років
e. Доки не настане менархе

89. Фельдшер при обстеженні вагітної вислуховує серцебиття плода на рівні пупка. Визначте положення плода
a. Повздовжнє
b. Пряме
c. Перше
*d. Поперечне
e. Косе

90. До фельдшера ФАПу звернулася пацієнтка, яка користується КОК. Жінка забула прийняти 3 активні таблетки. Що повинен порадити фельдшер ?
a. Перейти на використання іншого метода контрацепції
*b. Приймати по 2 таблетки до тих пір, поки вона не увійде у звичайний графік прийому
c. Викинути пропущені таблетки та продовжити прийом, як звичайно
d. Перестати на деякий час приймати таблетки і відновити прийом, коли у неї почнеться менструація
e. Прийняти відразу усі пропущені таблетки

91. До фельдшера ФАПу звернулася жінка 25 років зі скаргами на контактні кровяні виділення з піхви. При огляді в дзеркалах навколо зовнішнього вічка визначається почервоніння з нечіткими контурами діаметром - 1,5 см. Проба Шиллера позитивна . Про яке захворювання слід думати?
a. Рак тіла матки
*b. Ерозія шийки матки
c. Ектропіон шийки матки
d. Поліп церві кального каналу
e. Рак шийки матки

92. Фельдшер ФАПу при проведенні профілактичного огляду у жінки виявив дисплазію шийки матки. До яких процесів відносять дану патологію?
*a. Передракові стани
b. Злоякісні захворювання тіла матки
c. Доброякісні пухлини
d. Трофобластична хвороба
e. Злоякісні захворювання шийки матки

93. До фельдшера ФАПу звернулася жінка, яка не вагітніє впродовж 5 років. В анамнезе – двобічна тубектомія. Яка форма безплідності у даної пацієнтки?
a. Інфекційна
*b. Трубна
c. Яечникова
d. Маткова
e. Ендокринна

94. До фельдшера ФАПу звернулася жінка 30 р.зі скаргами на свербіж у ділянки зовнішніх статевих органів, гнійні піністі виділення з неприемним запахом. Для якого захворювання це характерно?
a. Мікоплазмоз
*b. Трихомоніаз
c. Хламідіоз
d. Кандидоз
e. Гонорея

95. Фельдшер ФАПу був викликаний додому до жінці 23 р., яка скаржиться на сильні болі унизу живота, нудоту, коротке запамарочення. Жінка бліда, на обличчі холодний піт, АТ – 90/50 мм рт ст, РS – 100/хв. Остання менструація була 6 тижнів тому. Який вірогідний діагноз?
*a. Порушена позаматкова вагітність
b. Аборт в ходу
c. Розрив кісти яєчника
d. Загроза аборту
e. Апоплексія яєчника

96. Жінка 25 років звернулася до фельдшера ФАПу зі скаргами на відсутність менструації. Повідомила, що 5 місяців тому у неї відбулися фізіологічні пологи. Дитина виключно на грудному вигодовуванні. При вагінальному обстеженні матка нормальних розмірів. Про який стан свідчить дана клінічна картина ?
a. Альгодисменорея
b. Менорагія
c. Первинна аменорея
d. Опсоменорея
*e. Фізіологічна аменорея

97. Фельдшер ФАПу при обстеженні вагітної встановив, що спинка плода рохташована злівого боку матки, над входом в малий таз пальпується щильна, “балотуюча”, велика частина плода. Визначте положення, позицію, передлежання плода
a. Поздовжне, І, тазове
b. Поздовжне, ІІ, головне
*c. Поздовжне, І, головне
d. Поздовжне, ІІ, тазове
e. Поперечне, ІІ позиція

98. Фельдшер ФАПу обстежував жінку з терміном вагітності 24 тижні. Запідозрів багатоплідну вагітність. Який метод обстеження підтвердить діагноз ?
a. Вислуховування серцебиття плода в одній точке
b. Вимірювання АТ та пульсу жінки
*c. Вислуховування серцебиття плода в двох точках
d. Вимірювання розмірів таза
e. Вимірювання ОЖ, ВДМ

99. До фельдшера ФАПу звернулася вагітна жінка зприводу визначення терміну вагітності. Із анамнезу- перші рухі плода відчула 4 тижні тому. Дно матки розташовано на рівні пупка. Який термін вагітності?
a. 32 тижні
*b. 24 тижні
c. 28 тижнів
d. 26 тижнів
e. 30 тижнів

100. До фельдшера ФАПу звернулася вагітна жінка з приводу визначення дати передбачуваних пологів. Остання менструація – 10.06. Назвіть дату очикуваних пологів
a. 17.08
b. 10.03
*c. 17.03
d. 20.04
e. 10.02

101. Фельдшер ШМД приймає позалікарняні пологи. Прейми тривають 6 годин, навколоплідні води не відходили. Передлежить голівка плода, притиснута до входу в малий таз. Вкажить період пологів
a. Другий
b. Провісники
c. Післяпологовий період
*d. Перший
e. Третій

102. Фельдшер ШМД приймає позалікарняні пологи. У роділлі ІІІ період пологів. Через 10 хвилин дно матки відхилилося у бік правого підребіря. Вкажить ознаку відшарування плаценти
a. Кюстнера-Чукалова
b. Довженка
c. Абуладзе
*d. Шредера
e. Альфельда

103. На ФАПі спостерігається першовагітна 20 років з анатомічно звуженим тазом ІІ ступеня. В який термін вагітності необхідно її госпіталізувати в пологовий будинок?
a. У разі злиття навколоплідних вод
b. З початком пологової діяльності
c. 39 – 40 тижнів
d. 35 – 36 тижнів
*e. 37 – 38 тижнів

104. До 0.0 [ФАП]у звернулася жінка 32 років зі скаргами на тривалі і рясні менструації протягом півроку, тягнучі болі в нижніх відділах живота, слабкість. При гінекологічному обстеженні тіло матки збільшено до 11-12 тижнів вагітності, щільне, рухоме, безболісне. У крові: НЬ - 90 г/л. Яку патологію можна запідозрити?
a. Кістома яєчника
b. Дисфункціональна маткова кровотеча
c. Рак тіла матки
d. Вагітність
*e. Міома матки, постгеморагічна анемія

105. Фельдшер ШМД прибув на виклик до хворої, зі скаргами на різкий біль внизу живота справа, запаморочення. Остання менструація 2 тижні тому. Об’єктивно: шкіра бліда, АТ 80/60 мм.рт.ст., пульс 92/хв. Живіт напружений, болючий більше справа в нижніх відділах. Симптом Щоткіна-Блюмберга позитивний в нижніх відділах живота. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Гострий апендицит
b. Фіброміома
c. Перекрути ніжки кісти яєчника
d. Позаматкова вагітність
*e. Апоплексія яєчника

106. Вагітна Л. 26 років, з терміном вагітності 34 тижні,звернулася до фельдшера швидкої допомоги з скаргами на біль в епігастральній ділянці, блювання, миготіння "мушок" перед очима, посмикування мязів обличчя. Об’єктивно артеріальний тиск на обох руках 180/120 мм. рт. ст. та генералізовані набряки. Вкажіть, які анестезіологічні та реанімаційні заходи необхідно провести жінці в першу чергу:
*a. Призначити засоби , які попереджують судоми
b. Призначити гіпотензивні засоби
c. Провести корекцію водно-електролітних порушень
d. Призначити дезагреганти
e. Забезпечити ефективну вентиляцію легень (ШВЛ)

107. Під час транспортування роділлі К .25 р у машині ШМД у жінки почалися інтенсивні потуги з інтервалом 1 – 2 хв, тривалістю 50 с. Починається прорізування голівки плода. Промежина, висота якої 3 см, зблідла. Вкажіть, яким має бути наступний етап невідкладної допомоги?
a. Накладання акушерських щипців
b. Захист промежини
*c. Епізіотомія
d. Вакуум – екстракція плода
e. Вичікувальна тактика

108. При обстеженні пацієнтки С. виникла підозра на непрохідність маткових труб. Яким дослідженням можна це підтвердити?
a. Кольпоскопією
b. Пункцією заднього склепіння
c. Вишкрібанням слизової оболонки матки
d. Зондуванням матки
*e. Гістеросальпінографією

109. Вагітна 30 років. У роділлі через 10 хвилин після народження плода з’явилися переймоподібні болі внизу живота, бажання тужитися, зажим накладений на пуповину біля статевої щілини зміщується донизу, з піхви виділилось 100 мл крові. Ваш діагноз?
a. Щільне прикріплення плаценти
b. Затримка плаценти в порожнині матки
c. Гіпотонія матки
d. Справжнє прирощення плаценти
*e. Третій період нормальних пологів

110. Ви на виклику у заміжньої жінки, яка скаржиться на періодичні переймоподібні болі у здухвинній ділянці, затримку менструації. Після фізичного навантаження з’явився різкий біль внизу живота, короткочасна втрата свідомості, блідість шкіри, пульс частий, слабкого наповнення. Якому діагнозу відповідає зазначена картина?
*a. Порушена позаматкова вагітність
b. Прогресуюча позаматкова вагітність
c. Розрив піосальпінкса
d. Перекрут ніжки кісти
e. Апоплексія яєчника

