1. До фельдшера ФАПу звернувся чоловік 47 років, який скаржиться на напади загруднинного болю з іррадіацією в ліву руку, які тривають 2-3 хв, зявляються після фізичного навантаження, знімаються нітрогліцерином. Хворіє 3 роки. Пульс 80/хв, ритмічний. АТ 130/70 мм рт.ст. межі серця в нормі. Шумів немає. Найімовірніший діагноз?
a. Прогресуюча стенокардія
*b. Стенокардія напруження
c. Гіпертонічна хвороба, ускладнений гіпертонічний криз
d. Гіпертонічна хвороба, неускладнений гіпертонічний криз
e. Інфаркт міокарда

2. Фельдшера ШМД викликали до чоловіка, у якого блювання “кавовою гущею”, загальна слабкість, шум у вухах, запаморочення, тахікардія, зниження АТ. Який препарат необхідно ввести першочергово?
a. Анальгін
b. Преднізолон
c. Но-шпа
d. Лазікс
*e. Дицинон

3. Пацієнт скаржиться на озноб, підвищення температури тіла до 39°C,, біль у попереку зліва. Хворіє 2-й день. Загальний аналіз сечі: густина – 1008, каламутна, білок – 0,3 г/л, лейкоцити – 35-40 у полі зору, еритроцити – 1-2 у полі зору, бактерії. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Ниркокамяна хвороба
c. Хронічний гломерулонефрит
*d. Гострий пієлонефрит
e. Хронічний пієлонефрит

4. Звуження суглобової щілини, узури, анкілоз. Для якого захворювання характерні такі рентгенологічні ознаки?
*a. Ревматоїдного артриту
b. Остеоартрозу
c. Системного червоного вовчаку
d. Гемофілії
e. Ревматизму

5. Пацієнта турбує сухий кашель. Які лікарські препарати можна призначити?
a. Астмопент, беротек
b. Мукалтин, пертусин
c. Лазолван, бромгексин
d. Трипсин, хімотрипсин
*e. Лібексин,тусупрекс

6. До фельдшера звернувся чоловік 33 років, який скаржиться на загальну слабкість, пітливість, підвищення температури тіла до 37,6°C,, вологий кашель. Такий стан виникає вчетверте за останні 3 міс. У колективі нещодавно працював колега, у якого пізніше був діагностовано туберкульоз легень. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Рак легень
b. Гостра пневмонія
c. Гострий бронхіт
d. Хронічний бронхіт
*e. Туберкульоз легень

7. До фельдшера звернувся чоловік 38 років, який скаржиться на кашель з виділенням гнійного мокротиння неприємного запаху до 300 мл за добу, переважно вранці, задишку при фізичному навантаженні, підвищення температури тіла до 37,2°C,. хворіє з дитинства. Об’єктивно: губи ціанотичні. Пальці – барабанні палички. ЧД? – 24/хв. Аускультативно над правою легенею вислуховуються середньо пухирчасті вологі хрипи, які зменшуються після відкашлювання мокротиння. Найімовірніший попередній діагноз?
*a. Бронхоектатична хвороба
b. Емфізема легень
c. Хронічний бронхіт
d. Хронічна пневмонія
e. Абсцес легень

8. До фельдшера ФАПу звернулась жінка 32 років, яка скаржиться на тупий біль у надчеревній ділянці відразу після споживання смаженої їжі, нудоту, закрепи. Загальна кислотність шлункового соку – 80-100 ОД. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Хронічний панкреатит
*b. Хронічний гастрит із підвищеною секрецією шлунка
c. Хронічний гастрит зі зниженою секрецією шлунка
d. Гострий гастрит
e. Хронічний ентерит

9. На ФАП звернувся чоловік зі скаргами на тяжкість у правому підребер’ї, загальну слабкість. Три роки тому хворів на вірусний гепатит В. Об’єктивно: Склери та шкіра жовтяничні. “Судинні зірочки” на шкірі грудної клітки. Гінекомастія. Печінка збільшена на 3 см. У крові – підвищений рівень білірубіну і трансаміназ. Найімовірніший попередній діагноз
a. Хронічний панкреатит
b. Дискінезія жовчного міхура
c. Хронічний холецистит
d. Жовчокамяна хвороба
*e. Хронічний гепатит

10. На ФАП звернувся чоловік 28 років, який скаржиться на різку загальну слабкість, біль у горлі, кістках, підвищення температури тіла до 39,6°C,. Хворіє 2 тижні. Загальний стан тяжкий. Шкіра бліда. Пуль 105/хв. АТ100/70 мм рт.ст. Загальний аналіз крові: еритроцити 1,4•1012/л гемоглобін 70г/л, колірний показник 1,0, лейкоцити 22,3•109, паличкоядерні 3%, сегменоядерні 8%, лімфоцити 5%, моноцити 3%, бластні клітини 75%, ШОЕ 47мм/год. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Залізодефіцитна анемія
b. Хронічний мієлолейкоз
c. Лімфогранулематоз
*d. Гострий лейкоз
e. Хронічний лімфолейкоз

11. До фельдшера ФАПу звернувся чоловік 32 років, який скаржиться на інтенсивний біль у правій половині грудної клітки, що посилюється при кашлі, глибокому диханні, сухий кашель, підвищення температури тіла до 37,4°C,. Захворів 2 дні тому після переохолодження. Об’єктивно: лежить на правому боці. Права половина грудної клітки відстає в акті дихання. Справа на тлі везикулярного дихання вислуховується шум тертя плеври. Найімовірніший попередній діагноз?
*a. Сухий плеврит
b. Рак легень
c. Ексудативний плеврит
d. Гостра пневмонія
e. Гострий бронхіт

12. До фельдшера ФАПу звернувся чоловік 60 років зі скаргами на постійний біль у правій половині грудної клітки, загальну слабкість, періодичне підвищення температури тіла до 37,6°C,. Хворіє півроку. Об’єктивно: зниженого харчування. Шкіра бліда. Права половина грудної клітки відстає в акті дихання. Над правою ключицею пальпується щільний, неболючий, розміром з квасолину лімфатичний вузол. При перкусії правої легені визначається тупість від верхівки до V ребра. Дихальні шуми над цією ділянкою не вислуховуються. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Хронічна пневмонія
*b. Периферійний рак правої легені
c. Центральний рак правої легені
d. Туберкульоз легень
e. Пневмосклероз

13. “Шкіра леопарда”, кровотечі із слизових оболонок, збільшення часу кровотечі характерні для:
a. Лімфогранулематозу
*b. Тромбоцитопенічної пурпури
c. Геморагічного васкуліту
d. Гострого лейкозу
e. Гемофілії

14. До фельдшера ФАПу звернулася жінка, яка страждає на виразкову хворобу шлунка. Яке дослідження потрібно призначити обов’язково?
a. Загальний аналіз сечі
b. Шлункове зондування
c. Дуоденальне зондування
*d. Аналіз калу на приховану кров
e. Аналіз калу на яйця глистів

15. До фельдшера ФАПу звернувся чоловік 22 років, у якого 2 дні тому виник головний біль, набряки на обличчі, сеча кольору мясних помиїв, тупий біль у поперековій ділянці, підвищення температури тіла до 37,6°C,. Об’єктивно. Шкіра бліда. Набряки на обличчі. Пульс 62/хв, ритмічний, напружений. АТ -170/120 мм. рт.ст. добова кількість сечі – 300мл. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Хронічний гломерулонефрит
b. Гіпертонічна хвороба
c. Гострий пієлонефрит
d. Хронічний пієлонефрит
*e. Гострий гломерулонефрит

16. До фельдшера звернувся хворий, який хворіє на дифузний токсичний зоб і приймає тиростатичний препарат. Вибрати такий препарат:
a. Тироксин
b. Антиструмін
c. Преднізолон
*d. Мерказоліл
e. Трийодтиронін

17. До фельдшера ФАПу звернулась пацієнтка 22 років, яка скаржиться на підвищення температури тіла до 37,4°C,, загальну слабкість, пітливість,біль у ліктьових та колінних суглобах “летючого” характеру. Вкажіть для якого захворювання характерні ці скарги
a. Подагра
*b. Ревматизм
c. Остеоартроз
d. Ревматоїдний артрит
e. Остеохондроз

18. До фельдшера ФАПу звернувся хворий В., 30 років. Після вживання великої кількості цитрусових у хворого виник щільний набряк на обличчі, губах, без свербіння, головний біль, “гавкаючий” кашель. Об’єктивно: температура тіла – 37,2oC , пульс – 76/хв., АТ – 120/70 мм рт.ст. Для якого захворювання характерні вказані симптоми
a. Анафілактичний шок
b. Сироваткова хвороба
*c. Набряк Квінке
d. Кропив’янка
e. Медикаментозний дерматит

19. На ФАПі, під час проведення огляду у задушливому приміщені, пацієнтка поскаржилася на нудоту і знепритомніла. Ваші першочергові дії
*a. Положити, піднявши ножний край ліжка
b. Гірчичники на грудну клітку
c. Посадити на стілець
d. Положити на бік
e. Банки на грудну клітку

20. Виклик бригади швидкої допомоги додому. Хвора Н., 27 років, знепритомніла. Зі слів родичів, стан погіршився після перенесеного фарингіту. Хвора стала млявою, байдужою, по медичну допомогу звертатися відмовилася. Сьогодні вранці було блювання, після чого вона знепритомніла. Об’єктивно: стан важкий. Шкіра суха, тургор тканин знижений. АТ – 100/55 мм рт. ст. Пульс – 74/хв, малий. Тонус м’язів знижений, очні яблука м’які. Дихання гучне. Запах ацетону. Ваш діагноз - інсулінозалежний цукровий діабет, гіперглікемічна кома. Які медикаменти ви оберете для надання невідкладної допомоги
a. 5% розчин глюкози, адреналін
*b. Інсулін, ізотонічний розчин натрію хлориду
c. 5% розчин глюкози, преднізолон
d. 40% розчин глюкози
e. Глюкагон, преднізолон

21. Хвора С., що хворіє на ІХС, викликала швидку допомогу. Скаржиться на серцебиття, що з’явилося раптово, після того як відчула поштовх у груди. Загальний стан середньої важкості. ЧД? – 28/хв, пульс – 168/хв, ритмічний, тони серця приглушені. На ЕКГ: ЧСС – 166/хв, комплекс QRS розширений і змінений. Ви діагностували напад пароксизмальної тахікардії. Які з названих препаратів Ви оберете для надання допомоги
a. Димедрол, корглікон
b. Дилтіазем, ізадрин
c. Диклофенак, нітрогліцерин
d. Дипіридамол, ізадрин
*e. Анаприлін, етазицин

22. Фельдшер швидкої допомоги прибув на виклик до пацієнтки В.,37 років, яка страждає на мітральний стеноз. Вночі раптово погіршився стан – швидко зростає задишка, дихання “клокочуче”, кашель із виділенням пінистого рожевого харкотиння. Які Ваші першочергові дії
a. Гарячі ножні ванни
b. Гірчичник на ділянку серця
*c. Інгаляції піногасниками
d. Інгаляції кисню
e. ЕКГ

23. Фельдшер швидкої допомоги прибув на виклик до пацієнта Т.,39 років, який хворіє на цукровий діабет. Зі слів родичів у хворого раптово з’явились загальна слабкість, відчуття голоду, тремтіння тіла, запаморочення, втрата свідомості. Ваш діагноз – гіпоглікемічна кома. Які з названих препаратів Ви оберете для надання допомоги
a. 5% розчин глюкози
*b. 40% розчин глюкози
c. 0,9% розчин натрію хлориду
d. Інсулін
e. Кордіамін

24. До фельдшера здоровпункту, звернулась пацієнтка, яка хворіє на жовчнокам’яну хворобу, зі скаргами на сильний біль у правому підребер’ї. Які засоби домедикаментозної терапії допоможуть зменшити біль
a. Банки на грудну клітку
b. Зігріваючий компрес
c. Міхур з льодом
d. Гірчичники на грудну клітку
*e. Грілка на ділянку правого підребір’я

25. Хворий Ф., 29 років, знаходиться на диспансерному обліку з приводу ревматизму. Ви, як фельдшер здоров пункту, вкажіть засіб, що використовують для профілактичного лікування
a. Димедрол
*b. Біцилін – 5
c. Преднізолон
d. Папаверин
e. Дигоксин

26. Ви фельдшер здоровпункту. Вкажіть заходи, які можна віднести до профілактики цукрового діабету
a. Ультрафіолетове опромінення
*b. Дотримання дієти
c. Профілактичні щеплення
d. Біцилінопрофілактика
e. Санація осередків ураження

27. На ФАП звернувся пацієнт 29 років, який протягом тижня відмічає болі в горлі при ковтанні, підвищення температури тіла до 39°C,, головні болі. Блідий, язик сухий, на слизовій оболонці ясен, м’якого і твердого неба, мигдаликів множинні виразки, які вкриті брудно-сірим нашаруванням. Пульс 110/хв., АТ 110/60 мм рт.ст.. Аналіз крові: ер. - 3,2x1012/л, НВ - 100г/л, КП - 0,9, лейк. – 80x109/л, с.- 22%, м. -3%, бластні клітини – 75%, ШЗЕ – 65 мм/год. На яке обстеження повинен направити пацієнта фельдшер?
a. Рентгенологічне дослідження стравоходу
b. Дослідження ліквору
c. Комп’ютерна томографія грудної клітки
*d. Стернальна пункція
e. Трепанобіопсія

28. До фельдшера ФАПу звернулась пацієнтка у якої на 10 день захворювання на грип з’явились носові кровотечі, дрібні крововиливи на слизовій ротової порожнини та шкірі, кровоточивість з ясен. Заг. ан. крові: НВ – 110 г/л, к.п. – 0,9, лейк. – 7,1x109 г/л, тромб. – 90,0x109 г/л, П. – 6%, С. - 52%, М. – 12%, Л. – 30%, ШЗЕ – 18 мм/год. Який попередній діагноз може поставити фельдшер?
a. Мієломна хвороба
*b. Ідіопатична тромбоцитопенічна пурпура
c. Апластична анемія
d. Гострий лейкоз
e. Системний червоний вовчак

29. Пацієнт Н., 25 років звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на головний біль, нудоту, запаморочення, біль у попереку. Три дні тому після тривалого перебування на холоді з’явилася кров у сечі, біль у попереку. При огляді спостерігалась блідість та припухлість обличчя та повік. АТ 180/110 мм рт.ст., ЧСС 60/хв.. Посилення верхівкового поштовху при пальпації та акцент II тону над аортою при аускультації. Добовий діурез - 400 мл. Ан.сечі: виражені гематурія і протеїнурія. Діагноз фельдшера?
a. Амілоїдоз нирок
b. Гіпернефрома
c. Гострий пієлонефрит
d. Сечокам’яна хвороба
*e. Гострий гломерулонефрит

30. Ви фельдшер ФАПу.До вас звернувся пацієнт 66 років, палить 50 років, останні 20 років близько 2 пачок на день. Відмічає зміну характеру кашлю. Кашель став сильнішим, продовжується на протязі всього дня, іноді в харкотинні відмічає прожилки крові. На рентгенографії грудної клітки – підсилення легеневого малюнку, ущільнення коренів легень. Про яку хворобу слід подумати передусім?
*a. Центральний рак легені
b. Крупозна пневмонія
c. Периферійний рак легень
d. Туберкульоз легень
e. Бронхіальна астма

31. Фельдшер ФАПу викликаний на дім до пацієнта К., 46 років, який скаржиться на гострий, нестерпний біль в першому плесно-фаланговому суглобі лівої ноги, підвищення температури до 37,2?С. Подібний біль виник вперше. Суглоб набряклий, гіперемований, різко болючий при пальпації і ходьбі. Яке обстеження необхідне для уточнення діагнозу?
*a. Визначення сечової кислоти крові
b. Визначення креатиніну крові
c. Посіви крові на стерильність
d. Визначення титру антистрептолізину-О
e. Визначення ревматоїдного фактора

32. Пацієнт доставлений на ФАП, скаржиться на сильний біль в грудній клітці зліва, пов’язаний з диханням, кашлем. Ліва сторона грудної клітки відстає в акті дихання. Аускультативно дихання послаблене, вислуховується шум тертя плеври зліва. Рентгенологічно: високе стояння куполу діафрагми, відставання його під час глибокого вдиху. ЕКГ без змін. Який найбільш ймовірний діагноз фельдшера?
a. Стенокардія
b. Перикардит
c. Ексудативний плеврит
*d. Сухий плеврит
e. Невралгія міжреберних м’язів

33. Ви фельдшер ФАПу. У хворого на серцеву недостатність II-Б ст. кашель з відходженням харкотиння, біль в грудній клітці, температура тіла 38,9оС. Над легенями в нижніх відділах з обох боків притуплений перкуторний звук, послаблене везикулярне дихання, вологі хрипи. Рентген: негомогенне затемнення з обох боків до рівня VII ребра. ЕКГ без змін. Що найбільш вірогідно розвинулось у пацієнта?
a. Інфаркт міокарда
b. Хронічний бронхіт
*c. Двобічна пневмонія
d. Ексудативний плеврит
e. Сухий плеврит

34. Пацієнт Б., 48 років, скарги на немотивовану слабкість, апатію, зниження працездатності, відразу до м’ясної їжі, схуднення, втрату інтересу до життя. Звернувся за допомогою до фельдшера. В анамнезі – хронічний атрофічний гастрит. Об-но: шкіра бліда, живлення знижене. При фізикальному обстеженні внутрішні органи без змін. Нв- 90 г/л, ШЗЕ – 34 мм/год. Який вірогідний діагноз фельдшера?
a. Поліпоз шлунка
b. Гастродуоденіт
*c. Рак шлунка
d. Виразкова хвороба шлунка
e. Хронічний панкреатит

35. Пацієнтка доставлена на ФАП зі скаргами на висипання на шкірі, яке з’явилось 2 дні тому після вживання цитрусових. Висипання зникає, але потім з’являється знову. супроводжується свербежем, підвищенням температури тіла до 37,6°C,. На тулубі та верхніх кінцівках спостерігається рожеве висипання, яке місцями зливається. Яке захворювання можна запідозрити у пацієнтки?
a. Токсикодермія
*b. Гостра кропив’янка
c. Алергічний дерматит
d. Рожевий лишай
e. Синдром Стівенса-Джонса

36. Ви фельдшер здоровпункту промислового підприємства. На підприємстві працює жінка Н., 50 р., яка хворіє на гіпертонічну хворобу. Яке обстеження необхідно регулярно проходити жінці для попередженя ускладнень хвороби?
*a. Вимірювання артеріального тиску
b. Флюорографію
c. Загальний аналіз крові
d. Реоенцефалографію
e. УЗД нирок

37. Ви фельдшер ФАПу. До Вас на прийом звернулася пацієнтка М., 65 р., яка скаржиться на відсутність апетиту, відразу до м’ясної їжі та рибних страв, відчуття важкості в епігастрії, нудоту, втрату маси тіла. При пальпації живота відмічається болісність в епігастральній ділянці, пальпується пухлиноподібне утворення. В анамнезі: виразкова хвороба шлунку. Вкажіть який метод обстеження найбільш інформативний для діагностики захворювання?
a. Дуоденальне зондування
b. Шлункове зондування
c. Рентгеноскопія шлунку
d. РН-метрія
*e. Фіброгастроскопія з біопсією

38. До фельдшера звернулась жінка, яка скаржиться на загальну слабкість, t° тіла 37,8°C, біль у суглобах нижніх кінцівок, який посилюється при незначних рухах, неприємні відчуття і біль у ділянці серця, задишку. Захворіла через 2 тижні після перенесеної ангіни. Обєктивно: блідість шкіри, ціаноз губ. Рs 88/хв., ритмічний АТ 110/70 мм. рт.ст. Тони серця приглушені, вислуховується мякий систолічний шум на верхівці. Колінні, гомілкові-ступеневі суглоби припухлі, шкіра над ними червона, гаряча на дотик. ЗАК: лейкоцити – 9,9х109/л, ШОЕ – 28 мм/год. НВ – 105 г/л. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Міокардіопатія
b. Міокардіосклероз
c. Інфекційно-алергічний міокардит
*d. Ревматизм, активна фаза
e. Ендокардит

39. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернулась пацієнтка, якій було проведено струмектомію. У неї виявлені проблеми: в’ялість, загальна слабкість, зниження працездатності, зниження пам’яті, мерзлякуватість, сонливість удень, шкіра суха, лущиться, не береться в складку, сухість, ламкість, випадіння волосся. Про яке захворювання можна подумати?
a. Гіпертироз
b. Атеросклероз
c. Акромегалія
*d. Мікседема
e. Цукровий діабет

40. Після введення інсуліну у жінки, що хворіє на цукровий діабет, з’явилися різка слабкість, виражена пітливість, відчуття голоду, тремтіння, запаморочення. Об-но: пацієнтка збуджена, шкіра волога, тургор збережений. Дихання не змінене. Тонус очних яблук збережений, t° 36,5°C,, PS 96/хв., АТ 110/70 мм рт ст. Яка перша медична допомога доцільна у цьому випадку?
a. Надати горизонтальне положення з припіднятими ногами
b. Ввести 10% - 1 мл п/ш розчин кофеїну
*c. Дати пацієнтці з’їсти грудочку цукру, випити теплого солодкого чаю
d. Ввести спазмолітичні препарати
e. Застосувати гарячу ванну

41. До фельдшера ФАПу звернулась жінка 35 р. зі скаргами на біль в дрібних суглобах кистей, ранкову скутість. При огляді: суглоби пальців обох рук деформовані, рухи в них обмежені, болісні. Кисті рук відхилені в бік ліктів. Вкажіть найімовірніший діагноз:
*a. Ревматоїдний артрит
b. Остеоартроз
c. Системний червоний вовчак
d. Склеродермія
e. Ревматичний поліартрит

42. До фельдшера ФАПу звернулась жінка 50 р. зі скаргами на загальну слабкість, серцебиття, зміну смаку [бажання їсти крейду], ламкість нігтів, випадіння волосся. Вважає себе хворою протягом останнього року на тлі порушення менструально-оваріального циклу. Вкажіть найімовірніший діагноз:
a. В12-дефіцитна анемія
b. Гіпопластична анемія
c. Гемофілія А
d. Гемолітична анемія
*e. Залізодефіцитна анемія

43. До фельдшера ФАПу звернувся юнак 20 років зі скаргами на кровотечі при незначних травмах. Хворіє з дитинства. Дід по материнській лінії хворів на таке саме захворювання. При огляді: на шкірі гематоми, ліктьові та колінні суглоби деформовані, рухи в них обмежені. Вірогідний попередній діагноз:
a. Гострий лейкоз
b. Геморагічний васкуліт
c. Апластична анемія
*d. Гемофілія
e. Гемолітична анемія

44. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт зі скаргами на кашель з виділенням до 200 мл гнійного мокротиння, переважно вранці. Хворіє тривалий час хронічним бронхітом. При огляді: грудна клітка емфізематозна, пальці мають вигляд барабанних паличок, нігті – годинникових скелець. Ці ознаки вказують на ймовірність розвитку бронхоектатичної хвороби. Який метод діагностики найбільш інформативний для цього захворювання:
*a. Бронхографія
b. Флюорографія
c. Плевральна пункція
d. Дослідження мокротиння
e. Спірографія

45. До фельдшера ФАПу звернулась пацієнтка 32 років зі скаргами на швидку втомлюваність, слабкість, дратівливість, поганий сон, пітливість, серцебиття. В анамнезі: психотравма. Об’єктивно: екзофтальм, позитивний симптом Грефе, тремор пальців рук, щитоподібна залоза збільшена рівномірно, при пальпації безболісна, рухлива. Пульс – 90/хв.., АТ – 150/80 мм рт.ст. Вкажіть найімовірніший діагноз:
*a. Дифузний токсичний зоб
b. Ендемічний зоб
c. Гіпертонічна хвороба
d. Цукровий діабет
e. Гіпотиреоз

46. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт 37 р. зі скаргами на головний біль, загальну слабкість, незначне підвищення температури, набряки на обличчі, зменшення виділення сечі та зміна її кольору “м’ясних помиїв”. В анамнезі: 2 тижні тому ангіна. Об’єктивно: блідість шкіри, повіки припухлі, АТ 170/100 мм рт.ст., пульс 90/хв.., температура тіла – 37,5°C,. Симптом Пастернацького позитивний з обох боків. Попередній діагноз – гострий гломерулонефрит. Вкажіть сечовий синдром, характерний для цієї хвороби:
a. Лейкоцитурія, протеїнурія
b. Оксалатурія, кетонурія
c. Піурія, бактеріурія
d. Поліурія, глюкозурія
*e. Еритроцитурія, протеїнурія

47. До фельдшера ФАПу звернулась жінка 56 р. зі скаргами на спрагу, сухість і свербіж шкіри, погіршення зору, часте сечовипускання, збільшення кількості сечі за добу. Вважає себе хворою біля року. Об’єктивно: пацієнтка надмірного харчування, шкіра суха, сліди розчухів, поодинокі фурункули. Встановлений попередній діагноз цукровий діабет ІІ типу [інсулінонезалежний]. Яке першочергове обстеження необхідно здійснити для уточнення діагнозу:
a. УЗД печінки
b. Визначення водного балансу
c. Загальний аналіз крові
d. Біохімічне дослідження крові
*e. Визначення рівня глікемії натще

48. Фельдшера ФАПу викликали до пацієнта 40 р., який після переохолодження відчув озноб, біль в грудній клітці справа, температура тіла підви-щилась до 39°C,. З’явився кашель із виділенням “іржавого” мокротиння. Хворіє другий день. Після об’єктивного обстеження фельдшер виявив ознаки негоспітальної правосторонньої лобарної пневмонії. Вкажіть основи етіотропної терапії:
a. Бронхолітики
*b. Антибіотики
c. Антигістамінні
d. Муколітики
e. Глюкокортикостероїди

49. Фельдшер ФАПу здійснює спостереження за станом здоров’я і контролює лікування пацієнтки з В12 дефіцитною анемією. Які засоби застосовують для лікування цієї хвороби?
*a. Ціанокоболамін
b. Гідрокотризон
c. Лєкєран
d. Ферум-лек
e. Ферковен

50. До пацієнта 30 років викликали фельдшера ШМД. Скарги на сильний біль у правій половині грудної клітки, який посилюється при глибокому вдиху і кашлі. Кашель сухий. Температура тіла – 37,8°C,. Об’єктивно: хворий лежить на правому боці, права половина грудної клітки відстає в акті дихання, аускультативно – шум тертя плеври. Вкажіть найімовірніший діагноз:
*a. Сухий плеврит
b. Бронхоектатична хвороба
c. Абсцес легень
d. Гострий бронхіт
e. Ексудативний плеврит

51. До пацієнта 50 років викликали фельдшера ШМД. Скарги на нападоподібний біль у лівій поперекові ділянці з іррадіацією в статеві органи, стегно. Пацієнт збуджений, постійно змінює положення тіла, але полегшення не відчуває. Різко позитивний симптом Пастернацького зліва. Стан розцінений, як напад ниркової кольки. Які медикаментозні засоби треба застосувати для полегшення стану пацієнта:
a. Гепатопротектори, жовчогінні
b. Сечогінні, антикоагулянти
c. Антибіотики, сульфаніламіди
d. Глюкокортикостероїди, антигістамінні
*e. Спазмолітики, аналгетики

52. До лікарні бригадою ШМД госпіталізовано хворого з попереднім діагнозом “гострий лейкоз”. В діагностиці цієї хвороби вирішальним є:
a. УЗД печінки
b. Біохімічне дослідження крові
*c. Стернальна пункція
d. УЗД селезінки
e. Коагулограма

53. До ФАПу звернувся чоловік 32 р., зі скаргами на блювання “кавовою гущею”, загальну слабкість, шум у вухах, запаморочення. Об’єктивно: пульс – 86/хв.., АТ 90/50 мм рт.ст. Для якого ускладнення виразкової хвороби характерні такі симптоми:
a. Еригастриту та перидуоденіту
*b. Кровотечі
c. Перфорації
d. Малігнізації
e. Пілоростенозу

54. До фельдшера ФАПу звернулась жінка 54 р. з діагнозом: “Гіпомоторна дискинезія жовчного міхура”. Вкажіть, які з лікарських препаратів потрібні для проведення тюбажу:
a. Гістамін
b. Атропін, папаверин
c. Фурадонін, фурацилін
*d. Сорбіт, 33% розчин магнію сульфату
e. Бускопан, но-шпа

55. У пацієнтки виразкова хвороба шлунка. Вкажіть фізіотерапевтичні методи лікування, що використовують у разі неускладнених форм виразкової хвороби шлунка і дванадцятипалої кишки:
a. Лікувальні грязі
b. Ультразвук
c. Парафін
*d. Усе перелічене вірно
e. Рефлексотерапію

56. На ФАП звернувся чоловік 60 р. зі скаргами на відчуття нездужання, загальну слабкість. Втрату апетиту, відразу до м’яса, втрату ваги тіла, відчуття тяжкості, тиснення під грудиною. В анамнезі: виразкова хвороба шлунка. Синдром “малих ознак” дає підставу запідозрити яке захворювання?
a. Цироз печінки
*b. Рак шлунка
c. Ентерит
d. Езофагіт
e. Виразкову хворобу шлунка

57. Пацієнтці К., 47 р., яка хворіє на хронічний гастрит, призначено лікарський препарат, що належить до групи антацидів. Назвіть основні препарати даної групи:
a. Ранітидин, циметидин
b. Метронідазол, де-нол, амоксицилін
c. Омепразол, зонтак
d. Гастроцепін, атропін
*e. Малоокс, вікалін, альмагель

58. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт 52 р. зі скаргами на загальну слабкість, безсоння, схуднення, гемороїдальні кровотечі. Об’єктивно: шкіра жовтянична, на шкірі живота “голова Медузи”. Асцит. На ногах набряки. Добовий діурез – 450 мл. Вкажіть найімовірніший діагноз:
a. Хронічний гепатит
b. Хронічний холецистит
c. Виразкова хвороба шлунка
*d. Цироз печінки
e. Хронічний гастрит

59. Який невідкладний стан повинен запідозрити фельдшер при зміні характеру та іррадіації болю у разі стенокардії:
a. Гіпертонічний криз
b. Сухий перикардит
c. Гострий холецистит
*d. Інфаркт міокарду
e. Перфоративну виразку шлунка

60. До фельдшера ФАПу звернувся чоловік 42 р., зі скаргами на біль за грудиною стискаючого характеру з іррадіацією в ліву руку, плече. Біль триває 2-3 хв., з’являється під час ходьби. Напад зникає після зупинки, знімається нітро-гліцерином. За медичною допомогою раніше не звертався. Встановіть попередній діагноз:
a. Гострий інфаркт міокарда
b. Артеріальна гіпертензія
*c. Стенокардія напруження
d. Серцева астма
e. Артеріальна гіпотензія

61. Фельдшера викликали до пацієнта 40 р., який скаржиться на нестерпний пекучий біль за грудиною з іррадіацією в ліву руку, плече. Біль триває понад 1 год., виник після стресової ситуації. Вкажіть правила транспортування до лікарні пацієнта з підозрою на інфаркт міокарда:
a. Міським транспортом
b. Бригадою ШМД у положенні сидячи
c. Фельдшерською бригадою ШМД
d. Попутним транспортом
*e. Спеціалізованою бригадою ШМД на ношах

62. Яке обстеження має найважливіше значення у діагностиці гострого інфаркту міокарда:
a. Ехографія
b. Вимірювання температури тіла
c. Дослідження сечі
d. Дослідження крові
*e. Електрокардіографія

63. Назвіть препарат, який вводять у разі набряку легенів для зменшення венозного припливу до правого шлуночка:
*a. Лазикс
b. Фталазол
c. Фурадонін
d. Камфора
e. Кордіамін

64. На ФАП звернулася жінка 62 р., за скаргами на розлади уваги, зниження пам’яті, працездатності, поганий сон, схильність до гніву, дратівливість. Холестерин крові – 8,5 ммоль/л. Вкажіть ймовірніший діагноз:
*a. Атеросклероз судин головного мозку
b. Стенокардія
c. Нейроциркуляторна дистонія
d. Кардіосклероз
e. Кардіопатія

65. Хвора 24 роки, на гіпоацидний гастрит, скаржиться на слабкість, запаморочення, задишку, серцебиття, ламкість нігтів і випадіння волосся, порушення смаку : їсть крейду. Шкіра бліда, суха. Тони серця приглушені, систолічний шум на верхівці. Пульс – 102/хв. АТ – 90/65 мм рт ст. Анамнез крові : Ер – 2,71012 /л., Нв – 80 г/л, К.п. – 0,7, ШОЕ – 18 мм/год, анізоцитоз, пойкілоцитоз. Який імовірний діагноз у пацієнта?
a. Загострення хронічного гастриту
b. Гемолітична анемія
c. Гіпопластична анемія
*d. Залізодефіцитна анемія
e. В-12 фолієводефіцитна анмія

66. Хворий 70 років скаржиться на слабкість, зниження працездатності. Хворіє 3 роки, шкіра бліда. Пальпуються збільшені гладкі, безболісні шийні, пахвові, пахвинні лімфовузли від 1 до 3 см, рухомі. Живіт м’який, печінка на 3 см виступає з підребер’я, селезінка на 4 см, помірно болісна. Аналіз крові : Ер – 3,01012 /л., Нв – 98 г/л, К.п. – 0,9 , ШОЕ – 40 мм/год, Лейкоцити – 280109 /л., пролімфоцити - 6%, лімфоцити – 89%, тромбоцити -140109 /л., тіні Боткіна - Гумпрехта. Який ймовірний діагноз у пацієнта?
*a. Хронічний лімфолейкоз
b. Апластична анемія
c. Єритримія
d. Хронічний мієлолейкоз
e. Гострий лейкоз

67. Хвора 58 років скаржиться на спрагу, сухість у роті, значне виділення сечі, слабкість. Хворіє біля року. За останній час значно схудла. Шкіра суха, на щоках, підборідді рум’янець, нігті ламкі. Тони серця приглушені, пульс 76/хв., АТ 150/85 мм рт. ст. Яке обстеження слід призначити першочергово для встановлення діагнозу?
a. Загальний аналіз крові
b. Загальний аналіз сечі
c. Проба за Зимницьким
*d. Аналіз крові на глюкозу
e. Аналіз крові на холестерин

68. Чоловік 25 років протягом 2-3 років скаржиться на посилення головних болів, мерзлякуватість, апатію, збільшення ваги, закрепи. Хворий адинамічний, шкіра бліда, суха, холодна, волосся рідке. Ріст 168 см, вага 79 кг. Щитоподібна залоза не збільшена. Тони серця глухі, АТ 110/80 мм рт. ст. , пульс – 60/хв. Рентгенографія черепа : розміри турецького сідла нормальні, контури чіткі. Рівень ТТГ в крові становить 30 мкг/л, СТГ 3 мкг/л, рівень гонадотропинів без відхилень. Визначте попередній діагноз?
a. Гіпопітуітаризм
*b. Гіпотиреоз
c. Аліметарне ожиріння
d. Акромегалія
e. Гіпогонадизм

69. У Хворої 30 років через 3 дні після психоемоційного стресу з’явилися підвищення температури до 37,8oC, пітливість, загальна слабкість, головний біль, тремор пальців рук. Стан середньої ваги. Шкіра волога, гаряча на дотик. Діяльність серця ритмічна, ЧСС 110/хв., АТ 140/80мм. рт. ст. Пальпується дифузно збільшена щитовидна залоза (ІІ ст.), щільно-еластичної консистенції, рухлива, безболісна. Позитивні симптоми Грефе, Мебіуса. Який імовірний діагноз?
*a. Дифузне токсичне воло
b. Ендемічне воло
c. Аутоімунний тиреоідит
d. Гострий тиреоідит
e. Рак щитоподібної залози

70. Хвора 36 років звернулась зі скаргою на загальну слабкість, швидку стомлюваність, сухість шкіри, набряки обличчя, закрепи. Місяць тому перенесла стумектомію з приводу тиреотоксикозу. Шкіра бліда, суха. Пульс 58/хв., слабкого наповнення, АТ 90/55 мм.рт.ст. Діяльність серця ритмічна, тони приглушені. Живіт м’який, безболісний при пальпації. Діурез 1,2 л за добу. Виберіть препарат для патогенетичного лікування хворої?
a. Йодид калію
b. Гіпотіазид
*c. Тироксин
d. Мерказоліл
e. Ловастатин

71. Хворий 35 років скаржиться на слабкість, сухість у роті, часте сечовипускання вночі, свербіння шкіри, погіршення зору. Захворювання нирок спостерігається протягом 20 років. Шкіра сіро-бліда, язик сухий обкладений бурим нальотом, відчувається запах аміаку із рота. Тони серця глухі, акцент ІІ тону на аорті, пульс 92/хв., АТ 180/90 мм. рт. ст. Живіт м’який, болючий при пальпації вздовж товстої кишки та навколо пупка. Яке дослідження сечі необхідно призначити для визначення порушення концентраційної функції нирок?
a. Проба Аддіса-Каковського
b. Проба за Нечипоренком
c. Загальний аналіз сечі
*d. Проба за Зимницьким
e. Проба Амбурже

72. Пацієнт 40 років скаржиться на слабкість, сухість у роті, часте сечовипускання вночі, свербіння шкіри, погіршення зору. Захворювання нирок спостерігається протягом 22 років. Шкіра сіро-бліда, язик сухий, обкладений бурим нальотом, відчувається аміачний запах із рота. Тони серця глухі, акцент ІІ тону на аорті, пульс 92/хв.., АТ 180/90 мм.рт.ст. Живіт м’який. Сечовина крові 4,0 ммоль/л, креатини крові 150,2 мкмоль/л. Який діагноз у хворого?
a. Гіперглікемічна кома
b. Ускладнений гіпертонічний криз
*c. Хронічна ниркова недостатність
d. Хронічна печінкова недостатність
e. Гостра ниркова недостатність

73. Чоловік 20 років скаржиться на нездужання, головний біль, задишку, які виникли через 2 тижні після ангіни. Стан задовільний. Шкіра звичайного кольору, обличчя одутле. Дихання везикулярне. Тони серця звучні, шумів немає. Пульс 58/хв., напружений, ритмічний, АТ 170/110 мм.рт.ст. Симптом Пастернацького слабо позитивний з обох боків. В загальному аналізі сечі : питома вага – 1028, білок – 1,05 г/л, лейк. 10-12 в полі зору, еритр. 20-25 в полі зору, змінені, циліндри гіалінові 2-3 в полі зору. Який імовірний діагноз?
a. Ревматична хвороба
b. Гіпертонічна хвороба
c. Сечокам’яна хвороба
d. Гострий пієлонефрит
*e. Гострий гломерулонефрит

74. Хвора 30 років скаржиться на біль у поперековій ділянці ліворуч, часте болісне сечовипускання, підвищення температури тіла до 38,7°C,. Захворіла раптово після переохолодження. Живіт м’який, болючий в лівій половині. АТ 100/60 мм. рт. ст., пульс 90/хв. Симптом Пастернацького позитивний ліворуч. Які зміни в сечі можна очікувати?
a. Кристалурія
b. Глюкозурія
c. Гематурія
d. Зниження питомої ваги
*e. Піурія

75. Хворий 17 років знаходиться в реанімаційному відділенні. Помилково випив оцтову кислоту. Скаржиться на слабкість, свербіння шкіри, сонливість. Стан тяжкий, шкіра суха. Обличчя одутле, запах аміаку з рота. АТ 180/100 мм рт.ст., пульс 105/хв. Добовий діурез 250 мл. Який метод лікування буде найбільш ефективний для цього хворого?
a. Замінне переливання крові
b. Гемосорбція
*c. Гемодіаліз
d. Плазмоферез
e. Перитоніальний діаліз

76. Хворий 60 років скаржиться на високу температуру 39°C,, кашель із слизисто-гнійним мокротинням, задишку, біль у грудній клітці. Лікується у відділенні з приводу пневмонії. Стан хворого погіршився : біль у грудній клітці зменшився, але з’явилась задишка змішаного характеру з частотою 40/хв. Права половина грудної клітки відстає в диханні, перкуторно визначається тупий звук. Підозрюється ексудативний плеврит. Якою буде аускультативна картина в проекції накопиченої рідини?
a. Амфоричне дихання
b. Шум тертя плеври
c. Бронхіальне дихання і на його фоні сухі хрипи
*d. Різко ослаблене везикулярне дихання, або дихання відсутнє
e. Жорстке дихання і на його фоні дрібно пухирчасті вологі хрипи

77. Хвора 35 років скаржиться на загальну слабкість, головний біль, задишку, біль у лівій половині грудної клітки, сухий кашель, підвищену температуру тіла 39°C,. Хворіє другий день. Стан тяжкий, на губах герпес. Ліва половина грудної клітки відстає в акті дихання. Над нижнею долею лівої легені перкуторно визначається притуплено-тимпанічний звук, аускультативно крепітація. Про ураження яких структур свідчить крепітація?
a. Крупних бронхів
*b. Альвеол
c. Середніх бронхів
d. Плевральних листків
e. Мілких бронхів

78. У жінки 28 років, хворої на бронхіальну астму, після закінчення приступу ядухи виділяється характерне харкотиння. Яким воно має бути?
*a. Склоподібним
b. Слизисто-гнійним
c. З домішками крові
d. Серозним
e. Гнійним

79. Хворий 35 років скаржиться на слабкість, сухість у роті, свербіння шкіри, часте сечовипускання, нудоту, блювання, погіршення зору. Захворюванням нирок страждає 20 років. При обстеженні шкіра суха “припудрена”, язик обкладений бурим нальотом, відчувається аміачний запах із рота. Тони серця глухі, шум тертя перикарду ? 100/хв, АТ 180/90 мм. рт.ст, сечовина крові 6,0 мл/л. Креатинин крові 150,2 мк моль/л. Який треба поставити діагноз?
*a. Хронічна ниркова недостатність
b. Хронічна печінкова недостатність
c. Гостра печінкова недостатність
d. Ускладнений гіпертонічний криз
e. Гостра ниркова недостатність

80. У чоловіка після значного фізичного навантаження виникла гостра біль у правому підребер’ї, з іррадіацією у праве плече, метеоризм, нудота, блювання жовчю. При обстеження виражена “жовтяниця”, позитивні симптоми. Живіт болючий при пальпації у правому підребер’ї, метеоризм. Який імовірний діагноз?
*a. Печінкова коліка
b. Гострий холецистит
c. Хронічний холецистит в стадії загострення
d. Цироз печінки
e. Ниркова коліка

81. Хворий 28 років скаржиться на задишку, біль у ділянці серця. В анамнезі ревматизм. При обстеженні виявлено акроціаноз, синюшний рум’янець. На верхівці серця “котяче муркотіння, розширена верхня ділянка серця. Вислуховується дзвінкий I тон над верхівкою, акцент I I тону над легеневою артерією, ритм “перепілки”. Яку набуту ваду серця можна запідозрити?
a. Аортальний стеноз
b. Мітральна недостатність
*c. Мітральний стеноз
d. Аортальна недостатність
e. Комбінована аортальна вада

82. Хвора 18 років звернулася до лікаря зі скаргами : задишка при рухах, серцебиття, підвищення температури тіла до 37,5оС. Ці симптоми з’явились через 10 днів після перенесеної ангіни. Яке дослідження необхідно призначити у першу чергу?
a. Загальний аналіз крові
b. Аналіз крові на протромбін
c. Аналіз крові на холестерин
*d. Аналіз крові на ревмопроби
e. Загальний аналіз сечі

83. Хвора 18 років скаржиться на пекучу біль в епігастральній ділянці через 15 хвилин після їжі, яка зменшується після прийому маалоксу; відрижка кислим. Стан задовільний, язик обкладений білим нальотом. Живіт при пальпації м’який. Яке дослідження призначити для встановлення діагнозу?
a. Аналіз шлункового вмісту
b. Дуоденальне зондування
c. Копрограмму
*d. Фіброгастродуоденоскопію
e. Rо – шлунка

84. Хворий 32 роки, який страждає на виразкову хворобу шлунка, викликав швидку допомогу у зв’язку з появою “кинжального” болю у верхній половині живота, різку слабкість. Стан хворого середньої важкості, ноги підтягнуті до живота, шкіра і слизові оболонки бліді. Язик сухий. АТ 85/60 мм. рт.ст. Ваш попередній діагноз
a. Стеноз воротаря
b. Малігнізація виразки
c. Пенетрація шлунка
d. Шлункова кровотеча
*e. Перфорація шлунка

85. До фельдшера звернувся хворий зі скаргами на болі у зап’ясткових суглобах, ранкову скутість. Страждає ревматоїдним артритом. Що порекомендувати хворому для полегшення стану в першу чергу?
a. Дотримуватися дієти
b. Грілку до суглобів
c. Компрес із спиртом
*d. Зранку зарядка та масаж суглобів
e. Не переохолоджуватися

86. До фельдшера звернувся хворий зі скаргами на сильний стискаючий біль за грудиною, що віддає у ліву лопатку, ліву руку. Фельдшер дав під язик нітрогліцерин. До якого дослідження слід підготувати хвору?
a. Рентгенографії органів грудної клітки
*b. Електрокардіографії
c. Біохімічного аналізу крові
d. УЗД серця
e. Аналізу крові на глюкозу

87. Хвора звернулась до фельдшера зі скаргами на загрудинний біль з іррадіацією в ліву руку, що виникає щодня під час підйому по сходах на 2-й поверх. Об’єктивно : тони серця ритмічні, АТ – 130/90 мм. рт. ст., ЧСС – 88/хв. Які препарати ліквідують больовий синдром?
a. Інгібітори АПФ
*b. Нітрати
c. Діуретики
d. Транквілізатори
e. Антикоагулянти

88. Жінка звернулась на здоровпункт промислового підприємства із скаргами на біль у дрібних суглобах кистей, ранкову скутість. При огляді: суглоби пальців обоз кистей рук деформовані, рухи болісні, обмежені. Попередній діагноз?
a. Остеоартроз
*b. Ревматоїдний артирт
c. Системний червоний вовчак
d. Ревматичний поліартрит
e. Склеродермія

89. Жінка звернулася на ФАП із скаргами на загальну слабкість, серцебиття, зміну смаку. Скарги виникли під час вагітності, продовжудться 1,5 року. Попередній діагноз ?
a. Гемолітична анемія
b. Гіпопластична анемія
c. Хронічна постгеморагічна анемія
d. В-12 дефіцитна анемія
*e. Залізодефіцитна анемія

90. Хвора С. 35 років, звернулась до фельдшера із скаргами на погіршення стану здоров’я. Рік тому був поставлений діагноз дифузний токсичний зоб, але хвора не лікувалась. Який препарат призначають при даному захворюванні?
a. Інтерферон
b. Розчин Рінгера
c. Пітуїтрін
*d. Мерказоліл
e. Розчин Люголя

91. Хвора Р. 54 років, звернулась до фельдшера ФАПу із скаргами на слабкість, сонливість, мерзлякуватість, загальмованість, збільшення маси тіла, закрепи. Визначаються набряки на обличчі, шкіра суха, холодна на дотик, зморшкувата, волосся випадає. Пульс 55/хв, ритмічний, АТ 160/95 мм.рт.ст..Який метод дослідження необхідно призначити хворій для визначення захворювання?
a. Урографію
b. Холецистографію
c. УЗД органів черевної порожнини
d. Рентгенографію органів черевної порожнини
*e. УЗД щитовидної залози

92. Хвора К. 21 року, скаржиться на спрагу, втрату маси тіла, свербіння у ділянці зовнішніх статевих органів. Які необхідно призначити дослідження першочергово?
a. Загальний аналіз сечі
b. Коагулограму
c. Визначити рівень білірубіну в сечі
*d. Визначити рівень глюкози в крові натще
e. Загальний аналіз крові

93. До фельдшера ФАПу звернувся хворий зі скаргами на слабкість, виділення до 10 л сечі за добу, спрагу, безсоння, втрату маси тіла. Загальний аналіз сечі: питом вага 1003, глюкози і білка не виявлено. Лейкоцитів 3-4 в полі зору. Рівень глюкози в крові 5,0 ммоль/л. Поставте діагноз
a. Акромегалія
*b. Нецукровий діабет
c. Тіреотоксикоз
d. Цукровий діабет
e. Гіпотиреоз

94. При сечокам’яній хворобі одним з препаратів невідкладної допомоги є:
a. Рибок син
b. Строфантин
*c. Атропін
d. Ортофен
e. Трипсин

95. Пацієнтка М., 37 років, викликала фельдшера додому. Скаржиться на болі в надчеревній ділянці, які виникають натще, або через 3- 4 години після останнього приймання їжі. Турбує також печія, відрижка. Біль вдається подолати вживанням склянки води чи молока. Під час огляду: стан середньої важкості. Пульс – 96/хв. АТ – 120/80 мм. рт.ст.. Пальпаторно відмічається болючість в надчеревній ділянці, нижче від мочеподібного відростку дещо праворуч від серединної лінії. Ваш попередній діагноз
*a. Доуденальна виразка
b. Стеноз воротаря
c. Рак шлунку.
d. Холецестит
e. Виразка шлунку

96. На ФАП звернувся хворий 45 років зі скаргами на різке здуття живота, нестійкий стул, нудоту, яка з’являється після вживання жирної та солодкої їжі. Хворіє близько року. Багато курить, зловживає спиртними напоями. Рік назад переніс отруєння м’ясними консервами. Об-но: шкіра жовтяничного забарвлення; наявність тексангіектазій , гіперемія долонь, асцит. Пальпаторно печінка збільшена, щільна, край загострений. Про яку найбільш вірогідну патологію йдеться мова?
a. Виразкова хвороба шлунку
b. Холецистит
*c. Цироз печінки
d. Хронічний гастрит
e. Рак шлунку.

97. На ФАП звернувся хворий С, 30 років. В анамнезі виразкова хвороба. Виникло безпричинне блювання, різкий кинжальний біль у надчеревній ділянці. Пальпаторно: дошко-подібне напруження м’язів передньої черевної стінки. Позитивний симптом Щоткіна Блюмберга. Об’єктивно: блідість шкіри та слизових оболонок. АТ – 75/40 мм.рт.ст. Пульс – 52/хв., ниткоподібний. Який стан розвився у хворого?
*a. Перфорація
b. Малігнізація
c. Стеноз воротаря.
d. Кровотеча
e. Пенетрація

98. До фельдшера звернувся хворий К., 36 років, зі скаргами на лихоманку, тупі болі в правій поперековій ділянці. Температура тіла піднімається до 39-40°C, з остудою. Симптом Пастернацького різко позитивний справа. Ваш попередній діагноз
a. Гострий глумеролонефрит
b. Хронічний пієлонефрит
c. Хронічний гломерулонефрит.
*d. Гострий пієлонефрит
e. Нирково - кам’яна хвороба

99. Хворий 46 років, звернувся на ФАП зі скаргами на сильні болі в правій половині живота, поперековій ділянці справа, які віддають в калитку, стегно, часте болюче сечовиділення невеликими порціями, блювання. Об’єктивно: хворий стогне, неспокійний. Шкіра бліда, волога, температура тіла 36,9°C,. Пульс 92/хв.. Живіт здутий, болючий при пальпації в правій половині. Симптом Пастернацького позитивний справа. Ваш ймовірний діагноз?
a. Гострий пієлонефрит
b. Гострий гломерулонефрит
*c. Ниркова колька
d. Хронічний гломерулонефрит
e. Хронічний пієлонефрит.

100. Фельдшера ФАПу викликали до хворої 25 років, яка знаходиться в непритомному стані. Зі слів родичів стан хворої погіршився декілька днів назад, коли підвищилася температура тіла до 38,8°C,; появились набряки на обличчі, виділення червоної сечі. В анамнезі: 2 тижні тому хвора перенесла ангіну. Сьогодні стан різко погіршився, появилась нудота, виникли судоми. Об’єктивно: АТ – 190/110 мм. рт.ст.. Дихання шумне, запах сечовини з рота. Сечовипускання відсутнє. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
a. Нирково – кам’яна хвороба.
*b. Гостра ниркова недостатність
c. Гострий гломерулонефрит
d. Хронічна ниркова недостатність
e. Гострий пієлонефрит

101. Хвора 26 років звернулася на ФАП зі скаргами на головний біль, біль в попереку, набряки на обличчі, виділення червоної сечі. Два тижні тому хвора перенесла ангіну. При огляді: блідість шкіри, набряки на обличчі, на ногах. АТ 160/100 мм.рт.ст.. Живіт м’який, безболісний. Симптом Пастернацького різко позитивний з обох сторін. Аналіз сечі: Еритроцити покривають все поле зору, білок 3 г/л.. Ваш попередній діагноз?
a. Гострий пієлонефрит
b. Хронічний пієлонефрит
c. Нирково – кам’яна хвороба.
*d. Гострий гломерулонефрит
e. Хронічний гломерулонефрит

102. Пацієнт К., 57 років, звернувся на ФАП зі скаргами на слабкість, втрату апетиту, відразу від м’яса, втрату маси тіла до 6 кг. За останній місяць. Об’єктивно: стан середньої важкості, шкіра має жовтувато – землянистий відтінок. Пальпаторно зліва над ключицею відмічається щільний, руховий, не сполучений зі шкірою лімфатичний вузол. Ваш попередній діагноз?
a. Цироз печінки.
*b. Рак шлунку
c. Виразкова хвороба
d. Хронічний гастрит
e. Холецистит

103. На ФАП звернулась пацієнтка 43 років зі скаргами на сильні болі в правому підребер’ї, які з’являються після вживання жирної та гострої їжі. Біль віддає в праву руку, лопатку; нудоту, блювоту. Хвора неспокійна, не знаходить собі місця. Живіт здутий. Шкіра звичайного забарвлення. Температура тіла 36,7°C,. Позитивні симптоми Кера, Ортнера праворуч. Печінка виступає з під краю реберної дуги. Ділянка жовчного міхура чутлива при пальпації. Сеча і кал звичайного забарвлення. Ваш попередній діагноз?
a. Холецистит
b. Панкреатит
*c. Жовчокам’яна хвороба
d. Цироз печінки
e. Виразкова хвороба.

104. Хвора М., 48 років, звернулась до фельдшера ФАПу із скаргами на закрепи, надмірну масу тіла, сонливість, мерзлякуватість, випадіння волосся. Такий стан з’явився в останні 3 роки, поступово прогресує. Об’єктивно: стан хворої середньої тяжкості, набряки на обличчі, шиї, набряки повік, очні щілини звужені. Набряклість слизової оболонки носоглотки, язика, шкіра суха, зморшкувата, нігті кришаться. Над легенями везикулярне дихання. Тони серця ослаблені, пульс – 54/хв, ритмічний. АТ – 90/60 мм.рт.ст.. органи черевної порожнини без патології. Температура тіла 35,6°C,. Ваш діагноз?
a. Дифузний токсичний зоб
b. Цукровий діабет
c. Нецукровий діабет.
*d. Гіпотиреоз
e. Ендемічний зоб

105. На ФАП звернулась хвора П., 55 років, зі скаргами на сухість у роті, спрагу, зниження працездатності, швидку втомлюваність, загальну слабкість, сонливість, свербіж шкіри, втрату маси тіла. Об’єктивно: хвора надмірно огрядна, (зріст 160 см., маса 94 кг.). Шкіра суха, ламкість нігтів, випадання волосся. Різке погіршення зору. Аускультативно – в легенях везикулярне дихання. Тони серця ослаблені. Пульс – 78/хв., ритмічний. АТ 150/80 мм.рт.ст.. Живіт мякий, болісний у правому підребер’ї. Печінка пальпується на 2 см. нижче від реберної дуги. Селезінка не збільшена. Ваш діагноз?
a. Ожиріння
b. Гіпотиреоз
*c. Цукровий діабет
d. Феокромоцитота
e. Хвороба Іценка – Кушенга

106. На ФАП звернувся хворий Ф, 44 роки, який скаржиться на напад ядухи з утрудненим видихом. Напад ядухи закінчився кашлем з відходженням невеликої кількості скловидного мокротиння. Найймовірніший попередній діагноз?
*a. Бронхіальна астма
b. Гострий бронхіт
c. Бронхоектатична хвороба.
d. Пневмонія
e. Серцева астма

107. На ФАП звернувся хворий К., 30 років, скаржиться на сухий кашель, інтенсивний біль у правій половині грудної клітки, що посилюється при кашлі, глибокому диханні, підвищення температури тіла до 37,6°C,. Захворів три дні тому після переохолодження. Об‘єктивно: лежить на правому боці. Права половина грудної клітки відстає в акті дихання. Аускультативно: праворуч вислуховується шум тертя плеври. Найймовірніший попередній діагноз?
a. Гострий бронхіт
b. Пневмонія
c. Ексудативний плеврит.
*d. Сухий плеврит
e. Туберкульоз легень

108. До фельдшера ФАПу звернувся хворий П., 32 років, який скаржиться на загальну слабкість, пітливість, підвищену втомлюваність, схуднення, кашель, підвищення температури тіла до 37,4°C,, задишку, порушення сну. Погіршення стану відмічає на протязі 2 місяців. Найймовірніший попередній діагноз?
a. Пневмонія
b. Рак легень
c. Бронхіальна астма.
*d. Туберкульоз легень
e. Гострий бронхіт

109. Хвора С., 26 років, звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на підвищення температури тіла до 39°C,, біль в грудній клітці, що посилюється під час кашлю, кашель з “іржавим” мокротинням, задишку при фізичному навантаженні, головний біль, загальну слабкість. Захворювання пов’язує з переохолодженням. Об’єктивно: ЧД – 28/хв. Під час пальпації відзначається посилене голосове тремтіння в нижніх відділах праворуч, аускультативно – крепітація. Найймовірніший попередній діагноз?
*a. Пневмонія
b. Туберкульоз легень
c. Гострий бронхіт.
d. Рак легень
e. Плеврит

110. Хвора К., 39 років, звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на біль в суглобах кистей, загальну слабкість, зниження працездатності, швидку втомлюваність, підвищення температури тіла до 38,3°C,, висипку на тілі. Об’єктивно виявлено еритематозні висипання, які розташовані по спинці носа і вилицях, що нагадують “крила метелика”, сітчаста ангіоектатична еритема на долонях і дистальних фалангах пальців кисті. ЧД – 18/хв., АТ – 12/80 мм.рт.ст.. Найімовірніший діагноз?
a. Системна склеродермія
b. Ревматоїдний поліартрит
*c. Системний червоний вовчак
d. Деформуючий остеоартроз
e. Ревматизм.

111. До фельдшера ФАПу звернулась хвора 42 років, зі скаргами на загальну слабкість, швидку втомлюваність, парестезії пальців кистей, стоп після охолодження та хвилювання, біль в суглобах кистей, стоп, деформацію нігтів, періодичні болі в ділянці серця, задишку при фізичному навантаженні, перебої в роботі серця. Об’єктивно визначається гіперемія пальців кистей, стоп, деформація нігтів, “маскоподібне” обличчя, кисетоподібні складки навколо рота, трофічні розлади шкіри. Найймовірніший попередній діагноз?
*a. Системна склеродермія
b. Ревматоїдний артрит
c. Ревматизм.
d. Дерматотіозит
e. Системний червоний вовчак

112. На ФАП звернувся хворий Д., 21 рік, який скаржиться на загальну слабкість, випадіння волосся, ламкість нігтів, бажання їсти крейду. Хворіє 6 міс. Шкіра і слизові бліді. Тони серця ритмічні, систолічний шум на верхівці. В легенях везикулярне дихання. Живіт м’який. Ваш попередній діагноз?
a. Мікседема
b. Вада серця.
c. Хронічний лейкоз
d. Синдром хронічної втоми
*e. Анемія

113. До фельдшера ФАПу звернувся хворий Е., 65 років, який скаржиться на задишку при фізичному навантаженні, набряки на ногах, відчуття важкості в правому підребер’ї. хворіє близько 10 років. Об’єктивно: шкірні покриви з ціанотичним відтінком. Тони серця аритмічні по типу миготливої аритмії. АТ 140/90 мм.рт.ст.. ЧСС – 90/хв. В легенях жорстке дихання. Живіт м’який. Печінка виступає з під краю реберної дуги на 3 см.. Периферичні набряки на гомілках. Ваш попередній діагноз?
a. Цироз печінки.
*b. Хронічна серцева недостатність
c. Гіпертонічна хвороба
d. Хронічний лімфостаз
e. ВСД

114. На ФАП звернувся хворий К., 40 років, який скаржиться на загальну слабкість, пітливість, схуднення, підвищення температури тіла до 37,5°C,, синці на кінцівках. Хворіє близько 3 місяців. Об’єктивно: шкірні покриви бліді, на кінцівках підшкірні гематоми, збільшені пахвинні, над і підключичні лімфатичні вузли. Тони серця ритмічні. АТ- 120/70 мм.рт.ст. В легенях визикулярне дихання. Живіт м’який, печінка збільшена на 3 см.. Ваш попередній діагноз?
a. Гострий лімфаденіт
b. Туберкульоз
*c. Гострий лейкоз
d. Анемія
e. ГРВІ.

115. На ФАП звернулась хвора С., 54 років, яка скаржиться на біль в ділянці серця стискаючого характеру, з іррадіацією в ліве плече, який виникає при фізичному навантаженні. Об’єктивно: шкіра та видимі слизові оболонки чисті. Тони серця ритмічні. АТ 130/80 мм.рт.ст. ЕКГ: ознаки ішемії міокарду. Ваш попередній діагноз?
*a. ІХС. Стенокардія напруги
b. Ревматична хвороба
c. Міокардит.
d. Перикардит
e. Ендокардит

116. До фельдшера ФАПу звернувся хворий П., 69 років, який скаржиться на головний біль, періодичний біль в ділянці серця. Хворіє близько 6 місяців. Об’єктивно: шкірні покриви чисті. Тони серця ритмічні. Акцент ІІ тону на аорті. АТ 160/80 мм.рт.ст., ЧСС – 84/хв.. ЕКГ: ознаки гіпертрофії лівого шлуночка. Ваш попередній діагноз?
*a. Гіпертонічна хвороба ІІ ст
b. ВСД
c. Перикардит.
d. Міокардит
e. Вроджена вада серця

117. На ФАП звернулась хвора Б., 63 років, вона скаржиться на задишку при фізичному навантаженні та біль в ділянці серця. Хворіє близько 20 років. В дитинстві – часті ангіни. Об’єктивно: акроціаноз. Тони серця ритмічні. Грубий систолічний шум на верхівці. АТ 150/100 мм.рт.ст. ЧСС – 96/хв.. ЕКГ: ознаки гіпертрофії лівих відділів серця. Ваш попередній діагноз?
a. ІХС. Стенокардія напруги
b. Міокардит.
c. Вроджена вада серця
d. Гіпертонічна хвороба
*e. Хронічна ревматична хвороба серця. Стеноз мітрального отвору

118. До фельдшера ФАПу звернувся хворий К., 49 років, який скаржиться на підвищення температури тіла, біль в ділянці серця, задишку. Хворіє останні три дні. Захворювання пов’язує з перенесеною 2 тижні тому ангіною. Об’єктивно: шкірні покриви та видимі слизові покриви чисті. Мигдалики збільшені, рихлі. Тони серця ритмічні. Систолічний шум на верхівці. Ваш попередній діагноз?
a. Хронічний тонзиліт, загострення.
*b. Гостра ревматична лихоманка
c. Ревмокардит
d. Міокардит
e. Перикардит

119. До фельдшера ФАПу звернулася жiнка 48 рокiв, яка скаржиться на загальну слабкiсть, запаморочення, серцебиття, задишку, спотворення смаку (бажання їcти крейду, землю), посилене випадiння волосся та ламкiсть нiгтiв. Вважає себе хворою протягом останнього року, коли на тлi порушень менструально-оварiального циклу з`явились вище вказанi симтоми. Яка анемiя у хворої?
a. Гемолiтична
b. Постгеморагiчна
*c. Залiзодефiцитна
d. Гiпопластична
e. В12- дефiцитна

120. На ФАП звернувся юнак, 17 рокiв, який скаржиться на рiзкий бiль у колiнних суглобах, що виник 20 хвилин тому пiсля забиття. Хворiє з дитинства. В анамнезi частi ясеннi кровотечi. Дiд по материнськiй лiнii` хворiв на таке саме захворювання. Об`єктвно: на шкiрi верхнiх та нижнiх кiнцiвок гематоми рiзних розмiрiв, болючi при пальпацiї. Лiктьовi суглоби деформованi. Найiмовiрнiший попереднiй дiагноз?
a. Тромбоцитопенiчна пурпура
*b. Гемофiлiя
c. Апластична анемiя
d. Геморагiчний васкулiт
e. Гострий лейкоз

