1. Для лiкування В12 – дефiцитноi анемiї призначають:
a. Преднiзолон
b. Октофер
c. Циклофосфан
d. Вiнкристин
*e. Цiанокобаламiн

2. Хворий К., 25 рокiв звернувся до фельдшера ФАПу зi скаргами: на головний бiль, набряки на обличчi, сеча кольору “м`ясних помиїв”, тупий бiль у поперековiй дiлянцi, пiдвищення температури до 37.4оС. Об`єктивно: Шкiра блiда. Набряки на обличчi. Пульс 72/хв., ритмiчний, напружений. АТ – 180/110 мм.рт.ст. Добова кiльксть сечi – 400 мл. Найiмовiрнiший попереднiй дiагноз?
a. Гiпертонiчна хвороба
*b. Гострий гломерулонефрит
c. Хронiчний гломерулонефрит
d. Гострий пiєлонефрит
e. Хронiчний пiєлонефрит

3. У пацієнта iз гострим гломерулонефритом сеча кольору “м`ясних помиїв”. Чим зумовлений такий колiр?
a. Лейкоцитурiєю
b. Протеi`нурiєю
c. Пiурiєю
*d. Еритроцитурiєю
e. Цилiндрурiєю

4. Пацієнт скаржиться на пiдвищення температури до 39°C,, мерзлякуватiсть, бiль у попереку справа, часте i болюче сечовипускання. Хворiє 3-й день. Загальний аналiз сечi: сеча мутна, плавають пластiвцi гною, лейкоцитурiя, протеi`нурiя, цилiндрурiя, бактерiурiя. Попереднiй дiагноз?
a. Хронiчний гломерулонефрит
b. Гострий гломерулонефрит
*c. Гострий пiєлонефрит
d. Хронiчний пiєлонефрит
e. Нирковокам`яна хвороба

5. У разi постiйного ввдення iнсулiну в одне й те саме мiсце зникає пiдшкiрна жирова основа. Назвiть це ускладнення:
a. Iнфiльтрат
b. Флебiт
*c. Лiподистрофiя
d. Абсцес
e. Некроз

6. Фельдшера викликали до жiнки 22-ох рокiв, яка перебуває у непритомному станi. Зi слiв родичiв вiдомо, що вона з дитинства хворiє на цукровий дiабет. Об`єктивно: Дихання глибоке, шумне iз запахом ацетону. Шкiра суха, холодна на дотик. Зiницi звуженнi. Очнi яблука м`якi при пальпацiї. Яке ускладнення у хворої?
a. Гiпоглiкемiчна кома
b. Уремiчна кома
*c. Гiперглiкемiчна кома
d. Печiнкова кома
e. Алкогольна кома

7. Пацiєнтка В., 32-ох рокiв, скаржиться на дратi вливiсть, схуднення, серцeбиття, поганий сон, плаксивiсть, пiдвищену пiтливiсть. Захворювання почалося два мiсяцi пiсля автомобiльної аврiї. Об`єктивно: Пацiєнтка метушлива, мова її швидка та багатослiвна. Шкiра волога, тепла. Посилений блиск очей. Екзофтальм. Щитоподiбна залоза збiльшена, АТ 160/80 мм. рт.ст., пульс 120/хв. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Мiкседема
b. Акромегалiя
c. Хвороба Iценко-Кушiнга
*d. Тиреотоксикоз
e. Ендемiчне воло

8. У пацiєнта Б., 68 рокiв, виникли слiдуючи симптоми: втрата апетиту, вiдраза до м`ясноi` i`жi, вiдрижка, нудота, схуднення, постiйний біль у надчеревнiй дiлянцi. Цi симптоми харaктeрнi для:
*a. Раку шлунку
b. Хронiчного гастриту
c. Хронiчного гепатиту
d. Хронiчного панкреатиту
e. Виразковоi` хвороби

9. Назвiть метод обстеження, найважливiший у диференцiальнiй дiагностицi виразковоi` хвороби та раку шлунка:
a. Дослiдження промивних вод шлунка
b. Дослiдження шлункового вмiсту
c. Рентгенологiчне дослiдження
d. Дослiдження калу на приховану кров
*e. ФГДС з прицiльною бiопсiєю

10. У пацiєнта з виразковою хворобою шлунка виник “кинджальний” бiль у над черевнiй дiлянцi. Шкiра блiда, язик сухий обкладений. Живiт болючий при пальпацiї, дошкоподiбне напруження м`язiв. Позитивний симптом Щоткiна-Блюмберга. Для якого ускладнення виразкової хвороби характернi такi симптоми?
*a. Перфорацiя
b. Кровотеча
c. Пiлоростеноз
d. Малiгнiзацiя
e. Пенетрацiя

11. На яке захворювання вказують такi данi об`єктивного обстеження, як iктеричнiсть склер, “судиннi зiрочки” на шкiрi, еритема долонь, асцит, “голова медузи”:
a. Хронiчний гепатит
b. Хронiчний холецистит
*c. Цироз печiнки
d. Хронiчний панкреатит
e. Жовчнокам`яну хворобу

12. Назвiть симптом, характерний для гострого iнфаркту мiокарда, але не типовий для стенокардiї
*a. Тривалiсть болю 30 хвилин i бiльше
b. Стискаючий бiль
c. Бiль знімається нiтроглiцерином
d. Iррадiацiя болю в лiву руку
e. Бiль за грудиною

13. Жiнка 55 рокiв, скаржиться на стискаючий, пекучий бiль за грудиною, який вiддає у лiву руку, пiд лiву лопатку. Бiль виникає внаслiдок фiзичного навантеження, триває вiд 2-5 хв, знiмається нiтроглiцерином. Слiд думати, що у хворої:
a. Перикардит
*b. Напад стенокардii`
c. Гiпертензивний криз
d. Iнфаркт мiокарда
e. Мiокардит

14. Назвiть типову форму iнфаркту мiокарда:
a. Абдомiнальна
b. Цереброваскулярна
c. Астматична
d. Аритмiчна
*e. Ангiнозна

15. Хвора К., 48 рокiв звернулася до фельдшера здоров - пункту iз скаргами: на сильний головний бiль в потиличнiй дiлянцi, який виник 2 години тому пiсля стресовоi`ситуацi`, запаморочення, нудоту, бiль у дiлянцi серця. Об`єктивно: Обличчя гiперемiйоване. Межi серця розширенi влiво на 1 см. Тони серця ритмiчнi, акцент II тону над аортою. АТ 190/100 мм.рт.ст., пульс напружений ритмiчний. У хворої:
a. Гостра лiвошлуночкова недостатнiсть
b. Стенокардiя
c. Iнфаркт мiокарда
*d. Гiпертонiчна хвороба, неускладнений гiпертензивний криз
e. Гiпертонiчна хвороба, ускладнений гiпертензивний криз

16. У хворого Б., 38 рокiв, пiсля iн`єкцiї ампiцилiну раптово з`явилася рiзка слабкiсть, запаморочення, головний бiль, дзвін у вухах, вiдчуття жару, гiперемiя шкірного покриву, свербiж, уртикарний висип, спастичний кашель, прискорене дихання, ЧСС-100/хв., АТ- 70/30 мм.рт.ст. Який iмовiрний дiагноз?
a. Геморагiчний шок
b. Гемотрансфузiйний шок
c. Кардiогенний шок
d. Токсико-iнфекцiйний
*e. Анафiлактичний шок

17. Хвора Ф., 45рокiв, скаржиться на бiль у дрiбних суглобах кистей рук i стоп, “ранкову скутiсть”, пiдвищення температури до 38оС, загальну слабкiсть. Об`єктивно: стан середньої тяжкостi. Дрiбнi суглоби кистей рук i стоп припухлi, деформованi, шкiра над ними гiперемiйована, гаряча на дотик, рухи в суглобах обмеженi. Найiмовiрнiший попереднiй дiагноз?
a. Остеоартроз
b. Ревматичний артрит
*c. Ревматоi`дний артрит
d. Системний червоний вовчак
e. Склеродермiя

18. Звуження суглобовоi` щiлини, узури, остеопороз суглобових вiддiлiв кiсток, пiдвивихи, анкiлоз. Для якого захворювання характернi такi рентгенологiчнi ознаки?
a. Системний червоний вовчак
b. Гемофiлiя
c. Ревматичний артрит
d. Остеоартроз
*e. Ревматоїдний артрит

19. Хiрургiчне втручання, хiмiо- та променева терапiя, дезiнтоксикацiйна, загальнозмiцнювальна та симптоматична терапiя – це комплексне лiкування якого захворювання:
a. Ексудативного плевриту
b. Туберкульозу легень
*c. Раку легень
d. Тромбоемболiї легеневої артерiї
e. Абсцесу легень

20. До яких робіт забороняється застосування праці жінок?
a. -
*b. До роботи у нічний час
c. Робіт, що виконуються за сумісництвом
d. Робіт у вихідні дні
e. Робіт, що виконуються в умовах трудового договору

21. Жінці, яка працює і має двох або більше дітей віком до 15 років, надається щорічно додаткова оплачувана відпустка. Тривалістю на скільки календарних днів?
a. 28
b. 30
*c. 14
d. 32
e. 60

22. На підставі медичного висновку жінкам надається оплачувана відпустка у зв’язку з вагітністю та пологами. Тривалістю до пологів на скільки календарних днів?
*a. 70
b. 80
c. 45
d. 90
e. 65

23. Ви фельдшер ФАПу, оглядаєте хворого 26 р. з нападом ниркової кольки. Який симптом найбільш характерний для даної патології
a. Біль в епігастрії
*b. Біль у попереку з іррадіацією в статеві органи
c. Біль у правому підребер’ї
d. Біль оперізуючого характеру
e. Біль у правому підребер’ї з іррадіацією у праву лопатку

24. До фельдшера здоровпункту звернувся працівник підприємства 32 р., у якого з’явився біль в епігастрії, що виникає через 1,5-2 год. після прийому їжі, голодні, нічні болі, нудота. Яке це захворювання?
a. Рак шлунка
b. Хронічний холецистит
c. Виразка шлунка
d. Хронічний гастрит
*e. Виразка дванадцятипалої кишки

25. У хворого на гострий інфаркт міокарда, якого бригада ШМД транспортує у лікарню, виник приступ ядухи, з’явились: інспіраторна задишка, кашель з пінистим, кров’янистим харкотинням, стан важкий, шкіра бліда. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Тромбоемболія легеневої артерії
*b. Набряк легень
c. Кардіогенний шок
d. Гостра пневмонія
e. Легенева кровотеча

26. Фельдшер ФАПу у ході спостереження за тяжкохворим відмічає значне підвищення t° тіла до 41°C,. Це супроводжується запамороченням, прискореним диханням, погіршенням показників гемодинаміки. Які немедикаментозні методи боротьби з гіпертермією в першу чергу можна використати?
*a. Міхур з льодом на голову й бокові поверхні шиї
b. Вологе обкутування тіла
c. Холодні компреси до нижніх кінцівок
d. Збільшення вживання рідини
e. Обдування тіла за допомогою вентилятора

27. У хворого набряк легенів. Яку помилку зробив фельдшер ШМД, під час надання невідкладної допомоги хворому?
a. Застосував швидкодіючі діуретики
*b. Почав інгаляцію зволоженим киснем
c. Надав хворому напівсидячого положення зі спущеними ногами
d. Дав нітрогліцерин під язик
e. Застосував венозні джгути на нижні кінцівки

28. До фельдшера ФАПу звернулась хвора 35 р., зі скаргами на часте сечовипускання, біль в попереку, підвищення t° – 38,6°C,. Хворіє 3 дні. Об’єктивно: шкіра бліда, АТ – 120/70 мм. рт. ст., Ps – 100/хв., симптом Пастернацького позитивний зліва. Аналіз сечі – велика кількість бактерій та лейкоцитів. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
a. Цистіт
b. Ниркова недостатність
c. Гломерулонефрит
d. Ниркова колька
*e. Пієлонефрит

29. Ви фельдшер ФАПу. У хворого з виразковою хворобою шлунка виникло блювання “кавовою гущею”. З чого почнете невідкладну допомогу?
a. Дати випити гарячого чаю
b. Ввести анальгін
c. Промити шлунок
d. Покласти грілку на живіт
*e. Покласти міхур з льодом на живіт

30. Фельдшер здоровпункту підприємства надає невідкладну допомогу працівнику, у якого раптово почався сильний біль за грудиною, що іррадіює в ліву руку. Хворий блідий, Ps – 72/хв.., АТ–120/70 мм.рт.ст. Про яке захворювання можна подумати?
a. Бронхіальна астма
b. Гіпертонія
*c. Стенокардія
d. Серцева астма
e. Набряк легень

31. Фельдшер ШМД обстежує хворого, що скаржиться на гострий ріжучий біль у попереку, що віддає в стегно і статеві органи, болісне і часте сечовипускання. Хворий страждає на сечокам’яну хворобу. Погіршення самопочуття, пов’язує з тряскою їздою. Який препарат треба підготувати для надання невідкладної допомоги?
a. Строфантин
b. Інсулін
c. Димедрол
*d. Баралгін
e. Кофеїн

32. Хворий без свідомості, з ознаками гіпоглікемічної коми. З якого із наведених заходів почне невідкладну допомогу фельдшер ШМД?
*a. В/в струминно 40% р-н глюкози
b. В/в струминно введення простого інсуліну
c. В/в краплинно 10% розчин глюкози
d. В/в краплинно 5% розчин глюкози
e. В/в струминно 5% розчин глюкози

33. Яку пораду у харчуванні надасть фельдшер промислового підприємства хворому на залізодефіцитну анемію?
*a. Їсти яловичину та печінку
b. Їсти морську рибу
c. Їсти яйця, вершкове масло
d. Їсти овочеві салати
e. Їсти твердий сир, йогурт

34. Хвора 45 р. доставлена машиною ШД до приймального відділення лікарні в непритомному стані. Об’єктивно: свідомість порушена, Ps – 130/хв., дихання Куссмауля, запах ацетону з ротової порожнини, шкіра бліда, суха. Для якого стану характерні дані симптоми?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Печінкова кома
*c. Діабетична кома
d. Колапс
e. Ниркова колька

35. Фельдшер ФАПу обстежуючи хворого запідозрив в нього мікседему. Які ознаки характерні для мікседеми?
a. Підвищення АТ, головний біль, тахікардія
*b. Маскоподібне обличчя, брадикардія, мерзлякуватість, ожиріння
c. Озноб, слабкість, головний біль, тахікардія
d. Екзофтальм, тахікардія, дратівливість
e. Поліфагія, полідипсія, поліурія

36. Фельдшер ШМД проводить обстеження хворого у якого в анамнезі виразка шлунка. Який характер болю у разі розвитку перфорації виразки?
*a. Кинджальний
b. Пекучий
c. Тиснучий
d. Ниючий
e. Колькоподібний

37. Жителька села звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на спрагу, свербіж шкіри та сухість, схильність до фурункульозу. До якого найбільш інформативного дослідження крові необхідно підготувати хвору?
a. Аналіз крові на сечовину
b. Аналіз крові на печінкові проби
c. Біохімічний аналіз крові
*d. Аналіз крові на глюкозу
e. Загальний аналіз крові

38. Який метод масового обстеження населення використовується для ранньої діагностики туберкульозу?
a. Рентгенографія
b. Спірометрія
*c. Флюорографія
d. Ультразвукове дослідження
e. Загальний аналіз крові

39. У хворого 57 р., який зловживає алкоголем, фельдшер ФАПу при огляді виявив такі ознаки: жовтушність шкіри, “судинні зірочки”, гіперемія долонь, “голова Медузи”, гінекомастія. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Панкреатит
*b. Цироз печінки
c. Жовчнокам’яна хвороба
d. Холецистит
e. Гепатит

40. На ФАПі ви обстежуєте хворого 43 років, який постійно проживає у Закарпатті. Останнім часом у нього з’явились скарги на підвищену слабкість, утруднене ковтання, дратівливість, серцебиття, схуднення. Об’єктивно: щитовидна залоза збільшена, тремор кінцівок. Дайте рекомендації щодо продуктів харчування, які необхідно включити в раціон хворого
a. Яйця, хліб з вершковим маслом
b. Смажене м’ясо, салат з помідорів
*c. Морська риба, морська капуста
d. Твердий сир, йогурт
e. Ковбасні вироби, гречану кашу

41. На ФАП звернувся хворий, якого турбує біль в потилиці, запаморочення, нудота, блювання. АТ – 180/110 мм.рт.ст. Який медичний препарат необхідно ввести?
a. Кардіамін
b. Натрія хлорид
c. Мезатон
d. Кофеїн
*e. Дібазол

42. Під час виклику ШМД був поставлений діагноз: інфаркт міокарда. Який характер болю буде у хворого?
*a. Стискаючий пекучий біль над всією ділянкою серця на протязі 30 хв. і більше, не знімається нітрогліцерином
b. Загрудинний тиснучий біль, поширюється в ліву руку, швидко зникає після прийому нітрогліцерину
c. Гострий. Стискаючий, пекучий біль, віддає під ліву і праву лопатки, знижується спазмолітиками
d. Тупий ниючий біль, відчуття важкості в ділянці серця
e. Ниючий тупий біль в ділянці серця, немає іррадіації

43. Ви фельдшер ШМД. Хворий 52 р. скаржиться на виражений постійний біль за грудиною, що іррадіює в ліву руку, під ліву лопатку, плече. Хворий збуджений, переляканий, стогне. Біль виник 2 години тому на роботі після нервового перенапруження. Неодноразове вживання нітрогліцерину біль не зняло. Яке захворювання можна запідозрити у хворого?
*a. Інфаркт міокарда
b. Ревматизм
c. Гіпертонічну хворобу
d. Ваду серця
e. Стенокардію

44. Ви фельдшер ШМД, у пацієнта з туберкульозом легень раптово посилився кашель, під час якого з’являється яскраво-червоне пінисте харкотиння. Хворий відчуває слабкість, запаморочення, АТ – 100/60 мм.рт.ст., Ps – 100/хв.. слабкого наповнення. Які ваші першочергові дії?
a. Надати дренажне положення
b. Надати положення сидячи спираючись руками на край ліжка
c. Надати положення сидячи
d. Надати горизонтальне положення з при піднятим нижнім кінцем
*e. Надати положення напівсидячи, міхур з льодом на грудну клітку

45. Ви фельдшер ФАПу. У хворого. Що тривало лікувався з приводу пневмонії в верхніх долях легенів запідозрили туберкульоз, взяли харкотиння на дослідження. Якого збудника Ви очікуєте виявити?
*a. Палочка Коха
b. Дифтерійна паличка
c. Паличка Пастера
d. Паличка Борде
e. Кишкова паличка

46. Ви фельдшер ФАП. Чоловік 52 р. скаржиться на слабкість, схуднення, погіршення апетиту, пітливість, особливо вночі. Об’єктивно: t0 – 37°C,, шкіра бліда, АТ – 100/70 мм.рт.ст.. Дихання ослаблене справа над верхівкою, тони серця ритмічні, Ps – 90/хв.. що можна запідозрити у хворого?
a. Пневмонія
b. Бронхіт
c. Бронхоектатична хвороба
*d. Туберкульоз легень
e. Плеврит

47. Ви фельдшер ФАП. Пацієнтці П. 35 р., яка лікується з приводу бронхіальної астми, лікар призначив загальний аналіз харкотиння. Оберіть характерні для цього ознаки:
a. Слизово-гнійне
*b. Склоподібне, в’язке
c. Серозне
d. Слизове
e. Гнійне

48. Ви фельдшер медичного пункту підприємства. Проводите облік реакції Манту. Реакція вважається позитивною, якщо інфільтрат більше:
*a. 5 мм
b. 2 мм
c. 4 мм
d. 3 мм
e. 1 мм

49. Ви фельдшер медичного пункту підприємства. У пацієнта при лабораторному дослідженні харкотиння виявлені спіралі Куршмана та кристали Шарко-Лейдена. Для якого захворювання характерні ці данні?
a. -
*b. Бронхіальна астма
c. Крупозна пневмонія
d. Хронічний бронхіт
e. Абсцесс легень

50. Під час виклику ШМД пацієнту необхідно зробити електрокардіо-граму. Електрод зеленого кольору накладається на:
a. На праве плече
*b. Гомілку лівої ноги
c. Гомілку правої ноги
d. На передпліччя лівої руки
e. На передпліччя правої руки

51. Фельдшер ШМД при огляді літньою жінки 70 років виявив скарги на затруднений вдих, клекіт у грудях, кашель з виділенням піністого харкотиння. З анамнезу – страждає на ІХС. Перенесла інфаркт міокарда 3 роки тому. Об-но; положення ортопное, обличчя бліде, чдд - 26/хв., Р-72/хв.. при аускультаціі – ритм галопа, акцент ІІ тону над легеневою артерією. АТ -100/60 мм.рт.ст. У легенях – велика кількість різного калібру вологих хрипів (дрібно-, середньо -, та великопухірцевих). На ЕКГ – V3-V6 – QS. Яка клінічна форма інфаркту міокарда розвилась у пацієнтки?
a. Колаптоїдна
*b. Астматична
c. Ангінозна
d. Абдомінальна
e. Аритмічна

52. До фельдшера ФАПу звернулася хвора, 37 років, зі скаргами на серцебиття, підвищену дратівливість, плаксивість, тремтіння тіла, загальну слабкість, t0 – 37-37,5°C,, пронос, схуднення. В анамнезі часті нервові перенапруження впродовж 3-х років. Об’єктивно: хвора зниженого харчування. Шкіра волога, тремор пальців рук. Позитивні очні симптоми. Щитоподібна залоза збільшена. Тахікардія, тони серця звучні. Рs – 110/хв., АТ – 160/70 мм.рт.ст. Який найбільш імовірний діагноз
*a. Дифузний токсичний зоб
b. Гіпотиріоз
c. Хвороба Іценка-Кушинга.
d. Ендемічний зоб
e. Гіпертонічна хвороба

53. До фельдшера ФАПу звернулася хвора, 45 років, зі скаргами на сонливість, млявість, мерзлякуватість, загальну слабкість, набряки на обличчі, зниження пам’яті, випадіння волосся, надмірну масу тіла, закреп. В анамнезі: 2 роки тому перенесла субтотальну резекцію щитоподібної залози. При огляді: хвора надмірного харчування, обличчя одутле, очні щілини звужені, вираз обличчя сонливий, міміка бідна. Мова повільна, голос захриплий. Шкіра суха, холодна на дотик. t0 – 35,6°C,, Рs – 54/хв., АТ – 90/80 мм.рт.ст. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Тиреоїдит
b. Хвороба Іценка-Кушинга.
c. Дифузний токсичний зоб
d. Ендемічний зоб
*e. Гіпотеріоз

54. Виклик ШМД до хворої 47 років, зі скаргами на млявість, виражену сонливість і мерзлякуватість, рідке серцебиття, головний біль, здуття живота, закреп. В анамнезі гіпотиріоз. Об’єктивно: хвора бліда, адинамічність обличчя, вузькі очні щілини, збільшені ніс та губи. Мова уповільнена. Шкіра суха, холодна на дотик. Тони серця глухі. t0 – 34,3°C,, Рs – 12/хв., АТ – 90/70 мм.рт.ст. Яке ускладнення може розвинутися у хворої?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Гіперглікемічна кома
*c. Гіпотироїдна кома
d. Тиреотоксична кома
e. Тиреотоксичний криз.

55. Фельдшера швидкої медичної допомоги викликали до хворої, 54 років, яка перебуває в непритомному стані. Хворіє на цукровий діабет 12 років, лікується інсуліном. Об’єктивно: шкіра волога. Зіниці розширені. Рs – 74/хв., АТ – 120/60 мм.рт.ст. судоми Яке ускладнення розвинулось у хворої?
a. Уремічна кома.
*b. Гіпоглікемічна кома
c. Гостра судинна недостатність
d. Гіперглікемічна кома
e. Печінкова кома

56. До фельдшера здоровпункту звернулася хвора, 50 років. Скаржиться на спрагу, сухість і свербіння шкіри, часте сечовипускання , значно схудла. З анамнезу хворіє близько року. За останній рік втратила 5 зубів, значно погіршився зір, була стресова ситуація. Об’єктивно: шкіра суха. Нігті ламкі, волосся рідке. ЧД – 16/хв. Діяльність серця ритмічна, тони приглушені. Рs – 78/хв., АТ – 150/85 мм.рт.ст. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хвороба Іценка-Кушинга.
*b. Цукровий діабет
c. Мікседема
d. Гіпертонічна хвороба
e. Нецукровий діабет

57. До фельдшера навчального закладу звернулася хвора, 17 років, скаржиться на остуду, підвищення температури тіла, біль в поперековій ділянці ліворуч, болісне сечовиділення. Захворіла вперше, після переохолодження. При огляді: t0 – 38,5оС, Рs – 92/хв., АТ – 140/80 мм.рт.ст., симптом Пастернацького позитивний зліва. Загальний аналіз сечі: густина – 1008, каламутна, білок – 0,3 г/л. лейк. – 35-40 у полі зору, ер. – 1-2 у полі зору, циліндри гіалінові, бактерії. Який найбільш імовірний діагноз у хворої?
a. Хронічний пієлонефрит.
*b. Гострий пієлонефрит
c. Нирково-кам’яна хвороба
d. Гострий гломерулонефрит
e. Хронічний гломерулонефрит

58. До фельдшера медичного коледжу звернувся хворий 19 років, скаржиться на головний біль, набряки на обличчі, сечу кольору “м’ясних помиїв”, тупий біль у поперековій ділянці, підвищення температури тіла до 37,6°C,. В анамнезі: три тижні тому хворів на ангіну. Про огляді: шкіра бліда, набряки на обличчі, одутле. Рs – 86/хв., рітмичний, АТ – 165/95 мм.рт.ст. Синдром Пастернацького позитивний. Добова кількість сечі 400 мл. Який найбільш імовірний діагноз у хворого?
a. Хронічний гломерулонефрит
b. Хронічний пієлонефрит.
c. Гіпертонічна хвороба
d. Гострий пієлонефрит
*e. Гострий гломерулонефрит

59. Хвору, 27 років швидка медична допомога доставила у реанімаційне відділення, яка знаходилася на лікування у нефрологічному відділенні з приводу гострого гломерулонефриту. Раптово виникло погіршення стану після вживання солоної їжі. Хвора скаржиться на посилення головного болю, нудоту, блювання, миготіння мушок перед очима. Про огляді: одуте обличче. Рs – 62/хв., АТ – 200/120 мм.рт.ст. за добу виділила 200 мл сечі, судоми. Яке ускладнення виникло у хворої?
*a. Ниркова еклампсія
b. Епілептичний синдром
c. Гапоглікемічна кома.
d. Еклампсія вагітних
e. Гіпертонічний криз

60. До фельдшера ФАПу звернулася жінка, 42 років, скаржиться на загальну слабкість, неприємне відчуття в ділянці серця, утруднення дихання, ковтання. Багато років мешкала на Закарпатті. Об’єктивно: шкіра волога. Щитоподібна залоза збільшена. Рs – 72/хв., АТ – 120/70 мм.рт.ст. уміст Т2, Т4 в межах норми. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Нецукровий діабет.
*b. Ендемічний зоб
c. Гіпотиреоз
d. Акромегалія
e. Дифузний токсичний зоб

61. До фельдшера ФАПу звернувся хворий, 38 років, зі скаргами на прогресуючу слабкість, втомлюваність, втрату апетиту, схуднення, нудоту, блювання, біль у животі, апатію, зміну кольору шкіри, закреп та пронос. Об’єктивно: пацієнт зниженого харчування, апатичний. Шкіра тильної поверхні рук, шиї, ліктьових та колінних суглобів, пахви калитки димчастого або бронзового кольору. Пігментні бляшки на слизовій оболонці ротової порожнини. В легенях везикулярне дихання, поодинокі сухі хрипи. ЧД – 16/хв., АТ – 95/55 мм.рт.ст. Печінка виступає з під краю реберної дуги на 1,5 см. Які діагностичні дослідження застосовують для підтвердження діагнозу?
a. Визначення глюкози в крові
b. Визначення білірубіну в крові
*c. Визначення кортизолу, кортикотропіну в крові
d. Визначення ТТГ, СТГ у крові
e. Визначення Т3, Т4 в крові.

62. Фельдшера швидкої медичної допомоги викликали до хворого, 26 років, який перебуває у непритомному стані. З дитинства хворіє на цукровий діабет. Об’єктивно: дихання шумне із запахом ацетону. Шкіра суха, холодна дотик. Зіниці звужені. Рs – 100/хв., ниткоподібний, живіт здутий, черевна стінка напружена. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
a. Уремічна кома.
*b. Гіперглікеміна кома
c. Гіпоглікемічна кома
d. Алкогольна кома
e. Печінкова кома

63. До фельдшера здоровпункту промислового підприємства звернувся чоловік К., 30 рок, який знаходиться на диспансерному обліку з приводу виразкової хвороби дванадцятипалої кишки. Він скаржиться на різкий кинджальний біль в єпігастрії, що виник після підйому ваги. Об’єктивно: риси обличчя загострені, шкіра бліда, холодний липкий піт, язик сухий, АТ – 90/60 мм рт.ст., пульс – 68/хв. Живіт дошкоподібний, напруження м’язів передньої черевної стінки, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга, зникнення печінкової тупості. Яка рентгенологічна ознака найбільш характерна для даного ускладнення?
a. Затримка барієвої суміші в шлунку понад 6 годин
b. Симптом “ніші”
c. Гіпертрофія складок шлунка
d. Дефект наповнення
*e. Симптом серпа

64. Пацієнт Б., 47 років, інвалід П групи, звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на блювоту з домішками крові, тяжкість в лівому підреберї, відсутність апетиту, слабкість. Працював слюсарем на заводі, зловживав алкоголем. Рахує себе хворим з 40 років, коли вперше зявилася жовтяниця, неодноразово лікувався в стаціонарі. При огляді: шкіра і слизові оболонки субіктеричні. На шкірі під ключицями судинні "зірочки ". Зріст 169, маса 53 кг. При аускультації: тони серця ослаблені, систолічний шум. Живіт збільшений в обємі, "голова медузи" Визначається асцит, печінка прі пальпації збільшена щільна поверхня її гладка, збільшена селезінка. Аналіз крові: Нв- 82 г/л лейк.- 3х109/л тромб. - 90х109/л. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний гепатит
b. Цироз-рак печінки
c. Жовчнокам’яна хвороба
d. Макронодулярний цироз печінки
*e. Мікронодулярний цироз печінки, кровотеча з варикозно розширених вен стравоходу

65. Пацієнт Т., 45р., скаржиться на біль в колінних, гомілково-ступневих, дрібних суглобах пальців рук і променево-зап’ястних суглобах, тугорухомість в них, особливо в ранні години. Біль в суглобах непокоїть протягом останніх 12 років. Зранку відмічається скутість у суглобах. При огляді: незначна блідість шкіри, гіпотрофія м’язів кінцівок. Суглоби пальців рук, колінні злегка деформовані. Пульс 90/хв, ритмічний. АТ- 130/80 мм. Рт. Ст. межи серця розширені вліво, І тон над верхівкою серця послаблений, м’який систолічний шум над верхівкою. Над легенями при перкусії легеневий звук, при аускультації везикулярне дихання. Печінка збільшена безболісна. Аналіз крові: ер – 3,6х1012/л. Нb- 104 г/л лейк. – 6,4х109/л. ШЗЕ – 52 мм/год. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Деформуючий остеоартроз
b. Вузликовий періартерііт
*c. Ревматоїдний артрит
d. Ревматизм, поліартрит
e. Системний червоний вовчак

66. У чоловіка Л.,32 років, виразкова хвороба шлунка багато років. Звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на постійний біль у животі, який посилюється надвечір, відрижку, що має запах зіпсованого яйця, блювання зранку їжею, спожитою кілько днів тому, схуднення. При рентгенологічному обстеженні: розширення шлунка, затримка барієвої суміші. Яке ускладнення виразкової хвороби виникло у хворого?
a. Перфорація
b. Шлункова кровотеча
c. Малігнізація
d. Пенетрація
*e. Стеноз воротаря

67. До фельдшера ФАПУ звернувся чоловік К., 58 років, який знаходиться на диспансерному обліку з приводу хронічного гастриту типу А, зі скаргами на погіршення апетиту, відразу до м’ясної їжі, загальну слабкість, схуднення на 8 кг за останні три місяці. Який найбільш імовірний попередній діагноз?
a. Хронічний гастрит тип В
b. Хронічний гастродуоденіт
c. Виразкова хвороба шлунка, стеноз воротаря
d. Хронічний гастрит тип А
*e. Рак шлунка

68. Хвора В., 26 років, знаходиться на диспансерному обліку у фельдшера ФАПу з приводу хронічного гастриту типа В. Яка найбільш вірогідна причина гастриту?
*a. Бактерія Helicobacter pylori
b. Зловживання алкоголем
c. Сухоїдіння
d. Нерегулярне харчування
e. Дуоденогастральний рефлюкс

69. До фельдшера ФАПу звернувся чоловік Д., 26 років, зі скаргами на кашель з виділенням незначної кількості “іржавого” мокротиння, біль в грудній клітці справа під лопаткою, який посилюється на вдиху та при кашлі, різку слабкість. Захворів два дні тому після переохолодження. При огляді: т° - 39°C,, стан тяжкий, шкірні покриви бліді, рум янець на щоках, дихання поверхневе, задишка. У легенях – при перкусії притуплено – тимпанічний звук, при аускультації крепітація на висоті вдиху. ? - 100/хв, ЧД – 30/хв.. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Негоспітальна пневмонія нижньої частки правої легені, нетяжкий перебіг, ЛН 0
b. Інфаркт – пневмонія справа
c. Спонтанний правобічний пневмоторакс
d. Гострий фібринозний плеврит справа
e. Гострий бронхіт

70. До фельдшера ФАПу звернувся чоловік Ю., 58 років, зі скаргами на вологий кашель з виділенням слизисто-гнійного мокротиння у кількості до 200-500 мл на добу, має неприємний запах, воно поєднується з кровохарканням, відсутність апетиту, зниження маси тіла. Курить 35 років, зловживає алкоголем. Який діагноз можна встановити?
a. Гострий абсцес легень
b. Хронічний обструктивний бронхіт
*c. Бронхоектатична хвороба
d. Рак легенів
e. Туберкульоз легень

71. До фельдшера ФАПу звернулися родичі чоловіка Г., 68 років, з метою огляду його. Богато років страждає хронічним бронхітом. Був періодичний кашель, а зараз змінився характер кашлю: він частий, надсадний, стійкий, виникає вночі або вранці, іноді кровохаркання, схуднення без видимих причин, задишка, біль у грудній клітці, субфебрильна температура тіла. Який діагноз може бути у хворого?
a. Хронічний гнійно – обструктивний бронхіті
b. Туберкульоз легень
c. Спонтанний пневмоторакс
*d. Рак легень
e. Бронхоектатична хвороба

72. У хворого Ч., 49 років, періодично після вживання шоколаду, горіхів, ягоди, з’ являються свистячі сухі хрипи в легенях, утруднений видих. У період між загостреннями хрипи над легенями не вислуховуються. Який імовірний діагноз у хворого
a. Хронічний обструктивний бронхіт
b. Персистивна бронхіальна астма, середньої тяжкості
*c. Інтермітивна бронхіальна астма
d. Персистивна бронхіальна астма, тяжка форма
e. Персистивна бронхіальна астма, легка форма

73. Виклик ШМД до хворого Д., 49 років. Він прокинувся від нападу сильного болю за грудниною, приймав нітрогліцерин, біль не вщухає вже 3 години. Турбує різка слабкість, задишка. Напередодні посварився з дружиною. На ЕКГ – зубець Q - широкий, глибокий, інтервал S-T вищий від ізолінії, ймовірна дуга Парді. Ваш діагноз?
a. Нестабільна стенокардія
b. Дифузний кардіосклероз, хронічна серцева недостатність
c. Гостра серцева недостатність
*d. Гострий Q-інфаркт міокарда
e. Стабільна стенокардія напруження

74. Фельдшер ШМД на виклику. Хвора А., 42 років, скаржиться на сильний головний біль, мерехтіння “мушок” перед очима. Такий стан після сварки з чоловіком. При огляді: хвора збуджена, шкіра в червоних плямах, волога. АТ – 190/100 мм.рт.ст. Рs – 92/хв., напружений. Тони серця ритмічні. Ліва межа серця розширена. Часте сечовипускання. Яка невідкладна допомога необхідна цієї хворої?
a. Платифілін гідротартрат 0,2% - 1 ,0 мл підшкірно
b. Димедрол 1% - 1,0 мл підшкірно
c. Анальгін 50% - 2 ,0 мл внутрішньом’ язово
d. Баралгін по 1 таблетки 3 рази на добу
*e. Клофелін 0,01% - 1,0 мл внутрішньовенно протягом 5 хвилин у 20 мл фізіологічного розчину натрію хлориду

75. Фельдшер ШМД на виклику. Хворий М., 63 років, скаржиться на задишку, сухий кашель, відчуття тиснення за грудниною після фізичного перенапруження. Протягом 20 років хворіє на гіпертонічну хворобу. При огляді: стан середньої тяжкості, ортопноє, акроціаноз, тахіпноє, АТ – 180/120 мм. рт.ст.,тахікардія, печінка збільшена на 4 см. В легенях маса різнокаліберних хрипів. Набряки нижніх кінцівок. Який більш імовірний діагноз у хворого?
a. Гіпертонічний криз
b. Набряк легень
c. Мітральний стеноз
*d. Гіпертонічна хвороба ІІ ст. Атеросклеротичний кардіосклероз, ХНК ІІ – А-Б
e. Гострий інфаркт міокарда

76. До фельдшера медичного коледжу звернувся студент Р., 16 років зі скаргами на біль в колінних суглобах, їх припухлість, т° - 38,8°C,. Такий стан після перенесеної ангіни 2 тижнея тому. При огляді: шкіра бліда, зниженого харчування, рухи в колінних суглобах різко болісні. Тони серця приглушені, м’ який систолічний шум над верхівкою, акцент ІІ тону над легеневою артерією. Тахікардія, гіпотонія. Зів гіперемійований, мигдалики рихлі з гнійними пробками. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий міокардит
b. Інфекційно – алергійний поліартрит
c. Тонзило – кардіальний синдром
*d. Ревматизм, акт. Фаза, активність ІІ ст., гострий перебіг. Хронічний некомпенсований тонзиліт
e. Гострий інфекційний ендокардит

77. Виклик ШМД до хворого Ж.,62 рокв, який скаржиться на раптовий напад інтенсивного стисного, пекучого загруднинного болю, з характерною іррадіацією, під час фізичного навантаження, тривалістю більше 6 хв. При огляді: блідість шкіри та ціаноз губ, холодні кінцівки. Тони серця приглушені, поодинокі екстрасистоли. Яка невідкладна допомога необхідна хворому?
a. Верапаміл 0,08 по 1 таблетки 4 рази на добу
b. Анальгін по 0,5 3 рази на добу
*c. Нітрогліцерин 1 – 2 таблетки під язик
d. Корвалол по 15 – 30 крапель 2 – 3 рази на добу
e. Діазепам 0,005 по 1 таблетки 2 рази на добу

78. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт А., 36 років, зі скаргами на гарячку (tо - 39оС), біль у правій половині грудної клітки, який посилюється під час глибокого дихання, кашель з виділенням незначної кількості “іржавого” харкотиння, виражену слабкість. Вкажіть найбільш імовірний попередній діагноз
a. Абсцес легень
b. Сухий плеврит
c. Бронхоектатична хвороба
d. Гострий бронхіт
*e. Негоспітальна пневмонія

79. Фельдшер “швидкої допомоги” доставив пацієнтку К., 29 років, у вимушеному положенні в приймальне відділення з попереднім діагнозом: Правобічний сухий плеврит. Назвіть вимушене положення пацієнтки при даному захворюванні?
a. Лежачи на животі
*b. На лівому боці
c. У напівсидячому положенні
d. На правому боці
e. Лежачи на спині

80. До фельдшера ФАПу доставлено пацієнтку М., 50 років, зі скаргами на стискаючий біль в серці, біль в потиличній ділянці, задишку з виділенням пінистого кров’янистого харкотиння. Об’єктивно: аускультивно – велико- та середньопухирчасті вологі хрипи. АТ – 140/90 мм. рт. ст., ЧСС – 120/хв. Визначте, яке ускладнення виникло у пацієнтки
a. Напад серцевої астми
b. Гостра правошлуночкова недостатність
c. Гостра судинна недостатність
*d. Набряк легень
e. Напад бронхіальної астми

81. Фельдшер ФАПу діагностував у пацієнта К., 72 років, напад стенокардії. Який лікарський засіб слід застосувати першочергово?
a. Анальгін
b. Папаверин
*c. Нітрогліцерин
d. Фуросемід
e. Платифілін

82. Фельдшер ФАПу діагностував у пацієнтки М., 58 років, неускладнений гіпертензивний криз. Який лікарський засіб потрібно застосувати в даному випадку?
a. Атропін
b. Платифілін
*c. Ніфедипін
d. Преднізолон
e. Димедрол

83. До фельдшера ФАПу звернулася пацієнтка К., 47 років, зі скаргами на періодично виникаючі, особливо в нічний час, декілька приступів загруднинного болю з іррадіацією в ліву руку через однакові проміжки часу. Вкажіть найбільш імовірний попередній діагноз
*a. Вазоспастична стенокардія
b. Інфаркт міокарда
c. Стабільна стенокардія напруження
d. Коронарний синдром Х
e. Прогресуюча стенокардія

84. Фельдшера ФАПу викликали до хворої Б., 76 років, яка скаржиться на напади загруднинного болю при мінімальних фізичних навантаженнях, часто напад виникає у стані фізичного спокою. Вкажіть найбільш імовірний попередній діагноз
a. Стабільна стенокардія напруження, ФК-ІІІ
b. Стенокардія, що виникла вперше
*c. Стабільна стенокардія напруження, ФК-ІV
d. Прогресуюча стенокардія
e. Інфаркт міокарда

85. Фельдшер ФАПу доставив пацієнта М., 66 років, у відділення інтенсивної терапії з діагнозом: ІХС. Прогресуюча стенокардія. Кардіосклероз. Який основний патофізіологічний механізм лежить в основі розвитку гострих коронарних синдромів?
a. Атеросклероз коронарної артерії
b. Мікроциркуляторні зміни
*c. Тромбоз коронарної артерії
d. Спазм коронарної артерії
e. Дифузний кардіосклероз

86. Фельдшер ФАПу при обстеженні пацієнта Т., 38 років, пальпаторно виявив локальний біль в точці Дежардена. Яке захворювання можемо запідозрити?
a. Хронічний ентерит
b. Хронічний гастрит
*c. Хронічний панкреатит
d. Хронічний холецистит
e. Хронічний гепатит

87. До фельдшера ФАПу звернулась пацієнтка С., 45 років, зі скаргами на ниючий біль у правому підребер’ї, гіркоту в роті, нудоту, блювання. Позитивні симптоми Ортнера та Кера. Яке захворювання слід запідозрити?
*a. Хронічний холецистит
b. Хронічний ентерит
c. Хронічний гепатит
d. Хронічний панкреатит
e. Хронічний гастрит

88. До фельдшера ФАПу звернулась хвора Б., 68 років, яка понад 10 років перебуває на диспансерному обліку з приводу виразкової хвороби шлунка, зі скаргами на втрату апетиту, відразу до м’яса та риби, схуднення, загальну слабкість. Про що свідчать такі симптоми?
a. Хронічний гепатит
b. Хронічний панкреатит
*c. Малігнізація виразки
d. Стеноз воротаря
e. Пенетрація виразки

89. До фельдшера ФАПу звернулась пацієнтка П., 37 років, зі скаргами на болі ниючого характеру по всьому животу, але частіше в лівій здухвинній ділянці, які виникають через 7-8 годин після їди, вночі або під ранок. Ваш попередній діагноз
*a. Хронічний коліт
b. Хронічний ентерит
c. Хронічний гепатит
d. Хронічний холецистит
e. Хронічний гастрит

90. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт Р., 56 років, зі скаргами на проноси з виділенням слизу. З анамнезу відомо, що пацієнт хворіє на хронічний коліт. З якого відділу кишечника потрібно розпочати глибоку методичну ковзну пальпацію за Образцовим та Стражеско?
a. Поперечної ободової кишки
b. Висхідної ободової кишки
*c. Сигмоподібної ободової кишки
d. Низхідної ободової кишки
e. Сліпої кишки

91. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт Р., 20 років, зі скаргами на болі ниючого характеру в поперековій ділянці, підвищення t0 тіла до 38,5°C,. Симптом Пастернацького позитивний справа. Загальний аналіз сечі: лейкоцитурія. Ваш попередній діагноз
a. Гострий гломерулонефрит
b. Нирковокам’яна хвороба
c. Хронічний холецистит
d. Хронічний гломерулонефрит
*e. Гострий пієлонефрит

92. Фельдшер ФАПу доставив пацієнта С., 52 років, в реанімаційне відділення з приводу гострої ниркової недостатності. Назвіть механізм виникнення даного захворювання
a. Запалення збірних трубок
b. Запалення ниркової миски
*c. Зниження клубочкової фільтрації
d. Підвищена секреція реніну
e. Підвищена секреція альдостерону

93. До фельдшера ФАПу звернулась хвора Д., 34 років, зі скаргами на відчуття серцебиття, дратівливість, поганий сон. Об’єктивно: хвора збуджена, екзофтальм, блиск очей, збільшення щитоподібної залози. ЧСС - 120/хв. Ваш попередній діагноз
a. Гіпотиреоз
b. Ендемічний зоб
*c. Дифузний токсичний зоб
d. Туберкульоз легень
e. Стабільна стенокардія напруження

94. Фельдшер ФАПу прибув на виклик до хворого Т., 42 років, діагностував гіперглікемічну кому. Порушення якого виду обміну приводить до утворення кетонових тіл?
a. Білкового
b. Вітамінного
c. Мінерального
*d. Жирового
e. Вуглеводного

95. До фельдшера ФАПу звернувся хворий Н., 42 років, із скаргами на шкірні висипання на передній поверхні тулуба. Фельдшер діагностував петехіальний висип. При якому захворюванні може з’явитись дана висипка на шкірі?
a. Гемолітична анемія
b. Лімфогранулематоз
c. В-12 дефіцитна анемія
d. Залізодефіцитна анемія
*e. Тромбоцитопенічна пурпура

96. Фельдшер ФАПу прибув на виклик до пацієнта М., 25 років, аускультативно виявив у нижній частці правої легені бронхіальне дихання, там же визначив посилення голосового тремтіння. При якому захворюванні посилюється голосове тремтіння?
a. Бронхіальна астма
b. Гострий бронхіт
c. Емфізема легень
d. Прогресуюча стенокардія
*e. Негоспітальна пневмонія

97. До фельдшера ФАПу звернувся хворий Н., 36 років, зі скаргами на болі в променево-зап’ястних та дрібних суглобах кистей і стоп, ранкову скутість. Дрібні суглоби кистей і стоп набряклі, болючі при рухах і пальпації. Ваш попередній діагноз
a. Системна склеродермія
*b. Ревматоїдний артрит
c. Ревматизм
d. Деформуючий остеоартроз
e. Системний червоний вовчак

98. Фельдшер ФАПу доставив хвору К., 36 років, в ревматологічне відділення з приводу ревматоїдного артриту. Назвіть найбільш ранній клінічний симптом даного захворювання.
a. Атрофія м’язів
b. Ульнарна девіація кистей
*c. Ранкова скутість суглобів кистей
d. Геморагічний висип
e. Носові кровотечі

99. Фельдшера ФАПу викликали до хворого Н., 30 років, у якого через 40 хвилин після укусу бджоли в губу почали набрякати губи, повіки, голос став охриплим, з’явився “гавкаючий” кашель, дихання стало утрудненим. Який стан розвинувся у пацієнта?
a. Контактний дерматит
*b. Набряк Квінке
c. Анафілактичний шок
d. Кропив’янка
e. Бронхіальна астма

100. У хворого на бронхіальну астму почався сухий кашель, виникла гостра нестача повітря, дихання утруднилось, видих здійснюється зі свистом і чути на віддалі. Який препарат потрібно приготувати для надання невідкладної допомоги?
*a. Розчин еуфіліну
b. Розчин строфантину
c. Розчин дибазолу
d. Розчин глюкози
e. Розчин корглікону

101. Яка клінічна ознака найбільш характерна при масивному ексудативному плевриті?
a. Кашель
b. Дистанційні хрипи
c. Біль у грудній клітці
d. Кровохаркання
*e. Виражена задишка

102. У хворої З., 68 років, відмічається виділення великої кількості харкотиння (більше 300 мл) "повним ротом", з неприємним запахом. Про яке захворювання можна подумати?
a. Бронхіальна астма
b. Крупозна пневмонія
c. Інфаркт легені
d. Рак легені
*e. Абсцес легень

103. На прийом звернулася хвора 48 р. зі скаргами на головний біль у потиличній ділянці, шум у вухах, швидку втомлюваність, фізичну слабкість. Об’єктивно: межі серця розширені вліво. Вислуховується акцент другого тону над аортою. Ps – 95/хв. АТ – 185/100 мм рт. ст. Вкажіть, яке усладнення є найбільш поширеним для даного захворювання?
a. Інсульт
*b. Гіпертонічний криз
c. Інфаркт міокарда
d. Серцева астма
e. Судинна недостатність

104. Хворий 53 р. звернувся зі скаргами на інтенсивний тривалий стискаючий біль у ділянці серця, який віддає у ліву руку і під ліву лопатку. Біль не зникає після приймання нітрогліцерину.Об’єктивно: хворий блідий, вкритий холодним потом, кінчик носа та видимі слизові оболонки ціанотичні. Ps – 96/хв., АТ 90/60 мм рт. ст. Вкажіть, яке дослідження першочегово необхідно провести хворому для встановлення діагнозу?
a. Рентгенограму ОГК
*b. Електрокардіографію
c. Загальний аналіз крові
d. Біохімічний аналіз крові
e. Загальний аналіз сечі

105. До Вас звернувся хворий зі скаргами на слабкість, підвищення t тіла, болями в колінному суглобі. З анамнезу місяць тому була ангіна. Розвиток якого захворювання можна запідозрити:
a. Гемартроз
*b. Ревматизм
c. Остеомієліт
d. Ревматоїдний артрит
e. Туберкульоз кісток суглобів

106. Характер болю при інфаркті міокарда:
a. Тупий, ниючий біль, відчуття важкості в ділянці серця
*b. Стискаючий, пекучий біль над всією ділянкою серця на протязі 30 хв. і більше, не знімається нітрогліцерином
c. Гострий, тиснучий, пекучий біль, віддає під ліву і праву лопатку, знімається спазмолітиками
d. Ниючий, тупий біль в ділянці серця, немає іррадіації
e. Загрудинний, тиснучий біль, поширюється в ліву руку, швидко зникає після приймання нітрогліцерину

107. Хворий, 40 років, скаржиться на біль стискаючого характеру за грудиною з іррадіацією в ліву руку. Після прийому нітрогліцеріну приступ припинився. Для якого захворювання характерні такі ознаки?
a. Ревматизму
*b. Стенокардії
c. Вади серця
d. Інфаркту міокарда
e. Гіпертонічної хвороби

108. У жінки 42 років загострення виразкової хвороби шлунка. Який з дієтичних столів показаний цій хворій?
a. №10
*b. №1
c. №5
d. №2
e. №7

109. У хворого з’явились болі в епігастрії, що виникають через 1,5-2 год після прийому їжі, голодні, нічні болі, нудота. Болі знімаються прийомом їжі. Яке захворювання ви запідозрили?
*a. Виразка 12 палої кишки
b. Рак кишечника
c. Хронічний гастрит
d. Виразка шлунка
e. Рак шлунка

110. У хворого 50 років після надмірного вживання їжі та алкоголю раптово виник інтенсивний біль в епігастральній ділянці та правому підреберї, який супроводжувався нудотою, блюванням та здуттям живота. Пульс 100/хв, аритмічний, екстрасистолія. АТ - 90/60 мм рт.ст. Тони серця різко послаблені. Пальпаторно: розлите напруження і болючість верхньої половини черевної стінки. Лейкоцитоз -13,8х109/л. ЕКГ - інтервал ST у відведеннях ІІІ і aVF вище ізолінії на 6 мм. Яка патологія розвинулась у хворого?
a. Гострий холецистит
b. Гострий панкреатит
*c. ІХС. Гострий інфаркт міокарда
d. Перфорація виразки шлунка
e. Харчова токсикоінфекція

111. Фельдшера ФАПу викликали до пацієнта, який скаржиться на кашель з виділенням гнійного харкотиння з неприємним запахом вранці (до 200 мл), підвищення температури тіла до 37,8°C,. При огляді пальці мають вигляд “барабанних паличок”, а нігті “годинникових скелець”. Фельдшер запідозрив у хворого:
*a. бронхоектатичну хворобу
b. туберкульоз
c. пневмоконіоз
d. плеврит
e. пневмонію

112. Фельдшер ШМД обслуговує виклик до пацієнта, який скаржиться на біль у ділянці серця стискаючого характеру з іррадіацією в ліве плече, лопатку. Біль триває 5 хвилин. Для невідкладної допомоги фельдшер використає в першу чергу:
a. димедрол
b. еуфілін
*c. нітрогліцерин
d. натрія хлорид
e. преднізолон

113. До фельдшера ФАПу звернулася пацієнтка 42 років із скаргами на: сухість шкіри, ламкість і викришування нігтів, випадання волосся, спотворення смаку (вживає крейду вапно, гіпс). Для якого синдрому характерні такі ознаки?
a. Анемічний
b. Пухлинної інтоксикації
*c. Сидеропенічний
d. Геморагічний
e. Гемолітичний

114. Хвора 34 р.,скаржиться на слабкість, швидку втомлюваність, шум у вухах, задишку, бажання їсти крейду. Шкіра бліда, суха, тони серця ритмічні, сістоличний шум на верхівці, АТ- 120/70 мм. рт. ст. пульс 84/хв. У крові знижений гемоглобін, кольоровий показник. Який препарат треба призначити хворій?
a. вітамін Е
*b. фенюльс
c. вітамін В12
d. вітамін А
e. вітамін С

115. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт 29 років, який в зв?язку із загостренням хронічного тонзиліту приймав антибіотики. Раптово підвищилась температура тіла, стали боліти суглоби, живіт, на шкірі з’явились геморагічні висипання з характерним симетричним положенням, особливо на нижніх кінцівках. А також зміна кольору сечі - червона. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий цистит
b. Гострий гломерулонефрит
c. Амілоїдоз нирок
*d. Геморагічний васкуліт
e. Гострий пієлонефрит

116. У пацієнта 18 років, що хворіє на ревматизм з мітральним стенозом, після гри у футбол з’явились задишка, виділення рожевого пінистого мокротиння. Об’єктивно: над легенями вислуховуються дрібно- та середньоміхурцеві вологі хрипи. Вкажіть, яке ускладнення виникло у пацієнта
a. Гостра дихальна недостатність
b. Гостра судинна недостатність
*c. Гостра лівошлуночкова недостатність
d. Легенева кровотеча
e. Шлунково-кишкова кровотеча

117. Фельдшера “Швидкої медичної допомоги” викликали до хворого 42 р., у якого спостерігаються відчуття голоду, загальна слабкість, виражена вологість шкірних покривів, тремор кінцівок, гіперкінезія. Через декілька хвилин пацієнт втратив свідомість. Зіниці розширені, тонус очних яблук збережений, дихання часте, поверхневе. В анамнезі: цукровий діабет. Який стан розвинувся у пацієнта
a. Гіпертензивний криз
b. Гіперглікемічна кома
c. Напад бронхіальної астми
d. Напад стенокардії
*e. Гіпоглікемічна кома

118. Пацієнт 53 р., з хронічною недостатністю кровообігу, який лікується серцевими глікозидами, викликав ШМД з приводу втрати апетиту, нудоти, блювання, “перебоїв” в діяльності серця. Вкажіть, передозування якого препарату, в першу чергу, викликало погіршення самопочуття пацієнта
a. Рибоксину
b. Нітросорбіду
*c. Дигітоксину
d. Аспаркаму
e. Гіпотіазиду

119. Хворий С 47 років, який доставлявся машиною швидкої допомоги, з діагнозом “гострий інфаркт міокарда” став відмічати різке погіршення самопочуття: посилився біль за грудиною, зявилася задишка, запаморочення. Обєктивно: пульс 120/хв, тони серця глухі, рясне потовиділення. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
a. Набряк легень
*b. Кардіогенний шок
c. Гостра судинна недостатність
d. Серцева астма
e. Стенокардія

120. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт 30 років зі скаргами на остуду, відчуття голоду, неспокій. Анамнез: пацієнт страждає на цукровий діабет 1-го типу. Обєктивно: пацієнт збуджений, шкіра тепла, профузний піт, неадекватна поведінка. Рівень глюкози у крові 2,0 м моль/л. Назвіть першочергові заходи невідкладної допомоги ?
a. Внутрішньовенне краплинне введення 0,9% розчину натрію хлориду 200 мл
b. Внутрішньовенне струменеві введення 40% розчину глюкози 5 мл
*c. Внутрішньовенне струменеві введення 40% розчину глюкози 40-60 мл
d. Підшкірне введення 40 ОД інсуліну
e. Внутрішньовенне струменеві введення 5% розчину глюкози 40-60 мл

