1. Хворий Н. 41 рік, зловживає алкоголем близько семи років, останні роки похмеляється. На третій день після відміни алкоголю відчув страх, тривогу занепокоєння, почав бачити мух, павуків, які повзали по ньому, далі помітив, що у кімнаті з’явились кури, пацюки, маленькі чоловічки. Бігав, кричав, ховався. Орієнтація в собі збережена, в часі і просторі не орієнтований. Який діагноз поставить фельдшер ФАПУ:
*a. Алкогольний делірій
b. Старечий параноїд
c. Епілептичний психоз
d. Шизофренія
e. Маніакально-депресивний психоз

2. Назвіть вторинні морфологічні елементи висипки при екземі:
a. рубцева атрофія
b. мікровезикули
c. вегетації
*d. Кірка
e. папули

3. Фельдшер “швидкої допомоги” прибув на виклик до пацієнта, який скаржиться на біль у животі, відсутність апетиту, сухість у роті. Хворіє на протязі двох тижнів. За медичною допомогою не звертався. Захворювання почалося поступово з підвищенням температури тіла до 38,5°C,, погіршення апетиту, головного болю. На 5 день хвороби на грудях з’явилася висипка. Об’єктивно: пульс 88/хв, ритмічний, задовільних властивостей. АТ 100/60 мм рт.ст. Язик сухий, обкладений біло – сірим нальотом. Живіт при пальпації напружений. Печінкова тупість не визначається. Фельдшер запідозрив у пацієнта черевний тиф. Яке типове ускладнення черевного тифу розвинулося у хворого:
a. Енцефаліт
b. Гіповолемічний шок
c. ентероколіт
*d. Перфорація кишки
e. Кишкова непрохідність

4. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт із скаргами на загальну слабкість, головний біль, підвищення температури тіла, наявність висипки на шкірі. Захворів гостро 5 днів тому. Об’єктивно: температура тіла 39,5°C,. Шкіра обличчя, шиї, верхніх відділів грудної клітки гіперемійована. Судини склер ін’єктовані. На слизовій оболонці мякого піднебіння і язичка енантема. На бічних поверхнях тулуба, внутрішній поверхні плечей відмічається висипка рожевого кольору. Фельдшер запідозрив у хворого епідемічний висипний тиф. Яка висипка характерна для цього захворювання:
a. Еритематозна
b. Папульозна
c. Плямисто – попульозна
d. Везикуло – петехіальна
*e. Розеольозно – петехіальна

5. На ФАП до фельдшера звернувся пацієнт, який скаржився на слабкість, перекошення обличчя в здоровий бік, сльозовиділення. Захворювання розпочалося з болю позаду вуха. При огляді: згладження складок на лобі та носо-губної складки. Брова не піднімається, пацієнт не може похмуритись, скласти губи в трубочку, при вискалюванні зубів рот набуває форми ракетки. Не викликаються рогівковий та надбрівний рефлекси. Ваш попередній діагноз:
a. Невралгія трійчастого нерва
b. Ураження окорухового нерва
c. Ураження відвідного нерва
*d. Невропатія лицьового нерва
e. Порушення мозкового кровообігу

6. Фельдшер швидкої допомоги прибув на виклик до пацієнта К. 55 років. Пацієнт різко втратив свідомість. При огляді виявлено правосторонню гіміплегію, на боці паралічу спостерігається симптом Бабинського. Зіниці на світло не реагують на боці паралічу кут рота опущений, носо-губна складка згладжена, щока “парусить”, обличчя багрово – червоне, дихання шумне, пульс 100/хв, АТ 200/120 мм рт. ст. Попередній діагноз: гостре порушення мозкового кровообігу, геморагічний інсульт, правосторонній геміпарез. Виберіть препарат, який необхідно першочергово ввести пацієнтові:
a. Реополіглюкін 400 мл
*b. Магнезії сульфат 25% - 10 мл
c. Гепарин – 5 000 ОД
d. Пірацетам – 10 мл
e. Аскорбінова кислота 5% - 2 мл

7. Фельдшера здоровпункту викликали у склад готової продукції. Робітник С., 35 років, який хворіє на епілепсію, раптово знепритомнів, впав, розпочалися тонічні судоми, які продовжувалися близько 30 хв, потім почалися клонічні судоми, які продовжувалися 1,5 хвилини. Дихання свистяче, на губах піна, синюшність шкірних покривів. Після судом – мимовільне сечовипускання. Після нападу пацієнт заснув. З анамнезу відомо, що подібні напади розпочалися після травми. Яку допомогу в першу чергу необхідно надати пацієнту під час нападу?
a. Залишити пацієнта до закінчення нападу
b. Ввести гексенал
c. Ввести транквілізатори
d. Ввести протисудомні препарати
*e. Забезпечити профілактику травматизму

8. На ФАП звернулись батьки пацієнта О., 17 років. Спадковість обтяжена, ріс та розвивався нормально, в школі вчився добре. Без всякої зовнішньої причини став в’ялим, з’явилась байдужість до близьких, повністю зникли попередні інтереси. Перестав відвідувати школу, не виходив з дому. Міг годинами лежати в ліжку, накрившись з головою ковдрою, інколи відмовлявся від їжі, був грубий з батьками. В подальшому, на протязі декількох місяців зовсім не вставав з ліжка, з важкістю вдавалось нагодувати його через зонд харчовою сумішшю. Вкрай неакуратний, ходить босоніж, повністю відгороджений від зовнішнього світу. Визначте клінічну форму шизофренії:
a. Проста
b. Параноїдна
c. Циркулярна
*d. Кататонічна
e. Гебефренічна

9. На ФАП звернулась жінка з чоловіком 43 років, який розповідає, що навколо нього багато гусей, які хочуть його з’їсти. Пацієнт поривається тікати, постійно відганяє їх, весь тремтить, очі перелякані, пітливий. Зі слів жінки чоловік працює, але змушений регулярно вживати алкоголь, щоб почувати себе задовільно. Цілу ніч не спав. Визначте діагноз:
a. Просте алкогольне сп’яніння
b. Хронічний алкоголізм, наркоманічна стадія, алкогольний параноїд
c. Хронічний алкоголізм, енцефалопатична стадія, алкогольний галюциноз
d. Хронічний алкоголізм, псевдоастенічна стадія, алкогольний галюциноз
*e. Хронічний алкоголізм, наркоманічна стадія, алкогольний делірій

10. В здоров пункт медінституту звернулися дві студентки першокурсниці зі скаргами на появу свербіжа напередодні ввечері, а вранці вони помітили висип по всьому тілі. Зі слів дівчат їх після занять пригостили суницями, якими вони добре поласували. Об’єктивно: На шкірі живота, спини, кінцівок пухирці, які злегка піднімаються над рівнем нормальної шкіри, схожих на висип від опіку кропивою або укусу комара. Діагностовано кропив’янка. Що слід змінити в харчуванні пацієнток для профілактики кропив’янки?
a. Вживати яблука
b. Не вживати виноград
c. Вживати суниці щодня
d. Вживати суниці раз в тиждень
*e. не вживати суниць

11. На швидку допомогу звернулася мами з 4-х річною дитиною. Після відвідування дитячого садка в дитини з’явились на обличчі біля рота і носа фліктени з тонкою в’ялою покришкою діаметром 0,5 см., що оточені периферійним еритиматозним обітком. Вміст фліктен серозго-гнійний. Які ви оберете препарати для обробки шкіри?
*a. Діамантовий зелений
b. Преднізолонова мазь
c. Хлорамін
d. Перекись водню
e. Уротропін

12. До чоловіка 64 років викликана ШМД. Він скаржиться на нудоту, головокружіння, виражену загальну слабкість. Декілька годин тому їв смажені гриби, зібрані в лісосмузі. Вкажіть першочергові лікувальні заходи фельдшера
a. Прийом активованого вугілля
b. Очисна клізма
*c. Промивання шлунка через зонд
d. Довенне введення фізіологічного розчину
e. Прийом слабильного

13. Ви фельдшер ФАПу. У Вас на дільниці перед ревакцинацією БЦЖ в підготовчій групі дитячого садка зробили пробу Манту. У однієї дитини реакція виявлена гіперергічною. Яка тактика стосовно дитини з гіперергічною реакцією?
*a. Направити дитину до фтізіатра
b. Повторно ввести туберкулін
c. Провести хіміопрофілактику
d. Призначити загальний аналіз крові, сечі
e. Зробити рентгенологічне обстеження

14. До фельдшера звернулася хвора С. 25 р., зі скаргами на сильний свербіж у ділянці обох кистей, який виникає одразу після використовування миючого засобу “Гала”. Об’єктивно: шкіра обох кістей гіперемійована, набрякла, папульозні і везикульозні висипи. Для якого ураження це характерно?
a. Нейродерміт
b. Псоріаз
*c. Алергічно-контактний дерматит
d. Токсикодермія
e. Піодермія

15. До фельдшера звернулася хвора Н. 25 р. зі скаргами на свербіж, який посилюється вночі. Об’єктивно: на шкірі живота, міжпальцевих складок кистей – попарно розташовані вузликово-міхурцеві елементи, точкові кірочки. Виставлено діагноз: короста. Для лікування хворій призначено 20% емульсію бензил-бензоату. Які ділянки шкіри слід обробляти?
a. Долоні та підошви
*b. Всю поверхню шкіри, крім голови
c. Живіт
d. Піжпальцеві складки кистей
e. Міжпальцеві складки кистей та живіт

16. Фельдшера викликали до хворого, який раптово впав з гучним криком, втратив свідомість. В нього з’явились судоми кінцівок, ціаноз обличчя, мимовільне сечовипускання. Які заходи долікарняної допомоги необхідно зробити?
a. Надати хворому положення ортопное
b. Покласти хворого у ліжко і підняти підборіддя догори
c. Привести хворого до свідомості і зігріти
d. Ввести хворому заспокійливі ліки
*e. Повернути голову на бік, ввести між зубів огорнутий тканиною предмет

17. Чоловік 64 р. з гіпертонічною хворобою в анамнезі після емоційного перенапруження відчув сильний головний біль, виникло блювання, втратив свідомість. При огляді: шкіра гіперемійована, запальний гіпергідроз, АТ 180/120 мм.рт.ст. дихання типу Чейн-Стокса, опущений правий кут рота, права рука звисає “нагайкою”, права стопа ротована назовні. Яке захворювання можна запідозрити?
*a. Геморагічний інсульт
b. Ішемічний інсульт
c. Гіпертонічна енцефалопатія
d. Субарахноідальний крововилив
e. Геморагічний менінгоенцефаліт

18. До фельдшера звернувся хворий М., 49 років, який працює на кам`янодробильному заводі більше 5 років. З метою профілактики ХНЗЛ йому призначили інгаляційні маніпуляції. Які інгаляції потрібно зробити?
*a. Лужні
b. Травяні
c. Антибактеріальні.
d. Олійні
e. Кислотні

19. Бригада швидкої медичної допомоги виїхала на виклик. Пацієнт К., 43 років скаржиться на блювання темно-коричневого кольору, дьогтеподібні випорожнення, загальну слабкість. В анамнезі виразкова хвороба шлунка. Вкажіть найпростіший метод фізіотерапії, який може застосувати фельдшер у даному випадку:
a. Тепла грілка.
*b. Міхур з льодом
c. Зігрівальний компрес
d. Банки
e. Гірчичники

20. На ФАП звернулася жінка зі скаргами на підвищення температури тіла до 39°C,, кашель, нежить. Який жарознижуючий препарат застосовують при лікуванні грипу та ГРВІ ?
a. Кордіамін
*b. Парацетамол
c. Раунатин
d. Строфантин
e. Енап

21. На ФАП звернулася хвора з скаргами на гарячку, нудоту, пронос, біль в животі. Фельдшер виявив ознаки зневоднення другого ступеню. Як рекомендується вживати рідину на першому етапі оральної регідратації?
a. За бажанням хворого
*b. По 1-2 ковтка кожні 3-5 хвилин
c. По 1 стакану щогодини
d. По 1-2 ковтка кожні 30 хвилин
e. По 0,5 стакана щогодини

22. У хворих геріатричного віку початкові дози ліків рекомендуються:
a. Збільшувати в 2 рази розрахункові дозування ліків пацієнтів середнього віку
*b. Зменшувати в 2 рази, за винятком антибіотиків
c. Дозувати відповідно розрахунку дозувань пацієнтів середнього віку
d. Зменшувати в 2 рази без винятку
e. Від обмежень при дозуванні лікарських засобів відмовитись

23. До фельдшера звернулась мати з 10 річним хлопчиком, який знаходився 2 роки на диспансерному обліку з приводу хронічного лівобічного отиту. За 4 доби до звертання відмічалась підвищена температура тіла до 38,6oC, головний біль, нудота, блювання. Вчора головний біль посилився, повторні блювання, з’явилась світлобоязнь, гіперестезія. Про яке ускладнення можна думати:
a. Туберкульозний менінгіт
b. Серозний менінгіт
*c. Вторинний гнійний менінгіт
d. Менінгококовий менінгіт
e. Вторинний енцефаліт

24. У хворого 8 років з’явилися напади короткотривалого потьмарення свідомості до 5 сек., “відсутній” вираз обличчя, завмерлий погляд, націлений в одну точку. Хворий не пам’ятає, що з ним було. Цей стан свідчить про:
a. Епілептичний автоматизм
b. Джексоновські напади
c. Спазмофілію
*d. Малі напади
e. Паморочний стан

25. Хворий 59 років, який знаходився на диспансерному обліку з приводу гіпертонічної хвороби, звернувся до фельдшера зі скаргами на те, що вночі не зміг підвестись з ліжка через слабкість в правих кінцівках. Через порушення мовлення не зміг покликати на допомогу. До ранку всі явища пройшли. Визначте діагноз:
a. Ішемічний інсульт
b. Геморагічний інсульт
*c. Минущі порушення мозкового кровообігу
d. Вегетативний криз
e. Гіпертензивний криз

26. Робітника промислового підприємства госпіталізовано до інфекційного відділення з попереднім діагнозом черевний тиф. На які фактори передачі слід звернути увагу фельдшеру здоров пункту цього підприємства при проведенні протиепідемічних заходів?
a. Хворі щурі та миші
b. Вживання копченої риби
c. Забруднення повітря
*d. Інфікована вода
e. Вживання консервованих грибів

27. Фельдшера ФАПУ викликали до пацієнтки 26 р. Захворіла гостро, через 2 год.після вживання кремового торта, відчула слабкість, запамо-рочення, нудоту, багаторазове блювання. Під час огляду: пульс – 96/хв., АТ – 100/60 мм рт. ст., шкіра бліда, язик сухий, пальпаторно – болючість в епігастрії, кишечник безболісний, вурчання. Яка має бути невідкладна допомога?
a. Призначення антибіотиків
*b. Промивання шлунка і кишечника
c. Внутрішньовенне введення 5% розчину глюкози
d. Внутрішньом’язове введення розчину кофеїну, платифіліну
e. Внутрішньовенне введення реополіглюкіну

28. До фельдшера ФАПУ звернувся пацієнт 28 р. зі скаргами на втомлюваність, підвищення температури тіла до 38°C,, пітливість, втрату ваги. Об’єктивно: збільшені всі групи периферичних лімфатичних вузлів, кандидоз ротової порожнини, герпетичні висипання на губах. В загальному аналізі крові: лейкоцитів - 3,3x109/л, ШОЕ- 15 мм/год., зниження кількості В-лімфоцитів. Які дослідження потрібно призначити для підтвердження діагнозу?
a. Стернальна пункція
b. Загальний аналіз крові
c. Бактеріологічне дослідження калу
*d. Імуноферментний аналіз для виявлення антитіл до ВІЛ-антигенів
e. Визначення кількості Т-лімфоцитів

29. При об’єктивному обстеженні хворого на шкірі виявлено папули і бляшки рожевого кольору, вкриті сріблястими лусочками. Феномени : “стеаринова пляма, “термінальна плівка”, “точкова кровотеча” - різко позитивні. Яке захворювання у хворого?
*a. Псоріаз
b. Червоний плоский лишай
c. Сифіліс
d. Нейродерміт
e. Червоний вовчак

30. У хворого 20 років свіжий гострий передній гонорейний уретрит. Що треба зробити для підтвердження діагнозу?
a. Аналіз крові на гонокок
*b. Мазок із уретри
c. Загальний аналіз крові
d. Загальний аналіз сечі
e. Аналіз сечі по Зімницькому

31. Пацієнтка Л., віком 45 років, направлена на фізіотерапевтичний кабінет на ультрафіолетове опромінювання. Діагноз : попериково-крижовий радикуліт. Вкажіть методику опромінювань :
a. Вплив на патологічне вогнище
b. Фракційне опромінення
c. Загальне опромінення
*d. Опромінення рефлексогенних зон
e. Опромінення полями

32. Пацієнт О., віком 34 роки, знаходиться на лікуванні в терапевтичному відділення з діагнозом : хронічний бронхіт. Які вправи найефективніші в разі захворювання органів дихання?
a. Рефлекторні
*b. Дихальні
c. На рівновагу
d. На розтягування
e. Корегуючі

33. Хворий 70 років після прийому гарячої ванни втратив свідомість на декілька хвилин, відчув слабкість у правій руці, була порушена мова. Через 3 години стан нормалізувався. Це :
*a. Минуще порушення мозкового кровообігу
b. Крововилив у мозок
c. Вегетативний криз
d. Інфаркт мозку
e. Ішемічний інсульт

34. Хворий 46 років, потрапив в ДТП. При огляді: не рухомий на питання не відповідає на ін’єкції не реагує. Обличчя бліде з синюшним відтінком, зіниці не реагують на світло. Тіло вкрито холодним потом . ? – 54 удари за одну хвилину, мимовільне сечовипускання Визначте стан пацієнта ?
a. Астенія
b. Ступор
c. Оглушення
d. Сопор
*e. Кома

35. Хворий, 16 років . Виклик фельдшера на дім. Декілька діб тому хворів на грип, температура тіла піднялась до 39°C. У хворого з’явилось збудження, дратівливість, кудись пішов, був дезорієнтований в просторі, часі, мова і мислення прискорені. Який діагноз більш вірогідний ?
a. Реактивний психоз
*b. Зміни психіки при грипі
c. Пухлина головного мозку
d. Ендогенне захворювання
e. Гостре отруєння

36. Виклик фельдшера на дому. Хворий 50 років. Скарги на болі в животі, мерехтіння мушок перед очима, падіння зору на обидва ока, жовтяницю. Симптоми виникли після приймання рідини, схожої на етиловий спирт в склянці без наклейки. Що в першу чергу необхідно зробити постраждалому для невідкладної допомоги?
a. Ввести знеболювальні речовини
b. Ввести заспокійливі речовини
c. Ввести проти блювотні речовини
*d. Промити шлунок великою кількістю рідини 2% розчин натрію гідрокарбонату
e. Зробити ін’єкцію препарату но-шпи

37. На ФАП звернувся хворий з діагнозом „Гострий бронхіт ”, який метод фізіотерапії йому призначено?
a. Ундуктотерапія
b. Ультрозвукова терапія
c. Парафіно - лікування
*d. УВЧ - терапія
e. Дарсонвалізація

38. Діагноз справжньої пухирчатки підтверджується наступними лабораторними даними:
a. методом діаскопії
*b. наявністю в мазках-відбитках акантолітичних клітин
c. Йодною пробою
d. люмінесцентною діагностикою
e. еозинофілією в крові

39. На ФАП звернувся чоловік К., 54 р. зі скаргами на кашель з виділенням невеликої кількості слизисто-гнійного харкотиння, задишку, субфебрилітет, значну слабкість. Хворіє близько 10 років. Палить з підліткового віку більше 1 пачки цигарок в день. Вкажіть найімовірніший попередній діагноз:
a. Хронічний катаральний бронхіт
*b. Хронічний обструктивний бронхіт
c. Гострий бронхіт
d. Бронхоектатична хвороба
e. Бронхіальна астма

40. До фельдшера здоровпункту підприємства звернулась жінка А., 45 років, зі скаргами на кашель з виділенням невеликої кількості слизисто-гнійного харкотиння, підвищення температури тіла до 37,8°C,, загальну слабкість. Хворіє протягом 4 днів. Захворювання пов’язує з переохолодженням. Перкуторно - ясний легеневий звук, аускультативно - вологі хрипи у нижніх відділах лівої легені. Рентгенологічно - ділянки затемнення легеневої тканини діаметром 1-2 см у нижній частці лівої легені. Найімовірніший діагноз:
a. Хронічний бронхіт
b. Бронхоектатична хвороба
c. Гостра госпітальна пневмонія
d. Гострий бронхіт
*e. Гостра негоспітальна пневмонія

41. Ви фельдшер здоровпункту цементного заводу. До Вас звернувся робітник В., 45 років, зі скаргами на задишку з утрудненим видихом. Об’єктивно: шкіра обличчя та губи рожевого кольору, задишка (вдих глибокий, видих тривалий через зімкнуті губи), діжкоподібна грудна клітка. Перкуторно над легенями – коробковий звук, аускультативно – ослаблене везикулярне дихання. Поставте найімовірніший попередній діагноз:
a. Туберкульоз легень
b. Рак легень
c. Пневмосклероз
d. Хронічний бронхіт
*e. Емфізема легень

42. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернулась жінка С., 33 років, зі скаргами на ниючий біль за грудиною, який зникає після вживання валокордину, серцебиття, підвищену пітливість, задишку, стиснення в горлі. Хворіє місяць. Об’єктивно: жінка збуджена, обличчя вкрите червоними плямами, Рs – 90/хв., ритмічний, АТ – 150/95 мм.рт.ст., межі серця в нормі, шумів немає, ЕКГ – варіант норми. Поставте найімовірніший діагноз:
a. Стенокардія
b. Інфаркт міокарда
c. Атеросклероз
*d. Нейроциркуляторна дистонія
e. Гіпертонічна хвороба

43. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернувся чоловік М., 65 років, зі скаргами на розлади уваги, зниження пам’яті, поганий сон, схильність до гніву, дратівливість. Холестерин крові – 8,8 ммоль/л. Поставте найімовірніший діагноз:
a. Кардіопатія
*b. Атеросклероз судин головного мозку
c. Кардіосклероз
d. Стенокардія
e. Нейроциркуляторна дистонія

44. Ви фельдшер здоровпункту підприємства. До Вас звернувся чоловік М., 48 років, зі скаргами на сильний головний біль, який виник 2 години тому після стресової ситуації, запаморочення, нудоту, ниючий біль в ділянці серця. Об’єктивно: обличчя гіперемійоване, межі серця розширені вліво, АТ – 200/100 мм.рт.ст. Поставте найімовірніший діагноз:
a. Інфаркт міокарда
*b. Гіпертонічна хвороба, неускладнений гіпертонічний криз
c. Гіпертонічна хвороба, ускладнений гіпертонічний криз
d. Гостра лівошлуночкова недостатність
e. Стенокардія напруження

45. Ви фельдшер швидкої допомоги. Вас викликали до чоловіка Л., 50 років, що скаржиться на інтенсивний пекучий біль за грудиною з іррадіацією в ліву руку, який триває понад 1 годину, виник після стресової ситуації, не знімається нітрогліцерином. Об’єктивно: пацієнт неспокійний, блідий, на обличчі холодний піт, Рs – 100/хв., ритмічний, АТ – 125/70 мм.рт.ст., тони серця приглушені. ЕКГ – глибокий QS, ST вище ізолінії, Т – негативний. Поставте найімовірніший діагноз:
a. Прогресивна стенокардія
b. Стенокардія напруження
*c. Інфаркт міокарда, типовий варіант
d. Інфаркт міокарда,астматичний варіант
e. Гіпертонічний криз

46. Ви фельдшер швидкої допомоги. Вас викликали до чоловіка Р., 44 років, у котрого вночі виник біль в надчеревній ділянці, нудота, блювання. В анамнезі: звечора вживав алкогольні напої, тому вважає, що отруївся, промив шлунок, але біль посилився. Хворіє на хронічний бронхіт, стенокардію, палить, систематично вживає алкоголь. ЕКГ – патологічний зубець Q, зубець T – негативний. Поставте найімовірніший діагноз:
a. Виразкова хвороба
b. Гострий гастрит
*c. Інфаркт міокарда, абдомінальний варіант
d. Прогресивна стенокардія
e. Інфаркт міокарда, ангінозний варіант

47. Ви фельдшер швидкої допомоги. Вас викликали до чоловіка К., 42 років, у якого через 30 хв. після вживання жирної їжі виник інтенсивний біль у верхній половині живота, з’явилися кашоподібні випорожнення неприємного запаху. Подібні симптоми виникають протягом 5 років і пов’язані із вживанням жирної та смаженої їжі. Об’єктивно: сидить у ліжку із зігнутими колінами, притиснутими до живота. Склери жовтяничні, шкіра суха, болюча точка Дежардена. Поставте найімовірніший діагноз:
a. Жовчнокам’яна хвороба
b. Хронічний гастрит
*c. Хронічний панкреатит
d. Хронічний гепатит
e. Цироз печінки

48. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернувся чоловік Ф., 30 років, що скаржиться на біль в надчеревній ділянці, що виникає через 2 години після вживання їжі, нічний біль, блювання на висоті болю, після якого настає полегшення. Поставте найімовірніший діагноз:
a. Хронічний панкреатит
b. Хронічний гастрит
c. Виразкова хвороба шлунка
*d. Виразкова хвороба 12-ти палої кишки
e. Хронічний холецистит

49. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернувся чоловік П., 52 років, що скаржиться на постійний біль в надчеревній ділянці, втрату апетиту, відразу до м’яса, схуднення, загальну слабкість. Об’єктивно: шкіра землистого кольору, у лівій надключичній впадині пальпується щільний неболючий, розміром із горошину лімфатичний вузол. Поставте найімовірніший діагноз:
a. Хронічний гастрит
b. Виразкова хвороба шлунка
c. Хронічний панкреатит
d. Хронічний холецистит
*e. Рак шлунка

50. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернувся чоловік Р., 50 років, що скаржиться на загальну слабкість, безсоння, схуднення, гемороїдальні кровотечі. В анамнезі алкоголізм. Об’єктивно: шкіра жовтянична, на животі голова “Медузи”, асцит, набряки на нижніх кінцівках. Поставте найімовірніший діагноз:
a. Хронічний панкреатит
b. Хронічний гепатит
c. Хронічний ентерит
*d. Цироз печінки
e. Хронічний холецистит

51. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернувся чоловік Т., 22 років, у якого 2 дні тому виник головний біль, набряк на обличчі, з’явилася сеча кольору “м’ясних помиїв”, тупий біль в поперековій ділянці, підвищення температури тіла до 37,6°C,. Об’єктивно: шкіра бліда, набряки на обличчі, Рs – 62/хв., ритмічний, напружений, АТ – 170/120 мм.рт.ст. Поставте найімовірніший діагноз:
a. Гострий пієлонефрит
b. Хронічний гломерулонефрит
c. Гіпертонічна хвороба
*d. Гострий гломерулонефрит
e. Хронічний пієлонефрит

52. Ви фельдшер швидкої допомоги. Вас викликали до жінки П., 38 років, що скаржиться на остуду, підвищення температури тіла до 39°C, , біль у попереку зліва. Хворіє 2 день, захворювання пов’язує з переохолодженням. Заг.ан.сечі: сеча каламутна, відносна густина – 1008, білок – 0,3 г/л, лей. – 35-40 в п/з, ер. – 1-2 в п/з, циліндри – гіалінові, бактерії. Поставте найімовірніший діагноз:
a. Нирково-кам?яна хвороба
*b. Гострий пієлонефрит
c. Хронічний пієлонефрит
d. Гострий гломерулонефрит
e. Хронічний гломерулонефрит

53. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернувся чоловік А., 35 років, що скаржиться на головний біль та біль в попереку. В анамнезі часті ангіни, 12 років тому – гострий гломерулонефрит. Протягом 3 років спостерігається підвищення АТ. Об’єктивно: шкіра звичайного кольору, набряків немає, АТ – 190/120 мм.рт.ст. Межі серця розширені вліво. Позитивний симптом Пастернацького з обох сторін. Поставте найімовірніший діагноз:
a. Хронічний гломерулонефрит, нефротична форма
b. Хронічний гломерулонефрит, латентна форма
*c. Хронічний гломерулонефрит, гіпертонічна форма
d. Гострий гломерулонефрит
e. Гіпертонічна хвороба

54. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернулася жінка Л., 39 років, що скаржиться на виражену загальну слабкість, головний біль, порушення менструального циклу, біль в суглобах і хребті, порушення сну. Об’єктивно: обличчя темно-червоного кольору, на ньому спостерігається надмірний ріст волосся, ожиріння верхньої половини тіла, на шкірі живота червоно-фіолетові смуги, Рs- 100/хв.., АТ – 180/120 мм.рт.ст. Поставте найімовірніший діагноз:
a. Ревматизм
b. Гіпотиреоз
c. Акромегалія
d. Гіпертонічна хвороба
*e. Хвороба Іценка-Кушінга

55. Ви фельдшер ФАПу навчального закладу. До Вас звернулася студентка Ш., 18 років, зі скаргами на підвищену вразливість, плаксивість, серцебиття, поганий сон, пітливість. Захворювання пов’язує з нервово-психічними перенавантаженнями. Об’єктивно: пацієнтка метушлива, мова швидка, шкіра волога, гаряча на дотик, блиск очей, екзофтальм, тремор рук, щитоподібна залоза збільшена, Рs – 120/хв., АТ – 160/70 мм.рт.ст. Поставте найімовірніший діагноз:
*a. Дифузний токсичний зоб
b. Гіпертонічна хвороба
c. Гіпотиреоз
d. Ендемічний зоб
e. Хвороба Іценка-Кушінга

56. Ви фельдшер ФАПу. Через 5 хв. після введення вітаміну В12 у пацієнта Н., 43 років, на шкірі тулуба і кінцівок з’явилася висипка різного розміру червоного кольору, шкіра почала свербіти, ? – 80/хв., АТ – 120/70 мм.рт.ст. Поставте найімовірніший діагноз:
a. Набряк Квінке
b. Сінна лихоманка
c. Гостра серцева недостатність
*d. Кропив’янка
e. Анафілактичний шок

57. Ви фельдшер приймального відділення. Під час введення протиправцевої вакцини пацієнту О.,33 років, з’явилося відчуття жару, нудота. Об’єктивно: шкіра бліда, Рs- 90/хв., АТ – 80/40 мм.рт.ст. Поставте найімовірніший діагноз:
a. Гостра судинна недостатність
*b. Анафілактичний шок
c. Кропив’янка
d. Набряк Квінке
e. Сінна лихоманка

58. Ви фельдшер ФАПу. Вас викликали до пацієнта Ч., 26 років, який скаржиться на підвищення температури тіла до 39°C,, біль у горлі, кістках, слабкість, значне схуднення. Об’єктивно: виражена блідість шкіри з крововиливами, збільшення окремих груп лімфатичних вузлів, зів – некротична ангіна. При пальпації живота – збільшення печінки. Поставте попередній найімовірніший діагноз:
a. Ангіна
b. Анемія
*c. Гострий гемобластоз
d. Хронічний лейкоз
e. Геморагічний діатез

59. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернулася пацієнтка К., 32 років, яка скаржиться на слабкість, швидку втомлюваність, шум у вухах, задишку, бажання їсти крейду. У аналізі крові: ер.- 1,2х1012/л, Нb – 70 г/л; к.п. – 0,7, анізоцитоз, пойкілоцитоз. Поставте попередній найімовірніший діагноз:
a. В12-дефіцитна анемія
b. Постгеморагічна анемія
c. Гіпопластична анемія
d. Гемолітична анемія
*e. Залізодефіцитна анемія

60. При об’єктивному обстеженні хворого на шкірі виявлено папули та бляшки синюшно-червоного кольору, вкриті сріблястими лусочками. Феномени “стеаринова пляма”, “термінальна плівка”, “точкова кровотеча” різко позитивні. Яке захворювання у пацієнта?
a. Нейродерміт
b. Червоний вовчак
*c. Псоріаз
d. Сифіліс
e. Червоний плоский лишай

61. Пацієнтка 25 років скаржиться на появу сверблячки, особливо вночі, протягом 3-х діб. При огляді: на шкірі рук (в між пальцевих проміжках, бокових поверхнях), на животі, сідницях, внутрішній поверхні стегон, на молочних залозах численні попарно розміщені папуло-везикули, кров’янисті кірочки. Для якого захворювання це характерно:
*a. Короста
b. Екзема
c. Ерітразма
d. Атопічний дерматит
e. Алергічний дерматит

62. При проходженні профілактичного огляду у детматовенеролога жінці встановлено діагноз “Первинний сер опозитивний сифіліс”. Яку клінічну ознаку виявили при об’єктивному обстеженні?
a. Гострокінцеві кондиломи
b. Сифілітичні гуми
c. Розеоли
d. Папули
*e. Твердий шанкр

63. Вкажіть препарати для проведення санітарної обробки хворої на коросту:
a. Бензилпеніцилін
b. Біцилін – 5
c. Хлорофіліпт
*d. Бензилбензоат
e. Біцилін – 3

64. У жінки під молочними залозами кандидоз. Які методи обстеження проводяться для підтвердження діагнозу?
*a. Збирання лусочок з ураженої поверхні
b. Клінічний аналіз крові
c. Коагулограма
d. Рентгенографія
e. Біопсія молочної залози

65. Хворий 58 років, що хворіє на гіпертонічну хворобу, раптово під час психоемоційного збудження втратив свідомість. Об’єктивно: без свідомості, гіперемія обличчя, пульс – 100/хв., напружений, АТ – 230/110 мм.рт.ст. Опущений правий кут рота, дихання шумне, щока “вітрилить”. Підняті праві кінцівки падають “як батоги”, м’язовий тонус в них та рефлекси низькі, на лівих кінцівках збереженні, симптом Бабінського справа. Який попередній діагноз?
a. Гіпертонічний криз
b. Ішемічний інсульт
c. Субарахноїдальний крововилив
*d. Геморагічний інсульт
e. Менінгіт

66. Хворий 43 років скаржиться на головний біль, що виникає періодично протягом 2-х місяців, головним чином під ранок і супроводжується блюванням. Напади головного болю виникають також під час фізичного навантаження, залежить від положення голови. Для якого захворювання це характерно?
a. Ішемічний інсульт
b. Гіпертонічна хвороба
c. Гострий менінгіт
d. Невралгія трійчастого нерва
*e. Пухлина головного мозку

67. У хворого 65 років поступово виникли скутість під час рухів, гіпомімія, почав ходити човгаючи, поза “згиначів”, тиха монотонна мова, ритмічний тремор пальців кистей. Його батько хворів на подібне захворювання. Вкажіть хворобу?
a. Хорея Гентінгтона
b. Енцефаломієліт
*c. Хвороба Паркінсона
d. Летаргічний енцефаліт
e. Розсіяний склероз

68. У жінки 36 років при проведенні профілактичного огляду виявлено на шкірі передньої поверхні під пахвинних ямок, молочних залоз попарно розміщені папуло- везикули, геморагічні кірочки; суб’єктивно: сверблячка, що посилюється у вечері і вночі. Про яке захворювання слід думати в першу чергу?
a. Гіпергідроз.
*b. Короста
c. Еритразма
d. Кандидоз
e. Епідермофітія

69. На ФАП звернулась хвора В,. 40 років, яка скаржиться на біль в дрібних суглобах кистей рук, який виникає переважно зранку, відчуває ранкову скутість, слабість, періодичне підвищення температури тіла. Об’єктивно: відмічає припухлість суглобів кистей рук, місцеве підвищення температури, почервоніння шкіри над ними. Суглоби деформовані, кисті рук відхилені в бік ліктя. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Подагричний артрит
b. Реактивний артрит.
c. Ревматичний артрит
d. Остеоартроз
*e. Ревматоїдний артрит

70. До фізіотерапевтичного кабінету здоровпункту звернувся пацієнт віком 30 років з приводу артриту правого колінного суглобу. Лікар призначив фонофорез анальгіну. Під час проведення ультразвукової терапії пацієнт перестав відчувати тепло. Які дії фельдшера?
a. Продовжити процедуру
b. Направити пацієнта до лікаря
*c. Перевірити справність випромінювача
d. Збільшити потужність випромінювача
e. Заспокоїти пацієнта.

71. До фельдшера ФАПу звернулася мама з дитиною, віком 5 років, у якої спостерігаються часті та довготривалі ГРВІ. Яку світлолікувально процедуру можна порекомендувати дитині для підвищення опірності організму?
a. Місцеве УФО
b. Світлотеплова ванна.
c. Інфрачервоне опромінення лампою “Солюкс”
d. Опромінення лампою Мініна
*e. Загальне індивідуальне УФО

72. Хворого турбують напади лихоманки, які повторюються періодично кожний третій день. Відмічається жовтяниця склер і шкірних покривів, гепатоспленомегалія. Який у перерахованих нижче діагнозів найбільш ймовірніший?
a. Лептоспіроз.
*b. Малярія
c. Вірусний гепатит
d. Сепсис
e. Гемолітична анемія

73. На ФАП звернувся хворий зі скаргами на біль в животі, важкість у шлунку, нудота, головний біль, запаморочення, м’язова слабкість, затруднене ковтання. Температура тіла нормальна. З боку внутрішніх органів: розширення меж серця, глухість серцевих тонів, брадикардія. Зіниці нерівномірно розширені, відсутня їх реакція на світло. Голос осиплий. Який з діагнозів найбільш ймовірніший?
*a. Ботулізм
b. Гостре порушення мозкового кровообігу
c. Сальмонельоз.
d. Харчова токсикоінфекція
e. Отруєння грибами

74. Хворий 56 років, скаржиться на слабкість в правій руці і нозі, труднощі при розмові. Означені явища розвинулись протягом 2 – 3 годин. Об’єктивно: загальний стан задовільний, правобічний геміпарез та гемігіпестезія, елементи моторної афазії. Пульс 98/хв., ритмічний, АТ – 170/110 мм.рт.ст. Для якого захворювання характерні такі ознаки?
a. Паркінсонізм.
*b. Ішемічний інсульт
c. Гіпертонічний криз
d. Геморагічний інсульт
e. Менінгіт

75. Після падіння під час спортивної гри у підлітка виникло одноразове блювання, головний біль. Була короткочасна втрата свідомості (2 – 3 хв.). При огляді розладів рухів і чутливості не виявлено, блідість обличчя, горизонтальний ністагм. Визначте ймовірний вид ушкодження
a. Струс спинного мозку
b. Здавлення головного мозку
c. Здавлення спинного мозку.
*d. Струс головного мозку
e. Забій головного мозку

76. Які з наведених соматичних розладів є найхарактернішими для депресивної фази маніакально-депресивного психозу (МДП)?
a. Пронос
b. Біль у грудях.
c. Блювання
d. Припливи жару
*e. Втрата маси тіла

77. Ви фельдшер швидкої медичної допомоги. Вас викликали до пацієнта, хворого гриппом, у якого температура тіла різко знизилася з 39,2oC до 36,6oC. Він зблід, вкрився холодним липким потом, знизився АТ, пульс ниткоподібний. Який стан виник у пацієнта?
a. Гостра дихальна недостатність
b. Анафілактичний шок
*c. Колаптоїдний стан
d. Інфекційно – токсичний шок
e. Кардіогенний шок

78. До Вас на ФАП за допомогою звернулася жінка 25 років, яка скаржиться на різку слабкість, нудоту, головокружіння, порушення зору. Напередодні їла телятину домашнього приготування, картоплю варену, мариновані гриби. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Харчова токсикоінфекція
b. Сальмонельоз
*c. Ботулізм
d. Холера
e. Ешерихіоз

79. Під час проведення внутрішньотканинного електрофорезу у хворого виник анафілактичний шок. Що не було враховано при виконанні процедури?
a. Вік пацієнта
b. Тип захворювання
c. Сила струму
*d. Алергологічний анамнез
e. Площа електродів

80. Ви працюєте фельдшером ФАПу, на прийом звернувся хворий зі скаргами на: підвищену t0 тіла до 38°C,, прогресуючу втрату ваги тіла, профузний нічний піт протягом трьох місяців. При огляді: збільшення лімфатичних вузлів на шиї, у ліктьових згинах, під руками більше 1 см. в діаметрі. Діагноз?
a. Грип
b. Чума
*c. ВІЛ-інфекція
d. Бешиха
e. ХТІ

81. Хворий скаржиться на біль в животі, нудоту, блювання. Розладу травлення немає. t0 – 36,2°C,. Об’єктивно: птоз, голос сиплий, амідокерія. Яке захворювання імовірне?
a. Сибірка
*b. Ботулізм
c. Чума
d. Грип
e. Холера

82. У дитини 4 років на обличчі з’явилися еритематозні ділянки, на яких виявлено в’ялі пухирі, ерозії вкриті жовтуватими корками. Був встановлений діагноз: імпетиго. Яке лікування треба призначити?
a. Противірусні засоби
b. Глюкокортикоїди
*c. Антибактеріальні засоби
d. Протигрибкові засоби
e. Гіпосенсибілізуючі засоби

83. Під час огляду у дитячому садочку медична сестра виявила у дівчинки 3 р. висипку на шкірі живота, кінцівок у вигляді дрібних вузликів, пухирців розміщених лінійно. Дівчинку непокоїть свербіж. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Псоріаз
b. Екзема
*c. Короста
d. Бородавки
e. Контагіозний малюск

84. Хворий, 16 років, скаржиться на загальну слабкість, запаморочення, ломоту в кістках і суглобах. Хворіє перший день. При огляді: to- 39°C,, шкіра бліда, на нижніх кінцівках, тулубі “зірчаста” геморагічна висипка, в легенях везикулярне дихання, тони серця приглушені, живіт мякий, неболючий. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Дифтерія
b. Черевний тиф
c. Грип
d. Аденовірусна інфекція
*e. Менінгококцемія

85. Хворий, 15 років, скаржиться на біль у горлі, слабкість, головний біль. При огляді: t – 38oC, мигдалики збільшені, гіперемійовані, вкриті білим нальотом, що легко знімається шпателем, збільшені і болючі підщелепні, передньо- і задньошийні лімфатичні вузли, збільшені печінка та селезінка. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Скарлатина
b. Грип
c. Дифтерія
d. Лакунарна ангіна
*e. Інфекційний мононуклеоз

86. Хвора, 35 років, скаржиться на часті водянисті випорожнення, блювання, спрагу, слабкість та запаморочення. При огляді: to- 36oC, відмічається сухість слизових оболонок, тургор шкіри знижений, АТ – 80/50 мм рт.ст., живіт мякий, неболючий, діурез знижений. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика з боку фельдшера ШМД?
a. Введення сечогінних препаратів
*b. Регідратаційна терапія
c. Введення преднізолону
d. Введення адреналіну
e. Введення ентеросорбентів

87. Молоду жінку 17-ти років періодично турбують напади головного болю в скроні та ділянці ока. Їм передують зорові порушення, випадіння поля зору. Інколи під час нападу буває блювання. Напад триває декілька годин. Для якого захворювання характерні дані проблеми?
a. Транзиторний ішемічний напад
*b. Мігрень
c. Субарахноїдальна гемотома
d. Вегето – судинна дистонія
e. Гіпертонічна криза

88. Пацієнт 25-ти років страждає на епілепсію, проти епілептичні засоби приймає не впорядковано. Після психоемоційного стресу у пацієнта розвинулась серія епіприпадків, між якими він не приходив до свідомості. Яке ускладнення можна запідозрити?
a. Психомоторне збудження
b. Кома
c. Сопор
*d. Епістатус
e. Делірій

89. Хворий , 34 років, звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на висип на шкірі кистей, живота, сверблячку, що посилюється ввечері. З анамнезу з’ясовано, що захворів один тиждень тому, після відрядження. При об’єктивному обстеженні : на кистях (міжпальцеві складки, бокові поверхні пальців), передньобокових поверхонь живота папули і везикули, які розміщені попарно; білуваті, звивисті лінії , які злегка підвищуються над рівнем шкіри, довжиною 0,5-1,0 см. Вкажіть найбільш ймовірний орієнтовний діагноз?
a. Дерматит
b. Екзема
*c. Короста
d. Псоріаз
e. Кропив’янка

90. Хворий, 19 років, звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на появу на шкірі статевих органів ерозії, яка ніяк ні турбує. Своє захворювання пов’язує зі статевим контактом. який був приблизно місяць тому з малознайомою жінкою. При обстежені: на шкірі головки статевого члену ерозія, яка має чітко обмежену круглу форму, дно гладеньке, блискуче, червоне, безболісна при пальпації, в основі хрящова щільність. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гонорея
b. Трихомоніаз
c. Короста
*d. Сифіліс
e. Генітальний герпес

91. Хворий, 25 років, звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на болі, свербіж, висипку в області стоп. При об’єктивом обстеженні: на підошвах пухирці, розміщені групами під товстим роговим шаром. Вміст їх прозорий, частина пухирців утворювалась в яскраво-червоні ерозії. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Трихофітия
b. Фавус
c. Кандидоз
*d. Епідермофітія
e. Мікросорія

92. Хворий, 30 років, звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на болюче сечовипускання, виділення густого жовто-зеленого гною із уретри. З анамнезу з’ясовано, що захворів три дня тому, після статевого контакту з малознайомою жінкою. При об’єктивом обстеженні: зовнішній отвір сечівника червоного кольору, набряклий, а краї його вивернуті, з каналу виділяється у великій кількості густий жовто-зелений гній. Вкажіть найбільш ймовірний орієнтовний діагноз?
a. ВІЛ-інфекція
*b. Гонорея
c. Кандидоз
d. Сифіліс
e. Трихомоніаз

93. До фельдшера здоровпункту звернувся пацієнт з хронічним гастритом з підвищеною секреторною функцією. Фельдшер призначив анодну гальванізацію надчеревної ділянки. Який апарат використовується для проведення даної процедури?
a. “Искра-1”
b. “АФ-3”
*c. “Поток-1”
d. “УЗТ-101”
e. “СНИМ-1”

94. До фельдшера здоровпункту звернулася пацієнтка з остеохондрозом. Фельдшер призначив ультразвук на хребет паравертебрально. Яка максимальна тривалість впливу ультразвукової терапії на декілька полів?
a. 3 хв
b. 7 хв
c. 20 хв.
*d. 15 хв
e. 5 хв

95. При огляді хворого фельдшер виявив на шкірі волосистої частини голови, розгинальних поверхнях кінцівок мономорфний висип у вигляді рожево-червоних папул, покритих сріблястими лусочками. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
a. Червоного вовчака
b. Сухої себореї
*c. Псоріазу
d. Нейродерміту
e. Червоного плоского лишаю

96. До фельдшера на ФАП звернулася мати з дитиною 5 років із скаргами на висип на волосистій частині голови. При огляді виявлено два вогнища рожевого кольору круглої форми з чіткими границями, висівкоподібним лущенням на поверхні і обламаним волоссям на рівні 3-6 мм від поверхні шкіри. Про яке захворювання слід подумати?
a. Стрептококове імпетиго
b. Гніздову плешивість
c. Головну вошивість
*d. Мікроспорію
e. Різнокольоровий лишай

97. Хвора скаржиться на висип на верхній губі, який супроводжується печінням та свербежем. Об’єктивно: на червоній окрайці верхньої губи на фоні еритеми, набряку наявні везикули із прозорим вмістом. Про яке захворювання слід подумати?
*a. Простий герпес
b. Контактний дерматит
c. Екзему
d. Звичайну пухирчатку
e. Імпетиго

98. При профілактичному огляді у дитини віком 6 років виявлено сколіоз грудного відділу хребта І ст. Які з перерахованих вправ ЛФК протипоказані?
a. Плавання
b. Катання на ковзанах
*c. Зі стрибками
d. На рівновагу
e. На гімнастичній стінці

99. При проведенні медичного огляду школярів фельдшер повинен оцінити стан дихальної системи у дітей. Які з перерахованих функціональних проб йому потрібно визначити?
a. Визначити масу тіла
*b. Провести спірометрію
c. Виміряти ріст
d. Провести динамотерапію
e. Визначити індекс Кетле

100. Хворий скаржиться на швидку втому, біль і тяжкість в правому під- ребер’ї, жовтушність шкіри та склер, потемніння сечі, знебарвлення калу. Хворий 3 місяці тому отримав важку травму з крововтратою. Під час операції була проведена гемотрансфузія. Для якого захворювання характерні дані симптоми?
a. Малярія
*b. Вірусний гепатит В
c. Черевний тиф
d. Лептоспіроз
e. Холецистит

101. До фельдшера на ФАП звернувся пацієнт зі скаргами на головний біль, двоїння в очах, порушення ковтання, серцебиття, м’язову слабкість. Скарги з`явились на другу добу після вживання м’ясних консервів. Про яке захворювання слід подумати в першу чергу?
a. Отруєння метиловим спиртом
b. Харчова токсикоінфекція
c. Малярія
*d. Ботулізм
e. Вірусний гепатит

102. На ФАП звернувся пацієнт зі скаргами на біль при відкриванні рота, жуванні та ковтанні, загальну слабкість, підвищену пітливість, короткочасні скорочення мязів спини. Для якого захворювання характерні дані симптоми?
a. Істерія
b. Радикуліт
c. Сказ
d. Менінгоенцефаліт
*e. Правець

103. Підліток 14 років раптово на уроці почав вести себе неадекватно: повторював слова і міміку вчителя та учнів, бігав по класу, агресивний, рвав зошити і книжки. Мова хворого незрозуміла, аграматична. Викликано швидку допомогу. Вкажіть засіб, який знімає цей стан?
a. Етаперазин
b. Меліпрамін
c. Седуксен
d. Галоперидол
*e. Аміназин

104. У пацієнта скарги на біль в лобній ділянці голови, напади блювання, порушення зору у вигляді сліпоти у зовнішніх половинах поля зору. Обєктивно: великий ніс, масивне підборіддя, збільшення розмірів китиць рук. Про яку хворобу можна подумати?
a. Хворобу Симондса
b. Обємний процес потиличної частки головного мозку
c. Розсіяний склероз
*d. Акромегалію
e. Синдром Іценко - Кушинга

105. На ФАП звернувся хворий Д., 40 років, який місяць тому повернувся з відрядження до Західної Африки. Скаржиться на підвищення температури тіла, яке виникає кожного третього дня і закінчується рясним потінням; загальну слабкість, тяжкість в лівому підребір‘ї. Яке захворювання можна запідозрити
a. Дифтерія
b. Кір
c. Грип
d. Менінгококова інфекція
*e. Малярія

106. До фельдшера ФАПу звернувся потерпілий Д. 30 років, якого 20 хвилин тому вкусив невідомий собака. Під час огляду: в ділянці правого ліктя є декілька ран з нерівними краями, незначна кровотеча. Дії фельдшера ФАПу:
a. Ввести кровоспинні засоби
b. Прикласти серветку з розчином гідрокарбонату натрію
c. Промити рану розчином фурациліну
d. Накласти суху асептичну пов‘язку
*e. Промити рани мильним розчином, скерувати хворого до травматологічного пункту

107. На вулиці виявлено хворого в непритомному стані. Фельдшер, що прибув на виклик, встановив наступне: лице і шия багрово-синюшного кольору, хворий не реагує на подразники. Правий кут рота опущений. Дихання шумне, АТ- 195/115 мм рт.ст. Сухожильні рефлекси не викликаються. Який попередній діагноз.?
a. Емболія церебральних судин
b. Минуще порушення мозкового кровопостачання
c. Транзиторна ішемічна атака
*d. Геморагічний інсульт
e. Ішемічний інсульт

108. Хворий отримав травму хребта в грудному відділі. Відчув слабість вв ногах, парестезії в них. Яких вимог до транспортування хворого повинен притримуватись фельдшер?
*a. Транспортувати лежачи на твердих ношах або на щиту
b. В лежачому положенні з підвищеним головним кінцем
c. Не має значення спосіб транспортування
d. В лежачому положенні з підвищеним ніжним кінцем
e. Транспортувати на ношах сидячи

109. Тактика фельдшера при виявленні в хворого епілептичного статусу:
a. Ввести седуксен в/м і порекомендувати викликати епілептолога
b. Запобігти прикушування язика і створити умови для сну
*c. Надати невідкладну догоспітальну допомогу і організувати негайну госпіталізацію в реанімаційне відділення
d. Виписати направлення в поліклініку до психіатра
e. Госпіталізація протипоказана

110. До фельдшера ФАПу звернувся хворий, 24 років, із скаргами на висипку , яка з’явилися через три тижні після статевого контакту. Об’єктивно: на шкірі тіла статевого члена наявна ерозія червоного кольору, з блискучою поверхнею, ущільнена в основі і безболісна при пальпації. Паховий лімфовузол зправа збільшений і безболісний. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Трихомоніаз
b. Короста
c. Хламідіоз
*d. Сифіліс
e. Гонококова інфекція

111. До фельдшера ФАПу звернулася хвора, 38 років, яка скаржиться на висипку і свербіж в ділянці висипки. Висипка з’явилася після прання порошком “Лотос”. Об’єктивно: на шкірі верхніх кінцівок,грудей наявна рясна, червоного кольору папульозна висипка.Який найбільш імовірний діагноз?
a. Екзема_
b. Псоріаз_
*c. Алергійний контактний дерматит
d. Короста
e. Різнокольоровий лишай

112. До фельдшера ФАПу звернувся хворий із скаргами на болі в поперековому відділі хребта, порушення ходи. При обстеженні виявлено позитивний симптом Нері, Ласега, болючість парахребцевих точок у поперековому відділі хребта, анталгічний сколіоз. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пахова кила
b. Ниркова коліка
*c. Попереково-крижовий радикуліт
d. Печінкова коліка
e. Виразкова хвороба

113. До фельдшера ФАПу звернулася хвора із скаргами на підвищену подразливість, поганий сон,зниження працездатності, пам’яті, апетиту, відчуття тривоги. Захворюваня пов’язує з психічною травмою.Який найбільш імовірний діагноз?
a. Епілепсія
b. Хвороба Альцгеймера
c. Істерія
*d. Неврастенія
e. Біполярний психоз

114. Пацієнт К., віком 46 років, знаходиться на реабілітації в сімейній амбулаторії з діагнозом: гіпертонічна хвороба ІІ ст.. Призначена гальванізація. Вкажіть методику відпуску процедури:
a. Півмаска Бергоньє
*b. Гальванічний комір за Щербаком
c. Загальна гальванізація за Вермелем
d. Інтраназальна методика
e. Чотирьохкамерна гальванічна ванна

115. Пацієнт А., віком 40 років, знаходиться на лікуванні в реабілітаційному відділенні з діагнозом: деформуючий артроз фалангів пальців лівої стопи. Призначена ультразвукова терапія. Яка методика застосовується при озвучуванні дрібних суглобів?
a. Контактна лабільна
b. Дистанційна стабільна
c. Висхідна методика
*d. Підводна лабільна
e. Контактна стабільна

116. Фельдшер прийшовна виклик до дитини.Скарги на напади кашлю,які складаються з серії видихальних кашльових поштовхів, відокремлених репризами. На добу повторюються до 10 разів. Який попередній діагноз ви можете поставить?
a. Пневмонія
b. Гострий бронхіт
*c. Коклюш
d. Гострий ларингіт
e. Бронхіальна астма.

117. До фельдшера ФАПу звернулася жінка 28 років зі скаргами на появу не болючої ерозії в ділянці зовнішніх статевих органів до 1 см в діаметрі, збільшений у паху щільний не болючий лімфовузол. Яке захворювання слід запідозрити?
a. Імпетиго
b. Екзема
*c. Сифіліс
d. Дерматит
e. Еритема

118. У пацієнта А., 32 років на тлі гіперемованої шкіри в ділянці вусів дрібні гноячки, жовті кірки, свербіж, збільшені підщелепні лімфатичні вузли. Яку патологію варто запідозрити?
a. Туберкульоз шкіри
*b. Сикоз
c. Кандидоз
d. Герпес простий
e. Трихофітію

119. У дитини після контакту з кішкою на волосистій ділянці голови виникло вогнище вкрите дрібними лусочками, волосся повністю обламане на висоті 3-5 мм над рівнем шкіри. Яке захворювання можна запідозрити у дитини?
a. Себорейна екзема
*b. Мікроспорія
c. Парша
d. Поверхнева трихофітія
e. Псоріаз

120. Пацієнт 60 років, у якого цироз печінки предявляє скарги на слабкість, холодний піт, запаморочення, випорожнювання чорного кольору. Вдома короткочасно знепритомнів. Пульс 102/хв. АТ -90/60 мм рт.ст. Який найбільш можливий діагноз?
a. Пухлина шлунку
b. Виразка дванадцятипалої кишки, що кровоточить
*c. Кровотеча з розширених вен стравоходу
d. Кровотеча з пухлини легенів у фазі розпаду
e. Пухлина товстої кишки

