1. У разі отруєння барбітуратами внутрішньовенно вводиться антидот?
a. Ізотонічний розчин
*b. Бемегрид
c. Тіосульфат натрію
d. Адреналін
e. Розчин глюкози

2. Як здійснити прекардіальний удар?
a. Натискати на середину груднини з частотою 80 разів/хв
*b. Енергійно вдарити кулаком по середині груднини
c. Енергійно вдарити кулаком у ділянку серця
d. Різко натиснути долонею на груднину
e. Нанести удар у міжлопатковій ділянці

3. У потерпілого Ви запідозрили перелом плечової кістки. Яким чином ви проведете іммобілізацію шиною Крамера
a. Від середини передпліччя до хребта
*b. Від кінчиків пальців до протилежної лопатки
c. Від кінчиків пальців до лопатки даного плечового поясу
d. Від променеве - запястного суглобу до здорового плеча
e. Від ліктьового суглобу до хребта

4. Постраждалому перед транспортуванням до лікарні наклали джгут, але термін накладання закінчився раніше госпіталізації. Що робити з потерпілим?
a. Джгут зняти, ввести кровоспинні засоби
b. Ввести серцеві і продовжити транспортування
c. Продовжити транспортування з накладеним джгутом
d. Джгут зняти, накласти давлючу повязку
*e. Джгут послабити, кровотечу спинити пальцевим притисканням, після відновлення кровообігу в кінцівці знову накласти джгут

5. До фельдшера ФАПу звернувся хворий на хронічний правобічний гнійний епітимпаніт скаржиться на запаморочення, відхилення вліво під час ходьби. У позі ромб ерга падає вліво. У рази зміни положення голови змінюється напрямок падіння хворого. Під час огляду виявлено горизонтальний дрібно розмашистий ністагм при погляді вправо. Встановити діагноз
*a. Хронічний правобічний гнійний епітимпаніт
b. Кондуктивна приглухуватість
c. Зовнішній дифузний отит
d. Сенсоневральна приглухуватість
e. Периферійний вестибулярний синдром

6. Хворий, 54 років, хворіє на цукровий діабет, скаржиться на біль у ділянці носа, підвищення температури тіла до 38°C,. Хворіє 3 дні. Об’єктивно: гіперемія та інфільтрація шкіри кінчика та лівого крила носа. У присінку носа зліва визначається інфільтрат конусоподібної форми з гнійним стрижнем по центру, різко болючий під час доторкання. Під час пальпації болючі підщелепні лімфатичні вузли зліва. Встановити діагноз
a. Гострий гнійний фронтит
b. Гострий гнійний гайморит
c. Вазомоторний риніт
d. Фурункул носа, ускладнений тромбозом кавернозного синуса
*e. Фурункул носа в стадії абсцедування

7. Хвора, 35 років скаржиться на біль, який посилюється під час жування і відкривання рота. Хворіє 2 дні, захворювання пов’язує з видаленням сірки з вуха шпилькою. Об’єктивно. Вушна раковина не змінена, під час натискування на козелок виникає різкий біль, пальпація завушної ділянки безболісна; під час отоскопії визначається гіперемія та дифузна інфільтрація шкіри зовнішнього слухового ходу, більш виражена в перетинчасто-хрящовому відділі, барабанна перетинка гіперемована по краю, слух не порушений. Встановити діагноз
*a. Зовнішній дифузний отит
b. Фурункул зовнішнього носа
c. Гострий правобічний гнійний середній отит, ускладнений мастоідитом
d. Гострий правобічний гнійний середній отит, менінгізм
e. Гострий і гнійний середній отит

8. До фельдшера ФАПу звернулася мати новонародженої дитини, яка спостерігає закисання правого ока, що розпочалося відразу після народження. Проводячи місцеве лікування мати відмічає поліпшення, але після припинення закрапування крапель знову з’являються виділення з очей. Про яке захворювання свідчать дані симптоми ?
a. Дакріоаденіт
b. Кератит
c. Іридоцикліт
*d. Дакріоцистит
e. Блефарит

9. До фельдшера ФАПу звернувся хворий зі скаргами на почервоніння, закисання очей та різь в очах. При огляді: кон’юнктива гіперемійована, виділення слизисто-гнійного характеру, які підсихають і утворюють кірочки. Підберіть препарат для проведення місцевого лікування:
a. Новокаїн
*b. Левоміцетин
c. Пілокарпін
d. Атропін
e. Дикаїн

10. Працівник типографії звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на значне слиновиділення, металевий смак, слабкість та головну біль. При огляді ротової порожнини по краю ясен відмічається стійка гіперемія та рихлість з утворенням кайомки темного кольору. Про наявність якого захворювання свідчать ці ознаки?
a. Катаральний стоматит
*b. Свинцевий гінгівіт
c. Афтозний стоматит
d. Ртутний стоматит
e. Кандидоз

11. Жінка М., 24 років звернулась на ФАП зі скаргами на біль в лівій половині грудної клітки, який виник після травми. Біль посилюється при кашлі, рухах. Під час огляду в ділянці 4 – 5 ребер зліва відмічається гематома , набряк м’яких тканин та відставання грудної клітки в акті дихання. При пальпації в ділянці 4 – 5 ребер різка болючість, відчувається хруст. Визначте діагноз:
a. Струс грудної клітки
*b. Забій грудної клітки, перелом 4 – 5 ребер
c. Перелом грудини
d. Стиснення грудної клітки
e. Перелом ключиці

12. Чоловік П., 42 роки звернувся на ФАП зі скаргами на біль, деформацію і порушення функції правої кінцівки після падіння на витягнуту руку. При обстеженні: рука знаходиться у відведеному положенні, пошкоджене плече опущене, хворий тримає руку зігнутою в лікті, передпліччя підтримує здоровою рукою. Під дзьобоподібним відростком пальпується вивихнута голівка. Визначте діагноз:
a. Перелом плечової кістки
b. Розтягнення зв’язок плечового суглоба
c. Перелом акроміального відростка лопатки
*d. Вивих правого плеча
e. Забій плечового суглоба

13. Жінка Л., 73 роки звернулася на ФАП зі скаргами на біль в порожнині рота, особливо при прийомі їжі, втрату смаку їжі, неприємний запах з рота. При огляді: гіперемія, набряк слизової оболонки, невеликі кровоточиві виразки з нерівними краями на яснах. Визначте діагноз:
a. Лейкоплакія
b. Нома
c. Гінгівіт
d. Червоний плоский лишай
*e. Стоматит

14. Чоловік С., 51 рік звернувся на ФАП зі скаргами на біль в горлі, що посилюється під час ковтання, загальну слабкість, головний біль, високу температуру тіла. При фарингоскопії на гіперемованій і набряклій слизовій оболонці мигдаликів відмічаються жовтувато-білі крапки розміром з головку шпильки. Визначте діагноз:
a. Дифтерія глотки
b. Виразково-плівчаста ангіна
c. Катаральна ангіна
d. Лакунарна ангіна
*e. Фолікулярна ангіна

15. Хвора 40 років звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на різке почервоніння, закисання правого ока, що з’явилось сьогодні вранці після сну. Об’єктивно: слизова оболонка повік та очного яблука різко гіперемійована, набрякла, багато гнійного виділення. Поставте діагноз
a. Міопія середнього ступеню
*b. Гострий кон’юнктивіт правого ока
c. Хронічний дакріоцистит
d. Гострий приступ глаукоми
e. Герпетичний деревовидний кератит

16. Фельдшер швидкої допомоги прибув на місце дорожньої пригоди. Постраждплий 65 років, збитий велосипедом. Об’єктивно: деформація в ділянці лівого стегна, різкий біль при рухах, крепітація. Який вид іммобілізації буде доцільнішим?
a. Шина Крамера
b. Шина Філберга
c. Шина Ціто
*d. Шина Дітеріхса
e. Шина Виноградова

17. Ви фельдшер швидкої допомоги. Виклик до хворого на рак гортані зі скаргами на затруднене дихання, нестачу повітря. При огляді дихання свистяче, акраціаноз, РS-96/хв. Пацієнт займає вимушене сидяче положення. Ваші дії
a. Провести інтубацію трахеї
b. Ввести повітровід
c. Ввести серцеві препарати
*d. Дати кисень, терміново госпіталізувати
e. Ввести роторозширювач

18. До фельдшера здоров пункту звернулася жінка 32 років, зі скаргами на появу бородавчастого утворення на лівій щоці, яке легко травмується і кровоточить. Консультацію якого фахівця потребує хвора ?
*a. Онколога
b. Хірурга
c. Терапевта
d. Травматолога
e. Дерматолога

19. У хворого діагностовано початкова стадія старечої катаракти. Які методи лікування йому рекомендовані:
a. Кріодеструкція
b. Хірургічне
*c. Медикаментозне
d. Лазеротерапія
e. Правильної відповіді немає

20. ШМД доставила хворого у відділення. З метою швидкої компенсації крововтрати хворому через катетер у підключичній вені перелито 1000 мл одногрупної резус-сумісної донорської крові, консервованою з цитратом натрію. Наприкінці гемотрансфузії у хворого з’явились занепокоєння, блідість шкіри, тахікардія, судоми м’язів. Вкажіть ускладнення, яке виникло у хворого:
a. Гостре розширення серця
b. Алергічна реакція
c. Гемотрансфузійний шок
d. Повітряна емболія
*e. Цитратний шок

21. На ФАП з вулиці доставлено чоловіка 45 років без свідомості. При огляді: обличчя в крові, у тім’яній ділянці рана, що кровоточить. При обережній пальпації відчуваються краї кісткових відломків. У рані стирчить кістка. Вкажіть попередній діагноз:
a. Стиснення головного мозку
b. Забій голови
c. Закрита черепно-мозкова травма
d. Перелом основи черепа
*e. Відкрита черепно-мозкова травма

22. На промисловому підприємстві робітник отримав електротравму. Що має бути зроблено в першу чергу при наданні допомоги потерпілому?
a. Негайно везти постраждалого до лікарні
b. Ввести потерпілому знеболюючі та заспокійливі
c. Оцінити стан потерпілого
d. Розпочати проведення серцево-легеневої реанімації
*e. Припинити дію електричного струму

23. Вкажіть, який препарат обовязково застосовують при проведенні II етапу серцево-легеневої реанімації:
*a. Адреналін
b. Димедрол
c. Еуфілін
d. Анальгін
e. Кордіамін

24. У хворого на інфаркт міокарда виникла блідість шкіри, пітливість, АТ знизився до 70/40 мм рт.ст., пульс ниткоподібний, частий. Вкажіть, яке ускладнення виникло у хворого:
a. Септичний шок
*b. Кардіогенний шок
c. Кровотеча
d. Набряк легень
e. Гостра пневмонія

25. Невідомий спричинив чоловікові удар ножем у живіт. При обстеженні на передній черевній стінці рана довжиною 5 см, яка помірно кровоточить, в її отвір випала петля кишківника. Турбують біль у животі і спрага. Що необхідно виконати на місці в першу чергу?
a. Обробити петлі кишківника дез.розчином, вправити
b. Вправити петлі кишківника в черевну порожнину
*c. Накласти вологу серветку на петлі, зафіксувати їх, знеболити
d. Ввести кровоспинні, знеболюючі, госпіталізувати
e. Запропонувати ковтати кусочки льоду, знеболити.

26. Пацієнтку готують до ургентної операції. За призначенням лікаря Вам необхідно підготувати препарати для премедикації. Який препарат є обов’язковим для її проведення ?
*a. Атропін
b. Аміназин
c. Листенон
d. Клофелін
e. Анальгін

27. Чоловік випадково випив 100 мл метилового спирту. Через 2 години відчув нудоту, головний біль, блимання в очах, наростаючу спрагу. Було блювання. Слизові оболонки гіперемійовані, з ціанотичним відтінком, зіниці розширені. Який антидот Ви застосуєте?
a. Унітіол
*b. Етиловий спирт
c. Магнію оксид
d. Вікасол
e. Атропіну сульфат

28. Після купання у ставку у пацієнта з’явилась сльозотеча, різі в очах, закисання очей. А вранці не зміг розплющити очі через склеювання вій. Для якого захворювання це характерно?
a. Катаракта
*b. Кон’юктивіт
c. Дакріоцистит
d. Блефарит
e. Виразка рогівки

29. До фельдшера звернувся пацієнт зі скаргами на затуманення зору, райдужні кола при погляді на джерело світла, нудоту. Яке обстеження повинен провести фельдшер для встановлення діагнозу?
a. Дослідження гостроти зору
*b. Виміряння внутрішньо очного тиску
c. Дослідження поля зору
d. Визначення світовідчуття
e. Визначення рефракції

30. До вас звернулась жінка зі скаргами на зниження нюху. Де в порожнині носа розташована нюхова зона:
a. У нижньому відділі перегородки носа
b. У нижньому відділі загального носового проходу
c. На нижній носовій раковині
d. В зоні присінка носа
*e. На верхній і середній носовій раковині

31. Ви поставили хворому діагноз тубоотит. Де розташовано вічко слухової (евстахієвої) труби?
a. На задній стінці носоглотки
b. В гортаноглотці
c. На передній стінці носоглотки
*d. На боковій стінці носоглотки
e. В рото глотці

32. До вас звернулась хвора зі скаргами на періодичні запаморочення, порушення рівноваги. Ви запідозрили у неї лабіринтит. Лабіринтит – це запалення:
a. Соскоподібного відростка
b. Слухової труби
c. Середнього вуха
d. Зовнішнього вуха
*e. Внутрішнього вуха

33. Вкажіть абсолютні ознаки перелому:
a. Деформація
*b. Крепітація відламків
c. Порушення функції
d. Біль
e. Гематома

34. Транспортна шина для фіксації перелому стегна:
a. Шина Ілєзарова
*b. Шина Дитеріхса, пневматична шина
c. Шина Беллера
d. Шина Єланського
e. Шина Богданова

35. Який засіб призначають, надаючи невідкладну допомогу, при гострому нападі глаукоми?
*a. Пілокарпін
b. Флоксал
c. Алкаїн
d. Дексаметазон
e. Атропін

36. Для якого захворювання характерний симптомокомплекс: біль в оці, світлобоязнь, сльозотеча, перикориальна ін’єкція, наявність інфільтрату на рогівці?
a. Склерит
b. Хоріоідит
c. Кон’юктивіт
*d. Кератит
e. Іридоцикліт

37. Для якого захворювання дітей характерний біль при натискуванні на козлик?
*a. Гострий середній отит
b. Фурункул зовнішнього слухового проходу
c. Сірчана пробка
d. Стороннє тіло вуха
e. Лабіринтит

38. Яка основна ознака ефективності проведення непрямого масажу серця?
a. Хрускіт при натисненні на грудину
b. Безшумна екскурсія грудної клітки
*c. Пульс на магістральних судинах синхронно з масажем
d. Ціаноз шкіри
e. Стійке розширенні зіниць

39. Вкажіть основну ознаку ефективності проведення ШВЛ?
a. Булькання при вдуванні повітря
b. Зміна забарвлення шкіри
c. Помутніння рогівки
*d. Безшумна екскурсія грудної клітки
e. Пульс на магістральних судинах

40. Складовою ПМД при переломі ключиці є використання пов’язки:
a. Хрестоподібної
b. Колосовидної
*c. Дезо
d. Спіральної
e. Збіжної

41. Фельдшер ФАПу надає допомогу при відкритому переломі кісток гомілки з артеріальною кровотечею. Яка послідовність дій?
a. Іммобілізація, зупинка кровотечі, пов’язка, знеболювання
*b. Зупинка кровотечі, знеболювання, асептична пов’язка, іммобілізація
c. Іммобілізація, пов’язка, зупинка кровотечі, знеболювання
d. Пов’язка, зупинка кровотечі, іммобілізація, знеболювання
e. Пов’язка, іммобілізація, зупинка кровотечі, знеболювання

42. На медпункт заводу звернувся хворий зі скаргами на безпричинну слабкість, апатію, схуднення, відразу до м’ясної їжі, наявність домішок слизу у калі. На Вашу думку, це:
a. Безсимптомний період онкохвороб
*b. Симптоми “малих ознак” злоякісної пухлини
c. Симптоми “плюс тканини”
d. Симптоми розпаду пухлини
e. Симптоми передракових станів

43. До Вас на ФАП звернулася пацієнтка 47-ми років зі скаргою на появу утягнутості соска правої молочної залози. Про яку хворобу найімовірніше свідчить даний симптом?
*a. Рак молочної залози?
b. Хронічний мастит?
c. Екзема ареоли та соска молочної залози?
d. Аденома молочної залози?
e. Мастопатія?

44. На ФАП звернулася хвора зі скаргою на наявність безболісного шишкоподібного утворення під шкірою передньої поверхні стегна. Який метод обстеження є найбільш інформативний для діагностики цієї патології?
a. Пальпація
b. Комп’ютерна томографія
c. Рентгенологічне дослідження
*d. Біопсія
e. УЗД

45. До Вас звернувся хворий зі скаргами на сльозотечу. Під час обстеження Ви виявили гіперемію кон’юнктиви, випинання у нижньо - внутрішньому куті орбіти, при натискання на яке із нижньої слізної крапки виділяється гній. Яка проблема у хворого?
a. Блефарит
b. Кератит
*c. Дакріоцистит
d. Дакріаденіт
e. Кон’юнктивіт

46. Хворому 56-ти років показано провести оперативне втручання на органах черевної порожнини під ендотрахеальним наркозом. Що потрібно приготувати для інкубації трахеї?
a. Шпателі, рото розширювач, зонд Блекмора
b. Катетер Фолея,венозний джгут, с-подібний повітропровід
c. Корнцанг, затискач Більрота, термометр
*d. Ларингоскоп, ендотрахеальні трубки, електровідсмоктувач
e. Роторозширювач, розширювач трахеї Труссо, трахеостомічні трубки

47. До Вас звернувся хворий з циркулярною гіпсовою пов’язкою вранці і скаржиться на сильні болі в нозі. При огляді – синюшність, набряк пальців, знижена чутливість пальців. Що Ви повинні зробити як фельдшер ?
a. Провести знеболення
b. Зняти гіпсову лонгету
*c. Розрізати гіпсову лонгету вздовж, розвести краї, фіксувати бинтом, направити до травматолога
d. Обробити шкіру пальців йодонатом
e. Надати кінцівці підвищене положення

48. Хворий 52-х років скаржиться на сильний пульсуючий біль у правому вусі, який посилюється при жуванні. Об’єктивно: t0 37,1°C,, слух у нормі, при натисканні на козлик різко збільшується інтенсивність болю у вусі. Це симптоми:
*a. Фурункулу зовнішнього слухового проходу
b. Перехондриту вушної раковини
c. Дифузного гнійного лабиринтиту
d. Середнього гнійного отиту
e. Середнього катарального отиту

49. Ви фельдшер здоровпункту. На здоровпункт звернулась хвора 40 років зі скаргами на наявність ущільнення в лівій молочній залозі. Об-но: В верхньо-зовнішньому квадраті лівої молочної залози пальпується пухлина біля 3-х см в діаметрі, не болюча, без чітких контурів, підпахвові лімфовузли не збільшені, шкіра над пухлиною не змінена. Ваша тактика?
a. Накласти зігріваючий компрес
*b. Направити до онколога
c. Порекомендувати масаж молочної залози
d. Направити в фіз кабінет
e. Призначити антибіотики

50. Яким дослідженням підтверджується наявність злоякісної пухлини?
a. Загальним аналізом крові
b. Бактеріологічним
*c. Гістологічним
d. Печінковими пробами
e. УЗД

51. Які повинні бути кордони транспортної іммобілізації у потерпілих при переломі плечової кістки?
a. Кисть - лопатка здорової сторони
b. Зап’ястя – лопатка здорової сторони
*c. Пальці – лопатка здорової сторони
d. Передпліччя – плече здорової сторони
e. Кисть – плечовий суглоб

52. В якому положенні потрібно транспортувати хворого з переломом кісток тазу?
*a. На спині, з зігнутими в колінах ногами, та розведеними в сторони стегнами
b. На животі
c. На спині
d. На боці
e. Напівсидячи

53. Загальні принципи лікування гострих кон’юнктивітів:
*a. Промивання кон’юнктивальної порожнини + часті інстиляції + закладання мазі
b. Накладання повязки + закладання мазі
c. Часті промивання кон’юнктивальної порожнини
d. Закладання мазі
e. Субкон’юнктивальні ін’єкції + накладання пов’язки

54. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернулась мама хлопчика 3-х років і скаржиться, що у нього утруднене носове дихання, слизові виділення з обох половин носа, погіршення слуху на обидва вуха, нічне хропіння, нічне нетримання сечі, блювання ранками. Назвіть вірогідне захворювання цього хлопчика:
a. Хронічний гайморіт
b. Дифтерія
c. Стороннє тіло носа
d. Гострий риніт
*e. Аденоїди

55. Ви працюєте на фельдшерсько-акушерському пункті. До Вас звернувся пацієнт зі скаргами на загальну слабкість, підвищену температуру тіла, біль голови. При обстеженні у хворого виявлено почервоніння та набряк кон’юнктиви. Виражена кон’юнктивальна ін’єкція очного яблука. При вивертанні повік видно плівки брудно-сірого кольору. Назвіть найбільш характерний симптом дифтерійного кон’юнктивіту
a. Гіпопіон
*b. Наявність білих плівок, щільно спаяних з кон’юнктивою
c. Почервоніння кон’юнктиви
d. Набряк кон’юнктиви
e. Виражена кон’юнктивальна ін’єкція очного яблука

56. Ви працюєте на фельдшерсько-акушерському пункті. До Вас звернувся пацієнт зі скаргами. Після обстеження пацієнта Ви встановили діагноз: Закритокутова глаукома. Гострий приступ глаукоми. Оберіть групу препаратів , що використовують для лікування закритокутової глаукоми
a. Вітамінні краплі
*b. Міотики
c. Антибіотики
d. Гормональні препарати
e. Мідріатики

57. Ви працюєте фельдшером ФАПу, під час огляду у хворого 55 років з ішемічною хворобою серця раптово розвинулась клінічна смерть. Які ознаки характерні для клінічної смерті?
a. Рожевий відтінок шкіри
*b. Відсутність пульсу на сонній або стегновій артерії, розширення зіниць, припинення дихання
c. Ослаблене дихання з частотою 5-8/хв
d. Відсутність пульсу на променевій артерії, звуження зіниць
e. Бурхливе дихання з частотою понад 40/хв

58. Чоловік 30 років постраж_дав у результаті автодорожньої катастрофи. Свідомість відсутня. Пульс на сонній артерії не прощупується, дихання немає. Фельдшер швидкої медичної допомоги розпочав реанімаційні заходи. ШВЛ у поєднанні з масажем серця може (можуть) проводити:
a. Двоє реаніматорів у режимі 2:15
b. На дивані, ліжку з панцирною сіткою
c. Один реаніматор в режимі 1:5
d. Двоє реаніматорів у режимі 2:12
*e. Один реаніматор у режимі 2:15

59. Які прилади необхідні для вимірювання внутрішнього тиску на ФАПі при глаукомі?
a. Щелева лампа
b. Гоніоскоп
c. Офтальмометр
d. Периметр
*e. Тонометр Маклакова

60. Як називається захворювання при якому виникає мимовільний сильний іррадіюючий біль, який посилюється від холодного подразника
*a. Гострий серозний пульпіт
b. Гострий гнійний пульпіт
c. Пародонтит
d. Періодонтит
e. Карієс

61. Ви фельдшер швидкої допомоги. У потерпілого в ДТП діагностовано відкритий перелом плеча, ускладнений артеріальною кровотечею. Вкажіть правильний порядок надання невідкладної допомоги?
a. Джгут, шина, знеболити, пов’язка
b. Пов’язка, знеболити, джгут, шина
c. Шина, знеболити, джгут, пов’язка
*d. Джгут, знеболити, пов’язка, шина
e. Знеболити, пов’язка, джгут, шина

62. На Фап звернувся чоловік, який під час бійки отримав перелом нижньої щелепи. Яка найбільш доцільна іммобілізуюча пов’язка в даному випадку?
a. Бінокулярна
b. Хрестоподібна
c. Чепець
*d. “Вуздечка”
e. Поворотна

63. Ви фельдшер швидкої допомоги прибули на виклик. При огляді потерпілого з колотою раною грудної клітки виявлено, що в момент видиху повітря заходить зі свистом у плевральну порожнину, а при вдиху – краї рани злипаються. Прогресивне погіршення загального стану. Яке ускладнення найбільш вірогідне в даному випадку?
*a. Клапанний пневмоторакс
b. Закритий пневмоторакс
c. Змішаний пневмоторакс
d. Стиснення грудної клітки
e. Відкритий пневмоторакс

64. Чоловік Д., 48 років, отримав травму грудної клітки. Турбують болі у правій половині грудної клітки, задишка, утруднення дихання. Фельдшер швидкої допомоги діагностував перелом УІ ребра. Як потрібно транспортувати потерпілого?
a. Сидячи
*b. В напівсидячому положенні
c. Лежачи на спині
d. Лежачи на боці
e. Лежачи на животі

65. На уроці фізкультури учень 9 класу отримав перелом верхньої третини плечової кістки. Фельдшер швидкої допомоги надає невідкладну допомогу. Який рівень транспортної іммобілізації при транспортуванні?
*a. Від пальців пошкодженої кисті до лопатки здорової руки
b. Від ліктьового суглоба до лопатки здорової руки
c. Від пальців пошкодженої кисті до верхньої третини плеча
d. Від пальців кисті до лопатки хворої руки
e. Від променево-зап’ясткового суглоба до плечового суглоба

66. Внаслідок ДТП у пацієнта Д., 32-х років, фельдшером швидкої допомоги діагностовано закритий перелом правого стегна, кінцівка вкорочена. Якою шиною найбільш доцільно провести транспортну іммобілізацію?
*a. Дітеріхса
b. Єланського
c. Кузьмінського
d. Крамера
e. Бєлєра

67. Ви приїхали на виклик. Потерпілий прикриває рот рукою. Родичі розповіли, що він, лежачи в ліжку, широко позіхнув, та так і залишився з відкритим ротом. При зовнішньому огляді рот відкритий гранично широко, змикання зубів неможливо, нижня щелепа видається вперед, активних і пасивних рухів її немає, щоки сплощені, з рота виділяється слина, мовна артикуляція порушена. Суглобова голівка нижньої щелепи пальпується під скуловою дугою з обох сторін. При спробі надати допомогу, щоб змістити нижню щелепу вгору, виникає пружинистий опір. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Перелом альвеолярного відростка нижньої щелепи
*b. Вивих нижньої щелепи
c. Перелом нижньої щелепи
d. Вивих верхньої щелепи
e. Перелом верхньої щелепи

68. Ви фельдшер швидкої допомоги прибули на виклик. Чоловік ненавмисно впустив дошку на тімяну ділянку голови під час розвантажувальних робіт. Свідомість не втрачав. За допомогою не звертався. Через 5 годин після травми, тобто після “світлого проміжку часу”, стан різко погіршився. Зявилася нудота, блювота, наростаючий головний біль. Обєктивно: пацієнт неспокійний, кидається, стогне через розпираючий головний біль. Відмічається остуда, судоми, хрипке переривчасте дихання, уповільнений пульс. Порушені рефлекси. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Перелом основи черепа
b. Перелом склепіння черепа
c. Забій головного мозку
d. Забій м’яких тканин голови
*e. Стиснення головного мозку

69. Ви приїхали на виклик. Літня повна жінка йшла по зледенілому тротуару. Підсковзнулася і впала, опираючись на долоню витягнутої правої руки. Турбує сильний біль в променево-зап’яст-ному суглобі. Обєктивно: правий променевоза-пястковий суглоб набряклий, рухи в ньому дуже болючі і обмежені. Чітко визначається “штикоподібна” деформація суглоба (дистальний уламок разом з китицею зміщений до тилу). Пальпація тильної поверхні суглоба болюча. Осьове навантаження викликає посилення болю в місці травми. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Забій променевозапясткового суглоба
*b. Перелом променевої кістки в типовому місці
c. Вивих ліктьової кістки в нижній третині
d. Вивих в променевозапястковому суглобі
e. Вивих променевої кістки

70. Ви фельдшер швидкої допомоги приїхали на виклик. Чоловіка в карєрі завалило землею. Перебував під завалом близько 30 хв. Стиснутою виявилася грудна клітина. Доправлений у відділення торакальної хірургії. Хворий загальмований. Скаржиться на біль у грудях, шум у вухах, ослаблення зору і слуху. Шкіра верхньої половини грудної клітини, голови та шиї має яскраво-червоне забарвлення з множинними крапковими крововиливами. При аускультації в легенях визначається велика кількість вологих хрипів. _Який найбільш імовірний діагноз?
a. Закритий пневмоторакс
b. Клапанний пневмоторакс
c. Відкритий пневмоторакс
d. Гострий абсцес легені
*e. Стиснення грудної клітки

71. Ви приїхали на виклик. Причіплювач був стиснутий між залізничними вагонами. Скаржиться на болі в кістках тазу і промежини. При огляді: припухлість і синець в паховій ділянці справа. Рух ногами викликає посилення болю. Ноги хворого знаходяться у вимушеному положенні "жаби". Біль посилюється і при спробі розвести клубові кістки вбік. Хворий не може підняти випрямлену в колінному суглобі праву ногу, насилу згинає її, тягнучи пяту по ліжку (симптом “прилиплої пяти”). Який найбільш імовірний діагноз?
a. Вивих клубової кістки
b. Стиснення кісток тазу
c. Забій клубової кістки
d. Перелом клубової кістки
*e. Перелом кісток таза

72. Ви приїхали на виклик. Немолода жінка підсковзнулася, впала на спину, вдарилася потилицею. Турбують головний біль, запаморочення, загальна слабкість, нудота. Були однократна блювота і короткочасна втрата свідомості. Потерпіла не може пригадати, що з нею сталося (ретроградна амнезія). При огляді голови зовнішні сліди травми не виявлені. Шкірні покриви бліді. Артеріальний тиск і температура тіла нормальні. Вогнищевих неврологічних симптомів немає. Ваш припустимий діагноз?
a. Забій голови
b. Забій м’яких тканин голови
c. Забій головного мозку
d. Стиснення головного мозку
*e. Струс головного мозку

73. У хворого діагностовано перелом кісток тазу. Назвіть метод транспортування пацієнта?
a. Лежачи на животі
*b. У положенні “жаби”
c. Сидячи в кріслі
d. На щиті
e. Лежачи на правому боці

74. Які види ран обробляють мильним розчином?
*a. Укушені
b. Сліпі
c. Рвані
d. Наскрізні
e. Рубані

75. Який метод транспортування хворого з підозрою на перелом хребта?
*a. Лежачи на щиті
b. В положенні “жаби”
c. Сидячи на кріслі
d. Лежачи на лівому боці
e. Лежачи на правому боці

76. Назвіть ендемічне захворювання, яке характеризується порушенням мінералізації твердих тканин зубів і виникає внаслідок інтоксикації організму іонами фтору (концентрація фтору в питній воді 1,5 мг/л)
*a. Флюороз зубів
b. Мармурова хвороба
c. Гіперплазія емалі.
d. Стирання зубів
e. Системна гіпоплазія

77. Яка тривалість стерилізації стоматологічних дзеркал в 6% розчині перекису водню при кімнатній температурі?
a. 60 хв
b. 30 хв
*c. 360 хв
d. 120 хв
e. 180 хв.

78. Під час огляду хворого виявлено: набряк рогівки, спазм повік, сльозотеча, світлобоязливість, зниження гостроти зору; зіниця неправильної форми, колір її змінений. Ваша думка про діагноз:
a. Гострий конюнктивіт
b. Гострий напад глаукоми
*c. Гострий поверхневий кератит
d. Трахома
e. Гострий іридоцикліт

79. Ви проводите обстеження пацієнта, який був збитий вантажівкою. Він знаходиться без свідомості, з носа та вух витікає ліквор і кров. Про що свідчить вище перераховані симптоми?
a. Перелом носа
b. Перелом склепіння черепа
*c. Перелом основи черепа
d. Перелом щелеп
e. Носова кровотеча

80. Чоловік, 28 років, звернувся до фельдшера здоровпункту із скаргами на підвищення температури тіла, спонтанний біль у ділянці кінчика носа, набряклість навколишніх тканин,при огляді виявлено конусоподібне випинання при вході у ніс, шкіра носа гіперемована, напружена і дуже чутлива. Хворий працює у лабораторії з агресивними хімічними агентами. Найбільш вірогідний попередній діагноз?
a. Бешиха носа
b. Опік носа
c. Немає правильної відповіді
*d. Фурункул носа
e. Відмороження носа

