1. Фельдшер здоровпункту промислового підприємства з метою профілактики СНІДу користується нормативним наказом за №:
*a. 120
b. 59
c. 288
d. 720
e. 38

2. Контроль якості передстерилізаційного очищення інструментарію на предмет залишків миючого засобу фельдшер здоров пункту промислового підприємства здійснює за допомогою реактиву:
a. Азопірамового
*b. Фенолфталеїнового
c. Ортотулоїдинового
d. Амідопіринового
e. Бензидинового

3. Фельдшер ФАПу аналізуючи показники артеріального тиску повинен визначити артеріальну гіпертензію – це артеріальний тиск, який перевищує:
a. 130/80 мм рт. ст
b. 120/70 мм рт. ст.
c. 100/60 мм рт. ст
d. 110/65 мм рт. ст
*e. 140/90 мм рт. ст

4. Фельдшер ФАПу визначає покази для застосування гірчичників:
a. Гастриті
b. Тромбофлебіті
*c. Бронхіті
d. Менінгіті
e. Пієлонефриті

5. Фельдшер ФАПу, проводячи інсулінотерапії повинен пам’ятати, специфічне ускладнення яке може виникнути:
a. Бешиха
b. Гематома
c. Інфільтрат
d. Абсцес
*e. Ліподистрофія

6. Фельдшер ФАПу у разі метеоризму пацієнта, вводить у пряму кишку газовивідну трубку не більше ніж на:
a. 30 хв.
*b. 2 год
c. 1,5 год
d. 1 год
e. 45 хв

7. Для очисної клізми фельдшер ФАПу найчастіше використовує воду, оптимальна температура якої:
a. 20 – 22°C,
b. 10 – 12°C,
*c. 28 – 32°C,
d. 16 – 18°C,
e. 24 – 26°C,

8. Фельдшер здоровпункту промислового підприємства, при виникненні у пацієнта кровохаркання надає положення:
a. Лежачи на лівому боці
b. Лежачи на животі
c. Лежачи
d. Лежачи на правому боці
*e. Напівсидячи

9. При визначенні властивостей пульсу, фельдшер ФАПу найчастіше використовує для дослідження наступну артерію:
a. Скроневу артерію
b. Стегнову артерію
c. Аорту
d. Сонну артерію
*e. Променеву артерію

10. Одноразові медичні вироби відразу після використання підлягають:
a. Стерилізації
b. Передстерилізаційній обробці
c. Утилізації
d. Сортуванню
*e. Дезінфекції

11. Вкажіть температуру при якій повинна бути проведена стерилізація гумових катетерів і зондів:
*a. 120°C,
b. 132°C,
c. 160°C,
d. 150°C,
e. 110°C,

12. У хворого виявлено педикольоз (одежний). Згідно з наказом МОЗ України №38 одяг хворого необхідно:
a. Випрасувати
b. Спалити
*c. Відправити в клейончастому мішку в дезінфекційну камеру
d. Замочити в дезінфекційному розчинні
e. Обробити 10% розчинном формаліну

13. Оберіть лікарський засіб необхідний для профілактики пролежнів (для покращення кровообігу)
a. 5% розчин йоду
b. Розчин фурациліну 1:5000
c. 3% розчин пероксиду водню
*d. Камфорний спирт
e. 1% розчин калію перманганату

14. У пацієнта вірусний гепатит. Яка дієта йому рекомендована з метою відновлення функції печінки?
a. 4
b. 1
*c. 5
d. 15
e. 10

15. Для виявлення мікобактерій туберкульозу мокротиння збирають:
a. За 10 год
b. В будь-який час
c. За 1 – 3 год
*d. Протягом 1 – 3 діб
e. Одноразово вранці натше

16. У хворого діагностовано набряк легень. Яким засобом доцільно зволожувати кисень для проведення оксигенотерапії?
a. Водою
b. Розчином фурациліну
*c. Розчином спирту
d. Розчином калію перманганату
e. Фізіологічним розчином

17. У пацієнта з хронічною серцевою недостатністю в стадії декомпенсації визначено: ЧСС – 140/хв., а пульс 66/хв.. назвіть медичний термін цієї патології
a. Екстрасистолія
*b. Дефіцит пульсу
c. Брадикардія
d. Тахікардія
e. Миготлива аритмія

18. Як розчинник для постановки діагностичної проби на індивідуальну чутливість до антибіотиків потрібно використати:
a. 0,25% розчин навокаліну
b. 0,5% розчин натрію хлориду
c. Воду для ін’єкції
d. 10% розчин натрію хлориду
*e. 0,9% розчин натрію хлориду

19. Хворому з хронічною серцевою недостатністю призначено внутрішньовенне введення строфантину. При виконанні маніпуляції в місці ін’єкції виникла гематома. Що трапилось?
*a. Прокол двох стінок вени
b. Розчин введено підшкірно
c. Випаразували ліки
d. Флебіт
e. В вену потрапило повітря

20. Температура прохолодної ванни повинна бути:
*a. 28-33°C,
b. 36-39°C,
c. 50°C, і більше
d. 40-45°C,
e. 34-36°C,

21. Фельдшер швидкої медичної допомоги виявив у пацієнта перелом хребта. Як потрібно транспортувати постраждалого?
*a. На ношах (на щиту) у положенні лежачи на спині
b. На ношах у положенні лежачи на боці
c. На ношах з піднятим ніжним кінцем
d. На ношах у положенні лежачи на спині
e. На ношах у положенні напівсидячи

22. Фельдшер ШМД приїхав на виклик до пацієнтки з нападом бронхіальної астми. Пацієнтка сидить спираючись руками в край ліжка. Як називається таке положення пацієнтки?
a. Пасивне
b. Активне
*c. Вимушене
d. Симпса
e. Фаулера

23. Фельдшер ШМД приїхав на виклик до пацієнта з шлунково-кишковою кровотечею. Як правильно транспортувати пацієнта до лікарні?
a. На правому боці без подушки; на надчеревну ділянку покласти міхур з льодом
b. На спині с подушкою; на надчеревну ділянку покласти міхур з льодом
c. На правому боці с подушкою; на надчеревну ділянку покласти міхур з льодом.
*d. На спині без подушки; на надчеревну ділянку покласти міхур з льодом
e. На лівому боці без подушки; на надчеревну ділянку покласти міхур з льодом

24. До фельдшера здоровпункту металургійного заводу звернувся пацієнт К, 32 роки, який місяць тому був виписаний з інфекційної лікарні з проханням роз’яснити які продукти не забороняються за умови дієти № 5
*a. Молоко, кефір, сир
b. Какао
c. Мариновані та копчені продукти
d. Шоколад
e. Прянощі

25. До Вас фельдшера здоровпункту звернувся пацієнт, який скаржиться на серцебиття та періодично виникаючий короткочасний колючий біль в ділянці серця. Які властивості пульсу визначає фельдшер:
a. Ритм, швидкість, наповнення, висоту
b. Частоту, висоту, напруження, наповнення
*c. Ритм, частоту, наповнення, напруження
d. Пульсові коливання, наповнення, напруження
e. Систоличний та діастолічний тиск крові

26. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт А. з некомпенсованою серцево – судинною недостатністю, що необхідно врахувати визначаючи водний баланс
*a. Співвідношення між кількістю введеної в організм рідини та виділеної сечі за добу
b. Кількість сечі виділеної за ніч
c. Співвідношення між денним та нічним діурезом
d. Кількість сечі виділеної за день
e. Кількість сечі виділеної за добу

27. До ФАПу машиною швидкої допомоги терміново доставили пацієнта П., 20 років, у якого блювотні маси мають вигляд “кавової” гущі, це свідчить про те, що у хворого:
a. Анорексія
b. Кровотеча з розширених вен стравоходу
c. Легенева кровотеча
d. Стеноз воротаря шлунка
*e. Шлункова кровотеча

28. Ви фельдшер ФАПу. При внутрішньовенному введенні 10% розчину кальцію хлориду в маніпуляційному кабінеті у пацієнтки 34-x років виник пекучий біль в місці ін’єкції, навколо вени з’явилось випинання. Яке ускладнення може виникнути у цій ситуації:
*a. Некроз тканини
b. Алергічна реакція
c. Повітряна емболія
d. Сепсис
e. Жирова емболія

29. Ви фельдшер здоровпункту. До Вас прийшов пацієнт А., якому необхідно ввести 600 000 ОД біциліну- 3 внутрішньомязово. У Вас флакони по 600 000 ОД. Скільки необхідно взяти розчинника для розведення та набрати в шприц розчину для введення необхідної дози?
a. 5 мл розчинника і ввести 5 мл розчину
*b. 6мл розчинника і ввести 6 мл розчину
c. 8 мл розчинника і ввести 8 мл розчину
d. 10 мл розчинника і ввести 5 мл розчину
e. 5 мл розчинника і ввести 2,5 мл розчину

30. До Вас, фельдшера ФАПу, звернулась пацієнтка Д, у якої недавно виявлено цукровий діабет. Вона принесла інсуліновий шприц і попросила Вас навчити її вводити інсулін. Під яким кутом необхідно вводити інсулін інсуліновим шприцом?
a. 60o
b. 80o
*c. 90o
d. 70o
e. 50o

31. Ви фельдшер швидкої медичної допомоги. Вас викликали до пацієнтки Н., яка скаржилась на сильний головний біль, особливо в потиличній ділянці, мелькання “мушок” перед очима, нудоту. О?єктивно: АТ 180/105 мм.рт.ст, пульс 96/хв. Який шприц та голку Ви приготуєте для внутрішньом’язового введення 5 мл 25% розчину магнію сульфату?
a. Шприц 10мл та голку 20 мм
b. Шприц 5мл та голку 20 мм
c. Шприц 5мл та голку 30 мм
d. Шприц 20мл та голку 60 мм
*e. шприц 5мл та голку 60 мм

32. Пацієнту потрібно провести рентгенологічне дослідження шлунку. Яку контрастну речовину застосовують для цього:
a. Білітраст
b. Холевід
c. Білігност
d. Урографін
*e. Барієву суміш

33. При проведенні профілактики виникнення пролежнів фельдшер пам’ятає, що пацієнту змінювати положення в ліжку потрібно кожні:
a. 1,5 год
b. 3 год
*c. 2 год
d. 4 год
e. У разі потреби

34. Ви фельдшер на ФАПі і знаєте, що після використання інструментарій занурюють у:
a. 0,5% розчин хлорного вапна
b. 3% розчин хлораміну на 3,5 год
c. 1% розчин хлорного вапна на 2 год.
*d. 0,2% розчин дезактину на 1 год
e. 3% розчин перекису водню

35. Фельдшер проводить пацієнту 48 років сеанс гірудотерапії. Якщо п’явку потрібно зняти раніше, ніж вона нап’ється крові, то слід торкнутися ділянки передньої присоски шупфером, змоченим:
a. Розчином глюкози
b. 5% розчином калію перманганату
c. 3% розчином перекису водню.
*d. Солоною водою
e. 3% розчином хлораміну

36. Пацієнту М. призначено накласти зігрівальний компрес на ділянку ліктьового сгину. Фельдшер повинен знати, що протипоказанням для накладання компресу є:
*a. Гнійничкові захворювання шкіри
b. Запалення підшкірної жирової клітковини
c. Запальні процесі середнього вуха.
d. Запалення суглобів
e. Інфільтрат

37. У пацієнтки А., яка знаходиться на лікуванні у терапевтичному відділенні, лікар підозрює цукро-вий діабет та призначив зібрати аналіз сечі для визначення глюкози. Фельдшер пояснює пацієнтці, що сечу потрібно зібрати:
a. Свіжовиділену
b. Протягом 12 год
*c. Протягом доби
d. Протягом 3 год
e. Протягом 8 год.

38. Фельдшер повинен пам’ятати, що максимальна кількість розчину ліків, яку можна ввести одноразово внутрішньом’язово становить:
*a. 10 мл
b. 2 мл
c. 4 мл
d. 20 мл
e. 5 мл

39. Пацієнтці А. лікар призначив сифонну клізму з приводу непрохідності кишок. Яку кількість рідини повинен приготувати фельдшер для проведення цієї процедури:
a. 2 л
*b. 10 л
c. 1,5 л
d. 5 л
e. 200 мл

40. Пацієнту Н. було призначено біохімічне дослідження крові. Як фельдшер повинен транспортувати пробірку з кров’ю до лабораторій, яка знаходиться не на території лікарні:
*a. У штативі і металевому контейнері
b. У штативі в поліетиленовому пакеті
c. У штативі і без контейнера.
d. У штативі в картонній коробці
e. У скляному посуді

41. Після виконання підшкірної ін’єкції алое у пацієнта К. з’явився інфільтрат у місці ін’єкції. Фельдшер наложив напівспиртовий зігріваль-ний компрес на плече. В якій послідовності потрібно накладати компрес?
*a. Марлева серветка, компресний папір, вата, бинт
b. Марлева серветка, вата, компресний папір, бинт
c. Компресний папір, марлева серветка, вата, бинт.
d. Компресний папір, вата, бинт
e. Вата, компресний папір, бинт

42. В реанімаційному відділенні фельдшер при досліджені пульсу у тяжкохворого виявив, що частота пульсу складає 46/хв. Як оцінити такий пульс?
a. Ниткоподібний
b. Аритмія
*c. Брадикардія
d. Тахікардія
e. Пароксизмальна тахікардія.

43. Пацієнту К. з гострою затримкою сечі фельдшер провів катетеризаціцю сечового міхура. Про яке найчастіше ускладнення він повинен пам’ятати:
a. Пролежні слизової оболонки сечовивідних шляхів
b. Кровотеча із сечового міхура
c. Травма сечовивідних шляхів.
*d. Занесення інфекції в сечовивідні шляхи
e. Алергічна реакція

44. Фельдшер пояснює пацієнту, що після проведення люмбальної пункції він повинен дотримуватись суворого ліжкового режиму у положенні на животі протягом:
*a. 2 год
b. 4 год
c. 3 год.
d. 12 год
e. 20 хв

45. Фельдшер проводить дуоденальне зондування. Який подразник потрібно застосувати для отримання міхурової жовчі?
*a. 33% розчин магнію сульфату
b. 5% розчин спирту
c. М’ясний бульйон.
d. 3% відвар сухої капусти
e. 0,2% розчин кофеїну

46. Фельдшер відмітив у пацієнта в ІІІ періоді гарячки критичне зниження температури. Вкажіть з боку якої системи, в першу чергу, може виникнути ускладнення?
a. Центральна нервова
b. Дихальна
c. Травна
*d. Серцево-судинна недостатність
e. Опорно-рухова

47. Фельдшер, визначаючи реакцію організму на певний об’єм та форму фізичного навантаження, використовує різноманітні проби. Оцінка якої системи проводиться ортостатичною пробою?
a. Визначення ступеня тренованості системи дихання
b. Оцінка респіраторного резерву організму
c. Рівень кисневого забезпечення організму
d. Активність обмінних процесів
*e. Стан серцево-судинної системи

48. Під час внутрішньовенної ін’єкції фельдшер випадково ввів 10% розчин хлористого кальцію під шкіру. Які подальші дії фельдшера?
a. В місце ін’єкції ввести 9% розчин натрію хлориду 50-80 мл
b. Накласти джгут вище місця ін’єкції
*c. Припинити введення, обколоти місце ін’єкції 25% розчином сульфату магнію
d. Покласти міхур з льодом
e. Продовжити введення 10% розчину кальцію хлориду

49. Пацієнт 70 років з аденомою передміхурової залози необхідно промивати постійний катетер Померанцева. Який розчин повинен використати фельдшер з метою запобігання висхідної інфекції?
a. 0,9% розчин натрію хлориду
b. 2% розчин гідрокарбонату натрію
c. 3% розчин перекису водню
d. 6% розчин перекису водню
*e. Розчин фурациліну 1: 5000

50. Пацієнт М. звернувся до фельдшера ФАПа зі скаргою на закреп. Яку клізму призначить фельдшер?
a. Сифонну
b. Гіпертонічну
c. Медикаментозну
*d. Очисну
e. Олійну

51. Фельдшер швидкої допомоги оглянув пацієнта, який скаржиться на блювання після вживання недоброякісної їжі. Що в першу чергу зробить фельдшер?
a. Постановка газовивідної трубки
b. Олійну клізму
c. Медикаментозну клізму
*d. Промивання шлунку
e. Грілку на епігастральну ділянку

52. Фельдшер ФАПу не з’ясувавши алергологічного анамнезу у пацієнта виконав ін’єкцію вітаміну В6. Після ін’єкції у пацієнта з’явилось виражене збудження, стиснення в грудях, загальне почервоніння шкіри, напад кашлю, погіршення ритму дихання, зниження артеріального тиску. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
a. Алергійна реакція
b. Медикаментозна емболія
*c. Анафілактичний шок
d. Колапс
e. Набряк Квінке

53. Лікар призначив пацієнту внутрішньом’язове введення 25% розчину магнію сульфату 5 мл. Яку анатомічну ділянку фельдшер використає для ін’єкції?
*a. Верхньозовнішний квадрат сідниці
b. Передню поверхню плеча
c. Зовнішню поверхню плеча
d. Навколо пупка
e. Внутрішню поверхню передпліччя

54. Пацієнтові Н. 65 років з хронічною некомпенсованою серцево-судинною недостатністю, фельдшер визначає водний баланс. Що необхідно врахувати, використовуючи це призначення?
a. Співвідношення між денним і нічним діурезом
*b. Співвідношення між кількістю введеної рідини та кількістю виділеної за добу
c. Кількість уведеної в організм рідини
d. Різницю між масою тіла вранці і ввечері
e. Кількість виділеної сечі за добу

55. Хворому Н. 40 років з набряком легень фельдшер проводить інгаляційне введення кисню. Чим зволожується кисень?
a. Дистильованої водою
b. 2% розчином натрію гідрокарбонату
c. Перевареною водою
*d. 960 етиловий спирт
e. Ізотонічним розчином натрію хлориду

56. Фельдшер “швидкої допомоги” прибув на виклик до пацієнта з нападом бронхіальної астми. У пацієнта спостерігається свистюче дихання, вдих короткий, вдих утруднений, тривалий. Яка задишка у хворого?
a. Інспіраторна
b. Змішана
c. Брадипное
d. Тахипное
*e. Експіраторна

57. Фельдшер збирає мокротиння у пацієнта для виявлення мікробактерій туберкульозу, але його виділяється мало. Потягом якого часу необхідно збирати мокротиння?
*a. 3 днів
b. 5 днів
c. 2 днів
d. 1 дня
e. 4 днів

58. Фельдшер ФАПу аналізує результати досліджень сечі пацієнта К. методом Нечипоренка. Яка кількість формених елементів в 1 мл осаду сечі повинна бути у здорової людини?
a. Лейкоцитів до 2x106 , еритроцитів до 1x106
*b. Лейкоцитів до 2000 , еритроцитів до 1000
c. Лейкоцитів до 4000 , еритроцитів до 1000
d. Лейкоцитів до 3000, еритроцитів до 2000
e. Лейкоцитів до 5000 , еритроцитів до 1000

59. До фельдшера ФАПу звернулася пацієнтка із підозрою на шлунково-кишкову кровотечу. Який з методів найпростішою фізотерапії Ви застосуєте?
*a. Міхур з льодом
b. Холодний компрес
c. Мішечок з теплим піском
d. Грілку з теплою водою
e. Холодну примочку

60. Пацієнту з артритом плечевого суглобу фельдшер ФАПу призначив зігрівальний компрес. На який термін слід його накласти?
a. 8-10 год
*b. 6-8 год
c. 2-3 год
d. 30 хв
e. 4-5 год

61. Фельдшер ФАПу виконує пацієнту 56р. в/в струминне введення ліків. Які його дії після виконання ін’єкції?
a. Відправити в ЦСВ
b. Протерти спиртом
c. Викинути в сміття
d. Промити під проточною водою
*e. Продезінфікувати оснащення

62. Фельдшер досліджує секреторну функцію шлунка з парентеральним подразником пацієнтові О. 18 р. Після якої порції він повинен ввести димедрол, щоб уникнути алергічної реакції на гістамін?
a. Після кожної порції
b. Відразу після введення зонда
*c. Після ІІІ
d. Після ІІ
e. Після закінчення процедури

63. Фельдшер ШМД готується до виконання в/в ін’єкції. Який з видів обробки рук використовується у даному випадку?
a. Побутова
b. Біологічна
c. Антисептична
*d. Гігієнічна
e. Хірургічна

64. Фельдшер ФАПу проводить передстерилізаційну обробку інструментарію. Проведений контроль якості виявив, що всі проби негативні. Який наступний етап обробки?
a. Ополіскування під проточною водою
b. Постановка проб
c. Висушування в сухожаровій шафі
*d. Промивання під дистильованою водою
e. Замочування в миючому розчині

65. Фельдшер ФАПу вкладає матеріал для стерилізації. Який вид укладки в бікс він використовує?
a. Цільова
b. Видова
*c. Універсальна
d. Хірургічна
e. Асептична

66. Що повинен зробити фельдшер ФАПу перед введенням антибіотика?
*a. Провести пробу на індивідуальну чутливість до антибіотику
b. Розвести антибіотик 0,5% р-ном новокаїну
c. Розвести антибіотик ізотонічним розчином натрію хлориду 0,9%
d. Ввести перед введенням антибіотика антигістамінний препарат
e. Зібрати у хворого алергологічний анамнез

67. Фельдшер ШМД виконує внутрішньовенну ін’єкцію 10% р-ну кальцію хлориду. Яке ускладнення може виникнути у разі попадання р-ну у підшкірну клітковину?
a. Інфільтрат
*b. Некроз
c. Абсцес
d. Алергійна реакція
e. Гематома

68. Фельдшер ФАПу вводить олійний розчин вітаміну Е. Що він повинен зробити, щоб попередити ускладнення жирової емболії?
a. Змінювати місце ін’єкції
b. Не вводити більше 5.0 мл олійного розчину
c. Підігріти р-н на водяній бані
d. Прикласти грілку на місце ін’єкції
*e. Переконатися, що не потрапила в просвіт судини

69. Хворому призначено перорально йодовмісний препарат. Чим фельдшер ФАПу порадить запивати ці ліки?
a. Водою перевареною
*b. Молоком
c. Томатним соком
d. Водопровідною водою
e. Компотом

70. Фельдшер ФАПу постійно вводить Інсулін у праве стегно пацієнта хворого на цукровий діабет. Виникнення якого потенційного ускладнення він провокує?
a. Алергічної реакції
*b. Ліподистрофії
c. Інфільтрату
d. Некрозу тканин
e. Тромбофлебіту

71. Фельдшер ФАПу ставить сифонну клізму пацієнту. Скільки рідини йому потрібно приготувати?
a. 500 мл
*b. 10 л
c. 2 л
d. 1 л
e. 100 мл

72. Фельдшером швидкої допомоги до приймального відділення доставлений пацієнт [три години тому було блювання у вигляді кавової гущі]. Суб’єктивно відчуває себе задовільно, може рухатись самостійно. Як транспортувати пацієнта до відділення?
*a. На каталці
b. Самостійно без супроводу
c. На ношах двома санітарами
d. На кріслі-каталці
e. Самостійно в супроводі фельдшера

73. До фельдшера здравпункту звернувся пацієнт 68 років, який хворіє гіпертонічною хворобою ІІ ст., з проханням порадити йому відповідне харчування. Яку дієту слід порадити пацієнту?
a. Дієта № 1а
b. Дієта № 4
c. Дієта № 9
*d. Дієта № 10
e. Дієта № 7

74. Який із методів найпростішої фізіотерапії може застосувати фельдшер швидкої допомоги, транспортуючи хворого з гострим апендицитом в хірургічного відділення?
a. Ввести знеболювальні засоби
b. Ввести антибіотики
c. Покласти грілку
*d. Покласти міхур з льодом
e. Ввести спазмолітики

75. Родичі пацієнтки похилого віку, що страждає стійкими закрепами [випорожнення відсутні більше 4 діб] і відсутністю ефекту від очисної та послаблюючих клізм, звернулись до фельдшера, який порадив постановку сифонної клізми. Механізм дії сифонної клізми:
a. Справляє місцеву протизапальну та обволікаючу дію на слизову оболонку товстої кишки
*b. Механічно вимиває кал, справляє подразнюючу дію на стінки кишок, активізує перистальтику
c. Розріджує та вилучає калові маси з нижніх відділів товстої кишки
d. Обволікає кал, полегшує виділення, нормалізує перистальтику
e. Сприяє інтенсивному надходженню міжклітинної рідини до товстої кишки, розріджує кал, активізує перистальтику

76. Під час внутрішньовенного введення 10% розчину кальцію хлориду, пацієнт поскаржився на пекучий біль у місці венепункції. В місці ін’єкції утворилась припухлість. Назваіть ускладнення, яке може виникнути в результаті неправильного проведення ін’єкції?
a. Флебіт
*b. Некроз тканини
c. Алергічна реакція
d. Повітряна емболія
e. Гематома

77. Фельдшер здравпункту здійснила забір крові для визначення кількості алкоголю в крові. Ретельно закоркувала і опечатала флакон перед відправленням до лабораторії. Яка мета застережливих дій фельдшера?
*a. Щоб уникнути підміни біоматеріалу
b. Щоб не потрапили мікроби з навколишнього середовища
c. Щоб не настав гемоліз еритроцитів
d. Щоб уникнути потрапляння повітря
e. Щоб не вилилася біорідина під час транспортування

78. Хворому з аденомою передміхурової залози фельдшером уведений постійний катетер у сечовий міхур. Яким розчином доцільно промивати сечовий міхур для запобігання висхідної інфекції:
a. 30% етиловим спиртом
b. 2% розчином натрію гідрокарбонату
c. 3% розчином перекису водню
*d. Розчином фурациліну 1: 5000
e. Ізотонічним розчином натрію хлориду

79. Лікар призначив хворому застосування газовідвідної трубки в ранній післяопераційний період, щоб усунути метеоризм. На скільки сантиметрів необхідно ввести газовідвідну трубку:
a. 7 см
*b. 25 см
c. 15 см
d. 18 см
e. 10 см

80. Фельдшер ФАПу розраховує дозу інсуліну хворому з цукровим діабетом в кількості 30 МО [1мл інсуліну = 100 МО]. Яку кількість інсуліну [в мл] потрібно набрати в шприц ємністю 2 мл:
a. 0,7 мл
*b. 0,3 мл
c. 0,5 мл
d. 0,4 мл
e. 0,6 мл

81. Під час виклику фельдшера хворий скаржиться на різку слабкість, запаморочення, що відчув хворий після швидкого зниження температури. Об’єктивно шкіра і видимі слизові оболонки бліді, риси обличчя загострені, пульс ниткоподібний. Яке ускладнення виникло у пацієнта:
a. Напритомність
b. Кома
c. Марення
*d. Колапс
e. Шок

82. До фельдшера ФАПу звернулась пацієнтка С., 40 років зі скаргами на виділення калу чорного кольору. З анамнезу відомо, що пацієнтка знаходиться на “Д” обліку з виразковою хворобою 12-ти палої кишки. До якого обстеження слід підготувати пацієнтку:
a. Копрологічне дослідження калу
b. Кал на бактеріологічне дослідження
c. Загальний аналіз калу
*d. Кал на приховану кров
e. Кал на яйця гельмінтів

83. Фельдшер швидкої допомоги хворому 56 років з діагнозом “Струс головного мозку” ввів внутрішньом’язево 5 мл 25% магнію сульфату. Хворий поскаржився на біль і ущільнення в ділянці сідниці. Об’єктивно в ділянці ін’єкціїї гіперемія, гіпертермія, набряк. Яке післяін’єкційне ускладнення виникло у пацієнта:
a. Тромбофлебіт
b. Некроз тканини
*c. Інфільтрат
d. Підшкірна гематома
e. Алергічна реакція

84. Фельдшер ФАПу призначив опромінення поперекової ділянки хворому з радикулітом. Що слід зробити фельдшеру перед початком проведення процедури:
a. Виміряти температуру тіла
b. Оглянути шкіру
*c. Визначити біодозу УФ - опромінення
d. Визначити АТ
e. Визначити частоту пульсу

85. До фельдшера здоровпункту звернувся робітник М., з питанням які продукти не можна вживати при загостренні холецеститу
a. Мед.
*b. Смажені гриби
c. Сир нежирний
d. Яблучний сік
e. Кефір

86. Універсальним розчинником для водорозчинних лікарських препаратів є:
a. 1% розчин лимоннокислого натрію.
*b. Ізотонічний розчин натрію хлориду
c. 0,5% розчин новокаїну
d. 10% розчин глюкози
e. 2% розчин натрію гідрокарбонату

87. Хворому на цукровий діабет призначено введення інсуліну в кількості 20 МО (1мл. Інсуліну = 100 МО). Яку кількість інсуліну (в мл.) необхідно набрати в шприц ємкістю 1 мл. Або 2 мл.?
a. 0,6 мл.
*b. 0,2 мл
c. 0,4 мл
d. 0,3 мл
e. 0,5 мл

88. До закладів амбулаторгого типу належать усі, крім:
a. Медико-санітарна частина
b. Диспансер.
c. ФАП
d. Амбулаторія
*e. Лікарня

89. Як називається положення хворого в ліжку, при якому він самостійно не може змінити свого положення?
a. Вимушене.
*b. Пасивне
c. Положення Фаулера
d. Положення Сімса
e. Активне

90. Для оброблення очей необхідно застосовувати:
a. 1% розчин пероксиду водню
b. 30% етиловий спирт.
c. 2% розчин натрію гідрокарбонату
d. 0,5% розчин калію перманганату
*e. Розчин фурациліну 1:5000

91. При огляді пацієнта К., фельдшер в ділянці лопаток виявив інтенсивне почервоніння, яке не зникає після припинення тиснення. Оцініть ступінь утворення пролежнів
a. ІІ ступінь
b. ІІІ ступінь
*c. І ступінь
d. ІV ступінь
e. Немає ризику виникнення пролежнів.

92. Яку мінімальну кількість балів враховує фельдшер при проведенні оцінки ризику розвитку пролежнів за шкалою Нортон?
a. 20 балів
b. 12 балів.
c. 14 балів
d. 10 балів
*e. 5 балів

93. Фельдшер під час дезинфекції шприців та голок 3% розчином хлораміну випадково направив струмінь розчину собі в очі. Яку першу допомогу потрібно надати в даному випадку?
a. Заспокоїти, забезпечити доступ свіжого повітря
b. Промити очі кип’яченою водою
c. Накласти на очну щілину асептичну пов’язку.
*d. Промити очі струменем води, закапати 30% розчином альбуциду
e. Промити очі 3% розчином пероксиду водню

94. Після проведення катетеризації сечового міхура гумовим катетером, фельдшер здійснив дезінфекцію, передстерелізаційну очистку та готує катетер до стерилізації. Вкажіть режим стерилізації гумових виробів
a. 2,2 атм. – 120°C, – 45 хв
b. 2 атм – 132°C, – 20хв
*c. 1,1 атм. – 120°C, - 45 хв
d. 0,5 атм. – 110°C, – 20 хв
e. 0,5 атм. – 120°C, – 20 хв.

95. Дезінфекція, яка проводиться в осередку інфекції після ізоляції пацієнта, називається:
a. Вогнищева поточна
b. Повітряна
c. Парова.
*d. Вогнищева заключна
e. Профілактична

96. Які ділянки тіла не використовують для підшкірного введення ліків?
a. Передня черевна стінка
b. Передньо – зовнішня поверхня стегна.
c. Ділянка під лопаткою
d. Зовнішня поверхня плеча
*e. Внутрішня поверхня плеча

97. Яка реакція може виникнути при внутрішньовенному введенні препаратів із закінченим терміном придатності?
a. Колапс.
*b. Пірогенна реакція
c. Тромбофлебіт
d. Повітряна емболія
e. Анафілактичний шок

98. Перед підключенням системи для внутрішньовенного введення інфузійних розчинів необхідно попередити хворого, щоб він:
a. Прийняв перорально призначені ліки.
*b. Випорожнив сечовий міхур і кишечник
c. Поїв легкозасвоювану їжу
d. Здійснив туалет ротової порожнини
e. Здійснив туалет статевих органів

99. У хворого після підшкірного введення розчину тіаміну броміду через 20 хв. з’явилися свербіж, висипка, набряк. Яке ускладнення виникло:
a. Медикаментозна емболія
b. Інфільтрат
*c. Алергічна реакція
d. Некроз тканини
e. Гематома.

100. Пацієнт Д., 70р., скаржиться фельдшеру швидкої допомоги на болі в надлобковій ділянці, відсутність сечовиділення протягом 12 год. Яку допомогу необхідно надати пацієнту:
a. Здійснити очисну клізму
b. Здійснити гіпертонічну клізму
c. На ділянку сечового міхура покласти міхур з льодом
d. Промити сечовий міхур
*e. Здійснити катетеризацію сечового міхура

101. Фельдшер швидкої допомоги транспортує до стаціонару пацієнтку А., в якої почалося блювання у вигляді кавової гущі. Яку невідкладну допомогу потрібно надати пацієнтці:
a. Промити шлунок
b. Застосувати теплу грілку
*c. Покласти на епігастральну ділянку міхур з льодом
d. Посадити пацієнтку
e. Дати випити теплого чаю

102. До фельдшера ФАПу звернулася пацієнтка 45 р., зі скаргами на біль у епігастральній ділянці. Годину тому вона їла рибу. Основними елементами невідкладної допомоги при харчовому отруєнні є:
a. Введення жарознижувальних препаратів
b. Введення антибіотиків
*c. Промивання шлунку
d. Введення вітамінів
e. Проведення очисної клізми

103. При обстеженні пацієнта Д., 54р., фельдшер ФАПу виявив наступні проблеми : підвищення температури , кашель, задишку, біль у грудній клітці. Для якої системи органів характерні такі ознаки:
a. Нервової
b. Сечовивідної
c. Серцево-судинної
d. Травної
*e. Дихальної

104. Фельдшер швидкої допомоги траспортує в стаціонар пацієнта 58р., з легеневою кровотечею. Що з перерахованого можна застосувати для надання невідкладної допомоги:
a. Накласти гірчичники на грудну клітку
b. Дати відхаркувальні засоби
c. Тепле пиття невеликими порціями
d. Накласти банки на грудну клітку
*e. Напівсидяче положення, холод на грудну клітку

105. Фельдшер ФАПу стерилізує гумові вироби медичного призначення 6% розчином пероксиду водню. Яким розчином потрібно тричі промити вироби після стерилізації:
a. 2% розчином натрію гідрокарбонату
b. 0,5% розчином нашатирного спирту
c. Дистильованою водою
d. Розчином фурациліну 1: 5000
*e. Стерильним ізотонічним розчином

106. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт 38р.,зі скаргами на свербіж голови. Під час огляду у нього виявлено педикульоз. Після проведення заходів щодо педикульозу , яку документацію повинен оформити фельдшер у даному випадку:
a. Медичну карту амбулаторного хворого
b. Статистичний талон для реєстрації заключних діагнозів
c. Лист лікарських призначень
d. Медичну карту стаціонарного хворого
*e. Екстерне повідомлення про інфекційне захворювання

107. При виконанні фельдшером швидкої допомоги внутрішньовенного вливання 10% розчину кальцію хлориду пацієнт С., 53р,. відчув пекучий біль в місці ін’єкції. Що повинен зробити фельдшер:
a. Прикласти міхур з льодом
b. Увести у місце ін’єкції 0,1% розчин адреналіну
*c. Обколоти місце ін’єкції 0,5% розчином новокаїну
d. Вище місця ін’єкції накласти джгут
e. Обколоти місце ін’єкції 2,4% розчином еуфіліну

108. На виклик до пацієнта Є. приїхала бригада ШМД. Через ослаблення серцевої діяльності лікар призначив пацієнту парентеральне введення камфорної олії. Який метод її введення повинен застосувати фельдшер:
a. Внутрішньовенно струминно
b. Підшкірно, в передньо-внутрішню поверхню стегна
c. Внутрішньом?язево, в нижній зовнішній квадрант сідниці
d. Підшкірно, у внутрішню поверхню плеча
*e. Підшкірно, в зовнішню поверхню плеча

109. Пацієнт К., 60р., госпіталізований каретою швидкої допомоги до приймального відділення зі скаргами на головний біль у потиличній ділянці, підвищений артеріальний тиск 170/95 мм рт.ст., мерехтіння мушок перед очима. На яку ділянку тіла фельдшер повинен накласти гірчичники:
a. Серце
b. Грудину
*c. Потиличну, литки
d. Поперекову ділянку
e. Спину

110. Під час виконання внутрішньовенного струминного введення ліків фельдшеру на незахищену шкіру рук потрапила кров пацієнта. Які запобіжні заходи слід виконати?
*a. Вимити руки з милом, протерти ватною кулькою, змоченою 70% розчином етилового спирту
b. Зняти кров сухою стерильною серветкою
c. Двічі обробити руки 5% спиртовим розчином йоду
d. Обробити руки 3% розчином хлораміну
e. Вимити руки з милом, обробити 1% розчином хлораміну

111. Чоловік похилого віку звернувся до лікаря ЦРЛ з приводу задишки. Лікар поставив діагноз і призначив хворому постановку гірчичників. Із бесіди з пацієнтом з’ясувалося, що він самотній і тому виконання призначення самостійно не можливе. Фельдшер ФАПу прийшов до хворого ввечері для проведення процедури. Але перед виконанням призначення повинні бути включені протипоказання. А саме:
a. Гіпертензія
b. Нежить та головний біль
*c. Температура тіла вища ніж 38°C,
d. Гострий бронхіт
e. Пневмонія

112. Хлопець, 5 років, граючись на подвір’ї підслизнувся і впав. У дитини спостерігається носова кровотеча. Фельдшер ФАПу для зупинки кровотечі застосував найпростіший метод фізіотерапії. Який метод застосував фельдшер?
*a. Міхур з льодом
b. Банки
c. Зігрівальний компрес
d. Грілка
e. Гірчичники

113. Жінка 28 р., потрапила до лікарні з приводу пієлонефриту. Лікар призначив хворій внутрішньом’язове введення бензилпеніциліну натрієвої солі. Цю маніпуляцію проводив фельдшер ФАПу і через деякий час побачив, що у місці введення препарату з’явилося ущільнення – інфільтрат. Яка причина могла призвести до цього ускладнення?
a. Потрапляння голки в нервовий стовбур
b. Помилкове введення лікарського препарату
c. Потрапляння невидалених бульбашок повітря з шприца
*d. Користування короткою голкою
e. Введення препаратів із закінченим терміном придатності

114. Фельдшер здоровпункту розповідає санітарці як проводити прибирання підлоги у маніпуляційному кабінеті, та що для цього треба використовувати:
a. 5% розчині хлораміну
b. 3% розчині хлораміну
*c. 0,5 розчині хлорного вапна
d. 3% розчині хлорного вапна
e. 5% розчині хлорного вапна

115. Фельдшер ФАПу виконав внутрішньом’язову ін’єкцію. У якому дезінфікуючому розчині треба одразу продезінфікувати шприц та голку?
a. 1% розчині хлораміну
b. 3% розчині хлорного вапна
c. 0,2% розчині хлорного вапна
*d. 3% розчині хлораміну
e. 2% розчині хлораміну

116. До фельдшеру ФАПу звернувся чоловік зі скаргами на головний біль та відчуття жару. Фельдшер виміряв температуру, після чого продезінфікував термометр у:
a. 3% розчині хлорного вапна
b. 5% розчині хлорного вапна
c. 2% розчині хлораміну
d. 3% розчині хлораміну
*e. 1% розчині хлораміну

117. До фельдшеру ФАПу звернулась жінка хвора на цукровий діабет за порадами з приводу дієтичного харчування. Про який дієтичний стіл розповість їй фельдшер?
a. №11
b. №15
c. №5
d. №10
*e. №9

118. Фельдшер ФАПу проводячи огляд пацієнтки 34 р., виявив головний педикульоз. Назвіть медичну документацію, яку необхідно заповнити:
a. Медичну карту амбулаторного хворого
b. Медичну карту стаціонарного хворого
*c. Термінове повідомлення в СЕС про інфекційне захворювання
d. Статистичний талон вибулого зі стаціонару
e. Порційну вимогу

119. Фельдшер ФАПу, треба зробити ін’єкцію пацієнту М. 35 р., ВІЛ-інфікованому. Згідно якого наказу МОЗ України діє фельдшер при підготовці до проведення маніпуляції пацієнту?
a. Наказ 408
b. Наказ 158
c. Наказ 288
*d. Наказ 120
e. Наказ 720

120. Пацієнт К., 37 р., звернувся до фельдшера ФАПу, з проханням розповісти, як зібрати кал для загального дослідження?
*a. 5-10 г. калу зібраного шпателем з кількох місць у посуд
b. З прямої кишки стерильною дротяною петлею (ватним тампоном)
c. Збирають кал після випорожнення в стерильний посуд стерильним шпателем
d. 30-50 г. калу беруть шпателем відразу після випорожнення
e. Після гемоглобінової дієти

121. Чоловік, 48 р., звернувся до фельдшера здоровпункту промислового підприємства з приводу скарг на головний біль, запаморочення, шум у голові, загальну слабкість. При обстеженні: АТ – 180/95 мм.рт.ст.. Як називається такий показник артеріального тиску?
a. Артеріальна гіпотензія
b. Тахікардія
c. Брадикаодія
*d. Артеріальна гіпертензія
e. Гіпертермія

122. Фельдшер ШМД виявив частоту пульсу, яка дорівнює 115/сек. Як характеризувати таку частоту серцевих скорочень?
a. Гіпертензія
b. Брадикардія
*c. Тахікардія
d. Гіпотензія
e. Тахіпное

123. Фельдшер ФАПу під час диспансерного огляду населення на захворювання сердцево-судинної системи повинен обов’язково використати під час обстеження один із нижче наведених апаратів
a. Спирометр
b. Термометр
*c. Тонометр
d. Динамометр
e. Пікфлоуметр

124. Фельдшер ШМД при наданні невідкладної допомоги під час дихальної недостатності обов’язково найчастіше виконує:
a. Апарат гіпербаричної оксігенації
b. Кисневий коктейль
c. Киснева палатка
d. Кисневі інгаляції
*e. Кисневу подушку

125. Яке найтяжче ускладнення може виникнути у пацієнта в разі внутрішньовенного та внутрішньом’язового введення ліків?
a. Інфільтрат
*b. Анафілактичний шок
c. Ядуха
d. Зупинка серця
e. Серцебиття

126. Щоб запобігти алергійних ускладнень при виконанні маніпуляцій фельдшеру ШМД необхідно здійснити:
a. Використовувати багаторазовий шприц
b. Провести кон’юнктивальну алергійну пробу
c. Провести пробу на лікарський засіб
*d. Виявити алергійний анамнез
e. Провести шкірну пробу на алергію

127. До фельдшера ФАПу звернувся хворий на гіпертонічну хворобу, 42 роки АТ — 180/100 мм.рт.ст. Пульс — 88/хв. напружений. Укажіть місце накладання гірчичників
a. Шия, скроня
*b. Потилиця, комірцева зона
c. Груднина
d. Передсерцева ділянка
e. Лопатки, вздовж хребта

128. Виклик швидкої допомоги до пацієнта, 22 роки, у якого температура 38,9°C, протягом 2-х годин і сильний головний біль. Який метод фізіотерапії треба виконати?
*a. Міхур з льодом
b. Гірчичники
c. Банки
d. Зігрівальний компрес
e. Грілку

129. До фельдшера ФАПу звернувся чоловік 52 років, який знаходиться на диспансерному обліку з приводу цукрового діабету ІІ тип. Яка дієта потрібна хворому?
a. № 15
*b. № 9
c. № 4
d. № 1
e. № 10

130. Яку рекомендацію по дієті необхідно дати фельдшеру ШМД після того, як він купірує приступ гіпертонічного кризу?
a. № 15
*b. № 10
c. № 7
d. № 3
e. № 11

131. Який максимальний об’єм лікувального засобу можна ввести підшкірно пацієнтові одноразово?
a. 2 мл
b. 1 мл
*c. 5 мл
d. 10 мл
e. 15 мл

132. На ФАП зимою звернувся хворий з приступом бронхіальної астми. Фельдшер застосував інгалятор “Беротек”, внутрішньовенно ввів еуфілін, преднізолон. Вкажіть яке положення необхідно надати пацієнтові
a. На правому боці
b. На спині
c. Суворо лежачі
d. На лівому боці
*e. Напівсидячі

133. Фельдшер ШМД був викликаний до хворого з підозрою на інфаркт Міокарда. Як він повинен транспортувати пацієнта до стаціонару?
a. Пішки
*b. На ношах
c. На креслі
d. На каталці
e. На руках

134. Назвіть основний юридичний документ по організації медичної допомоги в Україні
a. Накази МОЗ
b. Уголовний Кодекс
*c. Конституція України
d. Накази Президента України
e. Моральний Медичний Кодекс

135. Назвіть комплекс заходів спрямований на знищення гризунів в медичних закладах
*a. Дератизація
b. Дезінфекція
c. Дезорієнтація
d. Детермінація
e. Дезінсекція

136. Кожен фельдшер ШМД при наданні медичної допомоги повинен дотримуватись заходів направлених на запобігання проникненню мікробів у рану. Назвіть його
*a. Асептика
b. Інфекційна безпека
c. Дезінфекція
d. Інфекційний контроль
e. Антисептика

137. За допомогою якого виду дезінфекції підтримується лікувально-охоронний режим в ЛПЗ з метою запобігання виникненню і поширенню інфекційного захворювання та накопичення збудника захворювання в навколишньому середовищі
a. Поточної дезінфекції
b. Заключної дезінфекції
*c. Профілактичної дезінфекції
d. Осередкової дезінфекції
e. Якісної дезінфекції

138. Одним із показників суспільного здоров’я є сукупність захворювань ніде раніше не врахованих і вперше в даному році виявлених серед населення. Оберіть цей показник
a. Смертність
b. Непрацездатність
c. Народжуваність
*d. Захворюваність
e. Хворобливість

139. Пацієнту Н., призначено катетеризацію сечового міхура мяким катетером. Назвіть найбільш часте ускладнення при проведенні катетеризації сечового міхура:
a. Обтурація сечовиводного каналу
b. Поява алергійної реакції
c. Гематурія
d. Розрив уретри
*e. Занесення інфекції у сечовивідні шляхи

140. Назвіть метод стерилізації гумових катетерів багаторазового використання
*a. Паровий метод
b. Хімічний метод
c. Іонізуюче опромінення
d. Повітряний метод
e. Кип’ятіння

141. Як зібрати сечу для загального клінічного дослідження?
a. Першу порцію
b. Всю сечу
c. Ранкову сечу
*d. Середню порцію
e. Останню порцію

142. Пацієнту К. із загостренням хронічного ентероколіту призначено лікувальну клізму з 50мл обліпихової олії. Що потрібно зробити перед даною маніпуляцією?
*a. Очисну клізму
b. Гіпертонічну клізму
c. Олійну клізму
d. Сифонну клізму
e. Краплинну клізму

143. Пацієнту призначено введення цефтріаксону по 300 000 ОД. У флаконі 500 000 ОД. Як виконати розведення антибіотика?
*a. ввести у флакон 5мл розчинника, набрати в шприц 3мл розчину
b. ввести у флакон 10 мл розчинника, набрати в шприц 6 мл розчину
c. ввести у флакон 5 мл розчинника, набрати в шприц 4 мл розчину
d. ввести у флакон 10 мл розчинника, набрати в шприц 5 мл розчину
e. ввести у флакон 10 мл розчинника, набрати в шприц 7 мл розчину

144. Який метод дослідження сечі використовують для визначення концентраційної і фільтраційної здатності нирок?
a. За Аддіс-Каковським
b. За Нечипоренко
*c. За Зимницьким
d. За Амбурже
e. Аналіз сечі на діастазу

145. Пацієнту, що страждає на хронічний холецистит, призначено дієту № 5. Як фельдшер повинен пояснити пацієнту та його родичам мету цієї дієти?
a. Покращення виведення із організму продуктів обміну речовин
*b. Хімічне щадіння печінки в умовах повноцінного харчування, покращення жовчовиділення
c. Нормалізація обміну речовин, покращення кровообігу
d. Підтримання загальних сил організму і підвищення його опірності
e. Забезпечення фізіологічно повноцінного харчування

146. Яка клінічна ознака характерна для легеневої кровотечі?
*a. Виділення пінистої крові яскраво-червоного кольору при кашлі
b. Артеріальна гіпертензія
c. Кров, що виділяється, має кислу реакції при визначенні рН
d. Блювання "кавовою гущею"
e. Відсутність блювання

147. Пацієнт, після проведеної проби на чутливість до антибіотика, поскаржився на свербіння шкіри, нудоту, запаморочення. Зміни яких показників при обстеженні пацієнта будуть вирішальними щодо виклику лікаря?
a. Прискорення дихання
*b. Зниження АТ
c. Почервоніння шкіри
d. Зниження t° тіла
e. Блідість шкіри

148. До фельдшера ФАПу звернувся хворий, якому багаторазово вводили внутрішньовенно ліки. Він скаржиться на біль, гіперемію, наявність ущільнення по ходу вени. Яке виникло ускладнення?
a. Інфільтрат
b. Гематома
*c. Флебіт
d. Сепсис
e. Некроз

149. Хворому призначено 32ОД інсуліну. У фельдшера ФАПу інсулінового шприца не було. Яку кількість інсуліну потрібно набрати у шприц об’ємом 2 мл?
a. 0,9 мл
b. 0,5 мл
c. 0,3 мл
*d. 0,8 мл
e. 0,7 мл

150. Фельдшер швидкої медичної допомоги за призначенням лікаря ввів пацієнту в/в струменеві 25% розчин магнію сульфату. Під час венепункції була здійснена наскрізна перфорація вени. Вкажіть можливе ускладнення:
*a. Гематома
b. Некроз
c. Повітряна емболія
d. Тромбофлебіт
e. Інфільтрат

