1. Після інєкції інсуліну у дівчинки 1.2 років змінився стан, шкіра бліда, вкрита холодним липким потом, раптово почались судороги. Надайте невідкладну допомогу:
a. ізотонічний розчин натрію хлориду 1.00 мл крапельне внутрішньовенне
b. Краплинне введення 4% бікарбонату натрію 1.00 мл
c. Преднізолон
*d. розчин глюкози 20% - 40 мл в/в
e. інсулін 1.5-20 ОД

2. Підберіть препарат, який входить до складу невідкладної до_помоги при судорогах на фоні спазмофілії:
*a. глюконат кальцію
b. анальгін
c. еуфілін
d. ергокальціферол
e. відехол

3. Дитину, 2 років, за праву долоню вкусила комаха, на місці укусу зявилося почервоніння, поширився набряк тканин. Температура тіла підвищилася до 38°C,. Такий стан діагностують у разі:
a. Кропивянки
b. сінної гарячки
c. молочного струпу
*d. набряку Квінке
e. анафілактичного шоку

4. Фельдшер прибув до дівчинки 6 років, що хворіє цукровим діабетом. При огляді: дитина в’яла, рефлекси сповільнені, шкіра суха, із роту запах ацетона. Підберіть препарат для надання невідкладної допомоги:
a. 40% глюкози
b. Адреналін
c. 5% розчин глюкози
*d. Інсулін
e. Глюкагон

5. Фельдшер прибув до дитини12 років, у якої після ін’єкції інсуліну почалися судоми. При огляді: дитина непритомна, шкіра бліда, волога, спостерігається ригідність м’язів. Підберіть препарат для надання допомоги:
*a. 40% розчин глюкози
b. Еуфілін
c. Ефедрин
d. Кофеїн
e. Інсулін

6. Фельдшера ФАПу викликали до хлопчика, який хворіє цукровим діабетом. При огляді: свідомість відсутня, шкірні покриви бліді, вологі, спостерігається тризм жувальних м’язів, судом, зіниці розширені. Якому стану відповідають дані клінічні симптоми?
a. Колапс
*b. Гіпоглікемічна кома
c. Анафілактичний шок
d. Непритомність
e. Гіперглікемічна кома

7. Фельдшер ФАПу з дозволу лікаря проводив щеплення вакциною АКДП в/м. Після ін’єкції стан дитини раптово погіршився шкіра бліда, пульс слабкий, АТ знижений. Дитина знепритомніла. Якому невідкладному стані відповідають дані симптоми?
a. Серцева астма
*b. Анафілактичний шок
c. Колапс
d. Ларингоспазм
e. Непритомність

8. Фельдшер прибув на виклик до хлопчика на виклик, який одержує інсулін. Скарги на запаморочення сонливість. При огляді шкіра суха, гіпотонус м’язів, запах ацетону з рота, пульс слабкий. Підберіть препарат для надання невідкладної допомоги:
a. Глюкоза
b. Адреналін
c. Кофеїн
d. Седуксен
*e. Інсулін

9. До фельдшера ФАПу звернувся хлопчик 12 років, який порізав палець склом. Під час перев’язки, побачивши кров, зблід і раптово втратив свідомість. Пульс ниткоподібний, кінцівки холодні. Який стан виник у дитини?
*a. Непритомність
b. Гостра серцева недостатність
c. Гостра дихальна недостатність
d. Колапс
e. Геморагічний шок

10. У дитини 2 років з гіпертермічним синдромом, спостерігається блідість шкірних покривів, озноб, холодні на дотик кінцівки. Що слід застосувати для поліпшення мікроциркуляції судин?
a. Холод на проекцію великих судин
b. Парацетамол всередину
c. Оцтові обгортання
d. Анальгін 50% внутрішньо-м’язево
*e. Папаверин 2% внутрішньом’язево

11. Які пероральні засоби для зниження температури тіла є препаратами вибору для дітей?
a. Анальгін
b. Аспірин
*c. Парацетамол, ібупродзен
d. Сібазон
e. Ацелізин

12. У дитини 1 року, яка лікується з приводу рахіту на фоні задовільного самопочуття раптово виникли клоніко-тонічні судоми. Який препарат застосовують для надання невідкладної допомоги?
a. діазелам
*b. Глюконат каліцію
c. Сульфат магнію
d. Сібазон
e. Лазикс

13. У здорової дитини 11 р. після введення вакцини АДП-М з’явився кашель, задуха, експіраторно задишка. Дитина налякана, ціаноз шкіри, АТ- 80/40 мм рт ст. Які препарати застосовують для надання медичної допомоги?
a. Інгаляція підшкірно
b. Діазолін, еуфілін перорально
*c. Димедрол, еуфілін, преднізолон внутрівенно
d. Адреналін підшкірно
e. Преднізолон, фурасемід внутрівенно

14. У дитини 5 років, яка хворіє ГРВІ раптово вночі з’явився сухий кашель, інспіраторна задишка, захрип голос. Яке ускладнення можна запідозрити?
*a. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт
b. Справжній круп
c. Епіглотид
d. Бронхіальна астма
e. Гострий обструктивний бронхіт

15. Які основні принципи надання невідкладної допомоги при стенозі гортані І ступення?
a. Інкубація трахей
*b. Відволікаюча терапія, парові інгаляції
c. Штучна вентиляція легень
d. Гормональна терапія
e. Трахеотомія

16. До фельдшера ФАПу привили дівчинку 7 років, яку під час прогулянки укусила оса. При огляді у ділянці правого плеча спостерігається біль, гіперемія, набряк. Які дії фельдшер повинен провести першочергово?
a. Дати кисень
b. Видалити пінцетом жало
*c. Обробити місце укусу спиртом, прикласти холод
d. Ввести 2мл 0,5% розчину новокаїну у місце укусу
e. Ввести 0,5мл 0,5% розчину строфантину в/в

17. Фельдшер ФАПу дитині 3 років зробив інєкцію цефазоліну в/м. Стан дитини різко погіршився, зявилось відчуття жару, на шкірі тулуба поширився алергійний висип, знизився AT, дитина втратила свідомість. Визначте діагноз
*a. Анафілактичний шок
b. Кропивниця
c. Атопічний дерматит
d. Ангіоневротичний набряк
e. Поліморфна еритема

18. Фельдшера ШМД викликали до дитини 2 років, яка скаржиться на головний біль, виражену загальну слабкість. При огляді: слизові виділення з носу, гіперемія шкіри і конюнктив очей, температура тіла 39,5°C,. 3 яких дій фельдшер повинен розпочати надавати допомогу?
a. Ввести дитині преднізолон
b. Ввести дитині розчин папаверину
c. Зігріти дитину грілками
d. Ввести дитині підшкірно розчин кордіаміну
*e. Роздягнути дитину і розтерти шкіру напівспиртовим розчином

19. Фельдшера ШМД викликали до дитини 12 років, яка знепритомніла під час написання контрольної роботи. Першочергові дії фельдшера
a. Надати дитині підвищене положення
b. Надати дитині горизонтальне положення з опущеними кінцівками
c. Положити дитину набік
d. Посадити дитину з трохи нахиленою вперед головою
*e. Надати дитині горизонтальне положення, піднявши нижні кінцівки під кутом 30°- 45°

20. Виклик фельдшера ФАПу до дитини 1 року, яка хворіє на парагрип. Вночі стан дитини погіршився: зявилась задишка, шумне дихання з участю допоміжної мускулатури у акті дихання, “гавкаючий” кашель, охриплий голос. Чим ускладнився парагрип?
a. Серцевою недостатністю
b. Нападом бронхіальної астми
c. Ларингоспазмом
d. Вогнищевою пневмонією
*e. Стенозуючим ларинготрахеїтом

21. Виклик фельдшера ШМД до дитини 7 років, у якої розвився колапс після фізичного навантаження на уроці фізкультури. Вчитель поклав дитину у горизонтальне положення, підняв кінцівки, розстебнув одяг. Визначте подальші дії фельдшера
a. Протерти шкіру розчином оцту
*b. Ввести п/ш розчин кордіаміну
c. Положити дитину набік
d. Надати дитині підвищене положення
e. Ввести в/м 50% розчин анальгіну

22. До фельдшера ШМД звернулись батьки дитини 2-х років в зв’язку з тим, що дитину вкусила комаха за праву долоню. На місці укусу з’явилося почервоніння, поширився набряк тканин. Температура тіла підвищилась до 38°C,. Такий стан діагностують у разі:
*a. Набряку Квінке
b. Кропив’янки
c. Молочного струпу
d. Сінної гарячки
e. Анафілактичного шоку

23. Хлопчик віком 2,5 роки захворів раптово, коли вночі з’явилась задишка, хрипкий голос, “гавкаючий кашель”, підвищилась температура тіла до 37,8°C. Мати викликала фельдшера ШМД. Про який невідкладний стан свідчать ці симптоми?
*a. Стенозуючий ларингіт
b. Вогнищева пневмонія
c. Гіпертермічний синдром.
d. Напад бронхіальної астми
e. Ларингоспазм

24. Фельдшера ШМД викликали до хворого хлопчика. У дитини 5 років на тлі гострої респіраторної вірусної інфекції підвищилась температура тіла до 38,8°C. Що в першу чергу необхідно використати для зниження температури тіла та збільшення тепловіддачі?
a. Парацетамол
b. Анальгін
c. Аспірин
*d. Фізичні методи охолодження
e. Літичну суміш

25. У хлопчика 5 років через 10 хв. після укусу бджоли з’явились неспокій, гіперемія та зуд шкіри обличчя, нудота, свистяче дихання, ринорея, потім втрата свідомості, блідість, пітливість. Ви встановили діагноз: анафілактичний шок. Визначить препарат, який слід ввести дитині у разі анафілактичного шоку
a. Корглікон
b. Фуросемід
c. Анальгін
d. Еуфілін
*e. Преднізолон

26. Мати 7-річного хлопчика звернулась до фельдшера ШМД зі скаргами на різке погіршення стану дитини. При огляді дитина збуджена, вимушене положення сидячи, експіраторна задишка, в кінці нападу відходження скловидного мокротиння. Вкажіть діагноз
a. Пневмонія
b. Гострий бронхіт
c. Кашлюк
*d. Бронхіальна астма
e. Стенозуючий ларингіт

27. Дитина 5 років отруїлась невідомою речовиною. Фельдшер ШМД для негайного промивання шлунку використає воду, одноразова кількість якої складає:
a. 150-180 мл
b. 100-110 мл
*c. 300-350 мл
d. 200-250 мл
e. 40-50 мл

28. Фельдшер ШМД приїхав на виклик до дівчинки 10 років, яка хворіє на цукровий діабет. Через порушення дієти її стан погіршився: шкіра бліда, суха, запах ацетону з рота, гіпотонус м’язів, дихання глибоке, “шумне”, пульс частий, артеріальний тиск низький. Визначне стан
a. Ацетонемічна кома
*b. Гіперглікемічна кома
c. Печінкова кома
d. Гіпоглікемічна кома
e. Іремічна кома

29. Фельдшер діагностував у дитини клінічну смерть. Які заходи він повинен провести в першу чергу при первинній серцево-легеневій реанімації?
a. Провести ШВЛ
*b. Відновити прохідність дихальних шляхів
c. Ввести медикаменти
d. Провести непрямий масаж серця
e. Провести дефібриляцію

30. Дитина віком 1 року проковтнула декілька невідомих таблеток. Лікар призначив про-вести промивання шлунку. Скільки рідини одномоментно Ви повині ввести?
a. 300 – 350 мл
b. 450 – 500 мл
c. 40 – 50 мл
d. 60 – 90 мл
*e. 150 – 200 мл

31. В оздоровчому таборі діти з молодшого загону під час прогулянки знайшли гриби та з’їли їх. Які заходи треба провести першочергово в цьому випадку?
a. Ввести ентеросорбенти – активоване вугілля
b. Ввести обволікальні препарати – вазелінову олію
*c. Промити шлунок 5% розчином натрію хлориду
d. Провести очисну клізму
e. Виміряти температуру тіла

32. У дитини 7-ми місяців раптово почалися судоми. Лікується в інфекційній лікарні з діагнозом: менінгококова інфекція. Які першочергові дії фельдшера при наданні невідкладної допомоги?
a. Повісити міхур з льодом до голови
b. Провести ШВЛ, закритий масаж серця
c. Подразнювати корінь язика
d. Зігріти дитину грілками
*e. Провести профілактику западання язика

33. У дитини 3-х років діагностовано діабетичну кому. Із якого способу введення інсуліну розпочнеться невідкладна допомога при даній комі?
a. Внутрішньошкірно
*b. Внутрішньовенно струминно
c. Внутрішньом’язово
d. Внутрішньовенно краплинно
e. Підшкірно

34. Дитина від доношеної вагітності народилась з оцінкою за шкалою Апгар 2 бали. Що потрібно негайно провести в пологовому залі, враховуючи стан дитини?
a. Купання дитини
*b. Реанімаційні заходи
c. Щеплення проти гепатиту В
d. Зважування дитини
e. Обстеження на фенілкетонурію

35. У 9-річної дитини, хворої на цукровий діабет відсутня свідомість, наявний загальний тремор, підвищення м’язового тонусу, блідість на вологість шкіри. Що можна запідозрити?
a. Гіперглікемічну кому
b. Мозкову кому
c. Печінкову кому
d. Ниркову кому
*e. Гіпоглікемічну кому

36. У дитини при різкому зниженні температури тіла виникла слабкість, блідість шкіри, кінцівки стали холодні, шкіра вкрилась холодним липким потом. Дитина втратила свідомість, артеріальний тиск різко знизився. Який препарат слід ввести першочергово
a. Інсулін
b. 0,5% р-н седуксену
*c. 0,1% р-н адреналіну гідрохлориду
d. 40% глюкозу
e. 1% р-н димедролу

37. У дитини на тлі менінгококового менінгіту розвинулись судоми. Якої невідкладної допомоги потребує дитина?
*a. Забезпечити прохідність дихальних шляхів і ввести 0,5% р-н седуксену
b. Провести відволікаючу терапію
c. Ввести дитині літичну суміш
d. Провести трахеотомію
e. Покласти дитину на живіт та ввести 50% р-н анальгіну

38. Дитина 4 років хворіє на ГРВІ. Раптово стан погіршився: дитина стала неспокійна, дихання шумне, інспіраторна задишка, втяжіння міжреберних проміжків . Тактика фельдшера?
a. А мбулаторне лікування
b. Госпіталізація в інфекційне відділення
*c. Термінова госпіталізація в реанімаційне відділення
d. Госпіталізація в соматичне відділення
e. Введення антибіотиків

39. Ви надаєте допомогу ВІЛ-інфікованій дитині. Які критичні ситуації створюють найбільший ризик передачі ВІЛ – інфекції?
a. ЕКГ контроль порушення серцевого ритму
b. Проведення непрямого масажу серця
c. Пальпація живота
*d. Зупинка дихання та проведення штучного дихання рот до рота
e. Зупинка дихання та проведення ШВЛ за допомогою мішка та маски

40. 5-місячна дитина хворіє на кашлюк. Під час нападу кашлю виник ціаноз шкіри, слизових оболонок, наступила зупинка дихання. Якої допомоги потребує дитина?
a. Провести лужні інгаляції
b. Інтубація трахеї
c. Відсмоктати слиз з верхніх дихальних шляхів
*d. Подразнити корінь язика, при неефективності ШВЛ
e. Відволікаюча терапія

41. При огляді дитини 4 років ви констатували біологічну смерть. Серед перерахованих ознак виберіть основні діагностичні критерії біологічної смерті
a. Зміна кольору шкіри
b. Симптом джгута
c. Наявність дихання при відсутності серцевої діяльності
*d. Симптом “котячого ока”
e. Симптом білої плями

42. Дитині 7 місяців встановлено діагноз ГРВІ, гіпертермічний синдром. Температура тіла 39,4оС, шкіра бліда, мармурова, кінцівки холодні на дотик. Який препарат ввести дитині для зменшення спазму судин?
a. Кальцію глюконат
*b. Папаверину гідро хлорид
c. Супрастин
d. Седуксен
e. Магнію сульфат

43. У дитини 3 міс. після введення вакцини “Пентаксим” виник анафілактичний шок. Який лікарський препарат потрібно ввести негайно?
a. 0,5% розчин седуксену
*b. 0,1% розчин адреналіну
c. 0,06% розчин корглікону
d. 1% розчин лазиксу
e. 2% розчин еуфіліну

44. Дитині 3 роки, хворіє на ГРВІ. Раптово вночі стан значно погіршився, дитина неспокійно, плаче, з’явився гавкаючий кашель, осиплість голосу. Дихання часте, його чути на відстані. Що з дитиною?
a. Гострий бронхіт
b. Астматичний стан
*c. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт
d. Пневмонія
e. Ангіна

45. Новонародженій дитині проводять непрямий масаж серця. На скільки сантиметрів углиб слід натискати на грудину?
a. 3-4
b. 4-5
c. 0,5-0,8
d. 2-3
*e. 1-1,5

46. Дитина 11 років страждає на цукровий діабет. На уроці під час проведення контрольної роботи з’явилася слабкість, запаморочення, дитина вкрилась холодним потом, зблідла. Який стан розвинувся у дитини?
*a. Гіпоглікемічна кома
b. Ацетонемічний синдром
c. Непритомність
d. Колапс
e. Гіперглікемічна кома

47. У дитини 12 років напад бронхіальної астми легкого ступеня. Інгаляцію якого дозованого аерозолю повинен використати фельдшер?
a. Камертон
b. Хлорофіліпт
c. Інгаліпт
d. Орасепт
*e. Сальбутамол

48. Назвіть препарат, який призначають дітям для покращення скоротливості здатності міокарда при гострій лівошлуночковій недостатності
a. Лаз ікс
b. Аміназин
c. Кальція хлорид
*d. Строфантин
e. Преднізолон

49. У дитини 1,5 років, яка хворіє на аденовірусну інфекцію температура тіла 39°C,. З’явився напад тоніко – клонічних судом. З якого препарату потрібно почати надання невідкладної допомоги?
a. Но-шпа
b. Корглікон.
c. Аналгін
d. Дімедрол
*e. Реланіум

50. Дитина, 8 міс., перебуває на штучному вигодовуванні. Після крику виникла зупинка дихання, ціаноз, екзофтальм, дитина вкрилася липким потом, напад закінчився глибоким шумним видихом. Об’єктивно: шкіра бліда, виражені лобні горби, зубів немає, на ребрах чотки, О-подібне викривлення кінцівок. Яку невідкладну допомогу необхідно призначити дитині?
a. Преднізолон 1 мг. На 1 кг. маси внутрішньом’язево
b. Анальгін 0,1 внутрішньом’язево
c. Димедрол 0,1 внутрішньом’язево
*d. Винести на свіже повітря, подразнити корінь язика
e. Вітамін Д по 2000МО внутрішньо

51. Ви фельдшер швидкої допомоги. Виклик до дитини, яка хворіє на цукровий діабет. Об’єктивно: дитина без свідомості, тонус м’язів підвищений, слизові оболонки вологі, шкіра вкрита липким потом, запах ацетону відсутній. З анамнезу – дитина втратила свідомість раптово, після введення високої дози інсуліну. Надайте невідкладну допомогу
a. 10 ОД інсуліну короткої дії.
*b. Ввести 40% р-н глюкози 20-40 мл. Внутрішньовенно
c. 2,4% р-н еуфіліну 3-5 мг/кг
d. 25% розчин магнію сульфату
e. 1% р-н вікасолу 1 мл. внутрішньом’язево

52. Ви фельдшер ФАПу. Після введення вакцини АКДП дитині у віці 5 міс., її стан раптово погіршився, виник анафілактичний шок. З якого препарату ви розпочнете невідкладну допомогу?
a. 40% глюкоза 20 мм в/в
b. 0,5% р-н новокаїну 0,5 мг/кг.
c. Еуфілін 2 -4 мг/кг
d. 0,5% р-н діазепаму 0,2 – 0,5 мг/кг
*e. 0,1% р-н адреналіну 0,3 – 0,5 мл п/шк

53. При огляді дитини 6 міс. під час плачу раптово виникла зупинка дихання, ціаноз шкіри. Дитина вкрита липким холодним потом,чути гучний вдих – “півнячий крик”. Яку першочергову невідкладну допомогу необхідно надати?
a. В/в ввести преднізолон
*b. Натиснути на корінь язика
c. В/м ввести анальгін 50%
d. Зробити прохолодну клізму
e. Ввести 2,4% р-н еуфілліну

54. При проведенні закритого масажу серця дитині грудного віку розміщення пальців фельдшера наділянці надавлювання повинно бути наступним:
a. Великим пальцем вище мечоподібного відростка на 2 см
b. Однією рукою вище від мечоподібного відростка на 3 см
c. Великими пальцями обох рук вище від соскової лінії на 3 см
*d. Вказівним і середнім пальцями нижче від соскової лінії на 1 см
e. Обома руками, складеними навхрест, на рівні середньої третини грудини

55. Ви фельдшер швидкої допомоги. Виклик до дитини 2,5 років, яка отруїлася невідомими ягодами. Необхідно промити шлунок. Яку одноразову кількість води необхідно вводити у шлунок під час промивання?
a. 110 - 120 мл
b. 90 – 100 мл
*c. 200 - 250 мл
d. 300 - 350 мл
e. 400 - 450мл

56. У дитини задишка у стані спокою. У диханні беруть участь допоміжні мязи. Відношення пульсу до частоти дихання – 2,5:1 , ціаноз слизових оболонок і шкіри носогубного трикутника, пальців. Пульс прискорений, АТ підвищений. Стан дитини загальмований. Для якого невідкладного стану характерна така клінічна картина?
*a. Дихальна недостатність I ст
b. Дихальна недостатність III ст
c. Дихальна недостатність V ст.
d. Дихальна недостатність IV ст
e. Дихальна недостатність II ст

57. У хлопчика 7 років хворого на гемофілію А після травми розпочалася кровотеча. Викликана швидка допомога.Яка невідкладна допомога повинна бути надана першочергово ?
a. Введення 1% вікасолу
b. Введення 12,5% діцінону
c. Накладання джгута вище місця кровотечі
d. Прикладання міхура з льодом
*e. В/в введення кріопреципітату

58. Ви, фельдшер швидкої допомоги. Поступив виклик до хлопчика 4 років. При об’єктивному обстеженні: загальний стан порушений, дитина млява, неспокійна, температура тіла 39,7°C,, ЧД-32, ЧСС-140. На шкірі спини, сідниць, стегнах, гомілках спостерігаються геморагічні висипання неправильної “зірчастої” форми з некрозом в центрі. Яку невідкладну допомогу необхідно надати на догоспітальному етапі?
a. Ввести піпольфен, бензилпеніцилін, строфантин
*b. ( Ввести левоміцетин, преднізолон, анальгін
c. Ввести анальгін, дімедрол, дексаметазон
d. Ввести супрастин, парацетамол, цефтріаксон
e. Ввести сибазон, лазікс, парацетамол

59. У новонародженої дитини спостерігаються: ціаноз шкіри, слабкий крик, поверхневе нерівномірне дихання, ps – 56/хв, м’язовий тонус знижений, кінцівки зігнуті. При проведенні непрямого масажу подушечки двох великих пальців розташовані на груднині дитини. Вкажіть найчастіше ускладнення, яке може виникнути при покладанні рук фельдшера на мечоподібний відросток при здійсненні даної реанімації
*a. Ушкодження печінки
b. Гематома грудної клітки
c. Гостра емфізема
d. Відкритий пневмоторакс
e. Перелом ребер

60. До фельдшера ФАПу, звернулась мати з 3-ох річною дитиною, зі слів матері її дитина приблизно 45 хвилин тому випадково з’їла 8 таблеток тазепама. Батьками ніяких медичних втручань не проводилось. Ваші дії?
*a. Промивання шлунка до чистих промивних вод
b. Спостереження
c. Госпіталізація у відділення інтенсивної терапії
d. В/в крапельно 0,9% розчин натрію хлориду
e. Очисна клізма

