1. "Кинджальний біль", виразковий анамнез, напруження м’язів передньої черевної стінки це:
a. Тріада Лаффіте
b. Тріада Огюстена
c. Тріада Кондора
*d. Тріада Мондора
e. Тріада Крисчена

2. Як називається відчуття болю при натискуванні пальцями у лівому реберно-хребетному куті:
a. Симптом Лагермфа
*b. Симптом Мейо-Робсона
c. Симптом Куплена
d. Симптом Холстеда
e. Симптом Керте

3. Чаші Клойбера виявляють при:
a. Лапароскопії
b. УЗД органів черевної порожнини
*c. Оглядовій рентгенографії черевної порожнини
d. Пальпації
e. Фіброгастроскопії

4. Грижа Майдля це:
a. Пристінкове защемлення
b. Ковзна грижа
c. Несправжнє защемлення
*d. Ретроградне защемлення
e. Защемлення дивертикула

5. Фельдшера викликали в цех з приводу нещасного випадку. Зі слів робітників виявлено, що їх товариш крикнув, впав, почалися судоми. До моменту приходу фельдшера судоми припинились. При огляді: видно, затиснутий в руці оголений електричний провід, що звисає зі станка. Свідомість відсутня. Шкіра бліда. Зіниці на світло не реагують. Першочерговість дій фельдшера
a. Ввести протигестамінні препарати
b. Дати вдихнути нашатирний спир
*c. Припинити дію струму, розпочати серцево-легеневу реанімацію
d. Знеболити, транспортувати в хірургічне відділення
e. Дефібриляція

6. До здорвпункту принесли робітника К. 40р., рука якого потрапила до транспортеру. Права верхня кінцівка відірвана до ліктьового суглобу. Свідомість збережена, але хворий загальмований. Стан дуже важкий. АТ- 80/30 мм.рт.ст. Тони серця чисті, приглушені. Надати невідкладну допомогу
*a. Покласти хворого, накласти джгут на плече, ввести знеболююче
b. Розпочати протишокову терапію
c. Покласти хворого, розпочати протишокову терапію
d. Накласти пов’язку на культю
e. Накласти на культю асептичну пов’язку, ввести знеболююче

7. Потерпілий доставлений на ФАП, скаржиться на біль в ділянці правого стегна, стати на ногу не може, кровотеча, яку зупинив, натиснувши пальцем руки. Об’єктивно: хворий блідий, загальмований. Пульс 120/хв., ниткоподібний. АТ 60/80 мм рт. ст. В нижній третині правого стегна сильно кровоточива рана, кров світла. Стегно деформоване, укорочене. Активні рухи неможливі. Почерговість дій фельдшера
*a. Накласти джгут, ввести знеболююче, накласти асептичну пов’язку, транспортна іммобілізація
b. Асептична пов’язка, ввести знеболююче, транспортувати в хірургічне відділення
c. Транспортувати в хірургічне відділення
d. Ввести знеболююче, транспортувати до хірургічного відділення
e. Транспортна іммобілізація, ввести знеболююче, асептична пов’язка

8. Фельдшер прибув машиною “швидкої допомоги” до пацієнта В., 45 років, який отримав опік полум’ям паяльної лампи лівого плечового суглобу. Пацієнт не спокійний, жаліється на біль у руці, просить допомоги. На лівому плечовому суглобі, на зовнішній поверхні частково зірвані міхурі. Окремі ділянки білуватого, мармурового відтінку. Почерговість дій фельдшера
a. Накласти асептичну пов’язку, транспортувати в хірургічне відділення
b. Накласти мазеву пов’язку порекомендувати звернутися
c. Транспортувати хворого в хірургічне відділення
d. Знеболити накласти пов’язку з маззю
*e. Негайно охолодити уражену ділянку водою, знеболити, накласти асептичну пов’язку

9. Молодий чоловік під час прийому їжі раптово схопився за шию, рот відкритий, дихання неможливе, ціаноз, відсутні голос та кашель. Які заходи необхідно провести в першу чергу
a. Ввести зонд в шлунок
b. Розпочати серцево-легеневу реанімацію
*c. Використати метод черевних поштовхів
d. Придати хворому горизонтальне положення
e. За прокинути голову доверху

10. У хворого відкритий перелом плеча, із рани пульсуючим струменем витікає кров яскраво-червоного кольору. З чого слід розпочати невідкладну допомогу?
a. Введення серцево-судинних засобів
b. Проведення транспортної іммобілізації
c. Накладання тиснутої повязки
*d. Накладання джгута
e. Введення кровоспинних засобів

11. Фельдшера терміново викликали до хворого. Родичі відмітили, що вже 3-4 хвилини як не дихає. Шкіра бліда з ціанотичним відтінком. Серцебиття нема. Зіниці розширені. Як називається такий стан?
a. Біологічна смерть
b. Термінальна пауза
*c. Клінічна смерть
d. Агонія
e. Соціальна смерть.

12. Бригада ШМД прибула у навчальний заклад. Студент зі страхом в очах тримався за шию. Шкіра ціанотична. Дихання свистяче, затруднене. Запідозрено стороннє тіло гортані. Які дії слід виконати в першу чергу?
*a. Застосувати прийоми Хеймліка
b. Вставити товсту голку в трахею
c. Ввести спазмолітики.
d. Провести трахеостомію
e. Ввести знеболюючі

13. На ФАП доставили потерпілу, яка при падінні поранила собі руку склом. Бліда. В середній третині плеча невелика рана, з якої струменем б’є яскравочервона кров. Назвіть першочергові заходи
a. Ввести заспокійливі і зробити ревізію рани
b. Провести тампонаду рани стерильною серветкою.
c. Накласти давлячу пов’язку після знеболення
d. Накласти кровозупинний джгут нище місця кровотечі
*e. Накласти кровозупинний джгут вище місця кровотечі

14. Під час роботи будівельник впав з риштування і вдарився грудною кліткою в дошку, яка стирчала. Негайно викликали фельдшера здоровпункту. Потерпілий стогне. Наявна рана в проекції 4 ребра справа по аксілярній лінії, яку потерпілий прикриває рукою. Задишка. Запідозрено відкритий пневмоторакс. Які негайні дії фельдшера?
*a. Накласти оклюзійну пов’язку в напівсидячому положенні
b. Провести знеболення і накласти асептичну пов’язку
c. Зосередитись на збиранні скарг і анамнезу життя.
d. Покласти потерпілого горизонтально і чекати ШМД
e. Негайно налагодити інфузійну протишокову терапію

15. Молодий чоловік у сільському клубі отримав ножове поранення в живіт. Свідки події викликали ШМД. Фельдшер застав потерпілого у важкому стані. Блідий. П – 115/хв., АТ – 100/50 мм.рт.ст. Рана в правому підребір’ї розміром 2х2 см, не кровоточить. На очах стан погіршується. Запідозрено внутрішню кровотечу. Першочергові дії фельдшера?
*a. Холод на живіт, гемостатична терапія і поповнення ОЦК
b. Ніяких дій не проводити, а якнайшвидше везти в лікарню
c. Зайнятися пошуком донорів для потерпілого.
d. Ввести знеболюючі і спазмолітики перед транспортуванням
e. Холод на живіт, обробка рани в повному об’ємі, асептична пов’язка

16. Фельдшер ШМД прибув на місце вибуху газу. Протягом 2 діб потерпілого не могли дістати з-під завалу. Балка стіни придавила ліве стегно. При огляді фельдшер відмітив важкий стан потерпілого. Ліва ступня ледь тепла, пальцями рухає. Запідозрено синдром тривалого здавлення. Яка послідовність невідкладної допомоги?
a. Звільнити потерпілого, накласти джгут вище здавлення і провести знеболення
b. Після звільнення потерпілого обкласти ноги міхурами з льодом, ввести спазмолітики, накласти шини.
c. Звільнити потерпілого, вкласти на ноші і транспортувати в лікувальний заклад
d. Після звільнення потерпілого дати йому гарячого чаю, обкласти ногу грілками
*e. Звільнити потерпілого, накласти еластичний бинт на ногу, протишокова терапія, холод місцево

17. Ви фельдшер ШМД и надавали першу допомогу потерпілому чоловіку, 50 років, від ураження електрострумом в стані електролатергії: припинив дію електроструму, виконав тривалу елементарну серцево-легеневу реанімацію, викликав реанімаційну бригаду швидкої медичної допомоги. Оцінити ефективність дій медичного працівника
*a. Поява ознак життя
b. Поява асістолії
c. Зміна кольору шкіри
d. Поява фібріляції
e. Стан залишився біз змін

18. Ви фельдшер ШМД. Хворий після ДТП має відкритий перелом стегна. Догоспітальні дії фельдшера полягають в :
*a. Зупинці кровотечі, знеболюванні, транспортній іммобілізації
b. Знеболенні, введенні антибіотиків
c. Зупинці кровотечі, проведенні іммобілізації
d. Накладанні джгута, транспортуванні в лікарню
e. Виклику швидкої допомоги

19. Ви фельдшер ФАПу.У пацієнта 50 років гідраденіт у лівій пахвовій ділянці. Шкіра ділянки гіперемійована, пальпується інфільтрат з розм’якшенням в центрі. Першочергові дії фельдшера:
a. Поставити компрес з маззю
b. Дати знеболююче
c. Призначити сухе тепло
*d. Терміново направити пациєнта до лікаря
e. Призначити антибіотики

20. Ви фельдшер ФАПу. До вас звернувся пациєнт. Скаржиться на переймоподібний біль у животі, нудоту, блювання, затримку газів, стілець. При огляді ви запідозрили перитоніт. Яку надати долікарську допомогу?
a. Обмежити прийом їжі та води
*b. Покласти холод на живіт , викликати швидку допомогу
c. Знеболити, покласти грілку на живіт
d. Знеболити , покласти холод на живіт
e. Знеболити , спостерігати за пациєнтом

21. Ви фельдшер здоровпункту промислового підприємства, до вас звернувся хворих з опіком. Вкажіть та сплануйте найефективніший елемент першої медичної допомоги на місці події при обмежених опіках 1-2-го ступеня
a. Застосування масляно-бальзамічної емульсії за А.В.Вишневським
b. Накладання повязки з розчином антисептика
c. Накладання сухої асептичної повязки
d. Обробка опікової поверхні вазеліновою олією
*e. Охолодження обпеченої ділянки протягом 8-10 хвилин під проточною водою

22. Ви фельдшер ШМД, оглядаєте хворого з відкритим переломом кістки стегна та артеріальною кровотечею. Визначити першочерговий обсяг втручань при наданні невідкладної допомоги на догоспітальному етапі:
*a. Накласти джгут, знеболити
b. Накласти джгут, транспортувати до лікарні
c. Ввести антибіотики, накласти асептичну пов’язку
d. Ввести гемостатики , накласти асептичну пов’язку
e. Знеболити, транспортувати до лікарні

23. Фельдшер діагностував клінічну смерть та розпочав серцево-легеневу реанімацію. Яке повинно бути співвідношення ШВЛ до закритого масажу серця?
*a. 2 до 15
b. 1 до 10
c. 2 до 5
d. 1 до 15
e. 1 до 5

24. Проводячи реанімаційні заходи протягом 15 хвилин, Ви відзначили звуження зіниць, почервоніння шкіри. Відсутні серцеві скорочення та самостійне дихання. Які Ваші подальші дії?
a. Продовжити реанімацію через 2 хв.
*b. Продовжувати реанімаційні заходи
c. Ввести адреналін
d. Припинити реанімацію
e. Застосувати дихальний апарат

25. Пацієнт 20 років годину тому відчув кинджальний біль в животі, було одноразове блювання. При огляді положення вимушене, блідий, живіт напружений, дошкоподібний, температура тіла підвищується. Що з пацієнтом?
a. Загострення виразкової хвороби
*b. Перфорація виразки
c. Шлунково-кишкова кровотеча
d. Гострий живіт (перитоніт)
e. Гострий гастрит

26. Жінка захворіла 8 годин тому, коли відчула біль в епігастральній ділянці, нудоту. Через деякий час біль змістився в праву половину живота. Було одноразове блювання. При пальпації різкий біль в правій здухвинній ділянці, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Ця клінічна картина дозволяє запідозрити:
a. Гострий панкреатит
*b. Гострий апендицит
c. Гострий гастрит
d. Гострий холецистит
e. Кишкову непрохідність

27. У пацієнта загальна слабкість, запаморочення. Шкіра бліда, холодний піт. АТ 100/80 мм рт. ст.. В анамнезі блювання типу „кавової гущі”, чорні випорожнення. Як надати невідкладну допомогу?
a. Промити шлунок
b. Ввести кровоспинні засоби
c. Застосувати нашатирний спирт
*d. Накласти міхур з льодом
e. Поставити очисну клізму

28. Перша допомога при зовнішньому клапанному пневмотораксі:
*a. Оклюзій на пов’язка з накладанням постійного дренажа
b. Оклюзій на пов’язка з одномоментним відсмоктуванням повітря
c. Міжреберна новокаїнова блокада
d. Проведення іммобілізації
e. Штучна вентиляція легень

29. Укажіть ускладнення виразкової хвороби, що вимагає екстреної операції:
a. Малігнізація
b. Шлунково-кишкова кровотеча
c. Пенетраця
d. Стеноз воротаря
*e. Перфорація

30. Основний симптом гострої артеріальної недостатності кінцівки:
a. Переміжна кульгавість
b. Тупий біль у кінцівці
*c. Різкий раптовий біль у кінцівці
d. Відчуття периферійної пульсації
e. Ослаблення периферійної пульсації

31. У хворого, віком 60р., 2 години тому виникло защемлення пахової кили. Ваша тактика:
*a. Холод на живіт та шпиталізація в хірургічне відділення
b. Ручне вправлення кили
c. Ввести спазмолітині засоби і вправити килу
d. Ввести знеболювальні
e. Зрошення грижового випинання хлоретилом

32. У фельдшерський пункт звернувся робітник меблевого виробництва, який отримав рвану рану правого передпліччя. Планово імунізований проти правця 5 місяців тому. З метою екстреної профілактики правця для закріплення активного імунітету, що необхідно ввести потерпілому?
a. 0,3 АП – анатоксину
*b. 0,5 АП – анатоксину
c. 1,0 АП – анатоксину
d. 0,1 АП – анатоксину
e. 0,2 АП – анатоксину

33. Фельдшер ШМД доставив хворого в х.в. після ДТП в стані травматичного шоку середньої важкості. З метою покращення гемодинаміки при виведенні з шоку хворому потрібно призначити кровозамінники гемодинамічної дії:
a. Манітол, маніт, сорбітол
*b. Реополіглюкін, поліфер, плазможель
c. Гідролізін, амінон, вамін
d. Гемодез, полідез,неокомпенсан
e. 0,9% р-н натрію хлориду, розчин Рінгера, Ластасоль

34. Хворому М -48р. показана екстрена операція. Згідно з існуючим положенням усі діагностичні, організаційні і тактичні питання при наданні екстреної допомоги повинні бути вирішені протягом:
a. 3-4 днів
b. 1 – 2 тижнів
*c. 2х – 4-х годин
d. 4 – 4 тижнів
e. 1 – 1,5 місяця

35. Вами, фельдшером ШМД з місця ДТП доставлено потерпілого К.-42р з відірваною нижньою кінцівкою. Стан важкий. П 120/хв. Слабкого наповнення, АТ 80/25 мм рт.ст.. Яку НД потрібно надати хворому на місці пригоди ?
a. Ввести 0,5% р-н новокаїну
b. Накласти асептичну пов’язку
*c. Накласти джгут, знеболити, накласти асептичну пов’язку, підключити В/В систему
d. Вести вікасол
e. Ввести кальцій хлорид 10%-10

36. У хворого діагностовано перелом кісток черепа. В якому положенні його потрібно транспортувати у відділення реанімації ?
a. У горизонтальному положенні на спині, обличчям донизу
b. Напівсидячи
c. Сидячи
d. У горизонтальному положенні на спині, обличчям догори
*e. У горизонтальному положенні на спині з повернутою головою набік

37. У хворого 60 р. після тупої травми живота, розриву кишківника розвинувся перитоніт. Перитоніт – це запалення:
a. Сечового міхура
*b. Очеревини
c. Жовчного міхура
d. Плеври
e. Мозкових оболонок

38. На ФАП доставлено хворого після ДТП. При обстеженні виявилась підозра на розрив селезінки. Назвіть симптом характерний тільки для розриву селезінки ?
a. Симптом Пастарнацького
*b. Симптом Іванця-Киванця
c. Симптом Воскресенського
d. Симптом Ортнера
e. Симпот Ровзінга

39. Потерпілий отримав опік негашеним вапном. Який розчин необхідно застосувати для нейтралізації вапна ?
a. 2% розчину натрію гідрокарбонату
*b. 20% розчину цукру
c. 1% розчин лимонної кислоти
d. Промити струменем води
e. 25% розчину магнію сульфату

40. Ознаки ефективності проведення реанімаційних заходів:
a. Шум при вдуванні повітря та при видиху.
*b. Звуження зіниць
c. Безшумна екскурсія грудної клітки
d. Зниження м’язового тонусу
e. Випинання епігастральної ділянки при вдуванні

41. При проведенні непрямого масажу серця у дорослих грудина повинна зміщуватись в сагітальному напрямку на:
*a. 4-5 см
b. 6-8 см
c. 8-10 см
d. 1-2 см
e. 2-3 см

42. При попаданні чужорідного тіла в голосову щілину та перекритті її простору необхідно негайно:
a. Ударити потерпілого у грудину
b. Покласти на спину, за прокинути голову.
c. Здійснити трахеотомію
d. Проводити ШВЛ “з рота в рот”
*e. Застосувати прийом Геймліха

43. Перша допомога при травматичному шоці полягає у введенні:
a. Атропіну
b. Платифіліну
c. Прозеріну
*d. Промедолу
e. Но-шпи

44. Ви фельдшер швидкої допомоги. Вас визвали на автодорожну аварію. Мотоциклыст під час травми отримав удар головою об бруківку дороги. Лежить без свідомості. Об-но: пульс 60/хв., ритмічний, АТ 120/70. Із вух та носа незначне виділення крові в перемішку з прозорою рідиною. З чого почнете надання першої допомоги?
*a. Відновлення прохідності верхніх дихальних шляхів
b. Проведення транспортної іммобілізації
c. Введення дихальних аналептиків
d. Введення серцевих глікозідів
e. Введення знеболюючих засобів

45. На ФАП доставлений хлопець 18 років. Блідий, пульс 90/хв., слабких властивостей. АТ 90/50 мм.рт.ст. На правій половині грудної клітини по с/ключичній лінії рана 2х0,3 см. Під час дихання виділяється піниста кров, а при видосі – засмоктується повітря. Якою повинна бути кваліфікована допомога?
a. Накласти стисну колову пов’язку
b. Виконати тампонаду рани
c. Прикласти холод
*d. Оброблення країв рани розчином антисептика і накладання на неї герметичної окаюзійної пов’язки. Госпіталізація
e. Накласти пов’язку “Дезо”

46. На ФАП доставлений 45 років. Скаржиться на інтенсивний наростаючий біль в правій пахвинній ділянці, наявність пухлино подібного утворення. Біль і утворення виникли після підняття важкості. При пальпації живіт болючий в нижніх відділах, в правій пахвинній ділянці палькується пухлиноподібне утворення м’яко-еластичної консистенції. Перша допомога?
a. Знеболити і спостерігати за станом хворого на протязі 1-ої доби.
*b. Термінова госпіталізація, не вводячи анальгетиків і не вправляючи вміст випинання
c. Знеболити, накласти грілку
d. Знеболити
e. Вправити вміст грижі

47. Швидка допомога викликана додому. Жінка, прибираючи туалет, випадково вилила собі на руку соляну кислоту. При огляді шкіра лівої кисті та передпліччя сірого кольору, місцями пухирі з прозорим вмістом. Надайте медичну допомогу
a. Сполоснути кінцівку в розчині лузу
b. Змастити лініментом Вишневського
c. Обробити синтоміциновою емульсією.
*d. Промити шкіру передпліччя та китиці проточною водою протягом 10-15 хв. Асептична пов’язка. Госпіталізація
e. Обробити кінцівку йодонатом

48. Потерпіла була збита машиною. Зі слів свідків, була без свідомості 3-5 хв. Скаржиться на головний біль, головокружіння, нудоту. Було одноразове блювання. Об’єктивно: пульс 96/хв., задовільних властивостей. Дихання дещо прискорене. АТ в межах норми. Зі сторони внутрішніх органів патології не виявлено. Що з потерпілою? Надайте необхідну допомогу
*a. ЗГМТ, струс головного мозку. Потерпілій надати горизонтального положення з піднятою і повернутою набік головою, звільнити від стискаючого одягу. Транспортувати у неврологічне відділення
b. Дати заспокійливе і доправити додому
c. Порекомендувати звернутися до ділянкового лікаря.
d. Залишити на станції ШМД для спостереження
e. Ввести анальгетики

49. Ви фельдшер швидкої допомоги. Жінку М., 40-а років, збила машина. Скаржиться на болі внизу живота і неможливість рухати ногами. При пальпації відмічається різкий біль в проекції лобкового зрощення, лобкових кісток. Позитивний симптом “прилиплої п’яти”. Ви ввели протишокові засоби. Яка транспортна іммобілізація є найбільш правильною?
a. При допомозі шини Дітеріхса
b. Укласти на тверді ноші на живіт
c. Укласти на ноші та під шию покласти валик
*d. Укласти на тверді ноші у положенні “жаби ”
e. При допомозі шини Белера

50. Назвіть етапи надання допомоги при вивиху плеча
a. Іммобілізація, знеболення, госпіталізація
*b. Знеболення, іммобілізація, госпіталізація
c. Асептична пов’язка, знеболення, іммобілізація
d. Знеболення, асептична пов’язка, госпіталізація
e. Гемостаз, знеболення, госпіталізація

51. Назвіть абсолютну ознаку вивиху
a. Гематома
b. Крепітація
c. Деформація кістки
d. Укорочення кінцівки
*e. Пальпується суглобова западина

52. Назвіть послідовність дій фельдшера на догоспітальному етапі надання невідкладної допомоги при синдромі тривалого роздавлювання нижніх кінцівок
*a. Накладання джгута, звільнення кінцівки, транспортна іммобілізація, госпіталізація
b. Транспортна іммобілізація, звільнення кінцівки, накладання джгута, госпіталізація,
c. Звільнення кінцівки, транспортна іммобілізація, накладання джгута, госпіталізація
d. Звільнення кінцівки, накладання джгута, транспортна іммобілізація, госпіталізація
e. Транспортна іммобілізація, накладання джгута, звільнення кінцівки, госпіталізація

53. Підшкірна емфізема - це
a. Забій грудної клітки
*b. Накопичення повітря в тканинах
c. Накопичення крові в плевральній порожнині
d. Проникнення повітря в плевральну порожнину
e. Поранення грудної клітки

54. Розлите гнійне запалення поверхневої або глибокої клітковини шиї називається
a. фурункул
*b. Флегмона
c. Бешиха
d. Абсцес
e. Лімфаденіт

55. Для гастродуоденальної кровотечі характерно
*a. Блювання кров’ю, що нагадує кавову гущу
b. Блювання жовчю
c. Виділення прожилків крові
d. Виділення пінистої крові під час кашлю
e. Блювання шлунковим вмістом

56. У разі розриву тонкої кишки розвивається
a. Локальний перитоніт
*b. Гострий перитоніт
c. Гостра кишкова непрохідність
d. Геморагічний шок
e. Хронічна кишкова непрохідність

57. При гострому отруєнні фосфорорганічними речовинами (ФОР) який треба використати антидот:
a. Етиловий спирт
*b. Атропін
c. Ліпоєву кислоту
d. Унітіол
e. Налоксон

58. Хвора 28 років в наслідок ДТП отримала закриту травму живота. Об’єктивно: бліда, АТ – 90/50 мм рт ст., пульс – 116/хв, притуплення перкуторного звуку у відлогих відділах живота, болісність при пальпації лівої підреберної ділянки, позитивний симптом “Івана – покивана”. Яку допомогу надає фельдшер ШМД:
a. грілку на живіт, промедол в/в
b. дати випити холодної води
c. направити на консультацію до хірурга
*d. холод на живіт, поліглюкін в/в
e. холод на живіт, спазмалгон в/в

59. На ФАП доставлений хворий у стані алкогольного сп’яніння, який тривалий час пролежав на вулиці у снігу. Об’єктивно: температура тіла знижена до 31-30°C,, шкіра холодна, мармурово-ціанотична, відсутність міміки, безглуздий погляд потерпілого. Пульс – 32/хв, слабкого наповнення. АТ 100/60 мм.рт. ст. ЧД- 8/хв., поверхневе. Температура в прямій кишці знижена 28-30°C,. Який ступінь замерзання у хворого?
a. І
*b. ІІ
c. ІV
d. ІІІ
e. V

60. До пацієнтки 20-ти років, яка страждає на наркоманію, виїхала бригада ШМД. При огляді: свідомість відсутня, ціаноз, брадипное, брадикардія. Що терміново показано хворій?
*a. ШВЛ
b. Призначення налорфіну
c. Інфузійна терапія
d. Форсований діурез
e. Оксигенотерапія

