1. Фельдшера викликали до чоловіка 50 років, який скаржиться на пекучий інтенсивний біль за грудниною з іррадіацією в ліву руку, який триває понад 1 годину, виник після стресової ситуації, не знімається нітрогліцерином. Пацієнт неспокійний. Блідий, на обличчі холодний піт. Пульс 100/хв, ритмічний. АТ 125/70 мм рт.ст. Тони серця приглушені. Найімовірніший діагноз?
a. Гіпертонічний криз
*b. Інфаркт міокарда , типовий варіант
c. Прогресивна стенокардія
d. Стенокардія напруження
e. Інфаркт міокарда, астматичний перебіг

2. Оберіть препарати для наданя невідкладної допомоги пацієнтові з тяжким нападом бронхіальної астми
*a. Еуфілін, адреналін, преднізолон
b. Еуфілін, вікасол, адреналін
c. Димедрол, сальбутамол, астмопент
d. Пеніцилін, вікасол, димедрол
e. Пеніцилін, димедрол, адреналін

3. Фельдшер прибув машиною “швидкої допомоги” до пацієнта В., 35 років. Пацієнт непритомний. Шкіра – жовтянична. Печінка на 2 см випинається з-під краю ребрової дуги. Від пацієнта чути специфічний солодкуватий запах. Оберіть медикаменти для надання невідкладної допомоги
a. Кальцію хлорид, вікасол
b. Амінокапронова кислота, баралгін
*c. Глюкоза, есенціале
d. Анальгін, димедрол, но-шпа
e. Папаверин, баралгін

4. Фельдшера викликали до пацієнтки С., 26 років. 10 хвилин тому її вкусила бджола в праве плече, після чого з’явилися скарги на набряк, свербіж в місці укусу. Дії фельдшера
a. Прикласти грілку до місця укусу
*b. Накласти міхур з льодом
c. Ввести розчин анальгіну
d. Накласти пов’язку з фурациліном
e. Обробити розчином йоду

5. У хворого після введення пеніциліну раптово з’явилися різка слабкість, запаморочення, відчуття страху, ядуха, стиснення в грудній клітці, біль у животі. Стан хворого важкий. Шкіра бліда, волога. Пульс ниткоподібний, гіпотонія. Що необхідно провести в першу чергу
a. Ввести 20% розчин кофеїну
b. Масаж ділянки ін’єкції
*c. Місце ін’єкції обколоти 0,1% розчином адреналіну гідрохлориду
d. Покласти грілку
e. Інгаляції кисню

6. Вас викликали до хворого який скаржиться, на гострий біль в ділянці серця стискаючого характеру, який віддає в ліву руку, тривалістю більш 30хв. Приймання нітрогліцерину ефекту не дало. Яке захворювання слід запідозрити?
a. Стенокардія
b. Плеврит
c. Пневмонію
*d. Інфаркт міокарда
e. Набряк легень

7. Вас викликали до хворого 45 років, який скаржиться на сильний головний біль, запаморочення, блювання, мерехтіння “мушок” перед очима, АТ-220/110мм. рт. ст. такий стан характерний для?
a. Гіпоглікемічної коми
b. Колапсу
*c. Гіпертонічного кризу
d. Діабетичної коми
e. Анафілактичного шоку

8. Хвора 40 років скаржиться на інтенсивний біль в поперековій ділянці справа з іррадіацію в стегно, статеві органи, червонуватий колір сечі. Який стан розвинувся у хворої?
*a. Ниркова коліка
b. Кишкова коліка
c. Гострий пієлонефрит
d. Гострий гломерлонефрит
e. Печінкова коліка

9. У хворого В, 38р., через 20 хвилин після введення 36 ОД інсуліну виникла загальна слабкість, пітливість, тремор кінцівок. Це характерно для?
a. Печінкової коми
b. Діабетної коми
*c. Стану гіпоглікемії
d. Гіпертонічного кризу
e. Колапсу

10. Вас викликали в столярний цех, робітник який втратив свідомість. При огляді: дихання глибоке, шумне; запах ацетону з рота. Шкіра суха, очні яблука м’які при пальпації, зіниці зверхні. Пульс – 110/хв. АТ – 80/50 мм рт ст. Для якого стану характерні ці симптоми?
a. Мозкової коми
*b. Гіперглікемічної коми
c. Гіпоглікемічної коми
d. Уремічної коми
e. Печінкової коми

11. До фельдшера швидкої допомоги звернувся чоловік 35 років, у якого впродовж 12 років при контакті з квітковим пилком розвивалася ядуха. При зверненні: дихання зі свистячими хрипами на вдиху та видиху за участю додаткових м’язів, АТ 130/85 мм рт.ст., пульс 110/хв., частота дихання 30/хв., при аускультації з обох боків – “німа легеня”. Введення яких медикаментозних препаратів фельдшером доцільне в даній ситуації?
a. Антигістамінні
*b. Глюкокортикостероїди
c. Бета-адреноблокатори
d. Антибіотики
e. Бета-адреноміметики

12. До фельдшера здоровпункту звернулася пацієнтка зі скаргами на ниючі болі в епігастральній ділянці, загальну слабкість, головокружіння, серцебиття, рідкий стілець чорного кольору останні 2 доби. Впродовж місяця самостійно приймала індометацин 3-4 таблетки на добу через болі в суглобах. Фельдшер запідозрив шлунково-кишкову кровотечу, індуковану прийомом не -стероїдних протизапальних засобів. Яка першу допомогу повинен надати фельдшер на догоспітальному етапі?
*a. Міхур з льодом на епігастральну ділянку
b. Очисна клізма
c. Гаряча ніжна ванна
d. Вжити яєчний білок
e. Промивання шлунка содовим розчином

13. Пацієнт Е.,27 років, доставлений в лікарню бригадою швидкої допомоги: зі слів дружини скарги на сухість в роті, спрагу, слабкість, головний біль, нудоту з’явились у пацієнта 3 місяці тому після перенесеної ГРВІ. Стан тяжкий, загальмований, шкіра і видимі слизові сухі, пульс 105/хв., ритмічний, АТ- 110/70 мм рт.ст., частота дихання 22/хв., дихання везикулярне. Аналіз крові: ер. 4,0x1012/л, лейк. 7,1x109/л, ШЗЕ- 14 мм/год; цукор крові – 18,8 ммоль/л, в сечі позитивна реакція на ацетон. Яке лікування ви призначите?
a. Інсулін тривалої дії (ультралонг)
b. Інсулін середньої тривалості дії (хумілін-базаль)
*c. Інсулін короткої дії (актрапід)
d. 10% розчин калію хлориду
e. 10% розчин унітіолу

14. До приймального відділення машиною швидкої допомоги доставлено пацієнта віком 20 років. Рівень свідомості – сопор. АТ- 75/40 мм рт.ст.. Температура тіла 39,3°C,. Пацієнта 7 днів тому виписано з лікарні, де він лікувався з приводу склеродермії. При виписці рекомендовано продовжувати терапію преднізолоном 40 мг на добу, але хлопець перестав приймати препарат. Після чого з’явились головні болі, втома, блювання, діарея, велика потреба в солі та вище перелічені скарги. Найбільш вірогідний діагноз фельдшера – це:
a. Гостра ниркова недостатність
b. Синдром Рейє
*c. Гостра недостатність наднирників, синдром “відміни”
d. Гострий гастроентероколіт
e. Гіповолемічний шок

15. Пацієнт 36 років, доставлений в приймальне відділення машиною швидкої допомоги. Скарги: раптовий біль в епігастрії і за грудиною протягом 2 годин. Впродовж року мав подібні болі без зв’язку з навантаженням, що самостійно зникали. Пацієнт блідий, стогне, холодний піт. ЧСС 100/хв., екстрасистолія, АТ 100/70 мм рт.ст.. Живіт болючий, напружений. Що необхідно зробити з діагностичною метою фельдшеру?
a. Провести рентгенобстеження ОГК
b. Провести рентгенобстеження черевної порожнини
c. Зробити загальний аналіз крові
d. Провести фіброгастродуоденоскопію
*e. Зняти електрокардіограму

16. Вночі бригада швидкої допомоги була викликана на дім до пацієнта 48 років, який скаржиться на напади втрати свідомості з судомами. Стан тяжкий, ціаноз губ. АТ 160/80 мм рт.ст., пульс 28/хв.., брадікардія. На ЕКГ атріовентрикулярна блокада з ЧСС 30 ударів за хв.., від’ємний зубець Т і ST нижче ізолінії V2 – V4. З яких препаратів повинен почати лікування фельдшер ШМД?
a. Електроімпульсна терапія
b. Довенно нітрогліцерин
c. Довенно вазодилятатори
*d. Довенно атропін
e. Довенно серцеві глікозиди

17. У пацієнта Д., 40 років вперше з’явився різкий біль в поперековій ділянці зліва з ірадіацією в пахвинну ділянку, кров’яниста сеча. В аналізі крові ШЗЕ 10 мм/год., лейкоцити 4,6x109/л; аналіз сечі: колір червоний, питома вага 1022, білок 0,2 г/л, лейкоцити – 10 в п/зору, еритроцити незмінені 30-40 в п/зору. На дім був викликаний фельдшер ФАПу. Яка вірогідна причина появи кров’янистої сечі?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Хронічний пієлонефрит
*c. Лівобічна ниркова колька
d. Гострий пієлонефрит
e. Гострий цистит

18. Пацієнт С., 58 років, стан вкрай важкий, дезорієнтований в часі, просторі, напади збудження з маренням і наступною сонливістю, порушення координації рухів, “ляскаючий ” тремор пальців рук і ніг, жовтяниця, печінковий запах з рота. У крові: ШЗЕ 48 мм/год., еритр. – 2,8x1012/л; заг. білірубін – 295 мкмоль/л, АСТ- 2,4 ммоль/год/л, АЛТ- 3,0 моль/год/л. Пацієнта доставлено на ФАП. Який діагноз має поставити фельдшер?
a. Інфаркт міокарду
b. Уремічна кома
*c. Печінкова кома
d. Ішемічний інсульт
e. Тромбоемболія легеневої артерії

19. Бригаду ШД викликали до пацієнта 47 років, який скаржиться на інтенсивний стискаючий біль в ділянці серця, загальну слабкість, запаморочення, нудоту, задишку в спокої. Стан тяжкий, блідість шкірних покривів, акроціаноз. АТ- 70/20 мм рт.ст., пульс – 110/хв., ЕКГ: комплекс QS в I, aVL, V1-V4. Який препарат слід використати фельдшеру для корекції АТ?
a. Мезатон
b. Сульфокамфокаїн
c. Кофеїн
*d. Допамін
e. Адреналін

20. Ви фельдшер швидкої допомоги. Вас викликали до пацієнта Л., 21 року, який після введення гентаміцину через півгодини відчув нестачу повітря, свербіж долонь, почервоніння обличчя, запаморочення в голові. АТ знизився до 75/50 мм рт.ст., ЧД 24/хв., Ps 105/хв. З якого препарату ви розпочнете невідкладну допомогу?
a. Допамін д/в
b. Димедрол в/м
c. Гідрокарбонат натрію д/в
*d. Гідрокортизон д/в
e. Еуфілін д/в

21. Фельдшер швидкої допомоги був викликаний до пацієнта 18 років, який після перенесеного гломерулонефриту страждає на артеріальну гіпертонію. В момент огляду скаржиться на сильний головний біль. Об-но: АТ – 125/100 мм рт.ст.. За останню добу діурез зменшився до 600 мл/добу. Якою буде тактика фельдшера?
*a. Фуросемід + корінфар
b. Клофелін + анаприлін
c. Фуросемід + гіпотіазид
d. Дроперидол + каптоприл
e. Фуросемід + празозин

22. В кінці трудового дня жінка 46 років, яка страждає на бронхіальну астму 14 років, звернулася до фельдшера швидкої допомоги. Після контакту з тютюновим димом відчула різке погіршення дихання з затрудженим видихом. Впродовж 2-х годин проводила інгаляції беротеком 8 разів, однак покращення стану не відбувалось. Необхідним заходом швидкої допомоги в даному випадку являється:
a. Папаверин 2% - 2мл, в/м
b. Іпратропіум бромід інгаляторно через небулайзер
c. Еуфілін 2,4% - 10 мл д/в болюсно
d. Продовжити інгаляції беротеком в комбінації з атровентом
*e. Преднізолон 90 мг, струминно

23. Бригада швидкої допомоги була викликана на дім до пацієнта, який після перебування в кардіологічному відділенні приймав нітросорбід, еналапріл, аспірин. Вночі він прокинувся від нестачі повітря, страху. Сидить в ліжку, частота дихання 28/хв., ціаноз губ, пульс ритмічний, 90/хв., АТ 140/80 мм рт.ст.. В нижніх відділах легень вологі хрипи. На ЕКГ у відведеннях III, avF QRS типу Qr, сегмент ST на ізолінії, позитивний зубець Т. Яка тактика фельдшера в лікуванні ускладнення, що виникло?
a. Верапаміл
b. Дигоксин
*c. Лазикс
d. Дофамін
e. Преднізолон

24. Фельдшер викликаний на дім до пацієнтки А., 64 роки. Діагноз: Гіпертонічна хвороба. Вранці після прийому каптопресу і атенололу різко встала з ліжка, втратила свідомість. Об-но: шкіра бліда. Волога. Пульс слабкий, 110/хвилину. Тони серця послаблені, АТ 70/50 мм рт.ст.. Дихання везикулярне. Змін з боку ЦНС немає. ЕКГ – гіпертрофія з перевантаженням лівого шлуночка, на очному дні – симптоми Салюс II, Гвіста. Діагноз фельдшера?
a. Синокаротидна непритомність
b. НЦД за змішаним типом
*c. Колапс
d. Синоаурикулярна блокада
e. Динамічне порушення мозкового кровообігу

25. До фельдшера ФАПу звернулась пацієнтка, яка страждає дифузною формою токсичного зобу. Стан погіршився після психо-емоційного стресу. З’явились скарги на сильні головні болі, серцебиття. Об-но: психічне і рухове збудження, рясний піт, шкірні покриви гіперемовані, фібрильна температура, тахікардія 150/хв, гіпертензія 150/50 мм рт.ст.. Яке ускладнення, на думку фельдшера, розвинулось у пацієнтки?
a. Адреналова криза
b. Мікседематозна кома
*c. Тіреотоксична криза
d. Пароксизм миготливої тахіаритмії
e. Гострий гіперпаратіреоз

26. Пацієнт 38 років, напади загрудинного болю почастішали, виникають не тільки при навантаженні, а і в спокої, продовжуються до 15-20 хвилин. Нітрогліцерин знімає болі (до 15 таблеток на добу). Больові відчуття тривають тиждень, в анамнезі Q-інфаркт два роки тому. На дім був викликаний фельдшер швидкої допомоги. Об-но: пульс 76/хв., ритмічний, АТ – 120/80 мм рт.ст., на ЕКГ – шрамові зміни в зоні інфаркту. Яку схему препаратів для надання невідкладної допомоги необхідно застосувати фельдшеру?
a. Аспірин, актілізе, нітросорбід
*b. Аспірин, пропранолол, нітросорбід
c. Ніфедіпін, метопролол, нітросорбід
d. Аспірин, верапаміл, нітросорбід
e. Стрептокіназа, метопролол, нітросорбід

27. Фельдшера викликали на дім до пацієнта, який страждає на цукровий діабет I типу. Після ін’єкції 32 одиниць інсуліну з’явився головний біль, слабкість, відчуття голоду, тремор рук, втрата свідомості. Об-но: пацієнт без свідомості, зіниці розширені, судоми м’язів кінцівок. АТ 140/100 мм рт.ст., пульс – 90/хв., ритмічний, шкіра волога. Який препарат введе фельдшер в першу чергу?
a. Глюкоза 10% р-н 200,0 + інсулін 6 ОД д/в
b. Інсулін 40 ОД д/в
*c. Глюкоза 40% р-н до 100,0 д/в струминно
d. Фізіологічний розчин
e. Глюкагон в/м

28. ШМД викликали до хворого С. 69 років, у якого годину тому після фізичного навантаження раптово виник сильний біль за грудиною з ірадіацією у міжлопаткову ділянку. Під час огляду: стан тяжкий, свідомість порушена, шкіра бліда, волога. Рs – 100/хв. АТ – 150/100 мм.рт.ст.. Тони серця ослаблені. На ЕКГ – глибокий зубець Q та куполоподібний сегмент SТ у відведеннях ІІ - ІІІ. Яка невідкладна долікарська допомога у цьому випадку?
a. Спокій, гепарин 4000 ОД болюсно
b. Спокій, атропін 0,5 – 1 мг в/в
c. Створити фізичний та емоційний спокій
d. Спокій, оксигенотерапія
*e. Спокій, нітрогліцерин 0,0005г сублінгвально, аспірин 0,25 г розжувати

29. Фельдшера ШМД викликали до пацієнта, який хворіє на виразкову хворобу шлунка, 30 хвилин тому з’явились загальна слабкість, головокружіння, шум у вухах, “мерехтіння мушок” перед очима. Було блювання по типу “кавової гущі”. Яка перша медична допомога доцільна у цьому випадку?
a. Покласти грілку на надчеревну ділянку, госпіталізація
b. Промити шлунок, госпіталізація
c. Ввести спазмолітики, госпіталізація
*d. Покласти міхур з льодом на надчеревну ділянку, термінова госпіталізація
e. Ввести анальгетики, госпіталізація

30. Хвору укусила бджола в праве плече. Вона скаржиться на відчуття жару, набряк та свербіння у місці укусу, ринорею, спастичний кашель, пульсуючий головний біль. АТ - 90/50 мм.рт.ст. Яку невідкладну долікарську допомогу треба надати хворій?
*a. Обколоти місце укусу 0,1% р-ном адреналіну
b. Обробити розчином йодінолу
c. Ввести 50% р-н анальгіну
d. Накласти пов’язку з фурациліном
e. Прикласти грілку до місця укусу

31. Під час роботи у жінки погіршилося самопочуття. Вона скаржиться на сухість у роті, спрагу, нудоту. В анамнезі: цукровий діабет. Об’єктивно: запах ацетону з роту, шкіра суха, рум’янець на обличчі. Дихання глибоке, шумне, тони серця приглушені. PS 120/xb., слабкого наповнення, АТ 80/45 мм.рт.ст Через деякий час жінка втратила свідомість. Каретою ШМД була госпіталізована в ЛПУ. Який першочерговий препарат для надання невідкладної допомоги треба ввести?
a. Р-н глюкози 40%- 10мл в/в струмно
b. Мезатон 1% - 1 мл в/в струмно
c. Дибазол 1%-4 мл в/м
*d. Інсулін короткої дії 20 ЄД в/в струмно
e. Р-н бікарбонату 4% - 200 мл в/в краплино

32. Виклик ШМД до пацієнта 43 р., який скаржиться на раптовий “кинджальний” біль у надчеревній ділянці. Шкіра бліда. Живіт дошкоподібний. Позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. В анамнезі: виразкова хвороба шлунка. Вкажіть, для якого ускладнення виразкової хвороби характерні дані симптоми:
a. Пілоростеноз
b. Еригастрит та перидуоденіт
c. Кровотечі
d. Малігнізації
*e. Перфорації

33. Фельдшера викликали до пацієнтки 30 р. скарги на напад ядухи з утрудненим видихом, триває понад добу. Наприкінці нападу тяжко відходить невелика кількість склистого мокротиння. ЧД? – 50/хв., над правою легенею дихання не вислуховується. Вкажіть найімовірніший попередній діагноз:
a. Серцева астма
b. Пневмонія
*c. Астматичний статус
d. Обструктивний бронхіт
e. Бронхоектатична хвороба

34. Фельдшера ФАПу викликали до пацієнтки 30 р. Скарги на напад ядухи з експіраторною задишкою. Напад не усувається ефективними раніше сальбутамолом і адреналіном, триває майже добу. Об’єктивно: стан тяжкий, ЧД? – 40/хв.., вислуховується багато хрипів зі свистом у легенях з обох боків. Який основний препарат слід ввести пацієнту в даному випадку:
a. Астмопент
b. Піпольфен
c. Морфін
*d. Преднізолон
e. Солутан

35. Пацієнтка 38 р. викликала ШМД. Після опитування і огляду пацієнтки, яка хворіє на ІХС, фельдшер запідозрив інфаркт міокарда. Вкажіть, які лікарські засоби необхідно для нейролептанальгезії в разі інфаркту міокарда:
*a. Фентаніл, дроперидол
b. Нітрогліцерин, баралгін
c. Гепарин, рибоксин
d. Стрептокіназа, урокіназа
e. Анаприлін, папаверин

36. Пацієнтка В., 45 р., викликала фельдшера ФАПу додому. Скаржиться на сильний напад болю у правому підребер’ї, який з’явився після прийому надто жирної їжі. Біль віддає у праву руку. В анамнезі: жовчокам’яна хвороба. Об’єктивно: шкіра звичайного забарвлення, температура тіла 36,7°C,, позитивний симптом Ортнера, Кора праворуч. Сеча і кал звичайного забарвлення. Вкажіть найімовріншій попередній діагноз:
a. Напад ниркової кольки
*b. Напад печінкової кольки
c. Цироз печінки
d. Хронічний гепатит
e. Хронічний гастрит

37. У пацієнта раптово виникла задишка з подовженим видихом, дистанційні сухі хрипи. Хворий сидить у ліжку, спираючись на коліна. Шкіра бліда, пульс 90/хв., АТ 140/90 мм рт. ст., частота дихання - 36/хв. Над легенями перкуторно визначається коробковий звук, аускультативно – велика кількість сухих хрипів. Що в першу чергу треба зробити під час надання невідкладної допомоги?
*a. Зробити інгаляцію лікарського засобу із кишенькового інгалятора
b. Заспокоїти хворого
c. Ввести підшкірно 0,1% розчин адреналіну
d. Провести інгаляцію зволоженого кисню
e. Виконати дихальну гімнастику

38. У жінки 25 років, яка страждає цукровим діабетом, протягом 2 днів скаржиться на слабкість, сонливість, зниження апетиту. Наростала поліурія, спрага. Хвора без свідомості,шкіра бліда, суха, тургор знижений. Дихання шумне, глибоке з запахом ацетону у повітрі. Пульс 96/хв., АТ 90/60 мм рт. ст. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Печінкова кома
*c. Кетоацидотична кома
d. Уремічна кома
e. Гіперосмолярна кома

39. Хворий 48 років, через декілька хвилин після введення звичайної дози інсуліну відчув голод, тремтіння рук, а потім втратив свідомість. Шкіра бліда, волога, судомні посмикування м’язів. Що трапилось з пацієнтом?
a. Уремічна кома
b. Гіперглікемічна кома
c. Кетоацидотична кома
d. Печінкова кома
*e. Гіпоглікемічна кома

40. У пацієнта, що страждає на гіпертонічну хворобу, протягом 2х діб погіршився стан : нудота, біль у потилиці й ділянці серця, миготіння “мушок” перед очима. Об’єктивно: стан приголомшений, обличчя гіперемоване АТ- 180/120 мм.рт.ст. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Гостра судинна недостатність
*b. Гіпертонічний криз
c. Стенокардія
d. Інфаркт міокарда
e. Гостра серцева недостатність

41. Пацієнт Б. раптово відчув укус бджоли на губі. Скаржиться на ядуху, нудоту. При огляді : обличчя набрякле, шкіра блідо-ціанотична дихання утруднене, охриплість голосу, надсадний кашель. Яке ускладнення у хворого?
a. Напад бронхіальної астми
*b. Набряк Квінке
c. Анафілактичний шок
d. Кропив’янка
e. Сироваткова хвороба

42. У хворого 28 років, який страждає на виразкову хворобу шлунка, раптово виник біль в епігастральній ділянці, блювота “кавовою гущею” АТ- 80/40 мм рт.ст. Що в першу чергу необхідно зробити фельдшеру?
a. Ввести кордіамін
b. Покласти грілку
*c. Покласти міхур з льодом на живіт
d. Промити шлунок
e. Дати вжити гарячу каву

43. Фельдшера швидкої допомоги викликано до пацієнта, у якого напад бронхіальної астми не минає на протязі однієї доби. Оберіть препарати для надання невідкладної допомоги
a. Димедрол, пеніцилін
b. Димедрол, астмопент
*c. Еуфілін, преднізолон
d. Сальбутомол, адреналін
e. Вікасол, димедрол

44. До фельдшера ФАПу звернулась жінка 52 роки із скаргами на головний біль, серцебиття, біль в ділянці серця . Хвора збуджена, шкіра гіперемійована, АТ 180/110, ? – 100/хв. Який невідкладний стан виник у хворої ?
a. Анафілактичний шок
b. Гостра лівошлуночкова недостатність
c. Діабетична кома
d. Гіперглікемічна кома
*e. Гіпертонічний криз

45. У хворого вночі виник напад стискаючого загрудинного болю. Шкіра бліда, волога, свідомість порушена. АТ 80/60 мм. рт.ст., Рs- 110/хв. Фельдшер швидкої допомоги запідозрив розвиток інфаркту міокарда. Яке ускладнення ймовірно виникло у хворого?
a. Анафілактичний шок
b. Гостра лівошлуночкова недостатність
*c. Кардіогенний шок
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Розрив міокарда

46. До фельдшера здоровпункту звернувся хворий 57 років, який з дитинства хворіє на ревматизм, мітральний стеноз. Після значного фізичного навантаження з’явився напад ядухи з інспіраторною задишкою. Над легенями в нижніх відділах – поодинокі вологі хрипи. Який невідкладний стан виник у хворого?
a. Колапс
b. Бронхіальна астма
*c. Серцева астма
d. Шок
e. Набряк легенів

47. Хворий 31 рік скаржиться на сильний раптовий біль в поперековій ділянці зліва. Фельдшер швидкої допомоги діагностував напад ниркової кольки. Яку невідкладну допомогу слід надати?
a. Димедрол, адреналін
b. Лазікс, преднізолон
*c. Баралгін, спазмалгон
d. Дібазол, димедрол
e. Анальгін, преднізолон

48. На ФАПі після ін’єкції кетанолу хворий відчув загрудинний біль, задишку, запаморочення, біль в поперековій ділянці, Який невідкладний стан виник у хворого?
*a. Анафілактичний шок
b. Гіпертензивний криз
c. Серцева астма
d. Гіпоглікемічна кома
e. Кардіогенний шок

49. Ви фельдшер швидкої допомоги. Вас викликали до пацієнта А., 36 років, що страждає на цукровий діабет та отримує інсулін. Об’єктивно: свідомість відсутня, відмічаються судомні посмикування м’язів, блідість та вологість шкіри; Рs- 98/хв., АТ- 110/70 мм.рт.ст. Запах ацетону відсутній. Для надання невідкладної допомоги першочергово необхідно ввести:
a. 500 мл 5% розчину глюкози в/в крапельно
b. 10 ОД простого інсуліну п/ш
c. 1 мл 0,1% р-ну норадреналіну в/в крапельно
d. 1 мл глюкагону в/м
*e. 40 мл 40% розчину глюкози в/в струминно

50. Ви фельдшер ФАПу. Вас викликали до пацієнта Н., 32 років, хворіє на цукровий діабет І типу. Перехворів на ангіну, після чого посилилась спрага, з’явилась нудота, блювання, біль в животі, сонливість. Вночі втратив свідомість. Об’єктивно: Рs – 125/хв., АТ – 80/45 мм.рт.ст., шкіра суха. Дихання Куссмауля. Язик сухий. Запах ацетону з рота. Поставте найімовірніший діагноз:
*a. Кетоацидотична кома
b. Гіпоглікемічна кома
c. Гіперосмолярна кома
d. Непритомність
e. Анафілактичний шок

51. Ви фельдшер швидкої допомоги. Вас викликали до пацієнта К., 48 років, що скаржиться на одноразове блювання, вздуття живота, сильний біль у поперековій ділянці справа, що іррадіацією в статеві органи, живіт, часте болюче сечовипускання. Об’єктивно: хворий неспокійний, стогне, шкіра бліда, вкрита рясним потом. Рs- 90/хв. АТ- 90/60 мм.рт.ст., Симптом Пастернацького позитивний cправа. Поставте найімовірніший діагноз:
a. Гострий апендицит
b. Кишкова непрохідність
c. Печінкова колька
d. Кишкова колька
*e. Ниркова колька

52. Ви фельдшер швидкої допомоги. У пацієнта 45 років з діагнозом рак легень, виникла легенева кровотеча. Для зупинки кровотечі першочергово необхідно застосувати:
a. Вікасол
b. Хлористий кальцій
*c. Дицинон
d. Медичний желатин
e. Адроксон

53. Ви фельдшер ФАПу. Вас викликали до пацієнта 26 років з тяжким нападом бронхіальної астми. Виберіть препарати для надання невідкладної допомоги:
a. Димедрол, сальбутамол, астмопент
*b. Адреналін, сальбутамол, преднізолон
c. Еуфілін, вікасол, адреналін
d. Пеніцилін, димедрол, адреналін
e. Пеніцилін, вікасол, димедрол

54. На ФАП звернувся хворий 28 років, який в останній час скаржиться на печію та болі в епігастрії, які підсилюються після вживання гострої їжі. Раптово відмітив погіршення стану: загальна слабкість, серцебиття, блювота “кавовою гущею”. Об’єктивно: шкіра бліда, волога, зіниці запавші. АТ – 95/60 мм рт.ст. Пульс – 100/хв., ниткоподібний. При розпитуванні виявилось, що декілька днів назад був чорний кал. Яке ймовірне ускладнення виникло у хворого?
*a. Шлункова кровотеча
b. Стеноз воротаря
c. Малігнізація.
d. Пенетрація
e. Перфорація

55. Фельдшера викликали до чоловіка 42 років, у якого напад ядухи з затрудненим видихом. Напад триває 1 добу. ЧД – 40/хв. Над правою легенею дихання не вислуховується. Попередній діагноз?
a. Серцева астма
b. Обструктивний бронхіт.
c. Астматичний статус, І стадія
d. Астматичний статус, ІІІ стадія
*e. Астматичний статус, ІІ стадія

56. На ФАП звернувся хворий Ж., 62 років, що скаржиться на задишку, виділення пінистого харкотиння рожевого кольору. Стан погіршився 1 год. назад. Положення ортопноє. Шкіра вкрита холодним липким потом. АТ 200/100 мм.рт.ст. Акцент ІІ тону на аорті. В легенях – вологі різнокаліберні хрипи. Ваш попередній діагноз?
*a. Серцева астма. Набряк легень
b. Хронічний бронхіт
c. ІХС. Стенокардія напруги.
d. Хронічна серцева недостатність
e. Бронхіальна астма

57. Хворий К., 57 років, звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на біль в ділянці серця стискаючого характеру, з іррадіацією в ліве плече, який виникає при фізичному навантаженні. Після прийому нітрогліцерину полегшення не настає. Об’єктивно: шкіра та видимі слизові оболонки бліді, тони серця послаблені, ритмічні. АТ- 90/50 мм.рт.ст.. ЕКГ: ознаки пошкодження міокарду. Ваш попередній діагноз?
*a. Інфаркт міокарду
b. Ендокардит
c. Міокардит.
d. Перикардит
e. Ревматична хвороба

58. На ФАПі після в/м введення хворому ампісульбіну у хворого з’явилась задишка, вкрився холодним липким потом, після чого втратив свідомість. При огляді: шкірні покриви різко бліді, вкриті потом, АТ- 40/0 мм рт.ст., ЧСС – 124/хв. Ваш попередній діагноз?
a. Гостра лівошлуночкова недостатність
b. Інфаркт міокарду.
c. Непритомність
d. Колапс
*e. Анафілактичний шок

59. В приймальне відділення доставлено хворого 20 р., без свідомості. В його кишені знайдена картка хворого на цукровий діабет. Шкіра бліда, тургор знижений. Дихання шумне, глибоке, із рота запах ацетону. ЧСС- 105/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст. Який з препаратів необхідно приготувати в першу чергу для надання невідкладної допомоги?
*a. Інсулін
b. 0,1% розчин адреналіну
c. 0,9% розчин натрію хлориду
d. Реополіглюкин
e. 5% розчин глюкози

60. До пацієнтки К., 45 років, яка скаржиться на головний біль в ділянці потилиці, нудоту, одноразове блювання, що зявились після сварки з чоловіком, викликали фельдшера ФАПу. Обєктивно: збудження, червоні плями на обличчі, шиї, Рs- 110/хв, АТ-180/110 мм рт. ст. Ваш попередній діагноз?
a. Харчове отруєння
b. Гіпертонічний криз ІІ типу
*c. Гіпертонічний криз І типу
d. Інфаркт міокарда
e. Напад стенокардії

