1. Фельдшера ФАПу викликали до вагітної, яка скаржиться на біль у животі, вагітність ІІІ 36 тиж. Гіпертонічна хвороба. При пальпації матка болюча в ділянці правого трубного кута, напружена, положення плода повздовжнє, головне передлежання, серцебиття плода 140 за 1хв. Ваш діагноз:
a. Вагітність 36 тиж. Гіпертонічна хвороба. Розрив матки що стався
b. Вагітність 36 тиж. Загрозливий розрив матки
c. Вагітність 36 тиж. Гіпертонічна хвороба. Бокове передлежання плаценти
d. Вагітність 36 тиж. Гіпертонічна хвороба. Загроза передчасних пологів
*e. Вагітність 36 тиж. Гіпертонічна хвороба. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти

2. До гінекологічного відділення фельдшером ФАПу доставлена жінка з підозрою на порушену позаматкову вагітність. Яке дослідження треба провести для уточнення діагнозу?
a. Пункція черевної порожнини через передню черевну стінку
*b. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння піхви
c. Біопсія
d. Діагностичне вишкрібання порожнини матки
e. Зондування матки

3. Пологи на дому. Які першочергові реанімаційні дії фельдшер швидкої допомоги повинен зробити новонародженому, який народився в асфіксії, навколоплідні води окрашені меконієм
a. Дати кисень
b. Провести зовнішнішній масаж серця
c. Ввести адреналін
*d. Провести інтубацію трахеї з послідуючим відсмоктуванням слизу з трахеоброхіального дерев
e. Провести тактильну стимуляцію

4. У приймальне відділення гінекологічного стаціонару, бригадою швидкої допомоги, доставлена жінка 28 років із скаргами на різкий біль внизу живота, короткочасною втратою свідомості вдома, незначними кров’янистими виділеннями із статевих шляхів.Затримка менструації-7днів.До якого додаткового методу потрібно підготувати жінку для уточнення діагнозу?
*a. Пункція через заднє склепіння піхви
b. Мазок на ступінь чистоти
c. Кольпоскопія.
d. Мазок на цитологію
e. Діагностичне вишкрібання

5. Під час пологів у медичному транспорті у роділлі із вузьким тазом, стали болючі перейми. Контракційне кільце на рівні пупка, косо розташоване. Нижній сегмент матки болючий при пальпації. Положення плода поздовжнє, голова притиснута до входу в таз. Серцебиття плоду приглушене 16/хв. Яке ускладнення виникло у пологах?
a. Центральне передлежання плаценти.
*b. Загроза розриву матки
c. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
d. Повний розрив матки
e. Розрив промежини

6. У хворої 50 років із раком шийки матки виникла профузна кровотеча. До хворої викликали фельдшера ФАПу. Яку допомогу потрібно надати?
*a. Тугу тампонаду піхви
b. Перетиснути черевну аорту
c. Ввести тампон з ефіром.
d. Ввести но-шпу в/м
e. Накласти шов на шийку матки

7. На ФАП звернулася хвора із скаргами на різкий біль внизу живота. При проведенні дворучного дослідження виявлена справа у малому тазу пухлина круглої форми із рівною поверхнею, рухлива, болюча при подразненні очеревини. Який попередній діагноз фельдшера?
a. Оофорит.
*b. Перекрут ніжки кісти
c. Порушена позаматкова вагітність
d. Апоплексія яєчника
e. Злоякісне переродження пухлини

8. У породілі 30 років у ранньому післяпологовому періоді виявлено кровотечу із зовнішніх статевих органів. Жінка народила дівчинку вдома 4 кг. 54 см. Пологи були повторні, стрімкі, розрив промежини при перших пологах. В анамнезі: кандидозні кольпіти. При об’єктивному дослідженні фельдшером ФАПу виявлено: розрив слизової піхви і розрив промежини до ануса. Вкажіть степінь розриву промежини
*a. II
b. III
c. V.
d. IV
e. I

9. До жінки 25 років викликано швидку допомогу. При обстеженні хворої фельдшер поставив попередній діагноз: самовільний викидень 5-6 тижнів в ходу. Надано невідкладну допомогу, пацієнтку госпіталізовано у гінекологічне відділення .При огляді у приймальному відділенні у хворої із згустками крові виділились частини плідного яйця разом із ворсинчатою оболонкою. До яких структур відноситься ця частина плідного яйця?
*a. До хоріона
b. До децидуальної оболонки
c. До слизової оболонки.
d. До ембріобласта
e. До амніона

10. Фельдшера ФАПу викликано додому до вагітної, у якої виник біль у животі. Вагітність третя, 36 тижнів, в анамнезі гіпертонічна хвороба. При пальпації матка болюча в ділянці правого трубного кута, напружена. Положення плода поздовжнє, головне передлежання, серцебиття 140/хв. Яке акушерське ускладнення виникло у вагітної?
a. Центральне передлежання плаценти
b. Розрив матки.
c. Крайове передлежання плаценти
d. Бокове передлежання плаценти
*e. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти

11. До фельдшера ФАПу звернулась вагітна М. 20 років в терміні вагітності 37 тижнів, зі скаргами на кров’янисті мажучі виділення із статевих органів. Об’єктивно: живіт збільшений за рахунок вагітної матки, передлежить голівка високо над входом в малий таз. Серцебиття плоду ясне, ритмічне до 140 /хв.. При УЗ дослідженні передлежить плацента. Який показаний метод розродження?
*a. Кесарів розтин
b. Накладання акушерських щипців
c. Гістероскопія.
d. Ввести утеротонічні засоби
e. Через природні пологові шляхи

12. На ФАП звернулась вагітна М. 20 років в терміні вагітності 20 тижнів, зі скаргами на набряки на нижніх кінцівках, животі, головний біль, погіршення зору. Об’єктивно:загальний стан важкий, АТ 170/100 мм. рт. ст. на обох руках, білок сечі 5.0 г/л. Під час огляду з’явився напад судом. Про яку патологію ви подумали?
a. Пре еклампсія легкого ступеня.
*b. Еклампсія
c. Набряки вагітних
d. Гіпертонічна хвороба
e. Пієлонефрит вагітних

13. Пацієнтка 21 рік, звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на болі внизу живота, поперековій області, значні кров’янисті виділення, зі згустками із статевих органів. Остання менструація 2 місяці тому. При піхвовому обстеженні: матка збільшена до 8 тижнів вагітності, в церквіальному каналі плідне яйце, додатки без особливостей значні кров’янисті виділення. Яке ускладнення вагітності?
a. Апоплексія яєчника.
*b. Аборт в ходу
c. Гіпотонічна кровотеча
d. Ювенільна кровотеча
e. Позаматкова вагітність

14. До фельдшера ШМД звернулася жінка 20 років зі скаргами на різкий біль внизу живота, що іррадіює у пряму кишку, крижі. Була короткочасна втрата свідомості. Об’єктивно: шкіра бліда, А? 80/60 мм. рт. ст., пульс 91/хв., затримка менструації 20 днів. Живіт різко болючий у нижніх відділах, симптом Щоткіна-Блюмберга позитивний. Який пріоритетний метод діагностики даної патології?
a. Кульдоскопія
b. Біопсія шийки матки.
c. Пункція заднього склепіння піхви
d. Гістеросальпінгографія
*e. УЗД органів малого тазу

15. До фельдшера ШМД звернулася жінка 52 років зі скаргами на значні кров’янисті виділення із статевих органів. Кровотеча триває 7 днів. За останні 6 місяців жінка відмічала порушення оваріально-менструального циклу (затримку менструації до 1 місяця). Вкажіть, який метод діагностики потрібно провести?
*a. Діагностичне вишкрібання порожнини матки
b. Амніоскопія
c. Пункція заднього склепіння піхви.
d. Кольпоскопія
e. Лапароскопія

16. В пологовий будинок фельдшер ФАПу доставив вагітну у тяжкому стані віком 23 роки. Вагітність перша, строк 28 тижнів. Набряки всього тіла, скаржиться на головний біль, А/Т 180/105 мм рт. ст. Ваш діагноз:
a. Еклампсія
b. Гіпертонічна хвороба
c. Моносимптомний гестоз
*d. Прееклампсія тяжкого ступеня
e. Вегетативно-судинна дистонія

17. У роділлі перший період пологів. Передбачувальна маса плода 4500г. Перейми різко болючі, матка у вигляді “піщаного годинника”, роділля занепокоєна. Яку допомогу повинен надати фельдшер ФАПу?
a. Вести пологи на ФАПі
b. Ввести кровозупинні ирепарати
c. Дати кисень
*d. Припинити пологову діяльність
e. Покласти холод

18. Фельдшера ФАПу викликали до вагітної у якої на тлі повного благополуччя з’явились кров’янисті виділення з піхви, які не супроводжуються болем. Вагітність друга, строк – 30 тижнів. Ваша тактика?
a. Ввести кровоспинні засоби
b. Холод на живіт
c. Виміряти АТ і пульс
d. Провести піхвове обстеження
*e. Терміново госпіталізувати

19. Хвора 28 років викликала ШМД додому. Скарги: озноб, висока температура - 39,6°C,, тупий біль внизу живота. 3 дні тому був проведений штучний аборт в терміні 12 тижнів, виписана в задовільному стані з нормальною температурою. Загальний стан порушений. Язик сухий, обкладений білим нальотом. Живіт бере активну участь в диханні, мякий при пальпації безболісний, симптомів подразнення очеревини немає. Виділення з піхви гнійно-кровянисті не рясні. Від запропонованої госпіталізації категорично відмовилася. Невідкладна допомога жінці полягає в проведенні наступних заходів:
a. Викликати на консультацію хірурга
b. Рекомендувати теплу ванну.
c. Призначити антибактеріальну терапію
d. Холод на низ живота
*e. Наполягати на госпіталізації

20. У повторновагітної в терміні 8 тижнів зявилися переймоподібні болі внизу живота і сильна кровотеча зі статевих шляхів. Піхвове дослідження: канал шийки матки пропускає палець, в ньому визначаються елементи плодового яйця. Величина матки відповідає терміну вагітності. Матка рухома, болісна. Придатки матки не визначаються. Кровотеча рясна. Оцініть ситуацію
a. Передчасні пологи
b. Саркома матки
*c. Аборт в ходу
d. Передлежання плаценти
e. Міхуровий занесок

21. Жінка в ургентному порядку госпіталізована до гінекологічного відділення з клінічною картиною внутрішньочеревної кровотечі. Які обов’язки виконує фельдшер при визначенні групи крові?
a. Фельдшер чекає доки лаборант виконає технічну частину роботи і потім самостійно визначає групу крові
*b. Фельдшер виконує технічну частину роботи і показує результат лікареві, який визначає групу крові
c. Фельдшер чекає доки лікар виконає технічну частину роботи і потім самостійно визначає групу крові
d. Фельдшер виконує технічну частину роботи і самостійно визначає групу крові
e. Фельдшер не бере участі у процедурі визначення групи крові

22. Визначте найбільш часте ускладнення пухлини яєчника, для якого характерна клініка гострого живота
*a. Перекрут ніжки
b. Параоваріальний абсцес
c. Все перелічене
d. Некроз пухлини
e. Яєчникова вагітність

23. Визначте гостру гінекологічну патологію, яка не завжди потребує оперативного втручання
a. Перекрут ніжки кістоми
b. Перитоніт при розплавленні піовару
c. Все перелічене
*d. Апоплексія яєчника
e. Розрив труби при позаматковій вагітності

24. Яка форма блювоти вагітної потребує негайної госпіталізації до стаціонару?
a. Нудота та відсутність блювання
b. Всі форми.
c. Легка форма
d. Помірне блювання
*e. Надмірне блювання

25. У третьому періоді пологів пройшло більше ніж 30 хвилин, крововтрата досягла 300,0 мл і триває. Ознаки відшарування плаценти позитивні. Зовнішні прийоми видалення посліду неефективні. Яка повинна бути подальша тактика?
a. Все перелічене
*b. Ручне видалення посліду під знеболюванням
c. Повторно застосувати зовнішні прийоми видалення посліду
d. Очикування самостійного видалення посліду
e. Застосувати препарати які збільшують скорочувальну діяльність матки

26. У вагітної з пізнім гестозом розвинувся напад судом. Що із перерахованого є першочерговим при наданні долікарської допомоги?
*a. Забезпечення прохідності дихальних шляхів
b. Інгаляційний наркоз
c. Вимірювання АТ
d. Подача кисню
e. Введення еуфіліну

27. Хвора 42 роки, звернулась зі скаргами на біль внизу живота, нудоту, блювання, що з’явились після різких рухів. Об’єктивно: напруження м’язів черевної стінки, симптоми подразнення очеревини позитивний, PV : матка не збільшена, ліворуч від матки палькується утворення 7x8 см щільно-еластичної консистенції, різко болюче при зміщенні. Який діагноз є найбільш імовірний?
a. Апоплексія яєчника
*b. Перекрут ніжки пухлини
c. Позаматкова трубна вагітність
d. Розрив піоксальнінкса
e. Гострий аднексит

28. До вас звернулась хвора 33 роки, з приводу кровотечі із статевих шляхів. Огляд в дзеркалах: шийка матки збільшена, деформована, на пахвовій частині визначається кратероподібна виразка. Що з переліченого потрібно зробити в першу чергу?
a. Ввести кровоспинні засоби
b. Ввести знеболюючі засоби
*c. Провести тугу тампонаду піхви
d. Покласти холод на низ живота
e. Ввести скорочуючи матку засоби

29. У гінекологічне відділення поступила жінка 28 років зі скаргами на раптовий біль внизу живота, що іррадіює у пряму кишку, крижі. Біль супроводжується втратою свідомості. Шкіра бліда. Пульс 90/хв., слабкий, АТ 90/60 мм рт. ст. Затримка менструації 5 тижнів. Який набір інструментів слід приготувати?
a. Для зондування порожнини матки
*b. Для пункції заднього склепіння
c. Для видалення субмукозного вузла
d. Для біопсії шийки матки
e. Для видалення поліпа

30. У вагітної в 36 тижнів спостерігаються кров’янисті виділення із статевих шляхів, що з’явилися раптово вдома, вночі, серед повного здоров’я. Вкажіть першочерговий захід долікарської допомоги
a. Транспортувати в лікарню
b. Ввести в/в 1% розчин вікасолу
c. Ввести в/в 5% розчин амінокапронової кислоти
*d. Викликати лікарсько-акушерську бригаду
e. Визначити групу крові та резус фактор

31. До пологового будинку доставлено вагітну з кровотечею із статевих органів ДS. Вагітність 38-39 тижнів, центральне передлежання плаценти. Яку невідкладну допомогу треба надати?
a. Провести стимулювання пологів
b. Назначити постільний режим
c. Провести тампонаду піхви
d. Провести видалення матки
*e. Провести кесаревий розтин

32. Фельдшера Швидкої медичної допомоги викликали до дівчинки 13 років. Скарги на сильний біль внизу живота. Під час огляду в ділянці статевих органів виявлено синюшність та випинання дівочої перетинки. Ваш діагноз
a. Вульвіт
b. Ендометрит
c. Бартолініт
*d. Атрезія дівочої перетинки
e. Кольпіт

33. Фельдшера швидкої медичної допомоги викликали до жінки 25 років, яка скаржиться на різкий біль у здухвинній ділянці ліворуч з ірадіацією у крижі, пряму кишку, запаморочення. Затримка місячних 5 тижнів. Ваш діагноз
a. Некроз фіброматозного вузла
*b. Порушена позаматкова вагітність
c. Сальпінгоофорит
d. Перекрут ніжки кісти
e. Апоплексія яєчника

34. Фельдшера швидкої медичної допомоги викликали для надання допомоги під час пологів поза стаціонаром. Об’єктивно: перейми болючі, нижній сегмент матки перерозтягнений, контракційне кільце розташоване косо на рівні пупка. Передбачувальна маса плода – 4 600 г. Встановити діагноз
a. Передчасне розташування нормально розташованої плаценти
*b. Загроза розриву матки
c. Розрив шийки матки
d. Передлежання плаценти
e. Розрив матки, що відбувся

35. Фельдшера швидкої медичної допомоги викликали до вагітної. Термін вагітності 35 тижнів. Під час сну з’явились кров’янисті виділення із статевих шляхів. Передлежить голівка над входом у таз. Встановити діагноз
a. Розрив шийки матки
*b. Передлежання плаценти
c. Загроза розриву матки
d. Передчасне розташування нормально розташованої плаценти
e. Розрив матки, що відбувся

36. Фельдшера швидкої медичної допомоги викликали до вагітної. Термін вагітності 36 тижнів. У хворої набряки ніг, передньої черевної стінки, АТ-165/105 мм.рт.ст., протеїнурія – 2 г/л. Ваш діагноз
a. Набряки під час вагітності
b. Гіпертензія під час вагітності
*c. Прееклампсія II ступеня
d. Протеїнурія під час вагітності
e. Прееклампсія III ступеня

37. До фельдшера ФАПу звернулася пацієнтка зі скаргами на ниючий біль унизу живота, що періодично підсилюється, температуру – 37,6oC, загальну слабкість. Остання менструація без затримки і особливостей. В анамнезі кіста яєчника. Бімануально – матка звичайних розмірів, щільна. Рухома, болюча. Біля неї визначається тугоеластичне утворення до 10 см, болюче, тугорухоме. Встановіть діагноз
a. Гострий аднексит
b. Розрив капсули кісти яєчника
c. Порушена позаматкова вагітність
d. Апоплексія яєчника
*e. Перекрут ніжки кісти яєчника

38. Фельдшер ФАПу веде ІІІ період строкових пологів. Яких заходів слід ужити при кровотечі в пологах, якщо плацента відокремилася, а послід не виділяється
a. Здійснити ручне відокремлення плаценти
*b. Застосувати метод Абуладзе або Креде - Лазаревича
c. Виконати зовнішній масаж матки
d. Увести утеротонічні засоби
e. Накласти шов за Лосицькою

39. Фельдшер ФАПу веде ІІІ період передчасних пологів. Після народження плаценти в породіллі триває кровотеча. Матка м’яка на дотик, скорочується погано. Встановіть діагноз
a. Розрив м’яких тканин пологових шляхів
b. Атонія матки
*c. Гіпотонія матки
d. Прирощення плаценти
e. Гематометра

40. На ФАПі тривають пологи у першороджалої 38 років. Таз нормальних розмірів, передбачувана вага плода 4000г. З’явились ознаки загрожуючого розриву промежини. Вкажіть тактику фельдшера в даній ситуації
a. Провести вакуум – екстракцію плода
b. Спостерігати
c. Накласти акушерські щипці
d. Припинити пологову діяльність
*e. Зробити епізіотомію

41. Роділля 38 років поступила на ФАП в І періоді термінових пологів. Роділля неспокійна, збуджена, скарги на відчуття страху, сильний біль у животі й попереку, що не припиняється, матка у вигляді “піщаного годинника”, сечопускання болюче, частини плода не пальпуються. Вкажіть тактику фельдшера при відсутності лікаря
a. Накласти акушерські щипці
*b. Негайно припинити пологову діяльність
c. Зробити епізіотомію
d. Ввести окситоцин
e. Зробити амніотомію

42. Першовагітна в терміні 35-36 тижнів скаржиться на головний біль, біль у епігастрії, сонливість, набряки на ногах. АТ 180/120 мм.рт.ст. Положення плоду поздовжнє, головне передлежання. Серцебиття плода 130/хв. Чим ускладнився перебіг вагітності?
a. Пієлонефрит вагітних
*b. Прееклампсія тяжкого ступеню
c. Прееклампсія легкого ступеню
d. Гіпертонічна хвороба
e. еклампсія

43. На ФАП звернулась жінка 25 років зі скаргами на гострий біль унизу живота. Затримка менструації до 2 місяців. Хвора бліда, АТ- 90/50 мм. рт. ст. Пульс 120/хв. Позитивні симптоми подразнення очеревини. При піхвовому обстеженні: матка дещо збільшена, додатки зліва збільшені, болючі, заднє склепіння нависає, болюче. Який стан виник у пацієнтки?
*a. Перервана позаматкова вагітність
b. Викидень, що розпочався
c. Гострий сальпінгоофорит
d. Викидень в розпалі
e. Загроза викидня

44. У хворої 70 років з діагнозом інфільтративний рак шийки матки виникла масивна кровотеча із статевих шляхів. При огляді в дзеркалах: шийка матки збільшена, деформована, на піхвовій частині визначається кратероподібна виразка. Яку необхідну допомогу треба надати?
a. Ввести кровозупинні засоби
*b. Провести тугу тампонаду піхви
c. Провести біопсію шийки матки
d. Ввести знеболюючі засоби
e. Ввести скорочуючи матку засоби

45. Швидку медичну допомогу викликали до вагітної зі скаргами на головний біль, болі внизу живота. Вагітність в терміні 35-36 тижнів. Загальний стан середнього ступеню важкості, шкіра бліда, пульс 98/хв. АТ 140/90 мм рт.ст. Матка збільшена згідно строку вагітності, напружена, асиметрична, болісна при пальпації. Серцебиття плода 160-170/хв., приглушене. Який стан виник у вагітної?
a. Загроза передчасних пологів
*b. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
c. Гіпертонус матки
d. Загроза розриву матки
e. Передлежання плаценти

46. Роділля в І періоді пологів. Виникла загроза розриву матки. Вказати першочергові заходи невідкладної долікарської допомоги
a. З’ясувати причини загрози
b. Провести піхвове дослідження
c. Стимулювати пологову діяльність
d. Ввести спазмолітики
*e. Зняти пологову діяльність

47. Через 5 хвилин після народження плоду у роділлі почалася кровотеча. Крововтрата – 500 мл. Ознак відокремлення плаценти немає. Вкажіть метод невідкладної допомоги
a. Ввести позмолітики
b. Застосувати зовнішні прийоми видалення плаценти
c. Ввести утеротонічні засоби
*d. Провести ручне відділення та видалення плаценти
e. Провести зовнішній масаж матки

48. У першороділлі 22 років виникли фібрилярні посіпування мязів облича. Яку з пропонованих дій слід здійснити в першу чергу?
a. Фіксація язика
b. Інгаляція кисню
*c. Інгаляція ефіру
d. Видалення слизу із дихальних шляхів
e. Внутрішньовенно введення серцевих глікозидів

49. У породіллі в ранньому післяпологовому періоді розвинувся в наслідко кровотечі геморагічний шок. Що передусім треба увести породіллі?
a. Ввести кордіамін
b. Ввести преднізолон
*c. Наладити ін фузію розчинів у дві вени
d. Ввести кальцію хлорид
e. Ввести знеболюючі засоби

50. Швидка виїхала на виклик. Фельдшер діагностував “аборт в ходу” при терміні вагітності 8 тижнів який метод лікування застосовують при “аборті в ходу”?
a. Призначення утеротонічних засобів
b. Накладання швів на шийку матки
c. Холод на низ живота
*d. Вискоблювання порожнини матки
e. Призначення спазмолітиків

51. Швидка виїхала на виклик повторна вагітність, 40 тижнів, пологової діяльності не має, значна кровотеча, відкриття шийки матки 1 см , внутрішній зів закритий гупчастою тканиною. Попередній діагноз?
*a. Центральне передлежання плаценти
b. Передчасне відшарування нормально розміщеної плаценти
c. Гіпотонічна кровотеча
d. Шийкова вагітність
e. Крайове передлежання плаценти

52. Ви фельдшер ФАПу. У жінки 25 років маткова кровотеча нез’ясованого походження, АТ 90/50 м. рт. ст. Який захід невідкладної долі карської допомоги треба провести для транспортування хворої у стаціонар?
a. Покласти холод на низ живота
b. Ввести кровоспинні засоби
*c. Мобілізувати вену для інфузії, холод на низ живота
d. Ввести скорочуючи матку засоби
e. Ввести хлористий кальцій

53. Ви фельдшер ШМД. Виклик до вагітної зі строком вагітності 37 тижнів. Скарги на переймоподібний біль у правій здухвинній ділянці, нудоту, неодноразове блювання. Язик при огляді сухий, PS- 100/хв. Ваша тактика?
a. Виміряти АТ
b. Госпіталізація в інфекційний стаціонар
c. Ввести знеболювальні препарати
d. Госпіталізація в акушерський стаціонар
*e. Госпіталізація в хірургічний стаціонар

54. Ви фельдшер ШМД. Виклик до роділлі у якої четверті пологи. Вдома відійшли навколоплідні води і почалася пологова діяльність. В машині починаються потуги, врізуються сідниці плода. Ваші дії?
a. Забезпечити доступ свіжого повітря та заспокоїти роділлю
*b. Зупинити машину, дотримуючись правил асептики, прийняти пологи застосовуючи акушерську допомогу за методом Цов’янова І
c. Викликати по рації акушерську бригаду
d. Ввести заспокійливі засоби
e. Продовжити транспортування до пологового будинку

55. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернулась жінка 64 років зі скаргами на кров’янисті виділення зі статевих шляхів. Менопауза 10 років. При огляді в дзеркалах: шийка матки чиста, із зовнішнього вічка спостерігаються темно-кров’янисті виділення. Ваша тактика?
a. Ввести засоби скорочуючи матку
b. Ввести внутрішньовенно 10 мл. – 10% розчину хлористого кальцію
c. Тампонада піхви
d. Холод на низ живота
*e. Госпіталізація в гінекологічне відділення з метою фракційного діагностичного вишкрібання порожнини матки

56. Фельдшером ШМД в гінекологічне відділення доставлена породілля 26 років. На 5 добу після пологів почалась маткова кровотеча, яка склала 400 мл. Загальний стан погіршився: температура тіла - 36,7°C,, пульс – 94/хв.., АТ – 90/70 мм рт. ст. Матка болісна, дно ії на рівні пупка. При піхвовому дослідженні: шийка матки розкрита до 4 см, за внутрішнім вічком визначається м’яка тканина, згустки крові. Яка подальша тактика?
a. Надпіхвова ампутація матки
*b. Інструментальна ревізія порожнини матки
c. Ввести препарати, що скорочують матку
d. Ручне обстеження порожнини матки та видалення часток плаценти що затрималась
e. Зовнішній масаж матки після спорожнення сечового міхура

57. Ви фельдшер ШМД. У вагітної 22 років, термін вагітності 36 тижнів виникли фібрілярні посіпування м’язів обличчя яку із запропонований дій слід здійснити в першу чергу?
a. Видалення слизу з верхніх дихальних шляхів
b. Внутрішньовенне введення серцевих глікозидів
c. Інгаляція кисню
d. Фіксація язика
*e. Інгаляція ефіру

58. До фельдшера ФАПУ звернулась першовагітна у терміні вагітності 10 тижнів. Скаржиться на переймоподібний біль внизу живота, значні кров’янисті виділення з статевих шляхів. При огляді в дзеркалах шийка матки вкорочена зовнішне вічко відкрите на 2 см., виділення кров’янисті значні. Який метод лікування є доцільним при “аборті в ходу”?
*a. Вискобрювання порожнини матки
b. Призначення спазмолітичних засобів
c. Призначення уторотонічних засобів
d. Холод на низ живота
e. Накладання швів на шийку матки

59. До фельдшера ФАПУ звернулась жінка 22 роки зі скаргами на на біль в низу живота, підвищення температури до 39,5°C,. Об’єктивно ЧСС – 108/хв, АТ – 120/80 мм. Рт. ст.., живіт помірно здутий. Різко болючій в гіпогастральній області. Симптом Щоткина-Блюмберга позитивний в гіпогастральній області . Піхвове обстеження: матка та додатки не палькуються внаслідок напруження передньо черевної стінки, заднє склепіння піхви нависає, різко болюче. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Позаматкова вагітність
b. Апоплексія яєчника
c. Гострий аднексит
d. Гострий ендометрит
*e. Пельвіоперитоніт

60. Ви фельдшер ШМД. У вагітної з пізнім гестозом раптово розвинувся напад судом. Що із перехованого є першочерговим при наданні невідкладної допомоги
*a. Ввести ротороширювачь та зафіксувати язик
b. Ввести магнезії сульфат
c. Дати кисень
d. Дати наркоз
e. Виміряти АТ

