1. Дитина 1-го року життя перебуває в інфекційному відділенні на лікуванні з приводу колі-інфекції. Які випорожнення характерні для данного захворювання?
a. У вигляді „січеного яйця”
b. Пінисті темно-зеленого кольору
*c. Водянисті оранжевого кольору
d. Кров’янисто-слизові
e. У вигляді рисового відвару

2. У дитини 9 міс., яка хворіє на рахіт з’явилось посмикування м’язів обличчя з залученням інших груп м’язів. Про яке захворювання можна думати:
a. Приховану спазмофілію, симптом Маслова
*b. Явну спазмофілію, еклампсію
c. Явну спазмофілію, карпопедальний спазм
d. Явну спазмофілію, ларингоспазм
e. Приховану спазмофілію, симптом Хвостека

3. Ви проводите патронажне відвідування новонародженої дитини, даєте рекомендації матері щодо грудного вигодовування. Що з нижчеперерахованого належить до принципів успішного грудного вигодовування?
*a. Заохочуване грудне вигодовування на вимогу дитини
b. Новонароджених годують 5 разів на добу
c. Інформування вагітних і породіль про переваги штучного вигодовування
d. Вночі новонароджених дітей не годують [перерва 8 годин]
e. Новонародженим обовязково слід давати штучні засоби, які імітують груди

4. До вас звернулася дитина 10-ти років зі скаргами на ядуху, нападоподібний настирливий кашель, які найчастіше посилюються уночі. Обєктивно - емфізематозне здуття грудної клітки; аускультативно - різнокаліберні сухі свистячі хрипи. Ви запідозрили бронхіальну астму. Які додаткові методи обстеження допоможуть оцінити функцію зовнішнього дихання?
a. Бронхоскопія
b. Загальний клінічний аналіз мокротиння
c. Рентгенологічне обстеження органів грудної клітки
d. Загальний аналіз крові
*e. Спірометрія

5. Яка місцева поствакцинальна реакція після проведення БЦЖ у дитини в 1 рік
a. Везикула
b. Келоїдний рубець
c. Пустула
d. Папула
*e. Рубчик 5-7мм

6. Яке профілактичне щеплення потрібно провести дитині в один місяць
a. АКДП
b. Проти гемофільної інфекції
c. Проти кору, краснухи, паротиту
d. БЦЖ
*e. Гепатиту В

7. Ви оглядаете дитину, що хворіє на цукровий діабет та отримує інсулін. Поясніть матері, яке ускладнення найчастіше виникає в разі порушення дієти?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Недостатність надниркових залоз
c. Геморагічний синдром
d. Гостра ниркова недостатність
*e. Гіперглікемічна кома

8. Дитині 8 днів, її перевели до дитячого стаціонару з пологового будинку у важкому стані. Шкіра землистого кольору, дихання слабке, поверхневе, тахікардія, збільшена печінка, селезінка. У дитини кровоточить пупок, спостерігається зригування, нестійкі рідкі випорожнення. Про яке захворювання слід думати:
*a. Сепсис новонародженого
b. Геморагічний омфаліт
c. Внутрішньо- черепна пологова травма
d. Гепатит
e. Пневмонія

9. У дитини 4,5 роки підвищеня температуриа тіла до 38°C,. При огляді на шкірі волосистої частини голови, обличчі, тулубі, кінцівках- поліморфний висип у вигляді папул, везикул, шкірочок. На яке захворювання вказують ці симптоми?
a. Менінгококову інфекцію
*b. Вітряну віспу
c. Кір
d. Скарлтину
e. Краснуху

10. Ви працюєте фельдшером на ФАПі . Через 2 тижні перенесеної скарлатини до Вас звернувся хлопчик 12 років, який скаржиться на підвищення температури тіла до 37,5°C,, набряки під очима, зменшену кількість сечі, яка набула червоного кольору. З якого дослідження треба розпочати обстеження дитини?
*a. Загальний аналіз сечі
b. Аналіз сечі на бактерійурію
c. Проба по Амбурже
d. Проба по Нечипоренко
e. Проба за Зимницьким

11. Ви берете мазок на менінгокок у дитини 10 років. Які особливості проведення процедури?
a. Мазок беруть з носоглотки після їжі
*b. Мазок беруть ватним тампоном, закріпленим на стержні, зігнутому під кутом 45°
c. Мазок беруть з мигдаликів на межі здорової та ураженої тканини
d. Мазок беруть ватним тампоном, закріпленим на прямому стержні
e. Мазок беруть після полоскання антисептичними розчинами

12. Дитині 8 місяців. При обстеженні фізичний і нервово-психічний розвиток відповідає віку. До цього часу не хворіла. Вкажіть яка кількість зубів у даної дитини має бути?
*a. 4
b. 6
c. 10
d. 8
e. 2

13. У дитини з гемофілією А почалася носова кровотеча. Що необхідно використати для надання невідкладної допомоги з перерахованих нижче препаратів?
a. Хлористий кальцій
b. Вітамін С
c. Діцинон
d. Вікасол
*e. Кріопреципітат

14. У 5-місячної дитини з явищами рахіту, під час крику наступила раптова зупинка дихання. Про що свідчить цей симптом?
a. Гіпервітаміноз
*b. Спазмофілію, ларингоспазм
c. Спазмофілію, карпопедальний спазм
d. Стенозуючий ларинготрахеїт
e. Спазмофілією, еклампсією

15. У 5-річного хлопчика розвинувся анафілактичний шок на введення антибіотика. Яким препаратом потрібно обколоти місце введення алергена?
a. 10% р-ном глюконату кальція
b. 15% р-ном дімедрола
c. 50% р-ном анальгіна
d. 0,5% р-ном новокаїна
*e. 0,1% р-ном адреналіна гідрохлорида

16. Під час госпіталізації дитини з менінгококовою інфекцією у неї почалися судоми. Який препарат слід ввести
*a. Седуксен 0,05%
b. 10% р-н глюконату кальція
c. 40% р-н глюкози
d. 0,9% р-н хлорида натрія
e. Димедрол 1%

17. З якого препарату слід розпочати невідкладну допомогу у випадку нападу бронхіальної астми
a. Анаприлін
b. Теофлін
*c. Беротек
d. Папаверин
e. Хлористий кальцій

18. Які можливі негативні наслідки відсмоктування слизу з ротової порожнини та носоглотки.
a. Експіраторна задишка
b. Негативних наслідків не має
c. Загальний стан не порушується
d. Гіпертермія
*e. Розвиток аритмії та брадикардії

19. Які клінічні прояви характерні для катарального періоду кору
*a. Катаральні явища, гіпертермія
b. Пігментація
c. Пластинчасте лущення
d. Геморагічне висипання
e. Поетапна висипка

20. Під час проведення первинного патронажу до новонародженого, мати поцікавилась чи треба поїти дитину кипяченою водою і в якій кількості? Дитина здорова, температура 36,3°C,, знаходиться на природному вигодовуванні, смокче активно, молока достатньо. Яку рекомендацію повинен дати фельдшер?
a. Поїти водою кожні 2 години по 20 мл
*b. Нічого,крім грудного молока не давати
c. Давати воду до 120 мл на добу
d. Давати воду до 200 мл на добу
e. Давати воду до 5 мл на добу

21. Характер втручання фельдшера при транзиторній гарячці у новонародженої дитини
*a. Розкрити дитину
b. Виміряти артеріальний тиск
c. Промити шлунок.
d. Ввести спазмолітики
e. Провести оксигенотерапію

22. Яку дозу вітаміну Д3 ви порадите матері дитини з ознаками рахіту І ст. важкості?
a. 3000 ОД на добу
b. 4000 ОД на добу
*c. 2000 ОД на добу
d. 5000 ОД на добу
e. 1000 ОД на добу.

23. У флаконі 1,0 г. цефтриаксону, його розвели 5 мл. ізотонічного розчину. Скільки потрібно набрати в шприц розчину, якщо дитині призначено 300 мг. препарату?
a. 4 мл
b. 5 мл.
c. 2 мл
d. 3 мл
*e. 1,5 мл

24. У крові дитини відзначається наявність незрілих бластних клітин, стан важкий, шкіра бліда, крововиливи, збільшені печінка та селезінка. Визначте діагноз:
a. Тромбоцитопенічна перпура
b. Анемія
*c. Лейкоз
d. Гемофілія
e. Геморагічний васкуліт.

25. Який характер дихання спостерігається при обструктивному бронхіті?
a. Інспіраторна задишка
b. Затруднений вдих чутний на відстані
c. Дихання типу Чейна – Стокса
*d. Експіраторна задишка
e. Задишка змішаного типу

26. Наявність дрібноточкового висипу на обличчі та тілі чистого носогубного трикутника носить назву:
*a. Симптом Філатова
b. Симптом Копліка – Філатова – Бельського
c. Симптом Брудзинського
d. Симптом Хвостека
e. Симптом Керніга

27. Який головний чинник виникнення виразкової хвороби шлунку та 12-палої кишки?
a. Стафілокок
b. Кишкова паличка
*c. Heliсobaсter pуlori
d. Стрептокок
e. Протей.

28. Дитина 2міс., народилась у грудні, з масою тіла 3100 г., перебуває на природному вигодовуванні. Зараз маса тіла становить 4500 г., нервово-психічний розвиток відповідає віку. Патології внутрішніх органів немає. Яку профілактику рахіту слід призначити цій дитині?
*a. Вітамін Д по 500 МО щоденно
b. Аскорбінова кислота по 30 мг з рази на добу
c. Кальцію глюконат по 400-500 мг. на добу.
d. Жовток курячого яйця
e. Вітамін Д по 200 МО на добу

29. Які лікарські рослини порекомендує фельдшер дитині, якій встановлено діагноз дискинезія жовчевивідних шляхів?
a. Мати-й-мачуха, первоцвіт, плющ, подорожник
b. Настоянка валеріани, собачої кропиви
c. Череда, чистотіл.
*d. Безсмертник, приймочки кукурудзи, плоди шипшини
e. Польовий хвощ, березові бруньки

30. Ви фельдшер ФАПу. Вас викликали до дитини, мати якої скаржиться, що в її дитини напади сухого кашлю, переважно вночі, після кашлю виникає глибокий свистячий вдох, іноді блювання. Напади кашлю спостерігаються 10-15 разів на добу. Який діагноз наймовірніший?
a. Пневмонія
b. Бронхіт
c. Дифтерія зіву.
*d. Кашлюк
e. Бронхіальна астма

31. Здоровій дитині перший прикорм вводять у віці:
*a. 6 міс
b. 1 рік
c. 4 міс.
d. 9 міс
e. 3 міс

32. Ви фельдшер ФАПу. До вас звернулась мама 6 – річної дитини зі скаргами на поганий апетит, схуднення, тривалий субфебрилітет. Обєктивно: шкіра бліда, збільшені всі групи лімфатичних вузлів, проба Манту – папула 10мм в цьому році. Поставте попередній діагноз
a. Бронхіальна астма
b. Залізодефіцитна анемія
c. Гострий лейкоз.
*d. Хронічна туберкульозна інтоксікація
e. Хронічна пневмонія

33. Дитина, 7 років, скаржиться на головний біль, підвищення температури тіла, задишку, нападоподібний кашель з незначною кількістю харкотиння. Хворіє протягом тижня. Об’єктивно: температура тіла 39,5°C,, відзначається задишка змішаного типу, вкорочення перкуторного звуку, жорстке дихання, крепітуючі хрипи. Який найвірогідніший діагноз?
*a. Пневмонія
b. Бронхіт простий
c. Бронхіальна астма.
d. Туберкульоз легень
e. Бронхіт обструктивний

34. Дитина з 39-тижневим терміном гестації народилась з масою тіла 3200 г. на 2-гу добу після народження з’явилась жовтяниця. Печінка і селезінка збільшені. Білірубін 100 мкмоль/л. Група крові матері В-(ІІІ) Rh (-), дитини – О (І) Rh (+). Який діагноз у цьому випадку найбільш ймовірний?
a. Фізіологічна жовтяниця
b. Атрезія жовчовивідних шляхів
c. Сепсис новонароджених.
*d. Гемолітична хвороба новонароджених
e. Вроджений гепатит

35. Мати 4-місячної дівчинки скаржиться на неспокій дитини, млявість, поганий апетит. Дитина народилась від другої недоношеної вагітності. При огляді шкіра і видимі слизові оболонки бліді. Тони серця ритмічні, визначається систолічний шум. ЧСС 140/хв. Печінка на 3 см. виступає з-під краю реберної дуги. Аналіз крові: еритроцити – 2,5x1012/л, гемоглобін 88г/л. поставте попередній діагноз
a. Лейкоз.
*b. Залізодефіцитна анемія ІІ ступеня важкості
c. Залізодефіцитна анемія І ступеня тяжкості
d. Гемолітична анемія
e. Залізодефіцитна анемія ІІІ ступеня тяжкості

36. У новонародженого з оцінкою за шкалою Апгар 7 балів. Під час повторного огляду через 1 годину звернули увагу на підвищення збудження і руховий неспокій. Дитина безпричинно кричить, стогне, дихання поверхневе, м’язевий тонус знижений, колінний та п’ятковий рефлекси в’ялі. Шкіра бліда, виражений періоральний ціаноз. Очі відкриті, періодично з’являються косоокість, ністагм. Про яку патологію йде мова?
a. Асфіксія новонародженого
b. Гемолітична хвороба
c. Кефалогематома.
*d. Внутрішньочерепна пологова травма
e. Пневмонія новонародженого

37. У хлопчика 2 років, після підрізання вуздечки язика почалася сильна кровотеча, дитину госпіталізували. Під час огляду: дитина бліда, правий колінний суглоб набряклий, болючий при пальпації. В анамнезі підвищена кровоточивість у дідуся по материнській лінії. Час згортання крові – початок 12-тої хвилини – 20 хвилина. Який діагноз найвірогідніший?
a. Лейкоз
b. Гемолітична анемія.
c. Тромбоцитопенічна пурпура
d. Геморагічний васкуліт
*e. Гемофілія

38. Дівчинка, 7 років, скаржиться протягом 2 міс. на поганий апетит, біль у верхньому відділі живота, нудоту. Біль виникає незалежно від їжі, частіше зранку, ниючий, тривалий, без чіткої локалізації, минає в стані спокою. Який метод дослідження дозволить встановити найвірогідніший діагноз?
*a. Фіброгастродоуденоскопія
b. рН-метрія шлункового соку
c. Рентгенографія шлунку та дванадцятипалої кишки.
d. Фракційне дослідження жовчі
e. Ультразвукове дослідження

39. Хлопчик, 13 років, звернувся до фельдшера зі скаргами на сухий кашель, задишку. Хворіє протягом 1 року. Напади задишки короткочасні, 1-2 рази на місяць. Об’єктивно: неспокій, блідість шкіри, періоральний ціаноз, експіраторна задишка, частота дихальних рухів 48/хв. Над легенями вислуховується перкуторний звук з коробковим відтінком. Аускультативно – послаблене дихання, сухі свистячі хрипи з обох боків. Який із препаратів найдоцільніше призначити хворому?
a. Діазолін
b. Еуфілін
c. Амброксол.
*d. Сальбутамол
e. Супрастін

40. Дитина, 7 років, захворіла гостро. З’явився біль у животі, попереку, підвищилась температура тіла до 39°C,. під час огляду: позитивний симптом Пастернацького з обох боків. В аналізі сечі: лейкоцити вкривають все поле зору. Яке захворювання є найбільш імовірним?
a. Грип
b. Гострий гломерулонефрит
*c. Гострий пієлонефрит
d. Гострий цистит
e. Сечокам’яна хвороба.

41. Хлопчик, 7 років, скаржиться на часті сечовипускання, у тому числі вночі, спрагу та вживання великої кількості рідини, схуднення, загальну слабкість. Хворіє протягом 2 тижнів. Під час об’єктивного обстеження виявлено виражену сухість шкіри та слизових оболонок, зниження тургору шкіри. Встановлено, що батько дитини з 18 – річного віку хворіє на цукровий діабет І типу. Які першочергові лабораторні дослідження необхідно призначити для встановлення діагнозу?
a. Аналіз сечі за Земницьким
b. Аналіз сечі за Нечипоренко.
c. Загальний аналіз крові
d. Загальний аналіз сечі
*e. Рівень глікемії натще

42. Хлопчик, 6 років, 2 тижні тому перехворів ангіною. Під час звертання скаржиться на головний біль, набряки під очима, червону сечу. В аналізі сечі: білок – 1,23 г/л, еритроцити вкривають все поле зору, лейкоцити 10-15 у полі зору, гіалінові циліндри 5-6. Ваш діагноз?
a. Гострий пієлонефрит
b. Цистіт
c. Геморагічний васкуліт, нирковий синдром.
*d. Гострий гломерулонефрит
e. Хронічний пієлонефрит

43. Дитина, 9 міс. При обєктивному обстеженні шкіра бліда, суха, вяла. Тургор тканин значно знижений. Мязева гіпотонія. Підшкірно – жирова клітковина на животі і кінцівках відсутня. Дефіцит ваги 25%. Поставте попередній діагноз
*a. Гіпотрофія ІІ ступеню
b. Гіпотрофія ІІІ ступеню
c. Нормотрофія.
d. Паратрофія
e. Гіпотрофія І ступеню

44. Відмітьте довжину спинного мозку новонародженої дитини відносно хребта
a. До рівня I поперекового хребця
b. До рівня IV поперекового хребця
c. До рівня XI грудного хребця
d. До рівня XII грудного хребця
*e. До рівня II поперекового хребця

45. Вкажіть формулу для визначення кількості постійних зубів у дітей
a. 30-2n, де n – число років
b. 15+5n, де n – число років
c. 32-n, де n – число років
*d. 4n-20, де n – число років
e. 20+2n ,де n – число років

46. Який повинен бути зріст у дитини 6 років?
a. 85 см
b. 100 см
*c. 112 см
d. 95 см
e. 105 см

47. З якого віку і яке блюдо можна рекомендувати в якості I прикорму?
*a. З 6міс. овочеве п’юре
b. З 4міс. молочна каша
c. З 5міс. кефір
d. З 6міс. яблучний сік
e. З 4міс. фруктове п’юре

48. Вкажіть як часто потрібно прикладати новонароджену дитину до грудей?
a. Кожні 3 години без нічної перерви
b. Кожні 2 години з нічним інтервалом 7 годин
c. Кожні 2 години без нічної перерви
*d. По вимозі дитини
e. Кожні 3 години з нічним інтервалом 6 годин

49. Які профілактичні щеплення здійснюють новонародженим у пологовому будинку в перші дні життя?
a. Проти краснухи, кору
b. АКДП, проти поліомієліту
c. Проти паротиту, краснухи
*d. Проти гепатиту В, БЦЖ
e. БЦЖ

50. Асматичний стан дитини діагностується, коли тяжкий напад бронхіальної астми триває:
*a. 6 год
b. 3год
c. 10 год
d. 8 год
e. 1год

51. Вас викликали до дитини 8 років. Через 2 години після сніданку, який складася з вареної ковбаси і тістечка з кремом, відмічіається біль в епігастрії, з’явилася нудота, блювання, яка приносить полегшення. При огляді дитина млява, язик сухий з білувато-сірим нальотом температура субфебрильна, аппетит знижений, випорожнення нестійкі. Ваш орієнтовний діагноз
*a. Гастрит
b. Холецистит
c. Аскаридоз
d. Виразкова хвороба
e. Дуоденіт

52. Визначте етіологію захворювання, яке розвивається у новонароджених і грудних дітей і називається пліснявкою
a. Стафілокок
b. Вірус звичайного герпесу
c. Вірус вітряної віспи
*d. Candida albicans
e. Стрептококк

53. Який із перерахованих лікарських препаратів має антигельмінтну дію?
a. Персен
b. Фестал
c. Піпольфен
*d. Ворміл
e. Гемофер

54. Для якого захворювання характерні перераховані симптоми: поліурія, полідипсія, поліфагія, втрата маси тіла?
a. Лейкоз
*b. Цукровий діабет
c. Пієлонефрит
d. Гломерулонефрит
e. Анемія

55. Що досліджують пробою за Нечипоренком?
a. Кількість лейкоцитів, еритроцитів, циліндрів виділених із сечею за 2 год.
*b. Кількість лейкоцитів, еритроцитів, циліндрів в 1 мл. взятої сечі
c. Кількість лейкоцитів, еритроцитів, циліндрів виділених із сечею за 1 год
d. Кількість лейкоцитів, еритроцитів, циліндрів виділених із сечею за добу
e. Кількість лейкоцитів, еритроцитів, циліндрів виділених із сечею за 1 хв

56. Виберіть препарат, який використовують для пасивної імунопрофілактики вірусних інфекцій у дітей
a. Пріорикс
b. Поліомієлітна вакцина
c. БЦЖ вакцина
d. АКДП вакцина
*e. Інтерферон

57. На профілактичний прийом до фельдшера прийшла мати з 4 місячною дитиною. Стан задовільний. Психомоторний і фізичний розвиток відповідає віку. Дитина здорова. Проти яких інфекційних захворювань Ви запропонуєте мамі зробити щеплення даній дитині?
a. Кору, краснухи, епідемічного паротиту, гемофільної інфекції, туберкульозу
b. Дифтерії, правця, гепатиту В, поліомієліту, краснухи
c. Дифтерії, кашлюку, правця, поліомієліту, кору
d. Туберкульозу, дифтерії, правця, поліомієліту, гепатиту В
*e. Дифтерії, кашлюку, правця, поліомієліту, гемофільної інфекції

58. На прийом до фельдшера ФАПу прийшла мати з дитиною 8 років. Відмічається підвищення температури тіла, блювання, загальна слабкість, біль при ковтанні. При огляді виявлено гіперемію і набряк слизових зіву, мигдалики збільшені вкриті сірим нальотом, який важко знімається. У календарі щеплень виявлено порушення термінів введення АКДП. Ваш орієнтовний діагноз?
a. Ангіна
b. Скарлатина
c. Епідемічний паротит
d. Стоматит
*e. Дифтерія

59. Дітям перед ревакцинацією БЦЖ проведена проба Манту. Отримано такі результати: у 8 дітей – негативна проба, у 4 дітей – сумнівна проба, у 7 дітей – позитивна проба. Скільки дітей підлягають ревакцинації?
a. 19
*b. 8
c. 7
d. 4
e. 12

60. До фельдшера ФАПу звернулась мати з 4 місячною дитиною зі скаргами на неспокійний сон, лякливість дитини. При огляді виявлено : блідість шкіри, пітливість, облисіння потилиці, розм’якшення країв великого тім’ячка. Ваш орієнтовний діагноз?
a. Спазмофілія
b. Алергічний діатез
*c. Рахіт
d. Попрілості
e. Везикулопустульоз

61. З якого віку здорові доношені діти підлягають специфічній профілактиці рахіту?
a. До народження
b. З 3 місяців життя
c. 3 4 місяців життя
*d. З 2 місяця життя
e. З 1 місяця життя

62. Фельдшер запідозрив латентну форму спазмофілії. Який симптом характерний для данного захворювання?
a. Ортнера
b. Кера
c. Керніга
d. Брудзинського
*e. Хвостека

63. Анемію середньої важкості діагностують при таких показниках гемоглобіну:
a. 70 – 51 г/л
b. 50 – 31 г/л
c. 120 – 109 г/л
d. 110 – 91 г/л
*e. 90 – 71 г/л

64. Під час сповивання дитини, яка народилася 7 діб тому, мати помітила синюшність губ і кінцівок, що посилюється під час крику дитини. Під час вагітності мати перехворіла на краснуху. Пологи відбулися без ускладнень. При аускультації фельдшер виявив у ділянці основи серця систолічний шум. Ваш орієнтовний діагноз?
*a. Вроджена вада серця
b. Внутрішньочерепна пологова травма
c. Гемолітична хвороба
d. Асфіксія
e. Набута вада серця

65. Для лікування ревматизму фельдшер призначив дитині 5 років біцилін-5 1 раз на 2 тижні внутрішньом’язово. Виберіть необхідну дозу препарату для введення даній дитині.
a. 300 000 ОД
b. 500 000 ОД
*c. 750 000 ОД
d. 900 000 ОД
e. 1 500 000 ОД

66. На прийомі у фельдшера ФАПу мати 2-х місячної дитини запитала: “Яка прибавка маси тіла у цьому віці вважається нормою?”
*a. 800 гр
b. 600 гр
c. 700 гр
d. 750 гр
e. 500 гр

67. Ви працюєте фельдшером ФАПу. У дитини 3 місяців асиметрія голови, пласка потилиця, велике тім’ячко 4,0 х 3,5 см., краї пом’якшені. Дані симптоми вказують на:
a. Ексудативно-катаральний діатез
*b. Рахіт
c. Спазмофілію
d. Гіпервітаміноз Д
e. Нервово-артритичний діатез

68. У дитини з перших днів життя наявність ціанозу шкіри, який посилюється при фізичному навантаженні, плачі, годуванні. Про яке захворювання слід подумати:
a. Пологову травму
b. Анемію
c. Вогнищеву пневмонію
d. Асфіксію новонародженого
*e. Природжену ваду серця

69. Ви працюєте фельдшером в школі. У дитини 7 років t0 – 380C, біль в горлі, дрібно-точковий висип, блідий носо-губний трикутник, “малиновий язик”. Вкажіть термін ізоляції хворого
a. 5 днів
b. 25 днів
c. 17 днів
d. 9 днів
*e. 22 дні

70. Ви працюєте фельдшером ФАПу. Дитині 7 років з діагнозом “Гострий гастрит” призначена водно-чайна дієта. Яким розчином треба її проводити?
a. Реосорбілактом
*b. Регідроном
c. Солодким газованим напоєм
d. Фруктовим соком
e. Смектою

71. У хлопчика 5-ти років захворювання почалося раптово, значно погіршився загальний стан, дитина стала неспокійна, весь час плаче, t0 – 380C. Дихання стало глибоким і частим, його чути на відстані; з’явився приступоподібний гавкаючий кашель. Як називається такий невідкладний стан?
*a. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт
b. Гострий бронхіт
c. Ангіна
d. Пневмонія
e. Астматичний стан

72. На прийом до фельдшера ФАПу звернулася 10-річна дівчинка зі скаргами на “летючі” болі в колінних та ліктьових суглобах, серцебиття, t0 – 37,50C. Три тижні тому дівчина перенесла скарлатину. Назвіть основні діагностичні критерії даного захворювання:
a. Лейкоцитоз, підвищена ШОЕ, артрит
*b. Кардит, поліартрит, мала хорея, ревматичні вузлики, анулярна еритема
c. Артрит, ревматичні вузлики, висока температура тіла
d. Кардит, артралгії, мала хорея
e. Кардит, поліартрит, зміни на ЕКГ

73. При проведенні первинного патронажу у новонародженого: на 3 добу шкіра пожовтіла, але загальний стан дитини не погіршився. Чим це пояснюється?
a. Наявністю токсичної еритеми
b. Наявністю гемолітичної хвороби
*c. Наявністю фізіологічної жовтяниці
d. Наявністю сечокислого інфаркту нирок
e. Вмістом естрогенів у грудному молоці

74. Ви працюєте фельдшером ФАПу. Визначте профілактичну добову дозу вітаміну Д для здорової доношеної дитини:
a. 1000 ОД
b. 1600 ОД
c. 200 ОД
d. 800 ОД
*e. 500 ОД

75. Ви працюєте фельдшером ФАПу. На прийомі дитина 2-х місяців. В якому віці дитина починає самостійно тримати голівку?
a. 6 місяців
b. 12 місяців
c. 4 місяці
d. 5 місяців
*e. 2 місяці

76. У дитини з ГРВІ на 5 день від початку захворювання, з’явилась задишка, ціаноз носо-губного трикутника. При аускультації тони серця глухі, вислуховується систолічний шум. Межі серця розширені вліво. Яке ускладнення можливе у дитини?
a. Гломерулонефрит
b. Вогнищева пневмонія
*c. Міокардит
d. Сироваткова хвороба
e. Набута вада серця

77. При проведенні первинного патронажу: на 2 добу після виписки з пологового будинку фельдшер виявив у дитини набряклість верхньої третини лівого плеча, там же інфільтрат. Про що слід подумати в першу чергу?
*a. Про реакцію після вакцинації БЦЖ
b. Про лімфаденіт
c. Про везикулопустульоз
d. Про гострий гематогенний остеомієліт
e. Про вітряну віспу

78. При огляді дитини віком 5 років фельдшером ФАПу було виявлено: вкорочення перкуторного звуку над ураженою ділянкою легень. Це відмічається при:
a. Бронхіальній астмі
b. Обструктивному бронхіті
c. Простому бронхіті
*d. Пневмонії
e. Емфіземі

79. При об’єктивному огляді дитини фельдшером ФАПу встановлено діагноз гострий бронхіт. Визначте за яким симптомом відрізняють обструктивний бронхіт від гострого бронхіту?
a. Болючий кашель
*b. Симптоми дихальної недостатності
c. Сухий, потім вологий кашель
d. Підвищення температури тіла до 390C
e. Біль за грудниною

80. Ви фельдшер дитячого садка. Мати цікавиться, які щеплення необхідно провести її дитині віком 1 року?
a. Проти дифтерії, коклюшу, правця
b. Проти гепатиту В
c. Проти туберкульозу
d. Проти поліомієліту
*e. Проти кору, краснухи, паротиту

81. Ви фельдшер ФАПу. Для якого захворювання характерний стійкий та тривалий біль в епігастральній ділянці, що виникає натще, може бути нічним або через 2 години після їжі:
a. Гострий гастрит
b. Холецистит
c. Хронічний коліт
*d. Виразкова хвороба
e. Гострий панкреатит

82. Під час консультативного прийому фельдшером здорової дитини 1-го року мати звернулася із запитанням: В якому віці завершується анатомічний розвиток судин дитини?
a. До 3 років
b. На першому році життя
*c. До 12 років
d. До 7 років
e. До 5 років

83. Ви фельдшер ФАПу. До вас звернулася мати дитини 3-х місяців з питанням: Який має бути інтервал між щепленнями під час проведення вакцинації проти поліомієліту?
a. 1 тиждень
b. 3 місяці
*c. 1 місяць
d. 1 день
e. 2 місяці

84. Кількість дихань за 1 хв. у дитини віком 1 року ?
a. 40-35 за 1 хв
b. 40-60 за 1 хв
c. 25-20 за 1 хв.
*d. 30-35 за 1 хв
e. 20-30 за 1 хв

85. Назвіть дозу розведеної паротитної вакцини для проведення щеплення:
a. 0,2 мл
b. 0,1 мл
*c. 0,5 мл
d. 1 мл
e. 0,3 мл

86. Скільки сухої речовини вакцини БЦЖ вміщує 0,1 мл розчину для проведення щеплення проти туберкульозу:
a. 2,0 мг
b. 1,0мг
c. 0,01 мг
d. 0,5 мг
*e. 0,05 мг

87. Визначте спадкове захворювання, що передається від хворого батька синові через здорову матір, ознакою якого є кровоточивість
a. Лейкоз
*b. Гемофілія
c. Геморагічний васкуліт
d. Анемія
e. Тромбоцитопенічна пурпура

88. Під час консультативного прийому мати дитини 7 років питає: “Що таке хвороба Сокольского-Буйо?”
a. Прояв СНІДу
*b. Ревматизм
c. Хвороба крові
d. Нова форма грипу
e. Хвороба нирок

89. Ви працюєте фельдшером ШМД. Визначте основний клінічний прояв під час приступу бронхіальної астми?
a. Зупинка серця
*b. Задишка з утрудненим видихом
c. Порушення свідомості
d. Задишка з утрудненим вдихом
e. Зупинка дихання

90. Назвіть основний метод лікування гіпотрофії І ступеня:
a. Оксигенотерапія
b. Масаж
*c. Раціональне харчування
d. Гормонотерапія
e. Вітамінотерапія

91. Ви працюєте фельдшером ШМД. Визначте головний симптом у дітей з дискінезією жовчних шляхів
a. Стійкий біль у надчеревній ділянці
b. Біль у животі оперізуючого характеру
c. Відрижка кислим
d. Нудота і блювання
*e. Тупий ниючий біль у правому підребер’ї

92. Ви працюєте фельдшером ШМД. Визначте захворювання нирок у дітей, для якого є характерним швидке утворення імунних комплексів і ураження ниркових клубочків
*a. Гломерулонефрит
b. Цистит
c. Гідронефроз
d. Пієлонефрит
e. Сечокам’яна хвороба

93. Хлопчик 12-ти років знаходиться на диспансерному обліку з діагнозом "виразкова хвороба шлунка". Хворіє біля 2-х років. Тиждень тому загальний стан дитини погіршився і він був госпіталізований до лікарні. Мати запитує: Яке дієтичне харчування повинна одержувати дитина?
a. Стіл № 5
b. Стіл № 15
c. Стіл № 7
d. Стіл № 9
*e. Стіл № 1а

94. Визначте симптом, який характерний для кашлюка:
a. Висип на шкірі
*b. Спазматичний кашель
c. Інспіраторна задишка
d. Плями Бельського- Філатова
e. “Гавкаючий” кашель

95. Виклик до дитини 6 років. Скарги на головний біль та біль у горлі. Температура 380 С, у зіві помірне почервоніння і різкий набряк слизової оболонки. Мигдалики різко збільшені, вкриті білувато-сірим нальотом. Голос гугнявий, із рота відчувається неприємний запах. Які дослідження можуть підтвердити діагноз?
a. Змиви з носової частини горла
b. Мазок з задньої стінки глотки
*c. Мазок із зіва на корінебактерію дифтерії
d. Збір харкотиння для загального клінічного аналізу
e. Взяття матеріалу на чашку Петрі

96. Ви працюєте фельдшером ФАПу. Визначте метод введення туберкуліну при постановці проби Манту
a. Підшкірно
b. Перорально
c. Внутрішньом’язово
*d. Внутрішньошкірно
e. Внутрішньовенно

97. Дівчина 14 років скаржиться на болі у животі, нудоту, блювання. Об’єктивно: жовтушність шкірних покровів, збільшення печінки, ахолічні випорожнення, сеча кольору “пива”. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий холецистит
b. Інфекційний мононуклеоз
c. Жовчокам`янна хвороба
*d. Вірусний гепатит
e. Гострий гастрит

98. Ви фельдшер ШМД. Виклик до дитини 2 років. На другий день захворювання на ГРВІ раптово, вночі розвинулася інспіраторна задишка, втяжіння міжреберних проміжків, роздування крил носа та гавкаючий кашель. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий стенозуючий ларингіт
b. Гостра пневмонія
c. Бронхіальна астма
d. Гострий ларингіт
e. Строннє тіло в бронхах

99. У дитини 3-х років температура 38,4°C,, слинотеча, при прийманні їжі виникає біль. Слизова ротової порожнини гіперемійована, набрякла, на слизовій щік та язика невеликі ерозії з червоною облямівкою. Підщелепні лімфатичні вузли збільшені. Про яке захворювання слід думати?
a. Лаконарна ангіна
*b. Афтозний стоматит
c. Кандидозний стоматит
d. Катаральний стоматит
e. Пліснявка

100. Дитина 8 міс., неспокійна, дратівлива, сон порушений, велике тім’ячко закрите. Мати скаржиться на підвищену спрагу, зригування, різке зниження апетиту. З анамнезу відомо, що мати давала дитині вітамін “Д” на протязі 3–х місяців в дозі 1000 МО щодня. Про який стан слід подумати фельдшеру?
a. Рахіт, підгострий перебіг
b. Рахіт, гострий перебіг
*c. (Гіпервітаміноз “Д”
d. Цукровий діабет
e. Гіпокальціємічний синдром

