1. Від чого залежить схильність нервової тканини новонародженого до частого розвитку набряку?
a. відсутність мієлінової оболонки нервового волокна
b. мала кількість зрілих нейроцитів
c. слабка диференціація сірої речовини мозку від білої
*d. значна васкуляризація сірої речовини
e. слабкий розвиток дендритів нейроцита

2. Який рівень нормального вмісту кальцію у сироватці крові потрібен для правильного розвитку кісток?
a. 2,5-2,75 ммоль/л
b. 2,75-3,0 ммоль/л
c. 1-1,5 ммоль/л
d. 1,75-2,0 ммоль/л
*e. 2,25-2,5 ммоль/л

3. Яка з функцій шкірних покривів у новонародженого розвинена найгірше?
*a. терморегуляторна
b. пігментоутворююча
c. регенераторна
d. резорбційна
e. дихальна

4. Вкажіть, які харчові продукти вводять дитині на природному годуванні з метою введення вітамінів:
*a. яблучний сік
b. 12% гречану кашу
c. 5% манну кашу
d. овочевий відвар
e. білок курячого яйця

5. Яким має бути співвідношення між основними харчовими інгредієнтами при харчуванні для дітей переддошкільного віку:
*a. 1:1:4
b. 1:3:5
c. 1:1:3
d. 2:3:4
e. 2:4:2

6. З яким інтервалом проводиться вакцинація при дифтерії?
a. 60 днів
b. 15 днів
c. 45 днів
d. 20 днів
*e. 30 днів

7. Гіпоксемічні напади, що пов’язані з важким перебігом тетради Фалло, характеризується:
a. зменшенням інтенсивності серцевого шуму
b. гепатолієнальним синдромом
c. блідістю шкіри, падінням артеріального тиску
d. зростанням набряків
*e. посиленням ціанозу, прискоренням дихання, непритомністю

8. У дитини 2 років температура 38°C,, вялість, розлад сну, та_хікардія, вологий кашель, задишка змішаного типу. Шкіра бліда, періоральний ціаноз. Такі симптоми визначають при:
*a. гострій пневмонії
b. назофарингіті
c. гострому бронхіті
d. бронхіальній астмі
e. госториу ларингіті

9. У дитини 2-х років дихання стало гучним, його чути на відстані, з’явився приступоподібний, гавкаючий кашель. Такі симптоми спостерігаються при:
a. обтураційному бронхіті
b. назофарингіті
c. гострому трахеїті
*d. гострому ларингіті
e. гострому бронхіті

10. В стадії неповної компенсації гострого стенозуючого ларинготрахеїту розвивається:
a. експіраторна задишка
b. гіперемія мигдаликів
c. задишка змішаного типу
*d. Ціаноз носогубного трикутника
e. Кінцеві фаланги у вигляді барабанних паличок

11. Яке захворювання розвивається у дітей при вживанні грубої їжі з великою кількістю незрілих фруктів і ягід, збагачену солодкими стравами та екстрактивними речовинами:
*a. хронічний гастрит
b. гострий ентероколіт
c. гострий гастродуоденіт
d. холангіт
e. .хронічний коліт

12. До якого захворювання частіше призводять такі чинники як: надмірне споживання солодощів, жирної їжі, а також перенесена паротитна інфекція:
a. ентериту
b. Коліту
c. стоматиту
d. виразкової хвороби
*e. хронічного панкреатиту

13. У дитини 2 років гостро розвився набряк по всьому тулубу. Артеріальний тиск 1.20/1.80 мм рт. ст. Діурез знижений. Кількість білка в аналізі сечі 4,5%, мікрогематурія. Встановіть діагноз:
a. -
*b. гострий гломерулонефрит, нефротична форма
c. пієлонефрит
d. ізольований сечовий синдром
e. Вроджена вада серця

14. У дитини в 3 місяця асиметрія голови, плоска потилиця, велике тімячко 4,5x5 см. Симптоми вказують на:
a. гіпервітаміноз Д
b. спазмофілію
c. гіпотрофію
*d. рахіт
e. алергічний діатез

15. Назвіть об’єктивні симптоми, що характерні для ревматичного артриту:
a. Клінічні прояви артриту тривало утримуються
b. м’язова гіпотонія
c. стійка деформація дрібних суглобів
d. гіперкінези, порушення координації рухів
*e. артралгії, що характеризуються симетричністю і летючістю

16. У дитини з перших днів захворювання на фоні загальної слабкості виникли гіперкінези у вигляді гримас, мимовільних рухів кінцівок. Такий стан відповідає:
*a. малій хореї
b. ревматичному поліартриту
c. ревмокардиту
d. вегетосудинній дистонії
e. ревматичному перикардиту

17. Етапність появи плямисто-папульозного висипу, енантеми, плям Філатова-Копліка-Бельського - симптоми, які вказують на:
a. скарлатину
b. вітряну віспу
c. Краснуху
*d. Кір
e. менінгококову інфекцію

18. Вкажіть термін закриття великого тімячка
*a. 8-18 місяців
b. 18-24 місяців
c. 26-28 місяців
d. 24- 26 місяців
e. 3 – 6 місяців

19. До фельдшера звернулась мати дитини 3 місяців зі скаргами на те, що дитина неспокійна, вередлива, у неї зменшились виділення сечі. При опитуванні виявлено, що немовля не витримує тривалість між годуванням, проте отримує на кожне годування молоко з двох грудей. Тактика фельдшера:
*a. Проведення контрольного зважування
b. Призначення підгодовування
c. Вимірювання зросту
d. Проведення регідратації
e. Призначення догодовування

20. До фельдшера ФАПу звернулася мати з дитиною 3-х місяців для проведення антропометрії. Маса тіла при народження 3200гр, зріст 50см. Вирахуйте належну масу тіла дитини (за щомісячним приростом):
*a. 5400
b. 4800
c. 6000
d. 5800
e. 5200

21. Фельдшер ФАПу оглядає дитину 10 років, що скаржиться на підвищення температури тіла, загальну слабкість, нудоту, блювання, сильний головний біль. Об’єктивно: на шкірі кінцівок та бокових частинах тулуба геморагічний висип зіркоподібної форми. Позитивні симптоми Кернінга та Брудзинського. Про яке захворювання свідчить дана симптоматика?
a. Кір
b. Скарлатина
*c. Менінгококова інфекція
d. Вітряна віспа
e. Червона висипка

22. Фельдшер ФАПу оглядає дитину з метою оцінки нервово-психічного розвитку. Дитина стежить і повертає голову за рухами яскравим предметом, у напрямку звука, добре утримує голову у вертикальному положенні. Якому віку відповідають дані показники?
*a. 3 міс
b. 6 міс
c. 9 міс
d. 1 міс
e. 1 рік

23. Мати дитини 6 місяців скаржиться фельдшеру ФАПу , що дитина неспокійна, погано спить, пітніє. При об’єктивному обстеженні: виражені лобні та тім’яні горби, велике тім’ячко 3-4см, краї його потовщені. На ребрах “чотки”, виражена м’язова гіпотонія, дитина погано спирається на ніжки. Про що свідчать дані симптоми?
a. Ексудативно – катаральний діатез
b. Диспепсія
c. Гіпокальціемічний синдром
*d. Рахіт
e. Гіпотрофія

24. Дитині 3 роки. Мати звернулася до фельдшера зі скаргами на часте дихання, кашель, кволість дитини, підвищення температури тіла до 39°C,. При огляді: стан важкий, шкіра бліда, ціаноз носо-губного трикутника. При - перкусії вкорочення перкуторного звуку паравертебрально, при аускультації – велика кількість дрібно пухирчастих хрипів. Про що свідчать дані симптоми?
*a. Гостра пневмонія
b. Гострий бронхіт
c. Хронічна пневмонія
d. Гострий ларинготрахеїт
e. Бронхіальна астма

25. До фельдшера ФАПу звернулася мати з дитиною 1 місяць через зникнення грудного молока. Дитину необхідно перевести на штучне вигодовування. Маса тіла при народження 2900гр. Вкажіть добову кількість молока (за обємним методом):
*a. 700 мл
b. 650 мл
c. 750 мл
d. 600 мл
e. 500 мл

26. Фельдшер ФАПу прибув на виклик до дитини 3 – х років. Мати відмічає загальну слабкість, млявість, зниження апетиту. Захворіла раптово. При огляді: шкіра та видимі оболонки сухі, бліді, язик сухий, обкладений білуватим нальотом. Сечовипускання часте, сечі мало, вона каламутна. Яке захворювання можна запідозрити вразі такої симптоматики?
a. Гастрит
b. Цистит
*c. Пієлонефрит
d. Гломерулонефрит
e. Панкреатит

27. Фельдшер здоровпункту оглядає дитину 4 –х років. Скарги на підвищення температури тіла 38°C,, висипання на шкірі, кволість. При огляді: дитина квола, шкіра бліда, на волосистій частині голови, обличчі, тулубі, поліморфний висип у вигляді плям, папул, везикул, наповнених прозорою рідиною. Дитина до захворювання відвідувала дитячий садок. Вкажіть термін карантину в даному випадку:
a. 25 днів
*b. 21 день
c. 9 днів
d. 5 днів
e. 14 днів

28. Фельдшер здоров пункту оглядає дитину 6 років, що скаржиться на біль при відкриванні рота та жуванні, підвищення температури. При огляді стан середньої тяжкості, справа в ділянці завушної залози відмічається припухлість, вушна раковина відстовбурчена. При пальпації пухлина помірно болюча, шкіра над нею натягнута. Вкажіть термін ізоляції дитини в даному випадку:
*a. 9 днів
b. 14 днів
c. 25 днів
d. 21 день
e. 5 днів

29. Мати розповіла фельдшеру здоровпункту, що в її 7-річної дитини кашель, утруднене дихзання, висипка на шкірі, світлобоязнь. Об’єктивно: стан дитини порушений, катаральні симптоми. На шкірі обличчя і тулуба плямисто-пупульозна висипка, на повіках виділення. Вкажіть термін ізоляції дитини в даному випадку:
*a. 5 днів
b. 30 днів
c. 21 день
d. 10 днів
e. 14 днів

30. Фельдшер швидкої допомоги прибув на виклик до хлопчика 4-х місяців. Скарги матері на підвищення температури тіла до 39°C,, неспокій, плач. При огляді: стан хлопчика тяжкий, шкіра суха, гаряча на дотик, гіперемія кон’юнктив та слизової оболонки зіва, утруднене дихання через ніс. Який невідкладний стан виник у дитини?
a. Судомний синдром
b. Астматичний стан
*c. Гіпертермічний синдром
d. Ларинготрахеїт
e. Анафілактичний шок

31. Фельдшер прибув на виклик до дитини 10 місяців, яка хворіє ГРВІ. На фоні високої температури тіла раптово з’явилося посіпування м’язів обличчя, потім кінцівок із швидкою генералізацією судом. Для зняття судом необхідно ввести в першу чергу:
a. Спазмалгон
b. Ефедрин
*c. Седуксен
d. Димедрол
e. Анальгін

32. Фельдшер прибув на виклик до дитини 6 років хворої на бронхіт. Раптово в ночі погіршився стан: з’явилася задишка з довгим свистячим видихом при огляді: шкіра бліда з ціанотичним відтінком, напруження шийних м’язів, переляк в очах, грудна клітка збільшена. Визначити для якого стану характерні такі симптоми:
a. Ларингоспазм
*b. Астматичний
c. Судомний
d. Коматозний
e. Гіпертермічний

33. Мати скаржиться фельдшеру швидкої допомоги на підвищення температури тіла до 39°C, протягом 3 год., неспокій. При огляді: стан важкий, шкіра суха, гаряча на дотик. Дитина в’яла, апатична. Підберіть препарат для надання допомоги на до госпітальному етапі:
a. Седуксен
b. Еуфілін
c. Адреналін
*d. Парацетамол
e. Лазекс

34. Фельдшер прибув на виклик до дитини 6 місяців , яка хворіє на ГРВІ. Стан погіршився: температура 38,5°C,, частий нав’язливий кашель, інспіраторна задишка. Над легенями коробковий відтінок, жорстке дихання. Який невідкладний стан слід очікувати?
a. Гостра серцева недостатність
b. Нейротоксикоз
c. Асматичний стан
*d. Гостра дихальна недостатність
e. Судомний синдром

35. Фельдшер прибув на виклик до дитини 1,5 року, яка хворіє на ГРВІ. Вночі стан її погіршився з’явився “гавкаючий” кашель, інспіраторна задишка, періоральний ціаноз. Яку допомогу найдоцільніше надати дитині в домашніх умовах?
a. Подразнення кореня язика
b. Обробка зіву розчином Люголя
c. Накладання гірчичників
*d. Проведення лужної інгаляції
e. Зрошення зіву розчином фурациліну

36. Фельдшер прибув на виклик до дитини 2 років, яка хворіє третій день, має хрипкий голос “гавкаючий” кашель. Вночі з’явилася задишка, шкіра ціанотична, в акті дихання приймає участь допоміжна мускулатура. Якому невідкладному стану відповідають ці симптоми?
a. Ларингоспазм
b. Серцева недостатність
c. Дихальна недостатність
*d. Стенозуючий ларинготрахеїт
e. Приступ бронхіальної астми

37. Ви – фельдшер ФАПу, оглядаєте дитину грудного віку. Під час огляду виявлено: дитина сидить самостійно, добре знає матір. Починає вимовляти склади, у неї прорізуються нижні центральні різці. Якому вікові відповідає психомоторний розвиток дитини?
a. 4 місяці
b. 8 місяців
*c. 6 місяців
d. 9 місяців
e. 1 рік

38. До фельдшера ФАПу звернулась мати 5 – місячної дитини, яка знаходиться на грудному вигодовуванні, з проханням дати рекомендації щодо подальшого вигодовування дитини. Що Ви порекомендуєте давати дитині в якості першого підгодовування?
*a. Овочеве пюре з додаванням 3 г олії на порцію (150 г)
b. Кисломолочні продукти спеціального приготування
c. Жовток крутозвареного курячого яйця
d. М’ясне пюре
e. Молочно-круп’яна каша

39. Ви – фельдшер ФАПу, оглядаєте дитину віком 6 діб після виписки з пологового стаціонару. Під час огляду виявлено набрякання грудних залоз до розмірів горошини і виділення з них незначної кількості рідини кольору молока. Забарвлення шкіри над залозами не змінене. Який із перехідних станів новонароджених спостерігається у дитини?
a. Токсична еритема
b. Транзиторна гіпертермія
c. Транзиторний дисбактеріоз
*d. Статевий криз
e. Сечокислий інфаркт

40. Ви – фельдшер ФАПу, проводите антропометрію дитині 2-х - місячного віку, яка знаходиться на грудному вигодовуванні. Якою є належна маса тіла дитини, якщо її маса тіла одразу після народження становила 3200 г?
*a. 4600 г
b. 3750 г
c. 4000 г
d. 5400 г
e. 5600 г

41. Ви – фельдшер ФАПу, оглядаєте дитину віком 5 діб. Вчора дитина була виписана з пологового стаціонару. Мати повідомила, що близько 2-х годин назад у дитини піднялась температура тіла до 38,5°C,. Об’єктивно: дитина неспокійна, жадібно п’є, відмічається сухість слизових оболонок, гіперемія шкіри. Слизова ротоглотки рожева, дихання над легенями пуерильне. При зважуванні маса тіла дитини 2800 г. Маса тіла одразу після народження 3200 г. З анамнезу відомо, що вагітність і пологи у матері протікали без ускладнень. Яке явище найбільш імовірніше у дитини?
a. Транзиторна гіпотермія
b. Гостра кишкова інфекція
c. Транзиторний катар кишок
*d. Транзиторна гіпертермія
e. Гостра респіраторна вірусна інфекція

42. До Вас на ФАП звернулась мати з тримісячною дитиною. Скарги на неспокійне поводження дитини, поганий сон, посилену пітливість голови. При об’єктивному обстеженні відмічається облисіння потилиці, зниження м’язового тонусу кінцівок, м’якість і податливість кісток черепа. Який препарат необхідно призначити в даному випадку?
a. Вітамін Д3 в дозі 200 МО
b. Вітамін Д3 в дозі 500 МО
*c. Вітамін Д3 в дозі 2000 МО
d. Вітамін А в дозі 5000 МО
e. Вітамін А в дозі 3000 МО

43. Вас – фельдшера ФАПу, викликали до дитини віком 1 рік, яка хворіє на ГРВІ. Скарги матері на неспокій дитини, сухий нав’язливий “гавкаючий” кашель, осиплість голосу, підвищення температури до 38,5°C,. Відмічається інспіраторна задишка, дихання з втягненням податливих місць грудної клітки, роздуванням крил носа. Який з перечислених препаратів Ви введете дитині?
*a. Преднізолон
b. Магнію сульфат
c. Контрикал
d. Цефотаксим
e. Ампіцилін

44. При огляді дворічної дитини Ви – фельдшер ФАПу, відмічаєте підвищення температури тіла до 38,5°C,, млявість, задишку змішаного типу. Об’єктивно відмічається вкорочення перкуторного тону, аускультативно – ослаблене дихання, вологі дрібнопухирчасті і крепітуючі хрипи. Ці дані вказують на:
a. Гострий бронхіт
b. Бронхіальну астму
c. Гострий фарингіт
*d. Гостру пневмонію
e. Гострий ларингіт

45. Ви – фельдшер ФАПу, проводите патронаж дитини віком 10 днів і помітили легкий ціаноз губ і кінцівок, що посилюється під час смоктання грудей. Об’єктивно: шкіра бліда, акроціаноз. Під час аускультації серця вислуховується систолічний шум з епіцентром в ІІІ-ІV міжребрових проміжках зліва. З анамнезу стало відомо, що мати в перші місяці вагітності перенесла вітряну віспу. Яку хворобу Ви запідозрите у дитини?
a. Бронхіт
*b. Природжена вада серця
c. Рахіт
d. Спазмофілія
e. Асфіксія

46. Вас – фельдшера ФАПу, викликали до дитини віком 8 років, у якої після погіршення дієти гостро погіршився стан: спостерігається нудота, біль в епігастральній ділянці, дворазове блювання. Які лікувальні заходи є першочерговими в даному випадку?
*a. Промивання шлунка
b. Промивання кишечнику
c. Регідратаційна терапія
d. Спазмолітична терапія
e. Антибактеріальна терапія

47. До Вас на ФАП звернулась мама з дитиною віком 9 років зі скаргами на наявність у дитини періодичних болей в ділянці правого підребер’я, які супроводжуються нудотою. Об’єктивно: при пальпації живіт м’який, болючий в точці проекції жовчного міхура, печінка не збільшена. Які додаткові методи дослідження необхідно зробити для уточнення діагнозу?
a. УЗД серця, ЕКГ
*b. УЗД печінки та жовчних шляхів, загальний аналіз крові, біохімічний аналіз крові
c. Рентгенографія органів грудної клітки, загальний аналіз крові
d. Обзорна рентгенографія живота
e. УЗД нирок, загальний аналіз сечі

48. Вас – фельдшера ФАПу, викликали до дитини віком 14 років. Скарги на блювання і чорні рідкі випорожнення. В анамнезі у дитини – виразкова хвороба 12-палої кишки. Які заходи невідкладної допомоги Ви повинні виконати?
a. Ввести внутрішньовенно розчин глюкози
b. Промити шлунок холодною водою
c. Промити шлунок розчином перманганату калію
d. Зробити очисну клізму
*e. Покласти міхур з льодом на живіт, ввести кровоспинні препарати

49. До Вас на ФАП звернулась мама з дитиною віком 12 років. Дитина скаржиться на виражений біль у верхньому відділі живота, який виникає після споживання їжі, відрижку кислим, печію. Об’єктивно: язик обкладений білим нальотом, при пальпації живіт м’який, болючий в епігастральній ділянці. Печінка не збільшена. Яке додаткове дослідження є найбільш інформативним для уточнення діагнозу?
a. УЗД нирок
*b. Фіброгастродуоденоскопія
c. УЗД печінки і жовчного міхура
d. Холецистографія
e. Колоноскопія

50. Ви – фельдшер ФАПу, оглядаєте трьохмісячну дитину. Дитина млява, сонлива, відмічається пастозність обличчя, язик трохи висунутий, перенісся широке, шкіра бліда, суха, холодна на дотик. Зріст при народженні 50 см, у 3 місяці – 52 см. Яку патологію Ви запідозрите?
a. Хвороба Дауна
*b. Гіпотиреоз
c. Рахіт
d. Лімфатико - гіпопластичний діатез
e. Гіпертиреоз

51. Ви – фельдшер ФАПу, складаєте план профілактичних щеплень. Які щеплення Ви заплануєте дитині, якій виповниться 3 місяці?
a. Щеплення для профілактики туберкульозу
b. Пробу Манту
c. Щеплення для профілактики гепатиту В
d. Щеплення для профілактики кору, епідемічного паротиту, краснухи
*e. Щеплення для профілактики кашлюку, дифтерії, правця, поліомієліту, гемофільної інфекції

52. До фельдшеру ФАПу звернулася мати з дитиною хворою на гострий пієлонефрит. Який із симптомів підтвердить даний діагноз?
*a. Піурія
b. Глюкозурія
c. Макрогематурія
d. Ціаноз шкіри
e. Петехіальний висип на шкірі

53. До фельдшера ФАПу звернулася мати дворічної дитини, у якої гостро розвинувся набряк по всьому тулубу. Артеріальний тиск 120/80 мм рт.ст. Діурез знижений. Кількість білка в сечі 4,5 г/л, мікрогематурія. Для якого захворювання характерні такі проблеми?
a. Хронічна ниркова недостатність
*b. Гострий гломерулонефрит
c. Гострий пієлонефрит
d. Гострий панкреатит
e. Ізольований сечовий синдром

54. До фельдшера ФАПу звернулася мати дворічної дитини з такими симптомами: температура тіла 38°C,, млявість, розлад сну, тахікардія, вологий кашель, задишка змішаного типу, блідість шкіри, пероральний ціаноз. Такі симптоми вказують на:
a. Бронхіальну астму
b. Гострий бронхіт
c. Гострий ларингіт
*d. Гостру пневмонію
e. Назофарингіт

55. При огляді дитини 5 років фельдшер ФАПу відмітив: шкіра бліда з ціанотичним відтінком,переляк в очах, експіраторна задишка з дистанційними свистячими хрипами, які чути на відстані, грудна клітка здута. Вкажіть захворювання для якого характерні такі симптоми
a. Хронічна пневмонія
*b. Бронхіальна астма
c. Гостра пневмонія
d. Гострий бронхіт
e. Хронічний бронхіт

56. У дитини 10 років фельдшер ФАПу запідозрив ревматизм. Для підтвердження діагнозу призначені додаткові методи обстеження. Ви оцінюєте результати ревмопроб. Який показник підтвердить даний діагноз?
a. Гіпоглікемія
b. Підвищення рівня білірубіну в крові
c. Збільшення холестерину крові
d. Гіперглікемія
*e. Поява С-реактивного протеїну

57. Дитині, що народилася на 35 тижні вагітності з масою тіла 2000г, фельдшер ФАПу почне специфічну профілактику рахіту з:
a. 1,5 місячного віку
b. 1 місячного віку
*c. 2 тижневого віку
d. 2 місячного віку
e. 3 місячного віку

58. Під час огляду новонародженого мати поскаржилася на почервоніння сідниць. При огляді фельдшер ФАПу помітив різке почервоніння з ерозіями. Дитина постійно знаходиться в “Памперсах”, шкірні складки оброблюються присипками час від часу. Про яке захворювання треба подумати?
a. Фізіологічна еритема
b. Токсична еритема
c. Пітниця
d. Піодермія
*e. Попрілість

59. Після проведення туберкулінодіагностики дитині п’яти років фельдшером ФАПу була виявлена вперше позитивна реакція Манту, без клінічних ознак. Якому стану це відповідає?
a. Вродженій ваді серця
b. Бронхіальній астмі
c. Ревматичній хворобі
*d. Віражу туберкулінових проб
e. Пневмонії

60. Фельдшер ФАПу оглядає - дитину 8 років зі скаргами на слабкість, біль при ковтанні, висип на шкірі, підвищення температури тіла до 38°C,. При огляді: у зіві яскрава гіперемія слизової оболонки, збільшення лімфатичних вузлів, блідність носо-губного трикутника. Для якої хвороби характерні ці симптоми?
a. Кору
*b. Скарлатини
c. Краснухи
d. Атопічного дерматиту
e. Вітряної віспи

61. До фельдшера ФАПу привезли дитину 6 років зі скаргами: на нежить, кашель, світлобоязнь, температуру тіла 38°C,, на шкірі обличчя і за вухами плямисто – папульозний висип, який місцями зливається. Назвіть термін ізоляції дитини
a. Після повного клінічного одужання
b. На 22 день від початку хвороби
c. На 25 днів від початку хвороби
d. На 5 днів від останнього висипу
*e. На 5 днів після початку висипки

62. Мати дитини 5 р. звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на плями, дрібні папули різної величини та везикули, які розташовані на шиї, обличчі, волосистій частині голови. Дитина млява, дратівлива, t 37.7°C,. Для якого захворювання характерні вище названі симптоми?
*a. Вітряної віспи
b. Скарлатини
c. Менінгококкової інфекції
d. Краснухи
e. Кору

63. До фельдшера ФАПу звернулась мати з дитиною 10 років зі скаргами на збільшення задньошийних, потиличних лімфатичних вузлів, дрібно – плямистий висип на шкірі при субфебрильній температурі тіла. Якому захворюванню характерні ці симптоми?
*a. Краснусї
b. Вітрянїй віспї
c. Алергічному дерматиті
d. Скарлатинї
e. Кору

64. У дитини клінічні ознаки дискінезії жовчних шляхів. З якими скаргами дитина звернулась до фельдшера ФАПу?
a. Болем у поперековій ділянці
*b. Раптовим, переймоподібним болем у правому підребір’ї
c. Пекучим болем у лівому підребер’ї
d. Стійкім болем у надчеревній ділянці
e. Болем у надлобковій ділянці

65. Мати дитини 12 років звернулась до фельдшера ФАПу з приводу загострення виразкової хвороби шлунка. Який метод діагностики необхідно призначити дитині?
a. Дуоденальне зондування
*b. Фіброгастродуоденоскопію
c. Ректономаноскопію
d. Рентгенографію
e. Ультразвукове обстеження

66. Фельдер ФАПу при обстеженні дитини 15років виявив ознаки холециститу. Назвїть необхідні методи дослідження для підтвердження діагнозу
a. Рентгенографїя
b. Ректороманоскопїя
c. Шлункове зондування
*d. Ультразвукове дослїдження
e. Фїброгастродуорденоскопїя

67. При огляді новонародженої дитини фельдшером ФАПу мати повідомила, що дитина народилася в тяжкому стані з порушенням дихання та рефлексів, після накладання щипців, відмічалися судоми. З чим пов’язаний стан дитини?
a. Ураженням плечового сплетіння
*b. Внутрішньочерепною пологовою травмою
c. Гемолітичною хворобою новородженого
d. Асфіксїєю новонародженого
e. Кефалогематомою

68. При огляді новонародженої дитини на 4 добу фельдшер ФАПу виявив зменшення маси тіла дитини. Загальний стан дитини не порушений. З чим повязаний стан дитини?
a. Транзиторним дїзбактеріозом
b. Фізіологічною ерітемою
c. Статевою кризою новонародженого
d. Сечокислим інфарктом нирок
*e. Фізіологічною втратою маси тіла

69. На профілактичний огляд до фельдшера ФАПу звернулась мати з дитиною 1 – го місяця. Який режим годування повинен призначити фельдшер?
a. Кожні 3 години
b. Кожні 2 години
*c. По вимозі дитини
d. Кожні 3.5 години
e. Кожнї 5 годин

70. При огляді дитини 12 місяців фельдшер ФАПу оцінює місцеву реакцію після вакцинації БЦЖ. Які зміни повинні бути у місті щеплення
a. Пустула
b. Інфільтрат
*c. Рубчик
d. Виразка
e. Везикула

71. При патронажі здорової доношеної дитини віком 4 доби фельдшер ФАПу помітив жовтяничне забарвлення шкіри. Дитина активна, загальний стан не порушений. З чим повязаний стан дитини?
a. Фізіологічною ерітемою
b. Транзиторним дисбактеріозом
c. Транзиторною лихоманкою
*d. Фізіологічною жовтяницею
e. Статевим кризом новонародженого

72. Мати дитини 2-х років звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на ціаноз шкіри та слизових оболонок, який посилюється під час фізичного навантаження. Такий стан у дитини з перших днів життя. Дитина відстає у фізичному розвитку, має масу тіла 10 кг. Такі симптоми характерні для :
a. Ревмокардиту
b. Анемії
*c. Вродженої вади серця
d. Міокардиту
e. Бронхіальної астми

73. Батьки хлопчика 8 р. звернулись до фельдшера ФАПу зі скаргами на серцебиття, швидку втомлюваність, задишку від незначного фізичного навантаження. Хлопчик 5 днів тому переніс гостру вірусну респіраторну інфекцію. Об’єктивно: блідість шкіри, межі серця зміщені вліво, аритмія, тахікардія, приглушеність І тону, ніжний систолічний шум на верхівці серця. Який найбільш вірогідний діагноз:
a. Ревмокардит
b. Порушення ритму серця
c. Ендокардит
*d. Гострий інфекційний міокардит
e. Вроджена вада серця

74. Дівчинка 12 р. поскаржилася фельдшеру ФАПу на біль в животі ріжучого характеру. Біль нападоподібний з’являється через кілька хвилин після прийому їжі. Біль локалізується в правій верхній частині живота, супроводжується нудотою, іноді блюванням. Уперше біль з’явився 3 роки тому. Останнім часом біль став частіше. Об’єктивно: загальний стан задовільний, шкіра бліда, підшкірна жирова клітковина слаборозвинена, тургор тканин знижений. Язик чистий, вологий. Живіт м’який, болісний під час пальпації в надчеревній ділянці. Печінка та селезінка не збільшені. Випорожнення та сечовипускання без змін. Вкажіть найімовірніший діагноз:
a. Дискінезія жовчних шляхів
*b. Виразкова хвороба шлунка
c. Гострий панкреатит
d. Гострий холецистит
e. Гострий гастрит

75. Хлопчик 12 р., звернувся до фельдшера зі скаргами на біль у надп’яткових, колінних і кульшових суглобах, підвищення температури тіла. Хворіє 4 доби. Досі часто хворіє на ангіну. При огляді: стан дитини середньої тяжкості. Шкіра бліда, неспроможний самостійно сідати, вставати через біль у суглобах. Набряк лівого надп’яткового суглоба. Змін в легенях немає. Ліва межа серця на 1,5 см вліво від середньоключичної лінії. Тони серця приглушені. Пульс слабкого наповнення, 170/хв., АТ – 110/60 мм рт.ст. Температура 38°C,. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз:
a. Остеомієліт
b. Бурсит
c. Ревматоїдний артрит
d. Неревматичний кардит
*e. Ревматизм, активна фаза, міокардит, поліартрит

76. На прийом до фельдшера прийшла мати з 3-х міс. дитиною. Скарги на неспокійний сон, посилену пітливість голови. З 2-х місячного віку дитина на штучному вигодовуванні, на свіжому повітрі рідко буває. Об’єктивно: полисіння потилиці, зниження м’язового тонусу кінцівок, м’якість і податливість кісток черепа. Запропонуйте специфічне лікування дитині:
a. Вітамін С по 0,05 протягом місяця
*b. Вітамін D3 по 2000 МО протягом 30-45 днів
c. Вітамін D3 по 5000 МО протягом 30-45 днів
d. Вітамін D3 по 4000 МО протягом 30-45 днів
e. Глюконат кальцію 10% - 1 ч.л. місяць

77. Оцінка фізичного розвитку дітей шляхом складання графіків “Довжина тіла/ зріст / вік” проводиться за наказом МОЗУ
a. №152
b. №120
c. №437
*d. №149
e. №720

78. Новонароджена дитина знаходиться на природному вигодовуванні. Як часто прикладати дитину до грудей?
a. Кожну годину
*b. За вимогою дитини
c. Кожні 3 години
d. Кожні 2 години
e. Кожні 3,5 години

79. Ви проводите консультування матері з вигодовування дитини віком з-х місяців та даєте пораду:
a. Ввести в раціон годування фруктовий сік
b. Поїти дитину овочевим відваром
c. Поїти дитину кипяченою водою
d. Поїти дитину відваром ромашки
*e. Відмовитись від сосок, пустушок

80. Ви проводите спостереження за розвитком здорової дитини та плануєте профілактичні щеплення. Для профілактики гемофільної інфекції ви застосуєте вакцину
a. Імовакс Полио
*b. Хіберікс
c. Приорикс
d. Інфанрікс
e. БЦЖ

81. До фельдшера звернувся хлопчик 10 р. зі скаргами на тривалу кровотечу після екстракції зуба. Об’єктивно: шкіра та слизові бліді, на шкірі тулуба та кінцівок крововиливи різної величини від петехій до плям, розташовані хаотично, різного ступеня, забарвлення. Лунка видаленого зуба кровоточить. Печінка, селезінка не збільшені. Яку хворобу можна запідозрити:
a. Геморагічний васкуліт
b. Гострий лейкоз
c. Гемолітична анемія
*d. Тромбоцитопенічна пурпура [хвороба Верльгофа]
e. Гемофілія

82. Під час проведення профілактичного щеплення на ФАПі хлопчик 8 р. зблід і раптово знепритомнів. Який препарат введе фельдшер у такому стані:
a. Лазикс
b. Сибазон
c. Строфантин
d. Папаверин
*e. Кордіамін

83. В пологовому будинку всім здоровим новонародженим дітям проводять:
*a. Вакцинацію проти туберкульозу та проти гепатиту В
b. Вакцинацію проти гепатиту В
c. Вакцинацію проти кору
d. Вакцинацію проти дифтерії
e. Вакцинацію проти туберкульозу

84. Дитині 4 місяці, народилася доношеною. Визначить, що нового з’являється у поведінці дітей у цьому віці?
a. Самостійно сидить
*b. Повертається зі спини на бік
c. Повертається зі спини на живіт
d. Часте коротке гуління
e. Добре тримає голову

85. Дитина народилася передчасно з вагою 1700 г, від першої ускладненої вагітності. Профілактику якого захворювання слід передбачити при складанні плану догляду за недоношеною дитиною?
a. Спазмофілії
*b. Анемії
c. Гострих розладів травлення
d. Алергічного діатезу
e. Гемалітичної хвороби

86. Дитині 5р. поставлено діагноз – дифтерія. Лікар призначив введення протидифтерійної сироватки за методом Безредки. Яким шляхом вводиться пробна доза сироватки?
a. Підшкірно
b. Внутрішньовенно
c. Інгаляційно
*d. Внутрішньошкірно
e. Внутрішньом’язово

87. Дитині 3 місяці, знаходиться на грудному вигодовуванні. Мати звернулась до фельд-шера із скаргами на зменшення кількості сечовипускань у дитини, неспокій після годування, втрату маси тіла. Дані симптоми дозволяють запідозрити:
a. Перегодовування
b. Просту диспепсію
c. Парентеральну диспепсію
*d. Недогодовування
e. Кишковий токсикоз

88. Під час патронажу новонародженої дитини віком 14 днів фельдшер виявив, що пупкова ранка волога з серозним виділенням. Про яке захворювання можна подумати?
a. Сепсис новонароджених
b. Пупкова грижа
c. Гнійний омфаліт
d. Некротичний омфаліт
*e. Катаральний омфаліт

89. Дітям у школі проведена проба Манту. Через який проміжок часу необхідно оцінити її результати у дітей?
a. 12 год
b. 48 год
c. 56 год.
*d. 72 год
e. 24 год

90. Серед школярів 7-го класу загальноосвітньої середньої школи зафіксовані захворювання на вірусний гепатит А. Діти були в контакті з хворими. З профілактичною метою Ви введете наступний препарат:
a. Вакцину
b. Сироватку
c. Вітамін С
d. Анатоксин
*e. Імуноглобулін

91. Під час патронажу дитини, яка народилась 5 днів тому, Ви помітили легкий акроціаноз губ і кінцівок, що посилюється під час смоктання грудей. У матері дитини у перші місяці вагітності діагностовано токсоплазмоз. Яка хвороба може бути у дитини?
a. Спазмофілія
b. Пневмонія
*c. Природжена вада серця
d. Рахіт
e. Асфіксія

92. Дитина12 років з підозрою на хронічний гастрит звернулася до дитячої лікарні для проведення комплексного обстеження. До якого обстеження треба готувати цю дитину?
a. Рентгенографії
b. Колоноскопії
c. Дуоденального зондування
d. Ультразвукового дослідження органів черевної порожнини
*e. Фіброгастродуоденоскопії

93. Дитина народилася на 36 тижні вагітності з масою тіла 2100 г, здорова. Ви повині провести специфічну профілактику рахіту. З якого віку це потрібно зробити?
*a. 2 тижні
b. 1 місяць
c. 2 місяці
d. 1,5 місяці
e. 1 тиждень

94. Фельдшер виявив у 5-річного хлопчика блідість шкіри та слизових оболонок, тріщини в куточках рота. Лікар поставив діагноз – залізодефіцитна анемія. Які з перерахованих причин могли спровокувати дану патологію?
a. Часті респіраторні захворювання
b. Довготривале отримання антигістамінних препаратів
c. Овочеве харчування
d. Надмірне фізичне навантаження
*e. Глистяна інвазія

95. У дівчинки 7-ми років скарги на періодичний ниючий біль у поперековій ділянці, часте болісне сечовипускання. В сечі: лейкоцити - 16 в полі зору. Яку патологію можна запідозрити в даному випадку?
a. Гострий проктит
b. Енурез
c. Гострий вагініт
d. Гострий гломерулонефрит
*e. Інфекцію сечовивідних шляхів

96. У хлопчика 5-ти років спостерігаються періодичне ацетонемічне блювання, нічні страхи, емоційна нестійкість. Об’єктивно: хлопчик пониженого харчування, астенічної тілобудови. інтелектуально добре розвинутий, вміє читати, по-дорослому пояснює життєві ситуації. В сечі - сечокислі солі (урати) +++. Ця клінічна картина характерна для діатезу:
*a. Нервово-артритичного
b. Ексудативно-катарального
c. Лімфатико-гіпопластичного
d. Алергічного
e. Атопічного

97. Дитині 5 років. Скарги на блідість шкірного покриву, зниження апетиту, втомлюваність. В аналізі крові: Нв - 90 г/л. ер. – 3,2 х1012/л, КП – 0,8. Призначення яких ліків найбільш раціональне?
a. Вітаміну А
b. Глюконату кальцію
c. Алохолу
*d. Препаратів заліза
e. Вітаміну Д

98. При обстеженні дівчинки після народження був виявлений крововилив на голові, який не виходить за межі однієї кістки, не пульсує, не болить. Яка патологія у дитини?
*a. Кефалогематома
b. Пологова пухлина
c. Внутрішньочерепна травма
d. Пухирчатка новонародженого
e. Септикопіємія

99. Дитині виповнилося 5 років. Ви повині запросити матір з дитиною на ревакцинацію проти кору, паротиту, краснухи. В якому віці робиться це щеплення?
a. 14 років
b. 7 років
*c. 6 років
d. 15 років
e. 18 років

100. На 2-му тижні захворювання спостерігається пластинчасте лущення на долонях. Для якого захворювання це характерно?
a. Менінгококової інфекції
*b. Скарлатини
c. Вітряної віспи
d. Кору
e. Червоної висипки

