1. Укажіть характерну симптоматику болю при гострому панкреатиті.
a. "Кинджальний" в епігастрії
b. Інтенсивний з іррадіацією в праве плече і лопатку
c. Переймоподібний
*d. Сильний оперізуючий з іррадіацією в спину
e. Інтенсивний з іррадіацією в відповідне стегно і половину статевих органів

2. У приймальне відділення доставили хворого з підозрою на гострий панкреатит. Які із нижче приведених лабораторних досліджень найбільш інформативно підтверджують діагноз:
a. Аналіз крові на білірубін
*b. Аналіз сечі на діастазу
c. Аналіз крові на цукор
d. Загальний аналіз крові
e. Аналіз сечі на цукор

3. Укажіть характер болю при кишковій непрохідності:
a. Сильний оперізуючий з іррадіацією в спину
b. "Кинджальний" в епігастрії
*c. Переймоподібний
d. Тупий в правій здухвинній ділянці
e. Інтенсивний з іррадіацією в відповідне стегно і половину статевих органів

4. В лікарню звернувся хворий зі скаргами на біль в ділянці промежини та відхідного каналу, лихоманку, температуру тіла до 380С. Біль посилюється при рухах та дефекації. Обєктивно: Гемодинаміка РS - 98/хв., ритмічний, AD - 130/70 мм РТ. В легенях - легеневий звук, дихання везикулярне. При огляді промежини: хворий на спині, справа на 3 см від ануса овальної форми червоне випинання, різко болісне, з розмякшенням в центрі. Який із лікувальних заходів являється найбільш ефективним в даному випадку?
a. Дезитоксикаційна терапія
b. Масивна антибактеріальна терапія
*c. Розтин та дренування гнояка
d. УВЧ
e. Компреси з розчином деміксиду та інших мед. препаратів

5. У хворого на неоперабельний рак прямої кишки поступово розвиваються ознаки кишкової непрохідності: який із методів лікування являється найбільш ефективним в даному випадку.
a. Дезінтоксикаційна терапія
*b. Накладання протиприроднього заднього проходу
c. Хіміотерапія
d. Резекція прямої кишки
e. Променеве лікування

6. До приймального відділення доставлено хворого з підозрою на перфорацію виразки шлунка. Який із методів діагностики може підтвердити діагноз?
a. Рентгеноскопія та рентгенографія шлунка з контрастом
b. Реографія
c. УЗД черевної порожнини
d. Іригоскопія
*e. Оглядова рентгенографія у вертикальному положенні

7. Яке із захворювань прямої кишки відноситься до передракових станів і підлягає обовязковому диспансерному спостереженню та лікуванню.
a. Тріщини прямої кишки
b. Нориці
c. Стріктури анального отвору
*d. Поліп прямої кишки
e. Геморой

8. Вкажіть характерну симптоматику болю при перфоративній виразці шлунку і 12-ти палої кишки:
a. Тупий біль
b. Інтенсивний біль з іррадіацією в плече і лопатку
c. Оперізуючий біль
d. Переймоподібний біль
*e. Кинжальний біль

9. До лікарні поступив пацієнт зі скаргами на тупий біль в правій здухвинний ділянці, підвищення температури тіла до 37,2°С, нудоту. Які першочергові дії фельдшера?
a. Ввести знеболюючі
b. Холод на живіт
c. Промивання шлунку
*d. Негайно викликати чергового хірурга
e. Ввести кровоспинні засоби

10. У хворого перелом правої стегнової кістки. Фельдшер підготував для транспортної іммобілізації:
*a. Шину Дітеріхса
b. Бинт
c. Шину Крамера
d. Кільця Дельбе
e. Шину Белера

11. З місця аварії доставлено хворого із скаргами на біль в ділянці таза, який посилюється при рухах ногами. Хвора загальмована, на запитання відповідає односкладне. При пальпації болісність в проекції лонного сполучення. Спостерігається симптом "прилиплої пяти". Визначитись з діагнозом.
*a. Перелом кісток таза
b. Забій мяких тканин
c. Вивих стегна
d. Перелом стегна
e. Перелом поперекового відділу хребта

12. Виберіть основний симптом раку стравоходу:
*a. Дісфагія
b. Нудота
c. Загальна слабкість
d. Біль
e. Блювання

13. У жінки 60 років, після порушення дієти зявився сильний оперізуючий біль у верхній половині живота, який поширювався на поперекову ділянку, ліву половину грудної клітки. Біль супроводжувався нудотою, багаторазовим блюванням, що не приносило полегшення. У пацієнтки виражені геодинамічні порушення: тахікардія, аритмія, зниження артеріального тиску. Який найімовірніший діагноз, який аналіз підтвердить дане захворювання.
a. Проривна виразка, загальний аналіз сечі
b. Гострий апендицит, загальний аналіз крові
c. Гострий холецистит, загальний аналіз крові
d. Гострий панкреатит, загальний аналіз крові
*e. Гострий панкреатит, аналіз сечі на діастазу

14. Хворий К., 35р., скаржиться на часте похолодання стоп, біль в литкових мязах, що посилюється при ходьбі. Вважає себе хворим останні 3 роки. Палить. При огляді - шкіра на ступнях холодна, бліда. Пульсація артерій стоп послаблена на обох ногах. Про що свідчать данні симптоми, ваші дії.
*a. Облітеруючий ендартеріїт, направити на консультацію до хірурга
b. Облітеруючий ендартеріїт, призначити місцеве лікування мазями
c. Загострення
d. Бешиха, на консультацію до хірурга
e. Варикозне розширення вен, на консультацію до хірурга

15. До хірурга на травмпункті звернувся хворий, який розповів, що 7 діб тому він наступив на цвях. До лікаря не звернувся, рану обробив йодом. Тепер його турбують тягнучі болі в рані. Сіпання мязів навколо рани, надмірна пітливість. Про що можна подумати в першу чергу.
a. Облітеруючий ендартеріїт
b. Загострення
c. Газова гангрена
d. Бешиха
*e. Правець

16. Ви фельдшер ФАП при обстежені пацієнта з підозрою на гострий апендицит відмічено посилення болю при раптовому відняті руки. Як називається цей симптом.
a. Симптом Ровзинга
b. Симптом Сітковського
c. Симптом Воскресенського
*d. Симптоми Щоткина-Блюмберга
e. Симптом Пастернацького

17. На ФАП звернувся чоловік зі скаргами на біль у підпахвинній ділянці. Хворіє 3 дні. Шкіра не змінена, при пальпації виявлений щільний, болючий, зі шкірою не спаяний інфільтрат. При розпитуванні зясувалось, що тиждень тому хворий поранив II палець правої кисті, рана загоїлась. Попередній діагноз. Вид лікування.
*a. Лімфаденіт, консервативний
b. Абсцес, оперативний
c. Флегмона, оперативне лікування
d. Бешиха, консервативний
e. Карбункул, оперативний

18. "Швидка допомога" викликана до хворої Н. 22 років. Хвора скаржиться на біль у лівому плечовому суглобі. Зі слів хворої годину тому вона впала зі сходів. При огляді: ліва рука відведена в сторону. В ділянці дельтовидного мязу спостерігається западина, рух в суглобі неможливий. Надайте невідкладну допомогу.
*a. Знеболити, повязка Дезо, транспортувати в хірургічне відділення
b. Знеболити, транспортувати в хірургічне відділення
c. Вправити вивих, повязка Дезо, транспортувати додому
d. Колосоподібна повязка на плечевий суглоб, знеболювання
e. Вправити вивих, транспортувати в хірургічне відділення

19. Вас викликали до хворого, 70 років, який скаржиться на затримку випорожнення, повторне блювання, переймоподібні болі в животі. Живіт в здутий, болючий при пальпації в усіх відділах, посилену перистальтику чути на відстані. Що потрібно призначити в першу чергу перед транспортуванням хворого в лікарню?
*a. Холод на живіт
b. Промити шлунок
c. Грілку на праве підреберя
d. Дати знеболюючі
e. Поставити клізму

20. У хворої 30р. 4-ри години тому виник біль в епігастральній області, було одноразове блювання. Мязи в здухвинній області напружені, виражені симптоми подразнення очеревини. Ваш попередній діагноз.
a. Гострий аднексит
b. Гострий холецистит
*c. Гострий апендицит
d. Правостороння ниркова колька
e. Печінкова колька

21. На виробництві робітник отримав рану грудної клітки. Скаржиться на загальну слабкість, запаморочення, різкий біль в місці ушкодження, задишку, кашель. При огляді: шкірні покрови бліді, AT - 70/60 мм.рт.ст. в ділянці рани чути хлюпотіння. Про наявність якого невідкладного стану свідчать ці ознаки?
a. Перелом ребер
b. Кардіогенний шок
c. Закритий пневмоторакс
*d. Відкритий пневмоторакс
e. Набряк легенів

22. Хворий з рвано-забійною раною нижньої треті гомілки звернувся в здоров пункт. Йому провели промивання рани розчином антисептика. Краї рани обробили йодонатом і наложили аcептичну повязку. Через тиждень після травми хворий став жалітись на загальне недомагання, посіпування жувальних мязів, мімічних мязів обличчя, забруднення при жуванні. Які помилки допущено?
a. Не ввели гемостатичні засоби
b. Не ввели протигангренозну сироватку
c. Не провели антибіотико терапію
d. Не провели первинну хірургічну обробку рани
*e. Не провели профілактику правця

23. Робітник на виробництві отримав опік опік стегна ІІ-III А ст. Яка послідовність дій при наданні першої допомоги на догоспітальному етапі?
*a. Охолодити, знеболити, асептичну повязку, іммобілізація
b. Іммобілізація, повязка з маззю, знеболювання
c. Іммобілізація, не перевязувати знеболювання
d. Знеболювання іммобілізація, повязка з маззю
e. Повязка з маззю, знеболювання, іммобілізація

24. Ви - фельдшер ФАПУ. Вас викликали до пацієнта, який отримав поранення грудної клітки. Скаржиться на тупий біль у грудях, утруднене дихання, кровохаркання. При обстеженні Ви виявили: аускультативно - різко ослаблене дихання, перкуторно - коробковий звук. Ваш діагноз ?
a. Набряк легень
*b. Закритий пневмоторакс
c. Відкритий пневмоторакс
d. Гемоторакс
e. Клапанний пневмоторакс

25. Ви фельдшер здоровпункту промислового підприємства. До вас звернувся робітник 30 років, який протягом останніх 10 років страждає виразковою хворобою шлунка. Скаржиться на слабкість, запаморочення. Спостерігалось одноразове блювання "кавовою гущею". Об-но: блідість шкіри, живіт мякий, безболісний. Попередній діагноз:
a. Рак шлунка
b. Атрофічний гастрит
c. Виразкова хвороба шлунка
d. Синдром Мелорі - Вейса
*e. Шлунково-кишкова кровотеча

26. Ви - фельдшер ФАПу, заповнюєте медичну документацію на пацієнта С., 34 р., який 1 рік назад лікувався в хірургічному відділенні з приводу травми з великою крововтратою. Він повідомив Вам, що після переливання біля 1000 мл одногрупної резус-сумісної консервованої крові у нього відмічались серцебиття, судоми мязів, порушення дихання, занепокоєння. Яке ускладнення гемотрансфузії мало місце у хворого?
a. Анафілактичний шок
b. Геморагічний шок
*c. Цитратний шок
d. Постгемотрансфузійний шок
e. Гострий тромбоз

27. Хвора 22 років звернулась на ФАП зі скаргами на підвищену температуру тіла до 38,5 - 39 °С, біль у грудній залозі, слабкість, головний біль. Обєктивно: грудна залоза збільшена в обємі, шкіра гіперемована, пальпаторно - болюча, збільшені підпахвові лімфатичні вузли. Ваш діагноз:
a. Рак Педжета
*b. Мастит, інфільтративна форма
c. Мастопатія
d. Рак молочної залози
e. Мастит, абсцедуюча форма

28. Вас, фельдшера швидкої допомоги, викликали до чоловіка 42 р. зі скаргами на різкий "кинджальний" біль у животі, який зявився раптово. В анамнезі - виразкова хвороба шлунка. При огляді: живіт болючий, напружений, обличчя загострене, язик сухий. Перкуторно: відсутність печінкової тупості. Симптом Щоткіна - Блюмберга позитивний. Що з хворим ?
a. Пенетрація виразки
b. Виразкова хвороба шлунка, малігнізація
c. Симптом Мелорі - Вейса
*d. Перфорація виразки
e. Шлунково-кишкова кровотеча

29. На ФАП звернувся пацієнт зі скаргами на тягнучий біль у рані, сіпання мязів навколо рани правої ступні. Зі слів хворого, захворів гостро: зявилась значна стомлюваність жувальних мязів і їх напруження. З анамнезу - 4 дні назад отримав колото-різану рану правої ступні. За допомогою не звертався. Що з хворим ?
*a. Правець
b. Газова гангрена
c. Сказ
d. Дифтерія рани
e. Гостра гнійна інфекція

30. До вас на ФАП звернувся чоловік 35 років зі скаргами на біль в епігастрії оперізуючого характеру, нудоту, неоднократне блювання. Біль виник після вживання алкоголю. Обєктивно: живіт здутий, пальпаторно - болючий в епігастрії. Позитивний симптом Мейо - Робсона. Ваш діагноз ?
a. Виразкова хвороба шлунка
b. Гострий холецистит
*c. Гострий панкреатит
d. Гепатит
e. Сечокамяна хвороба

31. До Вас на ФАП звернувся пацієнт 44 р. зі скаргами на біль та почервоніння в ділянці сідниці. Зі слів хворого, 4 дні назад йому було введено внутрішньомязово магнезії сульфат. Обєктивно: пальпаторно - місцеве підвищення температури, позитивний симптом флуктуації. Ваш діагноз ?
a. Післяінєкційний інфільтрат
b. Фурункул
c. Карбункул
*d. Післяінєкційний абсцесс
e. Флегмона

32. До вас на ФАП звернулась пацієнтка зі скаргами на загальну слабкість, головний біль, озноб. При обстеженні: права гомілка набрякла, почервоніння шкіри з чіткими межами, місцями пухирі різної величини, наповнені серозно-гнійним ексудатом. Ваш діагноз ?
a. Еризипелоїд
b. Бешиха, еритематозна форма
*c. Бешиха, бульозна форма
d. Бешиха, некротична форма
e. Флебіт

33. Ви - фельдшер ФАПу. На прийомі хворий 56 р. скаржиться на розпираючі болі в правій гомілці, значне посилення болю при ходьбі. Обєктивно: візуально - збільшення обєму кінцівки, пальпаторно - біль по ходу литкових мязів правої гомілки. В анамнезі: варикозна хвороба н/кінцівок. Ваш діагноз ?
a. Облітеруючий ендартериїт
b. Гострий тромбофлебіт
c. Посттромбофлебітичний синдром
*d. Тромбофлебіт глибоких вен
e. Хвороба Рейно

34. На ФАП звернувся хворий 40 р. зі скаргами на сильні болі у поперековій ділянці, які виникли раптово, з іррадіацією в пах та статеві органи. Скаржиться на розлади сечовипускання, слабкість. Болі виникли після фізичного перевантаження. Обєктивно: позитивний симптом Пастернацького. Ваш діагноз ?
a. Пієлонефроз
*b. Сечокамяна хвороба
c. Цистит
d. Гідронефроз
e. Піонефроз

35. До Вас на ФАП звернувся чоловік 72 р. зі скаргами на постійний біль в дистальних відділах нижніх кінцівок, який посилюється вночі. Скаржиться на оніміння пальців стоп. Обєктивно: шкірні покриви бліді, на дотик холодні. Пальпаторно - сухість шкірних покривів, гіпотрофія мязів обох гомілок, відсутність пульсу на підколінних артеріях і артеріях стопи. Що з хворим ?
a. Посттромбофлебіт. Хвороба
*b. Облітеруючий атеросклероз
c. Облітеруючий ендартериїт
d. Хвороба Рейно
e. Тромбофлебіт глибоких вен

36. Ви - фельдшер ФАПу ознайомлюєтесь з випискою пацієнта Н., 48 р., який лікувався в хірургічному відділенні і був оперований. У виписці, зокрема, вказано, що при підготовці хворого до оперативного втручання була проведена премедикація. Які препарати і в який термін вводять для премедикації за призначенням лікаря ?
*a. За 30 хв до операції: атропін, димедрол, промедол
b. За 30 хв до операції: атропін, корглікон, промедол
c. Напередодні ввечері: атропін, фенобарбітал, димедрол
d. За 1 год до операції: атропін, димедрол, анальгін
e. За 1 год до операції: атропін, димедрол, фентаніл

37. Ви - фельдшер ШМД на виклику. Потерпілий скаржиться на виражені болі в правому плечі, які значно посилюються при рухах в кінцівці. Зі слів потерпілого - мала місце побутова травма. Обєктивно: візуально - деформація в с/3, набряк, пальпаторно - локальний біль і крепітація. Ви встановили діагноз - закритий перелом с/3 правого плеча. Надайте першу медичну допомогу:
a. Знеболення, транспортна іммобілізація шиною Дітеріхса
b. Накласти шину, знеболити
c. Знеболити, накласти колосовидну повязку
*d. Знеболення, транспортна іммобілізація шиною Крамера
e. Знеболення, транспортна іммобілізація шиною Белера

38. До вас на ФАП звернувся хворий 27 р. зі скаргами на різкі, тягнучі болі в нігтьовій фаланзі ІІ пальця правої кисті. Хворіє протягом 3-х днів. Обєктивно: дистальна фаланга набрякла, гіперемована, пальпаторно - різко болюча. Ви встановили діагноз: панарицій. Яке знеболення необхідно провести перед розтином панарицію ?
a. Використаєте знеболення 2% новокаїном
b. Анестезія за О.В. Вишневським
*c. Анестезія за Лукашевичем - Оберстом
d. Анестезія за методом Волковича
e. Анестезія за методом Кохера

39. До ФАПу звернувся хворий. Обєктивно: температура 38-390С скарги на різкий біль в ділянці ануса? При ректальному дослідженні фельдшер виявив гіперемію, набряк, біль, щільнення з ділянкою флуктуації. Ваш попередній діагноз?
*a. Гострий парапроктит
b. Гострий проктит
c. Рак прямої кишки
d. Гострий простатит
e. Геморой в стадії загострення

40. Фельдшер ФАПу перевіряючи набір для трахеостомії виявив в наявності: скальпель гострокінцевий, кровозупинні затискачі, голкотримач, гачок гострозубий, канюлю. Який інструмент відсутній у наборі?
a. Кусачки Дуаєна
b. Затискач Люєра
*c. Розширювач Труссо
d. Гудзиковатий зонд
e. Ножиці Лістера

41. На здоровпункт підприємства доставили потерпілого, що отримав травму голови під час робіт. Втратив свідомість на 5-10 хв. Обставини травми не памятає. При огляді потерпілий блідий, частота дихання 20/хв., РS-96/хв., АТ-125/80 мм.рт.ст. Ваш попередній діагноз?
a. Стиснення головного мозку
b. Струс головного мозку тяжкого ступеня
*c. Струс головного мозку легкого ступеня
d. Перелом основи черепа
e. Забій головного мозку

42. Ви фельдшер швидкої медичної допомоги. Вас викликали до хворого 65 років, який скаржиться на сильний біль оперізуючого характеру у верхній частині живота, нудоту, багаторазове блювання. Обєктивно: при пальпації живота різка біль в епігастрії і лівому підреберї, позитивний симптом Мейо-Робсона. Ваш попередній діагноз?
a. Перфорація виразки шлунка
b. Кишкова непрохідність
c. Гострий холецестит
d. Гострий апендицит
*e. Гострий панкреатит

43. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 28 років, зі скаргами на біль в правій здухвинній ділянці, нудоту одноразове блювання. Обєктивно: живіт бере участь в акті дихання, при пальпації болючий в правій здухвинній ділянці, є незначне напруження мязів живота, слабо позитивний симптом Ровзінга, Щоткіна-Блюмберга. Дії фельдшера.
*a. Госпіталізувати в екстренне хірургічне відділення
b. Промити шлунок
c. Покласти грілку на живіт
d. Ввести спазмолітики
e. Ввести знеболюючі

44. Ви фельдшер швидкої медичної допомоги у постраждалого, 35 років, правосторонній відкритий пневмоторакс. Першочергові дії фельдшера.
a. Накласти асептичну повязку
b. Ввести знеболюючі
c. Ввести антисептик
d. Госпіталізувати постраждалого
*e. Накласти оклюзійну повязку на рану

45. До фельдшера ФАПу звернувся потерпілий зі скаргами на біль в ділянці грудної клітини праворуч.Травму отримав при падінні з драбини. Обєктивно: набряк шкіри, біль і крепітація відламків на рівні VІ-VІІІ ребер праворуч, задишка. Ваш попередній діагноз?
*a. Перелом ребер
b. Забій легені
c. Гемоторакс
d. Перелом грудини
e. Закритий пневмоторакс

46. Фельдшера швидкої медичної допомоги викликали до хворої 45 років, яку у ліву гомілку клюнув півень. Обєктивно: у сереній третині лівої гомілки рана 0,5-0,8см, з нерівними краями, з рани повільно витікає темна кров, хвора бліда. Тактика фельдшера.
a. Тампонада рани
*b. Накладання давлючої повязки
c. Накладання джута
d. Накладання шини
e. Накладання зажима в рані

47. До фельдшера ФАПу звернулась хвора, яку вкусив бездомний пес, який утік. Обєктивно: в ділянці правої гомілки кілька ран з нерівними краями з незначною кровотечею. Першочергові дії фельдшера на дошпитальному етапі.
a. Накласти суху асептичну повязку
b. Провести ПХО рани
c. Накласти повязку з антисептиком
d. Провести туалет рани
*e. Промити рани 20% мильним розчином

48. Фельдшер ФАПу обробляя інфіковану рану, застосовує механічну антисептику, до неї відносять:
a. Антибіотики
b. Бактеріофаги
*c. Первинну хірургічну обробку рани
d. 96% етиловий спирт
e. Стериліум

49. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернувся чоловік 45 років, зі скаргами на біль в потилиці, підвищення t тіла до 390С, головний біль. При огляді в області потилиці відмічається почервоніння шкіри болісне ущільнення, гаряче на дотик з декільками гнійниками. Ваш попередній діагноз.
a. Бешиха
*b. Карбункул
c. Абсцес
d. Фурункул
e. Лімфаденіт

50. Ви фельдшер здоровпункту. До Вас звернувся робітник зі скаргами на біль в середній третині передпліччя. Травма дві години потому. При огляді в середній третині передпліччя відмічається локальний біль, набряк, припухлість, обмеження обємів руху в кінцівці, деформація. Межі іммобілізації при наданні першої допомоги:
a. Від пальців кисті до внутрішнього краю здорової лопатки
*b. Від пальців кисті до нижньої третини плеча
c. Від пальців кисті до верхньої третини плеча
d. Від пальців кисті до верхньої третини передпліччя
e. Від запястка до ліктя

51. Ви фельдшер ШМД. Вас викликали до постраждалого в автомобільній аварії, який знаходиться в тяжкому травматичному шоці. Який з кровозамінників необхідно застосувати при наданні першої допомоги?
*a. Реополіглюкін
b. Амінопептид
c. Глюкозу 10%
d. Сорбілакт
e. Неогемодез

52. Ви фельдшер ФАПу. Вас викликали до жінки 40 років, яка скаржиться на лихоманку, нудоту,загальну слабкість та пекучий біль у нижній треті лівого стегна. При огляді в ураженій ділянці визначається щільний набряк, почервоніння шкіри з чіткими межами, гаряче надотик, рухи в нижньої кінцівки обмежені. Ваш попередній діагноз?
a. Тромбофлебіт
b. Флегмона
*c. Бешиха
d. Гангрена
e. Еризипелоїд

53. Ви працюєте фельдшером ФАПу. До Вас звернувся хворий на варикозну хворобу правої гомілки зі скаргами на тягнучий біль над веною. При огляді над веною визначається почервоніння шкіри, набряклість навколишніх тканин, болючість і щільність при пальпації, гаряче надотик. Ваш попередній діагноз?
a. Бешиха
b. Гангрена
c. Остеомиєліт
*d. Тромбофлебіт
e. Флегмона

54. Ви фельдшер ШМД. Вас викликали до хворого, який неділю потому підколов ногу будяком. До лікарая не звертався. Скарги на неможливість відкрити рота. При огляді жувальні мязи напружені страждальний вираз обличчя, регідність потилочних мязів. Ваша тактика?
*a. Госпіталізація до реанімаційного відділення
b. Госпіталізація до неврологічного відділення
c. Залишити вдома
d. Направити до травмпункту
e. Госпіталізація до інфекційної лікарні

55. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 30 р., який протягом 7 років страждає виразковою хворобою шлунка. У впродовж останньої доби відчував слабкість, запаморочення. Сьогодні вранці вставши з ліжка, на кілька секунд знепритомнів. Після цього спостерігалося одноразове блювання "кавовою гущею" і "мілена". Шкіра бліда, живіт мякий, безболісний. Який ваш попередній діагноз:
a. Маткова кровотеча
b. Легенева кровотеча
*c. Шлунково-кишкова кровотеча
d. Ниркова кровотеча
e. Внутрішньо-черевна кровотеча

56. До фельдшера ФАПу звернулася жінка зі скаргами на біль у лівій гомілці. Страждає варикозним розширенням вен нижніх кінцівок після пологів. Обєктивно: температура тіла 38oС, пульс - 88/хв.., АТ - 140/70 мм рт.ст. У ділянці лівої гомілки по ходу варикозно-розширених вен пальпуються щільні, болючі тяжі, шкіра над ними гіперемована, набрякла. Вкажіть попередній діагноз:
a. Емболія
*b. Тромбофлебіт
c. Тромбоз
d. Хвороба Рейно
e. Флебіт

57. Породілля 23 р. наступного дня після пологів відчула наростаючий біль у правій нижній кінцівці і важкість у ній. Обєктивно: стан середньої тяжкості, пульс 100/хв.., температура - 37,3?С, ЧД? - 20/хв.. Ліва нога на всьому протязі набрякла, синюшна, температура в ній знижена, пульсація артерій збережена. Вкажіть найймовірніший діагноз:
a. Емболія
b. Тромбоемболія
c. Тромбофлебіт
d. Флебіт
*e. Флеботромбоз

58. До фельдшера звернувся хлопчик 14 р. зі скаргами на біль у животі. Біль постійного характеру, які розпочалися без причини у епігастральній області, після чого через 2 год. зосередились у правій повздошній області. Відмічається нудота, одноразове блювання. Обєктивно: позитивний симптом подразнення очеревини: Щоткіна-Блюмберга, Ситковсього, Ровзінга. Температура тіла 37,5oС, пульс 86/хв.., стільця не було, сечовиділення у нормі. Вкажіть попередній діагноз:
a. Кишкова непрохідність
b. Гострий холецистит
*c. Гострий апендицит
d. Гострий панкреатит
e. Проривна виразка

59. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 60 р. Скарги на неприємні відчуття в ділянці анусу, тенезми, закрепи, які чередуються з проносами, виділення крові та слизу при дефекації. Відмічає схуднення, слабкість. Які треба виконати інструментальні дослідження для встановлення діагнозу:
a. Цистоскопія
*b. Ректороманоскопія
c. Лапароскопія
d. Фіброгастроскопія
e. УЗД черевної порожнини

60. До фельдшера здоров пункту звернувся чоловік 40 р. Скарги на різкий переймоподібний біль у ділянці попереку з іррадіацією по ходу сечоводу в пахову ділянку, нудоту,блювання, дизуричні явища, криваву сечу кольору мясних помиїв. Обєктивно: неспокійна поведінка, корчиться від болю, безперервно блює. Пульс прискорений, АТ без змін. Пальпаторно: ділянка попереку різко болюча, позитивний симптом Пастернацького. Вкажіть попередній діагноз:
a. Паранефрит
b. Затримка сечі
c. Кишечка колька
d. Гострий цистит
*e. Ниркова колька

61. Про що говорить симптом Щоткіна-Блюмберга:
a. Інтоксикація
b. Порушення очеревинного тиску
c. Сенсибілізація
d. Обезводжування
*e. Подразнення очеревини

62. У жінки 50 років, хворої на варикозну хворобу нижніх кінцівок, внаслідок поранення виникла кровотеча. Кров темного кольору. Як зупинити кровотечу в даному випадку?
a. Виконати тампонаду рани.
b. Накласти джгут.
c. Надати підвищеного положення.
*d. Накласти давлючу повязку.
e. Ввести кровоспинні препарати

63. При масивних переливаннях крові необхідно проводити профілактику цитратного шоку. Який препарат застосовується при цьому?
a. 0.9% розчин натрію хлориду.
b. 10% розчин натрію хлориду.
*c. 10% розчин кальцію хлориду 0.9% розчин натрію хлориду.
d. 25% розчин сульфату магнію.
e. 40% розчин глюкози.

64. Пацієнтка через 7 годин після операції скаржиться на відсутність сечовиділення	.Сечовий міхур переповнений, мають місце позиви до сечовипускання. Яка Ваша тактика ?
a. Покласти грілку на ділянку сечового міхура
b. Ввести сечогінні препарати
c. Викликати чергового лікаря
d. Застосувати міхур з льодом на сечовий міхур
*e. Виконати катетеризацію сечового міхура

65. У пацієнта різана рана тильної поверхні кисті з гнійним ексудатом, отримана 3 дні тому. Для перевязки Ви приготували лікарю 1% р-н йодонату для обробки шкіри. Які ще розчини необхідні для цієї перевязки?
a. 3% водню пероксиду та 0,9% натрію хлориду
*b. 3% водню пероксиду та 10% натрію хлориду
c. 0,02% фурациліну та 0,9% натрію хлориду
d. 1% хлораміну та 10% натрію хлориду
e. 6% водню пероксиду та 0,02% фурациліну

66. Через 6 діб після інєкції у пацієнтки утворився різко болючий інфільтрат з гіперемією шкіри над ним, місцевим підвищенням температури. Температура тіла 37,8oС. Що у пацієнтки ?
a. Панарицій
b. Бешихове запалення
c. Карбункул
d. Флегмона
*e. Постєкційний абсцес

67. У пацієнта поранення черепа з вибуханням головного мозку. Шкіру навколо рани обробили йодонатом, на вибухання наклали стерильну серветку з ізотонічним розчином. Що ще необхідно накласти, щоб не відбулося стискання головного мозку?
a. Шину Бакшеєва
*b. Стерильний ватно-марлевий бублик
c. Стерильний ватно-марлевий тампон
d. Шину Крамера
e. Шину Єланського

68. До фельдшера звернулася жінка 38 років. Після четвертої вагітності варикозне розширення підшкірних вен обох гомілок. Дайте рекомендації:
a. Накладати зігріваючий компрес
b. Застосовувати мазі
c. Дотримуватись режиму
*d. Носити еластичні панчохи
e. Приймати антикоагулянти

69. До фельдшера звернувся пацієнт, який годину тому отримав травму правого плечового суглобу. При огляді суглоб деформований, відмічається суглобова западина, рухи в суглобі обмежені. Назвіть попередній діагноз:
a. Перелом ключиці
b. Вивих ключиці
c. Перелом правої плечової кістки
d. Розрив мязів правого плеча
*e. Вивих правого плеча

70. У пацієнта перелом лівої плечової кістки. Вам необхідно накласти шину Крамера. Як ви будете її накладати?
*a. Від кінчиків пальців лівої кисті до лопатки правої кінцівки
b. Від пальців лівої кисті до внутрішнього краю лівої лопатки
c. Від лівого променево-запясткового суглобу до правої лопатки
d. Від лівого ліктьового суглобу до правого плечового.
e. Від кінчиків пальців лівої кисті до лівого плечового суглоба

71. У потерпілого рана лівого передпліччя. Планово імунізований проти правця 3 місяці тому. Що потрібно ввести з метою екстреної профілактики правця для закріплення активного імунітету?
a. 0,1 мл АП - анатоксину
b. 0,3 мл АП - анатоксину
c. 1мл АП - анатоксину
*d. 0,5 мл АП - анатоксину
e. 0,2 мл АП - анатоксину

72. Жінка 30хв. тому отримала опік полумям передньої поверхні грудної клітки. Турбує пекучий біль. При огляді : почервоніння передньої поверхні грудної клітки, у деяких місцях утворилися пухирі, заповнені світло-жовтою рідиною. Під ними яскраво-червоний болючий шар шкіри. Яка площа опіку та його ступінь?
a. 5%, IIIА ступінь
b. 2% , I ступінь
*c. 9%, II ступінь
d. 15%, IIIБ ступінь
e. 25%, IV ступінь

73. Потерпілий без свідомості, відмічається лікворея та кровотеча з вуха та носа, брадикардія. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Перелом основи черепа
b. Струс головного мозку
c. Забій головного мозку
d. Перелом склепіння черепа
e. Стиснення мозку

74. У молодого чоловіка ножове поранення грудної клітки. Положення вимушене, у 5 міжреберї справа різана рана 3х1 см, з якої витікає піниста кров, а під час видиху чути всмоктування повітря. Яку повязку необхідно накласти на місці події?
a. Колосоподібну
*b. Оклюзійну
c. Хрестоподібну
d. Спіральну
e. Циркулярну

75. Пацієнт скаржиться на біль та випинання в пахвовій ділянці, нудоту, блювання. При обстеженні в правій пахвовій ділянці болісне випинання, яке не піддається вправленню. З чим повязані проблеми пацієнта?
a. Нирковою колькою
*b. Защемленою пахвинною грижею
c. Туберкульозом лімфатичних вузлів
d. Гострим лімфаденітом
e. Абсцесом правої пахвинної ділянки

76. У пацієнта гострий біль у поперековій ділянці з лівого боку, іррадіює в яєчко, в головку статевого члену, внутрішню поверхню стегна. Для якої патології характерні ці ознаки?
*a. Ниркової кольки
b. Печінкової кольки
c. Кишкової непрохідності
d. Гострого живота
e. Гострого апендициту

77. Після ДТП у пацієнта скарги на біль у ділянці таза, промежини, рух нижніх кінцівок обмежений, позитивний симптом прилиплої пятки. Назвіть вид транспортної іммобілізації:
a. На спині
b. На здоровому боці
c. На животі
d. Напівсидячи
*e. В позі "жабки"

78. Вас запросили надати допомогу 30-річному сусіду, який скаржиться на біль в животі. При огляді ви запідозрили гострий живіт. Як надати долі карську допомогу?
a. Обмежити прийом їжі та води, ввести спазмолітики
*b. Покласти холод на живіт, викликати швидку
c. Промити шлунок, поставити очисну клізму
d. Знеболити, покласти грілку на живіт
e. Знеболити, спостерігати за пацієнтом протягом 3-х годин

79. Індекс Альговера дає змогу судити про:
a. Стабілізацію стану
*b. Обєм крововтрати
c. Вид кровотечі
d. Анемію
e. Ступінь важкості шоку

80. Тимчасові механічні методи зупинки кровотечі - це:
a. Електрокоагуляція судини
b. Протезування судини
c. Накладання міхура з льодом
*d. Накладання джгута
e. Лігування судини в рані

81. Вкажіть абсолютні ознаки вивиху:
a. Відсутні пасивні рухи
b. Збережені пасивні рухи
*c. "Пружинна фіксація"
d. Відсутні активні рухи
e. Необмежені активні рухи

82. До методів дослідження жовчного міхура належить:
*a. Холецистографія
b. Хромоцистографія
c. Контрастна цистографія
d. Урографія
e. Проба Земницького

83. При ДТП хворий К. ,50 років, отримав різану рану стегна. На ФАПі йому провели ПХО рани. До якого методу антисептики належить ПХО мяких тканин.
a. До комбінованого методу антисептика
*b. ПХО рани мяких тканин відноситься до механічної антисептики
c. До біологічного методу антисептики
d. До фізичного методу антисептики
e. До хімічного методу антисептики

84. Виконання хірургічного втручання неможливе без хірургічного інструментарію Виберіть інструменти для зупинки кровотечі під час операції .
a. Пінцети: хірургічний, анатомічний, лапчатий
b. Еластичні жоми, жом Пайєра, зігнутий жом
*c. Затискачі: Кохера, Більрота, типу москіт
d. Затискачі:печінковий, вікон частий,секвестр альні щипці
e. Корнцанг, затискач для перетискання кореня легені, затискач Мікуліча

85. Вас викликали до пацієнта -52р. який скаржиться на блювання "кавовою гущею", загальну слабкість, запаморочення. Пульс - 100/хв.. АТ 100/60 мм рт.ст. В анамнезі виразкова хвороба шлунка. Яке найбільш ймовірне ускладнення у пацієнта?
a. Лепгенева кровотеча
b. Кишкова кроотеча
*c. Шлункова кровотеча
d. Перфорація
e. Пенетрація

86. Хворий А., 56 років, скаржиться на постійний біль в правому підреберї, нудоту, блювання, підвищену температуру тіла. При пальпації виражена болісність та напруження мязів у правому підреберї, позитивний симптом Ортнера. Про яке захворювання повинен подумати фельдшер?
a. Проривна виразка шлунку
b. Правобічна плевропневмонія
c. Гострий гепатит
d. Гострий апендицит
*e. Гострий холецистит

87. Під час транспортування до лікарні хворого Г. 63 р. із защемленою паховою грижею, грижа самостійно вправилась. Ваші дії?
*a. Транспортувати хворого до лікарні
b. Дати знеболюючі засоби
c. Ввести спазмолітики.
d. Призначити антибіотики
e. Зупинити машину, відпустити хворого.

88. Раннім симптомом розвитку правця являється:
*a. Тризм жувальних мязів
b. Флюктуація
c. Крепітація
d. Опістотонус
e. Симптом врізування лігатури

89. Хвора скаржиться на сильний біль в поперековій ділянці, який віддає в зовнішні статеві органи і стегно, часте сечовиділення. Об-но: позитивний симптом Пастернацького справа. На яке захворювання вказують ці симптоми?
a. Гострий холецистіт
*b. Ниркова колька
c. Гострий цистіт
d. Кишкова колька
e. Печінкова колька

