1. Ви фельдшер здоровпункту. На здоровпункт звернулась хвора зі скаргами на болі у вказівному пальці правої кисті, який проколола голкою три дні тому. Останню ніч не спала через біль. Об-но: Нігтьова фаланга другого пальця правої кисті потовщена, м’які тканини ущільнені, болісні, шкіра гіперімована, пульс 92/хв, ритмічний, Т тіла 38°C,. Ви діагностували панарицій. Який симптом вказує на необхідність оперативного втручання?
a. підвищення температури
*b. Симптом Безсонної ночі
c. обмеження рухів пальця через біль
d. гіперемія шкіри
e. с-м осьового навантаження

2. Однією із причин анурії є:
a. Цистіт
b. Ниркова колька
*c. Аденома простати
d. Пієпонефрит
e. Парапроктит

3. Яка пов`язка накладається на плечовий суглоб?
a. Спіральна
b. Черепашача
*c. Колосоподібна
d. Вісьмиподібна
e. Дезо

4. Переймоподібний біль в животі характерний для:
a. Холециститу
*b. Кишкової непрохідності
c. Апендициту
d. Перфоративної виразки
e. Панкреатиту

5. Наявність чорного калу є ознакою шлунково- кишкової кровотечі, яка характерна для:
a. Анальної тріщини
b. Поліпу прямої кишки
c. Стенозу воротаря
*d. Виразкової хвороби шлунку чи 12 п.к
e. Геморою

6. Тактика фельдшера ФАПу при виявленні у хворого на дому клініки гострого живота
a. Поставити сифонну клізму
*b. Госпіталізація
c. Ввести знеболюючі
d. Промити шлунок
e. Призначити голод, дієту

7. Ви фельдшер здоровпункту. Вас викликали в цех № 4, де пацієнт отримав електротравму. Об-но: хворий блідий, дихання немає, пульс не визначається. Ваші першочергові дії?
a. Застосувати дихальні аналептики та серцеві засоби
b. Знеболюючі
c. Транспортувати постраждалого в лікарню
d. Внутрішньовенно ввести серцеві засоби
*e. Терміново приступити до серцево-легеневої реанімації

8. Оперізуючі болі в животі, які виникли після надмірного вживання жирної їжі, нудота, багаторазове блювання, підвищення діастази в сечі спостерігається при
a. Холециститі
b. Ентериті
c. Виразковій хворобі
d. Гастриті
*e. Панкреатиті

9. У хворого діагностували відкритий пневмоторакс. Що потрібно зробити в першу чергу для покращення його стану?
a. Ввести дихальні аналептики
b. Накласти хрестоподібну пов’язку
c. Накласти спіральну пов’язку
d. Накласти пов’язку Дезо
*e. Накласти оклюзійну пов’язку

10. Бешиха, яка часто повторюється, приводить до ускладнення:
a. Трофічна виразка
*b. Лімфостаз (слоновість)
c. Дерматоз
d. Екзема
e. Флебіт

11. Симптом “переміжної кульгавості” характерний для якого захворювання?
*a. Облітеруючого ендартеріїту
b. Ревматоїдного артриту
c. Перелому кісток гомілки
d. Флебіту
e. Тромбофлебіту

12. На підприємстві робітник отримав різану рану, звернувся на здоров пункт. Яким буде перший етап обробки операційного поля за методом Гроссіха - Філончика при проведенні ПХО рани?
a. Накласти шви і обробити рану антисептиком
*b. Операційне поле двічі обробити одним із антисептиків: 1% р-н йодонату, 0,5% спиртовим р-ном гібітану
c. Перед розтином обробити операційне поле йодонатом
d. Накрити стерильний столик
e. Після використання основного етапу краї рани обробити антисептиком

13. В х.в.. доставлено пацієнта з шлунково-кишковою кровотечею. Призначено переливання одногрупної еритромаси. Під час проведення біологічної проби у нього з’явилася нудота, біль за грудиною і в попереку,пульс і дихання почастішали, АТ знизився. Що у хворого?
*a. Гемотрансфузійний шок під час біологічної проби
b. Анафілактичний шок
c. Гостре розширення серця
d. Цитратний шок
e. Пірогенна реакція

14. Хвора 18 років. Хворіє 3 роки. Діагноз: Кила білої лінії живота. Звернулась до фельдшера за допомогою. Клінічно кила не защемлена. Який вид операції показано хворій
*a. Планова
b. Термінова
c. Паліативна
d. Діагностична
e. Екстренна

15. До вас звернувся хворий із пухлиною м’яких тканин голови. На протязі 4 місяців відмічає ріст пухлини. Відчуває страх, головну біль. Ваші дії
*a. Направити до онколога
b. Призначити нагляд за пухлиною протягом місяця
c. Виконати розріз пухлини та призначити перев’язки.
d. Направити до невропатолога
e. Призначити обстеження хворому

16. В реанімаційне відділення поступив хворий із важкою закритою черепно-мозковою. З анамнезу відомо, що потерпілого доставлено після автокатастрофи через одну годину. Клінічно хворий без свідомості, дихання переривчате, тахікардія. При огляді гематома тканин тіменної ділянки справа. Розширення зіниці справа. Ваш діагноз
a. Перелом основи черепа
b. Струс головного мозку
*c. Забій головного мозку. Внутрішньочерепна гематома
d. Стиснення головного мозку
e. Перелом склепіння черепа

17. Ви працюєте фельдшером на ФАПі. До Вас звернувся хворий в якого на тильній поверхні правого променево-зап’ястного суглобу в наявності пухлина на протязі 10 років. Після фізичного навантаження збільшується в об’ємі. При огляді і пальпації пухлина має чіткі контури, зміщується при пальпації, желеподібної консистенції. Біль слабо виражена. Ваш діагноз та рекомендації
a. Неврінома, рекомендовано оперативне втручання.
*b. Гігрома, рекомендовано оперативне втручання
c. Фіброма, рекомендовано оперативне втручання
d. Ліпома, рекомендовано оперативне втручання
e. Атерома, рекомендовано оперативне втручання

18. Ви працюєте фельдшером на ФАПі. До Вас доставили хворого з сильним переймоподібним болем в поперековій ділянці. Болі віддають в пах, велику статеву губу, промежину. Часті позиви на сечовипускання. Сеча відходить малими порціями. Хвора вагітна 5 місяців, захворіла після загрузки. Хвора неспокійна, часто міняє положення. Ваш діагноз:
a. Гострий аднексіт
b. Гострий апендицит
c. Кишкова непрохідність
d. Передчасні роди
*e. Ниркова коліка

19. Ви працюєте фельдшером на ФАПі. У Вас на обліку знаходиться із доброякісною пухлиною правої молочної залози. Діагноз: Фіброма. Хвора відмовляється від дообстеженя сучасними методами. Скільки разів на рік вона потребує диспансерного огляду?
*a. 4 рази на рік
b. Кожний місяць
c. 2 рази в рік
d. 1 раз в два роки
e. 1 раз в рік

20. Ви працюєте фельдшером на ФАПі. До Вас звернувся хворий з скаргами на різкі болі в правому ліктьовому суглобі, деформацію, обмеження рухів. Зі слів хворого впав з черешні. При огляді: деформація ліктьового суглобу, різке ослаблення рухів, крепітації нема. Ротаційні рухи відсутні. Кінцівка відносно укорочена. Ваш діагноз:
a. Артроз ліктьового суглобу
b. Внутрішньо суглобовий перелом
c. Перелом променевої кістки
d. Перелом ліктьової кістки
*e. Вивих ліктьового суглобу

21. Який найефективніший метод тимчасової зупинки кровотечі при кровотечі з стегнової артерії?
a. Закручування артерії
*b. Накладання джгута
c. Накладання судинного шва
d. Припідняте положення кінцівки
e. Накладання стисної пов’язки

22. Який спеціальний інструмент потрібно підготувати для трахеостомії?
a. Скальпелі, ножиці, пінцети
b. Корнцанг, затискач Микулага, голку Дешана
*c. Однозубий гачок, ранорозширювач Труссо, канюлю Люєра
d. Тупі гачки Фарабефа, цапки, троакар
e. Скальпель, затискач “Москіт”, пінцети

23. Симптом “переміжного кульгання” характерний для захворювання:
a. Ревматоїдний артрит
b. Тромбофлебіт
c. Флемботромбоз
d. Флебіт
*e. Облітеруючий ендартеріїт

24. До Вас звернувся хворий зі скаргами на біль в грудній клітці, утруднене дихання. Об’єктивно: у ділянці V-VI ребер по середньо ключичній лінії справа рана 2х1,5 см з рівними краями. Навколо рани невелика емфізема. Перкуторно: скорочення перкуторного звуку в ділянці поранення. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Відкритий пневмоторакс
b. Перелом ребер
c. Клапанний пневмоторакс
*d. Закритий пневмоторакс
e. Гнійний плеврит

25. Перша допомога при відкритому пневмотораксі
a. Введення наркотиків
*b. Накладання оклюзійної пов’язки
c. Протикашлеві препарати
d. Дренаж по Суботіну
e. Плевральна пункція

26. Вас викликали до хворого 40 років, який хворіє на виразкову хворобу шлунку після фізичного напруження раптово з’явився “кинджальний” біль в епігастральній ділянці живота, що розповсюдився по всьому його просторі, напруження м’язів передньої черевної стінки, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Який імовірний діагноз?
a. Шлункова кровотеча
b. Евентрація
c. Пенетрація
*d. Проривна виразка шлунку
e. Перитоніт

27. Вас викликали до хворої 30 років. Чотири години тому виник біль в епігастральній ділянці, який через 8 годин перемістився у праву здухвинну ділянку, була одноразова блювота. М’язи в здухвинній ділянці напружені, виражені симптоми подразнення очеревини. Ваш попередній діагноз
a. Гострий аднексит
b. Гострий холецистит
*c. Гострий апендицит
d. Правостороння ниркова колька
e. Печінкова колька

28. Як правильно надати першу допомогу у разі защеплення грижі?
a. Призначити спазмолітини
b. Покласти тепло на живіт
*c. Терміново госпіталізувати пацієнтів в хірургічний стаціонар
d. Поставити клізму
e. Ввести знеболювальні засоби

29. До Вас звернувся хворий, який після падіння з дерева відчув сильний біль в правій поперековій ділянці, біль іррадіює в статеві органи. При обстеженні виявлено порушення м’язів правої поперекової ділянки, позитивний симптом Пастернацького. Гематурія. Ваші дії
a. Вести спостереження за станом хворого
*b. Терміново госпіталізувати в урологічне відділення
c. Ввести баралгін
d. Покласти грілку на поперекову ділянку
e. Заспокоїти хворого

30. У пацієнта декілька разів спостерігалась бешиха лівої ноги. Яке ускладнення може розвинутись у хворого при наступному рецидиві бешихи?
a. Екзема
b. Трофічна виразка
*c. Слоновість
d. Дерматит
e. Флебіт

31. Вас викликали до хворого з хімічним опіком нижніх кінцівок. Вкажіть характеристику, ознаку опіку хімічними лугами:
a. Утворення міхура
b. Коагуляцій ний некроз
*c. Колікваційний некроз
d. Гіперемія шкіри
e. Блідість шкірних покривів

32. Вас викликали до хворого, який напередодні займався підлідною риболовлею. Отримав переохолодження ніг, скаржиться на біль у ступнях. Об’єктивно: на тильній поверхні пальців на обох ступнях мілкі поверхневі міхури з прозорим вмістом. Самі ступні бліді, ціанотичні, холодні. Ваш діагноз
a. Переохолодження
b. Відмороження І ступеня
*c. Відмороження пальців на обох ступнях ІІ ступеня
d. Відмороження ІІІ ступеня
e. Відмороження ІV ступеня

33. У хворого відкритий перелом плеча, ускладнений артеріальною кровотечею. Вкажіть правильний порядок надання невідкладної допомоги
a. Джгут, шина, знеболення, пов’язка
b. Шина, знеболення, джгут, пов’язка
*c. Джгут, знеболення, пов’язка, шина
d. Знеболення, пов’язка, джгут, шина
e. Пов’язка, знеболення, джгут, шина

34. Ви фельдшер здоровпункту, доставлено потерпілого з переломом основи черепа. Виберіть основний симптом:
a. Наявність крововиливу на потилиці
b. Головний біль
c. Кровотеча з рани на голові
*d. Кровотеча і лікворея з носа та вуха
e. Набряк шиї

35. На ФАП звернувся хворий С., 60 років. Скаржиться на біль внизу живота, неможливість випорожнити сечовий міхур упродовж 8-и годин. Півроку тому у нього діагностовано аденому передміхурової залози. Не лікувався . Яка тактика фельдшера в даному випадку?
a. Дати сечогінні препарати
b. Дати спазмолітики
c. Покласти міхур із льодом на низ живота
*d. Катетеризація сечового міхура гумовим катетером
e. Дати знеболюючі препарати

36. До фельдшера здоровпункту заводу за консультацією звернулась пацієнтка 45-и років, у якої в лівій молочній залозі пухлина розміром 7-8 см, щільна, спаяна із шкірою, безболісна. В підпахвинній ділянці збільшені лімфатичні вузли Яка стадію захворювання можна запідозрити?
a. IY- A
b. IY- Б
c. I
d. IY
*e. IIІ

37. На ФАП звернулася пацієнтка 18-и років, яка скаржиться на наявність щільного болючого вузлика в лівій підпахвовій ділянці, який утворився на другий день після гоління волосся. Страждає підвищеною пітливістю. Об’єктивно: в лівій підпахвовій ділянці конусоподібне утворення, багряно-червоного кольору з явищами флуктуації. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика в даному випадку?
a. УВЧ
*b. Розтин гнояка і дренування
c. Поліхіміотерапія
d. Прикладання мазевих пов’язок
e. Променева терапія

38. Ви приїхали на виклик до хворого 50-и років, який зловживає алкоголем, любить гостру їжу раптово з’явився біль в надчеревній ділянці, оперізуючого характеру, який віддає у спину, багаторазова блювота, яка не приносить полегшення. При огляді: язик сухий, обкладений білим нальотом, живіт здутий, шкіра живота ціанотична, позитивний симптом Щоткіна – Блюмберга. Діастаза сечі- 4096 од. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий панкреатит
b. Гострий апендицит
c. Гостра кишкова непрохідність
d. Гострий перитоніт
e. Гострий холецистит

39. До фельдшера здоровпункту школи звернувся учень 10-го класу зі скаргами на наявність випинання в лівій пахвовій ділянці. При огляді: зовнішній отвір лівого пахвинного каналу розширено до 2 см в діаметрі. Позитивний симптом кашльового поштовху. В правій паховій ділянці прощупується пухлинне випинання м’яко еластичної консистенції, в лежачому положенні легко вправляється. Розміри випинання 5х4 см. Яке лікування необхідно рекомендувати даному пацієнту?
*a. Оперативне
b. Лікуванню не підлягає
c. Носити бандаж
d. Не піднімати тяжкого
e. Дотримуватись дієти

40. Фельдшер ФАПу оглядає хвору, яка страждає на сечокам’яну хворобу. Який характерний симптом при загостренні цього захворювання?
a. С-м Сітковського
b. С-м Ровзінга
*c. С-м Пастернацького
d. С-м Роздольського
e. С-м Образцова

41. На ФАПі фельдшер готує все для розкриття невеликого гнійника. Який розчин слід підготувати для обробки операційного поля?
a. Розчин ртуті дихлориду 1:1000
b. Розчин фурациліну 1:5000
*c. 1% розчин йодонату
d. 5% розчин йоду
e. Стериліум

42. Ви приїхали на виклик до чоловіка 39-и років, який скаржиться на почервоніння, печію, припухлість лиця, підвищення температури тіла до 40°C,, остуду, загальну слабість, головний біль, які з’явились після того, як хворий розчухав носа. Об’єктивно: Шкіра лиця в ділянці чола, щік, носа яскраво червона, набрякла, гаряча на дотик, з чіткими яскравими межами. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Бешиха
b. Флегмона
c. Карбункул
d. Алергічний дерматит
e. Еризипелоїд

43. Ви фельдшер швидкої допомоги приїхали на виклик. ДТП. При огляді потерпілого: різкий біль і гематома у ділянці промежини, калитки, виділення крапель крові з уретри, затримка сечі. При спробі катетеризації сечівника катетер не проходить в сечовий міхур. Яке ускладнення можна запідозрити?
a. Розрив сечового міхура
b. Забій калитки
c. Розрив нирки
*d. Розрив сечівника
e. Забій промежини

44. До ФАПу доставлено жінку К., 42-ох років, з масивною крововтратою, пульс – 120 уд, за хв. , АТ – 90/50 мм рт. ст. Який кровозамінник слід застосувати для стабілізації артеріального тиску при наданні першої медичної допомоги?
a. 5% розчин глюкози
b. Фізіологічний розчин
c. Альбумін
d. Р-н Рінгера - Локка
*e. Розчин реополіглюкіну

45. До фельдшера ФАПу звернувся чоловік 55-и років, який в плановому порядку повинен оперуватися з приводу правосторонньої пахової грижі. Багато палить. Кашляє. Яке вірогідне ускладнення може бути в післяопераційному періоді ?
a. Пневмонія
*b. Загострення хронічного бронхіту курильщика
c. Гострий бронхіт
d. Бронхоектатична хвороба
e. Спонтанний пневмоторакс

46. Хворий І., 67-и років, звернувся до фельдшера ФАПу. Скаржиться на неприємні відчуття в ділянці відхідника і крижі, тупий біль під час акту дефекаціі, виділення крові і слизу із ануса та стрічкоподібний кал. За останній місяць схуд. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Проктит
b. Тріщина відхідника
c. Геморой
d. Парапроктит
*e. Рак прямої кишки

47. До фельдшера ФАПу на доліковування направлено пацієнта з тріщиною відхідника. Інформативним симптомом тріщини заднього проходу є:
*a. Різкий біль під час акту дефекації, яскраво – червона кров на калових масах
b. Незначний біль під час акту дефекації та профузна кровотеча
c. Сильна кровотеча під час акту дефекації
d. Різкий біль під час акту дефекації
e. Виділення великої кількості слизу під час акту дефекації

48. До фельдшера ФАПу звернулась жінка зі скаргами на біль у верхній ділянці живота, блювання з відчуттям гіркоти, напередодні було порушення дієти. Повечеряла жирним жареним м’ясом. Обєктивно: біль у точці Кера, який іррадіює в праву лопатку і позитивний симптом Ортнера. Я кий найбільш імовірний діагноз?
a. Кишкова непрохідність
*b. Гострий холецистит
c. Гострий гастрит
d. Гострий панкреатит
e. Гострий апендицит

49. До фельдшера ФАПу звернувся хворий Н., 28-и років. Захворів 4 години тому, коли вперше відчув біль в епігастральній ділянці, нудоту. Через деякий час біль змістився в праву половину живота донизу, виникло блювання. При пальпації - різкий біль в правій здухвинній ділянці, напруження мязів, позитивний симптом Щоткіна - Блюмберга. Яка тактика фельдшера в даному випадку?
a. Знеболюючі, госпіталізація
b. Знеболюючі, амбулаторне спостереження
c. Амбулаторне спостереження
*d. Холод на живіт, негайна госпіталізація
e. Спазмолітики, госпіталізація

50. Фельдшера швидкої допомоги викликано до хворого Ч., 63-ьох років, який скаржиться на переймоподібні болі в животі, затримку акту дефекації та газів. Вчора на вечерю з’їв багато молодої вареної кукурудзи. Об’єктивно: стан важкий, блідий, пульс 124/хв., АТ 83/60 мм рт. ст.. Язик сухий, живіт м’який, болісний в епігастрії. При пальпації позитивний симптом Валя, шум плеску. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий апендицит
b. Гострий холецистит
c. Гострий панкреатит
d. Гострий гастрит
*e. Кишкова непрохідність

51. На ФАП, на ношах доставлено пацієнта 33-х років, у якого годину тому, після сварки з дружиною, раптово з’явився “кинджальний ” біль у животі, блювота, загальна слабість. При огляді: шкіра бліда, АТ 80/60 мм рт. ст., пульс – 100/хв. При пальпації живіт “дошко подібний”, позитивний симптом Щоткіна - Блюмберга. Яка найбільш доцільна невідкладна допомога?
a. Знеболюючі, госпіталізація
b. Знеболюючі, амбулаторне спостереження
c. Амбулаторне спостереження
*d. Холод на живіт, негайна госпіталізація
e. Спазмолітики, госпіталізація

52. Ви приїхали на виклик. Чоловіка кілька днів турбують розпираючий біль по задній поверхні шиї, головний біль, безсоння, втрата апетиту, загальна слабкість. Обєктивно: на задній поверхні шиї інфільтрат великих розмірів, гарячий на дотик. Шкіра в ділянці інфільтрату багряного кольору, напружена, набрякла, має кілька отворів, з яких виділяється густий, зеленувато - жовтий гній. Окремі отвори зливаються, утворюючи виражений дефект шкіри, через який витікає гній. Між отворами подекуди некротичні тканини. Запальне вогнище нагадує сотоподібну виразку. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Бешиха
b. Абсцес шиї
*c. Карбункул шиї
d. Флегмона шиї
e. Фурункул шиї

53. У хворого виявлено 15-20% (1000-1400 мл) крововтрати. Яка ступінь важкості стану хворого?
a. I ступінь – легка
b. IV ступінь - масивна
c. V ступінь - повна
*d. II ступінь – середня
e. III ступінь – тяжка

54. Хворий отримав опік правого передпліччя кислотою. Який антидот потрібно використати для невідкладної допомоги?
*a. 2% розчин гідрокарбонату натрію
b. 2% розчин лимонної кислоти
c. 2% розчин оцтової кислоти
d. 50% розчин перманганату калію
e. 1% розчин соляної кислоти

55. У хворого діагностовано перелом ключиці без зміщення. Який вид пов’язки повинен накласти фельдшер?
a. “Вуздечка”
b. Вісімкоподібна
c. Колосоподібна
d. “Чепець”
*e. Дезо

56. Хворий отримав перелом нижньої щелепи. Яку пов’язку повинен накласти фельдшер?
a. Колосоподібна
b. Дезо
c. Вісімкоподібна
*d. “Вуздечка”
e. “Чепець”

57. Назвіть пов’язки , які застосовують для герметизації рани
a. Гемостатичні
b. Іммобілізувальні
c. Лікувальні
d. Корегуючі
*e. Оклюзійні

58. У хворого виник біль у правому підребер’ї з іррадіацією у спину, праву лопатку, ключицю. Позитивні симптоми: Отнера, Мерфі, Кера. Який попередній діагноз може поставити фельдшер?
a. Гострий апендецит
b. Гострий панкреатит
c. Гострий пієлонефрит
*d. Гострий холецестит
e. Виразкова хвороба

59. Хворий скаржиться на різку болючість в правій здухвинній ділянці. Температура тіла 37,2?С, нудота, блювання. Позитивні симптоми: Щоткіна-Блюмберга, Воскресенського, Ровзінга. Який попередній діагноз може поставити фельдшер?
a. Гострий панкреатит
b. Гострий пієлонефрит
c. Гострий холецистит
d. Виразкова хвороба
*e. Гострий апендецит

60. Хворий скаржиться на раптовий кинджальний біль у епігастральній ділянці живота, напруження м’язів передньої черевної стінки. Три роки тому хворів на виразкову хворобу. Який попередній діагноз може поставити фельдшер?
a. Гострий холецистит
b. Гострий апендецит
c. Гострий панкреатит
*d. Перфоративна виразка
e. Виразкова хвороба

61. У хворого виникли відчуття важкості та свербіння у ділянці ануса. Після акту дефекації випадають вузли, іноді – незначна кровотеча. Який попередній діагноз може поставити фельдшер?
*a. Геморой
b. Парапроктит
c. Рак прямої кишки
d. Тріщина прямої кишки
e. Проктит

62. У хлопчика спостерігається утруднене оголення головки статевого члена. Який попередній діагноз може поставити фельдшер?
a. Папафімоз
*b. Фімоз
c. Епідидиміт
d. Гідроцеле
e. Орхіт

63. Під час визначення групи крові за допомогою стандартних сироваток ви отримали аглютинацію в краплях усіх чотирьох груп. Після додання ізотонічного розчину в кожну краплю аглютинація зникла в краплях А (ІІ) та АВ (ІV), залишилась в краплях 0 (І) та В (ІІІ). Яка група крові у пацієнта?
a. АВ (ІV)
b. Групу крові визначити неможливо, треба провести повторне визначення стандартними сироватками іншої серії
c. В (ІІІ)
d. 0 (І)
*e. А (ІІ)

64. Під час місцевої анестезії розчином новокаїну у пацієнта з’явилась гіперемія шкіри, набряк, кропив’янка, свербіж. Який недолік передопераційної підготовки привів до цього ускладнення?
a. Порушена техніка бриття операційного поля
b. Не виконана премедикація
c. Неправильно проведений туалет шкіри
d. Неповно зібраний анамнез
*e. Не була проведена проба на індивідуальну чутливість до анестетика

65. До фельдшера ФАПу звернувся 28-річний пацієнт зі скаргами на біль в литкових м’язах при ходьбі, мерзлякуватість стоп, порушення чутливості, відчуття повзання мурашок. Вважає себе хворим протягом 3 років. В анамнезі відмороження нижніх кінцівок. Курить, випалює пачку сигарет за день, зловживає алкоголем. При обстеженні: шкіра стоп холодна на дотик, пульсація на артеріях стоп відсутня, на підколінній та стегновій – виразна. Який попередній діагноз є найбільш імовірним?
a. Гострий артеріальний тромбоз
b. Облітеруючий атеросклероз
*c. Облітеруючий ендартеріїт
d. Гострий флеботромбоз
e. Хвороба Рейно

66. До фельдшера ФАПу звернулась жінка 42 років, перукар за спеціальністю, зі скаргами на підвищену втому ніг, появу набряків під кінець робочого дня, наявність синіх вузлів під шкірою. При обстеженні: на обох гомілках виявляються під шкірою цианотичні вузли. На лівій гомілці шкіра темно-коричневого кольору. Помірний набряк гомілок. Виберіть найефективніший метод лікування цього захворювання:
a. Використання цинк-желатинової пов’язки
b. Підвищене положення нижніх кінцівок на ніч
c. Склеротерапія
d. Еластичне бинтування нижніх кінцівок
*e. Операція флебектомія

67. Фельдшер “Швидкої допомоги” прибув на виклик. Пацієнт скаржиться на сильний біль розпираючого характеру в правій нижній кінцівці, підвищення температури тіла. Захворів гостро, 4 години назад. При обстеженні: права нижня кінцівка значно збільшена в обсязі, шкіра цианотична, набряк, що не залишає ямки. Загальний стан важкий, явища інтоксикації. t0 39,60. Який попередній діагноз є найбільш імовірним?
a. Гострий артеріальний тромбоз
b. Гострий поверхневий флеботромбоз
*c. Гострий глибокий флеботромбоз
d. Варикозна хвороба
e. Посттромбофлебітичний синдром

68. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт, у якого при обстеженні були виявлені такі симптоми: “кинджальний” біль в епігастрії, дошкоподібне напруження м’язів передньої черевної стінки, зникнення печінкової тупості при перкусії. Ці ознаки характерні для:
a. Гострого холециститу
*b. Перфоративної виразки
c. Гострого апендициту
d. Гастриту
e. Гастродуоденальної кровотечі

69. Фельдшер ФАПу був викликаний додому до пацієнта, який страждає на виразкову хворобу 12-палої кишки. Він пред’являє скарги на те, що біль в епігастрії з учорашнього дня стихла, але з’явилась прогресуюча слабкість, головокружіння. Під час акту дефекації зненацька втратив свідомість. Калові маси чорного кольору. Ці ознаки характерні для:
a. Перфоративної виразки
b. Загострення виразкової хвороби
*c. Гастродуоденальної кровотечі
d. Стенозу воротаря шлунку
e. Малігнізації виразки

70. Фельдшер ФАПу викликаний додому до пацієнта, який пред’являє скарги на біль в животі, нудоту, багаторазове блювання без полегшення. Захворів гостро 3 дні назад, захворювання зв’язує з прийомом алкоголю і значної кількості їжі. При обстеженні: загальний стан важкий. Шкірні покриви бліді, з сіруватим відтінком. Страждальницький вираз обличчя. Живіт рівномірно роздутий, м’язи напружені, пальпація болісна. Визначається позитивний симптом Блюмберга-Щоткіна. Ці ознаки характерні для:
a. Гострого апендициту
b. Гострого панкреатиту
*c. Гострого перитоніту
d. Неспецифічного виразкового коліту
e. Хвороби Крона

71. Лікарем призначено підготувати пацієнта до екстреної операції. Які дії при цьому категорично заборонені?
a. Спорожнення сечового міхура
*b. Промивання шлунку, постановка клізми
c. Бриття операційного поля
d. Гігієнічний душ або ванна
e. Премедикація

72. Через який проміжок часу оцінюється результат проби на резус-сумісність?
a. Через 7 хв
b. Через 3 хв
*c. Через 10 хв
d. Через 5 хв
e. Через 1 хв

73. Хворий, 50 р. скаржиться на біль у правій здухвинній ділянці, нудоту, одноразове блювання. Т- 37,5°C,, Рs – 100/хв. При пальпації виражена болісність та напруження м’язів у правій здухвинній ділянці. Позитивний симптом Ровзінга, Ситковського, Воскресенського. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Гострий апендицит
b. Гострий панкреатит
c. Кишкова непрохідність
d. Гострий холецистит
e. Перфоративна виразка шлунку

74. За допомогою чого проводять активно-пасивну профілактику правця за наявності ран у нещепленого пацієнта?
a. ПА 1,0
b. ППС 3000 МО
*c. ППС 3000 МО+ 1,0 ПА
d. ППС 1: 100 МО+ПА
e. ПА – 0,5 мл

75. В лікарню після аварії в шахті доставлений шахтар зі скаргами на біль, наявність гематоми, порушення функції кінцівки, набряк м’яких тканин , патологічну рухливість в зоні перелому. Вкажіть абсолютну ознаку перелому :
a. Порушення функції кінцівки
*b. Патологічна рухливість в зоні перелому
c. Наявність гематоми
d. Біль
e. Набряк м’яких тканин в зоні перелому

76. На прийом звернулася жінка зі скаргами на переймоподібні болі в попереку зліва, які віддають в статеві органи, часте сечовипускання. При огляді: пацієнтка неспокійна, часто міняє положення внаслідок нестерпного болю. Який симптом найбільш інформативний для уточнення діагнозу?
a. Симптом Ровзінга
b. Симптом Щоткіна-Блюмберга
*c. Симптом Пастернацького
d. Симптом Ситковського
e. Симптом Воскресенського

77. В приймальне відділення доставлений хворий зі скаргами на біль в правому підребір’ї, нудоту, блювання, відчуття гіркоти в роті. При обстеженні виражена іктеричність склер. Живіт болісний в правому підребір’ї, позитивний симптом Ортнера, симптом Щоткіна-Блюмберга. Вкажіть який попередній діагноз:
a. Проривна виразка шлунку
b. Кишкова непрохідність
*c. Гострий холецистит
d. Гострий панкреатит
e. Шлункова кровотеча

78. У пацієнта перелом лівої плечової кістки. Вам необхідно накласти шину Крамера. Визначте правильність методики накладання шини
*a. Від кінчиків пальців до внутрішнього краю лопатки протилежної верхньої кінцівки
b. Від пальців до внутрішнього краю лопатки лівої верхньої кінцівки
c. Від променево-зап’ястного суглобу до лопатки протилежної верхньої кінцівки
d. Від ліктьового суглобу до плечового суглобу
e. Від пальців до плечового суглоба

79. У пацієнта А., 41 р., хірургічного відділення, хворого на виразкову хворобу шлунку різко виникли слабкість, запаморочення, блювання “кавовою гущею”. При огляді: шкірні покрови бліді, вологі, пульс 120/хв., слабкого наповнення, АТ 90/60 мм рт.ст. Живіт м’який, болісний в епігастральній ділянці. Який попередній діагноз:
a. Напад гострого холециститу
*b. Шлункова кровотеча
c. Перфорація виразки шлунку
d. Кровотеча з нижнього відділу кишківника
e. Пенетрація виразки шлунку

80. Хворій М. 32 роки визначали групу крові за допомогою стандартних сироваток. Аглютинація з’явилась в І і ІІІ лунках. Визначить групу крові даної хворої?
a. Помилка при визначенні
*b. А( ІІ )
c. В(ІІІ)
d. АВ(ІV)
e. 0(І)

81. Після автомобільної аварії потерпілий скаржиться на біль у грудній клітці, неможливість глибокого вдиху, задишку. При огляді: обличчя бліде, в лівій половині грудної клітки рана, з якої при видиху виділяється піниста кров. Вкажіть попередній діагноз:
a. Відкритий перелом ребер
b. Поранення м’яких тканин
c. Поранення легені
*d. Пневмоторакс
e. Поранення серця

82. Симптом Щоткіна-Блюмберга свідчить про наявність у пацієнта:
a. Гострого апендициту
*b. Гострого живота
c. Гострого холециститу
d. Гострої кишкової непрохідності
e. Гострого панкреатиту

83. Хворий 32 р. після падіння скаржиться на біль у ділянці середньої третини лівої ключиці. При обстеженні: стан задовільний. Шкіра у ділянці травми не ушкоджена, деформація відсутня. При пальпації: визначається локальна болісність і кісткова крепітація. Вкажіть найоптимальнішу транспортну імобілізацію при даній травмі:
a. Косинковою пов’язкою
b. Шиною Крамера
*c. Пов’язкою Дезо
d. Колосоподібною пов’язкою на плечовий суглоб
e. Пов’язкою Вельпо

84. На ФАП обратился больной с жалобами на боли в н/к, которые возникают при ходьбе. Боли настолько сильные, что вынуждают больного остановиться. Больной курит длительное время. Какой предварительный диагноз можно поставить больному?
a. Варикозное расширение вен
b. Флебит
c. Тромбофлебит
*d. Облитерирующий эндартериит
e. Гангрена

85. СМП вызвана к больному с жалобами на боль в правой паховой области. Считает себя больным около 2-х месяцев, когда впервые заметил выпячивание в правой паховой области, которое затем исчезло. В день вызова СМП появилась резкая боль в животе. Объективно: в правой паховой области определяется резко болезненное опухолевидное образование, которое в положении лёжа не прячется в брюшную полость. Какой диагноз можно поставить больному?
a. Ушиб брюшной стенки
b. Грыжа
*c. Ущемлённая грыжа
d. Кишечная непроходимость
e. Аппендицит

86. На вызов к больной прибыла бригада СМП. Больная жалуется на боль в области заднего прохода, усиливающуюся при акте дефекации, повышение температуры тела до 38°C,. При осмотре: вокруг анального отверстия разлитая припухлость и гиперемия кожи, при пальпации плотный болезненный инфильтрат. Какими должны быть ваши действия?
a. Направить к гастроэнтерологу
*b. Доставить больную в стационар
c. Ввести обезболивающие
d. Дать больной рекомендации
e. Направить к хирургу в поликлинику

87. СМП приехала на вызов к больной с переломом позвоночника в грудном отделе. В каком положении нужно транспортировать больную в лечебное учреждение?
a. Сидя
b. На боку
c. На носилках лёжа на спине
d. В позе “лягушки”
*e. На носилках лёжа на животе

88. К фельдшеру ФАПа обратился больной с жалобами на боль в правой подключичной области. Во время работы упал, ударившись правым плечом. Объективно: движение в правом плечевом суставе резко ограниченны, ключица в средней трети деформирована. При пальпации в месте деформации определяется крепитация. Предполагаемый диагноз?
a. Растяжение связок
*b. Перелом ключицы
c. Перелом плеча
d. Ушиб плеча
e. Ушиб ключицы

89. На ФАП обратилась больная с ожогом левой кисти. Какой вид повязки вы наложите больной?
*a. Варежка
b. Ползучая
c. Гипсовая
d. Герметичная
e. Спиральная

90. На ФАП обратился больной с переломом предплечья. Укажите уровень транспортной иммобилизации
a. От с/3 предплечья до локтевого сустава
b. От лучезапястного сустава до плечевого сустава
c. От кончиков пальцев кисти до локтевого сустава
d. От локтевого сустава до плечевого сустава повреждённой конечности
*e. От кончиков пальцев кисти до в/3 плеча

91. Вы фельдшер ФАПа к вам обратилась больная 45 лет употребляющая алкоголь и нерегулярно питающаяся, с жалобами на слабость, потерю аппетита, депрессию, резкое похудание, чувство тяжести в желудке после приёма пищи. При пальпации в левой надключичной области определяется плотное, безболезненное образование размером 2x2. Какое заболевание можно заподозрить у больной?
a. Аппендицит
b. Язва 12-ти пёрстной кишки
*c. Рак желудка
d. Пилоростеноз
e. Холецистит

92. Вы фельдшер ФАПа к вам обратился больной 60 лет с жалобами на резкую потерю веса в течении 1,5 мес. В анамнезе, нерегулярное питание. Слизисто-гнойное выделение из прямой кишки, чередующиеся с запорами, приступообразная боль в животе, боль при акте дефекации, ложные позывы. Какое заболевание можно заподозрить у больного?
*a. Рак прямой кишки
b. Пилоростеноз желудка
c. Полипы прямой кишки
d. Аппендицит
e. Геморрой

93. Вы фельдшер ФАПа к вам обратился больной 50 лет с жалобами на одышку, слабость, потливость, приступообразный кашель с прожилками крови в мокроте, потерю веса в течении 1 месяца. Предположительный диагноз?
a. Трахеит
b. Стоматит
c. Бронхит
d. Пневмония
*e. Рак лёгких

94. На ФАП обратилась больная Н., 55 лет с жалобами на боли по ходу варикозно расширенных вен, покраснение, местное повышение температуры. Какой диагноз можно поставить больной?
a. Влажная гангрена
*b. Флебит
c. Облитерирующий эндартериит
d. Варикозное расширение вен
e. Сухая гангрена

95. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернувся потерпілий, який декілька днів тому отримав відмороження ступнів. При обстеженні пацієнта спостерігається некроз усіх шарів шкіри, утворюються пухирі з кров’янистим вмістом. Яка це ступень відмороження?
a. ІV
*b. ІІІ
c. ІІ
d. І
e. ІІІ б

96. На четверту добу після отримання колотої рани правої стопи у хворого підвищилася t0 до 38°C,, пахвинні лімфатичні вузли збільшилися, стали болючі, шкіра над ними почервоніла. Про яке ускладнення рани можна думати?
a. Бешиха
b. Флегмона
*c. Лімфаденіт
d. Лімфангоїт
e. Правець

97. У пацієнта, який протягом години знаходився на вулиці при температурі –29°C,, скарги на оніміння щік, носа та вушних раковин. Шкіра бліда, холодна на дотик. Больова і тактильна чутливість знижені. Яка першочергові заходи при наданні допомоги?
a. Викликати швидку допомогу та дати гарячий чай
b. Протерти спиртом та накласти термоізоляційну пов’язку
*c. Розтерти рукою до почервоніння шкіри
d. Накласти на уражені ділянки пов’язки з маззю Вишневського
e. Опромінити ніс, щоки та вушні раковини променями УВЧ

98. Вы фельдшер ФАП К Вам обратился пациент, оперированный в хирургическом отделении месяц назад по поводу перфоративной язвы 12-ти перстной кишки. Жалобы: на резкие приступообразные боли в животе, около часа, многократную рвоту. Объективно: кожа бледная, холодный пот во время приступа. Живот мягкий, болезненный во всех отделах. Стула не было. Какое наиболее вероятное осложнение возникло?
a. Абсцесс брюшной полости
b. Рецидив язвенной болезни 12-ти перстной кишки
c. Перитонит
*d. Спаечная кишечная непроходимость
e. Метеоризм

99. Робітник К. 39 років,звернувся до фельдшера здоровпункту, розповів, що працюючи в лабораторії випадково розлив на ногу сірчану кислоту. Його турбує пекучий біль. З чого треба розпочати надання першої допомоги?
a. Виконання хімічної нейтралізації
b. Направлення до опікового центру
*c. Промивання струменем холодної води
d. Накладання повязки з фурациліном
e. Промивання етиловим спиртом

100. Фельдшер ШМД пацієнту з відкритим переломом стегна, ускладненим артеріальною кровотечею при наданні першої допомоги провів тимчасову зупинку кровотечі за допомогою джгута, ввів потерпілому знеболюючі препарати. Що буде наступним етапом у веденні пацієнта?
a. Придання хворому зручного положення
*b. Накладання захисної асептичної пов`язки
c. Холод на місце травми
d. Госпіталізація хворого у травматологічне відділення
e. Іммобілізація пошкодженої кінцівки

101. До фельдшера ФАПу звернувся постраждалий на 4 добу після вогнепального кульового поранення м’яких тканин стегна. Стан постраждалого раптово став погіршуватись. Скарги на розпираючий біль в рані в середній третині стегна. Біль посилився за останні 12 годин. Набряк шкіри і підшкірної клітковини швидко збільшується. Температура тіла 38.2°C,, пульс 102/хв. Краї рани зіяють, тім’яні, м’язи вибухають у рані, при захваті пінцетом тканини розпадаються. Який вид інфекції розвинувся в рані?
a. Дифтерія рани
*b. Анаеробна інфекція
c. Гнильна інфекція
d. Аеробна грамнегативна інфекція
e. Аеробна грампозитивна інфекція

