1. Хвора 25 років госпіталізована до гінекологічного відділення зі скаргами на підвищення температури до 38,5°C, болі в низу живота, гнійні виділення з піхви. Захворіла гостро через тиждень після штучного аборту. Обєктивно: пульс - 100/хв., АТ - 110/70 мм рт.ст., живіт мякий, болючий у нижніх відділах. Гінекологічний статус: матка збільшена у розмірах, мяка, болюча, придатки без змін, склепіння вагіни вільні. Виділення з піхви значні, гноєподібні. Який діагноз найбільш імовірний?
*a. Гострий метроендометрит
b. Пельвіоперитоніт
c. Лохіометра
d. Септицемія
e. Гострий аднексит

2. Вагітну 25 років доставлено до пологового будинку із вагітністю 34 тижні та скаргами на яскраві кровянисті виділення із згустками, які зявились після акту дефекації. Голівка плоду біля дна матки. Серцебиття плоду - 140 за хв. Пологової діяльності немає. Піхвове дослідження: шийка матки довжиною 3мм, зів пропускає кінчик пальця, скрізь склепіння піхви промацується масивне утворення мякої консистенції, виділення кровянисті, яскраві. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Розрив матки
b. Низьке прикріплення плаценти
c. Загроза передчасних пологів
*d. Передлежання плаценти
e. Відшарування природно розташованої плаценти

3. Доношена вагітність. Маса тіла вагітної - 62 кг. Повздожнє положення плода, голівка плода протиснута до входу в малий таз. Обхват живота 100 см. Висота дна матки 35 см.Яка орієнтовна вага плода?
a. 4 кг
b. 3 кг
c. 4 кг 500 г
*d. 3 кг 500 г
e. 2 кг 500 г

4. Вагітна 19 років знаходиться у відділенні патології вагітності з приводу вагітності 36 тижнів, тазового передлежання, крупного плода, тяжкої форми цукрового діабету. На КТТ у плода зареєстрована брадикардія до 100/хв. та глибокі децелерації. Пологової діяльності немає. Яка тактика у відношенні даної жінки?
a. Продовження вагітності
*b. Екстрений кесарський розтин
c. Родостимуляція
d. Розродження через природні пологові шляхи
e. Виведення плоду за тазовий кінець

5. У жінки 25 років 11 тижнів вагітності. Жінка хворіє на цукровий діабет важкої форми. Перша вагітність була припинена за медичними показниками. Яка найбільш правильна акушерська тактика?
a. Переривання вагітності у 27-28 тижнів вагітності
b. Корекція цукру, виношування вагітності до 36 тижнів
*c. Негайне припинення вагітності
d. Корекція цукру і переривання у 16 тижнів
e. Коррекція цукру і у 36 тижнів кесарів розтин

6. Перша вагітність. Остання менструація 29 травня, перше рухання плода 20 жовтня. При першому звертанні в жіночу консультацію 24 липня була виявлена вагітність 7 тижнів. Передбачається, що пологи можуть настати:
*a. 5 березня
b. 15 березня
c. 17 лютого
d. 29 березня
e. 17 квітня

7. Роділля 27 років перебуває в другому періоді пологів, який триває вже 2 години. Очікувана маса плода 4800 г. Серцебиття плода ритмічне, 160/хв. Розміри таза 25-28-30-20 см. Ознака Вастена позитивна. Піхвове дослідження: відкриття шийки матки повне, плідний міхур відсутній, голівка притиснута до входу в малий таз. Мис не досягається. Яка тактика ведення пологів?
a. Консервативно-очікувальна
b. Медикаментозний відпочинок
c. Родостимуляція окситоцином
*d. Кесарський розтин
e. Лікування гіпоксії плоду

8. Хвора 52 років звернулась до гінеколога зі скаргами на болі ниючого характеру та важкість в низу живота, загальну слабість, поганий апетит, значну втрату ваги за останні півроку, як зявились вищевказані скарги. Менструальна функція не порушена. При бімануальному дослідженні: шийка і тіло матки без патологічних змін. З обох сторін від матки визначаються пухлиноподібні утворення, обмежені в рухомості, без чітких контурів, з бугристою поверхнею, розмірами з жіночий кулак. Виділення з піхви - білі. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Рак яєчників
b. Туберкульоз жіночих статевих органів
c. Кистоми яєчників
d. Ендометріоз
e. Загострення хронічного аднекситу

9. Вагітна 25 років привезена до пологового будинку в тяжкому стані. Срок вагітності 34 тижні. Хвора скаржиться на головний біль, порушення зору, нудоту. із анамнезу відомо, що раніше жінка нічим не хворіла. При огляді визначаються набряки ніг, АТ - 170/130 мм рт.ст. на обох руках. Раптом у вагітної зявились фібрилярні посмикування мязів обличчя, тонічні та клонічні судоми, дихання припинилося. Через 1,5 хв. відновилось дихання, з рота зявилась піна, забарвлена кровю. Вагітна про напад не памятає. У клінічному аналізі сечі: білок 3,5 г/л. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Еклампсія
b. Набряк головного мозку
c. Виразка шлунку
d. Крововилив у мозок
e. Епілепсія

10. В гінекологічний стаціонар госпіталізована хвора 33 років зі скаргами на різкий біль в нижніх відділах живота, підвищення температури до 38°С, виділення з піхви гноєподібного характеру. Пологів та абортів не було. Статтеве життя безладне. При бімануальному дослідженні: шийка матки конічної форми, зів закритий. Матка не збільшена, болюча при пальпаціі. Придатки -збільшені, болісні з обох боків. Склепіння піхви безболісні. Виділення з піхви - значні, гноєподібні. Що доцільніше зробити для встановлення діагнозу?
*a. Бактеріологічне дослідження флори з піхви
b. Вишкрябування матки
c. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння
d. Кольпоскопія
e. Зондування матки

11. Жінка 30 років скаржиться на безпліддя протягом 10 років подружнього життя. Менструаціі з 17 років, нерегулярні, з затримками на місяць та більше. Маса тіла надмірна, гірсутизм. При бімануальному дослідженні: тіло матки зменшено у розмірах, яєчники збільшені у розмірах, щільної консистенції, безболісні, рухомі при зміщенні. Базальна температура монофазна, каріопікнотичний індекс - 70%. Який діагноз найбільш імовірний?
*a. Синдром Штейна-Левенталя
b. Генітальний ендометріоз
c. Запальні пухлини яєчників
d. Туберкульоз статевих органів
e. Фолікулярні кисти яєчників

12. Хвора скаржиться на ниючий біль в низу живота, посилені болючі менструації. В анамнезі 2 аборти, пологів не було. Обєктивно: шкірні покриви бліді, живіт мякий, не болючий, над лоном пальпується пухлиноподібний утвір. При бімануальному дослідженні виявлено: тіло матки збільшене до 14 тижнів вагітності, з нерівною поверхнею, щільне, рухоме. Придатки не пальпуються. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ендометріоз
b. Пухлина нирки
c. Кистома яєчника
d. Вагітність
*e. Вузлувата фіброміома матки

13. Перші пологи. Пологова діяльність розпочалась 5 годин тому. За цей час при достатньо енергійній терапії було 4 напади еклампсії наростаючої сили. Хвора без свідомості, найменше подразнення викликає напад. При внутрішньому дослідженні: шийка матки згладжена, зів матки пропускає 1 палець, плодовий міхур цілий, високо над входом у малий таз визначається рухома голівка. Яка найбільш правильна тактика лікаря?
a. Дати наркоз і продовжити консервативну терапію
b. Підсилити пологову діяльність
*c. Зробити кесарський розтин
d. Накласти на голівку плоду щипці за Уілт-івановим
e. Зробити амніотомію

14. Породілля 19 років. Другий період своєчасних родів. Голівка плоду знаходиться у вузькій частині порожнини малого тазу. Почався приступ еклампсії. Яка тактика подальшого ведення пологів?
a. Вакуум-екстракція плоду
b. Консервативне ведення пологів з наступною епізіотомією
c. Кесарський розтин
d. Комплексна інтенсивна терапія і продовження консервативного ведення пологів
*e. Акушерські щипці

15. Жiнка 25 рокiв госпіталізована в терміні 11 тижнів вагiтності. Скаржиться на болi в низу живота. В анамнезi 2 тижнi тому перехворiла краснухою в важкiй формi. При бiмануальному дослiдженнi: шийка матки сформована, вiчко шийки матки закрите. Матка збільшена до 11 тижнів вагiтності, придатки матки без особливостей. Яка лікарська тактика найбiльш доцiльна?
a. Введення спазмолiтикiв
b. Введення утеротонікiв
c. Пролонгування вагiтностi
d. Малий кесарiв розтин
*e. Штучний аборт

16. Хвора 58 рокiв звернулась до жiночої консультацiї зi скаргами на кров’янистi видiлення зі статевих шляхiв. Менопауза 8 рокiв. При гiнекологiчному дослiдженнi: матка дещо збiльшена, щiльна на дотик, обмежена в рухомостi, придатки матки не визначаються, параметрiї вiльнi. При фракцiйному вишкрiбаннi з порожнини матки одержано значний мозкоподiбний зішкреб. Який найбiльш імовiрний дiагноз?
a. Аденомiоз
b. Рак шийки матки
c. Гормонопродукуюча пухлина яєчникiв
*d. Рак тiла матки
e. Хорiонепiтелiома

17. Хвора скаржиться на затримку менструацiї протягом 20 днiв, мажучi кров’янистi видiлення зi статевих шляхiв, болi в низу живота, бiльше праворуч, якi вiдлунюють в заднiй прохiд, загальну слабкiсть. Симптом Щоткiна позитивний. Реакцiя сечi на хорiальний гонадотропiн - позитивна. При бiмануальному дослiдженнi: заднє склепiння вип’ячене, напружене, рiзко болюче на дотик, матка збiльшена до 5 тижнiв вагiтностi, в областi правих придаткiв - круглясте утворення, розмiром до 4 см в дiаметрi, болюче на дотик. Який дiагноз найбiльш імовiрний?
*a. Позаматкова вагiтнiсть
b. Гострий аднексит
c. Маткова вагiтнiсть
d. Рак яєчника
e. Гострий апендицит

18. Жінка 19 років скаржиться на відсутність менструацій, млявість, схуднення. Рік тому – патологічні пологи зі значною крововтратою. Після пологів лактації не було. Вагінально: піхва вузька, матка зменшена, яєчники не пальпуються. Лабораторно виявлено гіпоестрогенемію. Який найбільш імовірний попередній діагноз?
a. Астено-вегетативний синдром
b. Гіпотиреоз
*c. Синдром Шихана
d. Синдром Штейна-Левенталя
e. Туберкульоз геніталій

19. Дівчина 14 років скаржиться на кров’яні виділення з піхви протягом 10 днів, які з’явилися після 3-місячної затримки менструації. Менархе – у 13 років. Менструальний цикл – нерегулярний. Гемоглобін – 90 г/л. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Рак тіла матки
b. Гормонопродукуюча пухлина матки
c. Злоякісне захворювання крові
*d. Ювенільна маткова кровотеча
e. Поліп шийки матки

20. Хвора 20 років скаржиться на затримку менструації на десять днів, порушення менструальної функції відмічає вперше. Статеве життя регулярне. Обєктивно: стан задовільний, живіт м’який, безболісний. АТ - 120/80 мм рт. ст., пульс - 72/хв. При УЗД виникла підозра на наявність прогресуючої трубної вагітності. Яка тактика лікаря жіночої консультації?
*a. Терміново госпіталізувати хвору для уточнення діагнозу
b. Рекомендувати повторну явку через 1 тиждень для контрольного УЗД
c. Провести пункцію черевної порожнини через заднє склепіння піхви
d. Провести обстеження за тестами функціональної діагностики
e. Видати лікарняний лист та направити хвору на визначення титру ХГ сечі

21. Хвора 18 років звернулася у жіночу консультацію зі скаргами на біль внизу живота, підвищення температури тіла до 37,5°С, значні слизово-гнійні виділення із статевих шляхів, різі при сечовиділенні. При огляді в дзеркалах та піхвовому дослідженні: уретра інфільтрована, шийка матки гіперемована, ерозована; матка пальпаторно болюча, додатки болючі, потовщені; склепіння вільні. При бактеріоскопічному дослідженні виділень виявлені диплококи. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кандідомікоз
b. Трихомоніаз
*c. Свіжа гостра висхідна гонорея
d. Хронічна гонорея
e. Хламідіоз

22. У роділлі 38 років - повторні пологи, пологова діяльність протягом 12 годин. 2 години тому відійшли води, почались потуги . Положення плоду повздовжнє, голівка в порожнині малого тазу. Серцебиття плоду 120/хв, ясне, ритмічне. Через 30 хв. породілля зблідла, почалась блювота. Скарги на запаморочення, дзвін у вухах. Пульс -110/хв, АТ- 100/60 мм рт.ст. Пологова діяльність не змінилась. Матка напружена, зліва біля дна зявилось різко болюче випинання. Серцебиття плоду - 90/хв. 2 тижні тому лікувалася у стаціонарі з приводу гестозу. Яка причина погіршення стану роділлі?
a. Здавлення нижньої порожнинної вени
b. Розрив матки, що розпочався
c. Розрив матки, що здійснився
*d. Передчасне відшарування нормально розміщено плаценти
e. Загрожуючий розрив матки

23. Термін вагітної 32 років – 33 тижні. Знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу гестозу ііі ступеня. Скарги на раптовий гострий біль в животі, блювання. Обєктивно: шкіра бліда, пульс – 86/хв, АТ – 180/100 мм рт.ст, набряки, в сечі - білок. Матка напружена, різко болюча, на передній стінці визначається випячування 5х8 см. Серцебиття плоду глухе, 110/хв. З піхви помірні кровяні виділення. Голівка плоду притиснута до входу в таз. Канал шийки матки пропускає 1 палець вільно. Яка тактика лікаря в даному випадку найдоцільніша?
a. Пологовикликання
b. Антигіпоксична терапія
c. Амніотомія
*d. Кесарський розтин
e. Гіпотензивна терапія

24. Хвора 40 років звернулась до гінеколога зі скаргам на слабкість, болі внизу живота, нерегулярні тривалі місячні протягом 5-6 місяців. Пологів – 2; абортів – 5 . Останні 5 років ВМС в порожнині матки. Піхва та шийка матки не змінені, рожеві. Матка щільна, збільшена до 8 тижнів, дещо деформована, обмежено рухома, поверхня її гладка. Додатки не можна визначити, параметрії вільні. Остання менструація - тиждень тому, в строк. Які дослідження необхідні для встановлення вірогідного діагнозу?
a. Гістероскопія
b. Зондування матки
*c. Видалення ВМС та діагностичне вишкрібання
d. Лапароскопія
e. Рентгенографія органів малого тазу

25. Вагітна 22 років поступила в пологовий будинок зі скаргами на головний біль, підвищення температури тіла до 39°С, пропасницю, болючість в поперековій ділянці та внизу живота, часте і болюче сечовиділення, болючість в реберно- поперековому куті. Біль у попереку посилюється при диханні, іррадіює в пахові ділянки. Була блювота, нудота. З анамнезу зясовано: вагітність перша, 24 тижні; протягом останніх 5 років хворіє на хронічний гайморит. Про яке захворювання повинен подумати лікар впершу чергу?
a. Грип
*b. Гестаційний пієлонефрит
c. Гострий аппендицит
d. Загроза пізнього викидня
e. Гострий цистит

26. Першовагітна 26 років поступила у відділення патології вагітних зі строком вагітності 32 тижні, скаргами на серцебиття, загальну слабкість, задуху. Стоїть на диспансерному обліку з дитинства з приводу ревматизму, мітрального стенозу. Обєктивно: на нижніх кінцівках набряки, АТ – 140/90 мм рт.ст., дефіцит пульсу. Аускультативно: систолічний шум над верхівкою, хлопаючий і тон, акцент іі тона над легеневим стовбуром. ЕКГ – пароксизм миготливої аритмії, тахисистолічна форма. Який з симптомів обумовлений суто серцевою недостатністю ?
a. Задуха
b. Підвищена дихальна активність
c. Набряк нижніх кінцівок
d. Систолічний шум
*e. Аритмія

27. В жіночу консультацію звернулась молода жінка з приводу вагітності 4 – 5 тижні. Вагітність бажана. З анамнезу встановлено, що в дитинстві перенесла ревматизм, має комбіновану мітральну ваду серця з перевагою недостатності мітрального клапану. В які терміни вагітності потребує стаціонарного лікування?
a. 10 – 12 тижнів, 24 тижні, 37 – 38 тижнів
b. 12 – 16 тижнів , 27 – 28 тижнів, 37 – 38 тижнів
c. 6 – 7 тижні, 16 тижнів, 38 тижнів
d. 16 тижнів, 34 тижні, 39 – 40 тижнів
*e. 8 – 12 тижні, 28 –32 тижні, 37 тижнів

28. Вагітна 22 років знаходиться в пологовом будинку з терміном вагітності 36 тижнів, цукровим діабетом, інсулінозалежна форма, ускладнена явищами нейроретинопатії. При черговому огляді жінка скаржиться на погіршення зору, туман перед очима, головний біль. На очному дні: крововиливи різної давнини, дегенеративні зміни, сполучнотканинні тяжі по ходу судин сітківки. Яка тактика ведення пологів у даному випадку ?
*a. Плановий кесаревий розтин
b. Підготовка пологових шляхів протягом 2-3 діб, збудження пологів окситоцином
c. Лікування основного захворювання до розвитку спонтанної пологової діяльності
d. Амніотомія з подальшим призначенням окситоцину та ензапросту
e. Кесаревий розтин в ургентному порядку

29. У вагітної 22 років 12 годин тому розпочалися перші термінові пологи. При поступленні перейми - кожні 5 хв по 40 сек. АТ – 140/100 мм рт.ст. Положення плоду поздовжнє, голівка великим сегментом - у вході в малий таз. Серцебиття плоду 136/хв, ритмічне. Через 4 години після поступлення почалися потуги, відійшли води. Раптово виникли судоми, з короткочасною втратою свідомості. При піхвовому обстеженні відкриття шийки матки повне, голівка на тазовому дні. Стрілоподібний шов в прямому розмірі виходу, мале тімячко - спереду. Як найдоцільніше закінчити розродження?
*a. Накладання вихідних акушерських щипців
b. Накладання порожнинних акушерських щипців
c. В/в введення протисудомних препаратів
d. В/в введення 1 мл окситоцину
e. Кесарський розтин

30. Першовагітна, строк вагітності - 34 тижні, поступила в стаціонар зі скаргами на головний біль та погіршення зору . АТ- 170/120мм рт.ст. Набряки передньої черевної стінки, обличчя. В сечі білок – 0,12 г/л. Протягом тижня інтенсивного лікування стан вагітної погіршився. Заключення окуліста: відшарування сітківки, що розпочалося. Пологової діяльності немає. Який шлях термінового розродження показаний вагітній?
*a. Кесарський розтин
b. Накладання акушерських щипців
c. Родозбудження на цілому плідному міхурі
d. Родрзбудження по Барацу
e. Амніотомія

31. Першовагітна доставлена швидкою допомогою, вагітність - 36 тижнів. Скарги на сильний біль в епігастрії, 2 рази була блювота. Болі з'явилися після того, як вагітна з'їла вінегрет. Набряки нижніх кінцівок. АТ - 140/100 мм рт.ст. Сеча при кип'ятінні згорнулася. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Пієлонефрит в стадії загострення
*b. Прееклампсія
c. Харчова токсикоінфекція
d. Нефропатія ІІІ ступеню
e. Водянка вагітних

32. Вагітна доставлена машиною швидкої допомоги на ношах. Вагітність - третя, термін - 8 тижнів. Дві попередні вагітності перервано у звязку з раннім гестозом. Вагітність бажана. Вагітна виснажена, шкірні покрови сухі, з роту запах ацетону. Блювота до 20 разів на добу. Лікування не отримувала. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Харчова токсикоінфекція
b. Загострення хронічного холециститу
c. Загострення хронічного гастриту
*d. Блювота вагітних важкого ступеня
e. Помірна блювота вагітних

33. Хвора18 років скаржиться на затримку менструації на 15 діб. Порушення менструального циклу відмічає вперше. Статеве життя регулярне, від вагітності не охороняється. Обктивно: загальний стан задовільний, живіт мякий неболючий, АТ- 120/80 мм рт.ст., пульс - 72/хв, задовільних властивостей. При трансвагінальній ехографії - підозра на прогресуючу трубну вагітність. Яка тактика лікаря ЖК є найбільш правильною ?
a. Направити хвору для визначення титру хоріонального гонадотропіну крові чи сечі
b. Провести дослідження по тестам функціональної діагностики
c. Виконати пункцію черевної порожнини через заднє склепіння
*d. Екстрено госпіталізувати хвору для уточнення діагнозу
e. Рекомендувати повторно зявитись через тиждень для контрольного УЗД

34. Хвора 30 років скаржиться на відсутність вагітності протягом 7 років регулярного статевого життя без використання контрацептивів. Менструації з 14 років по 5-7 днів, через 35-45 днів, помірні, болючі. При піхвиному дослідженні: зовнішні статеві органи розвинуті правильно, оволосіння за жіночим типом, тіло матки зменшено в розмірах, в ділянці додатків матки з обох сторін пальпуються утворення 5х4 см, щільні, рухомі, не болючі. Результи тестів функціональної діагностики – базальна температура монофазна, каріопікнотичний індекс 60-70%. УЗД: яєчники вкриті товстою білочною оболонкою. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Генітальний інфантилізм
b. Двобічні дермоїдні кисти
c. Неплідність невияснего генезу
*d. Синдром склерокистозних яєчників
e. Туберкульоз статевих органів

35. Хвора 23 років з первинною неплідністю надійшла в гінекологічне відділення для хірургічного лікування з приводу субсерозної міоми матки. Який оптимальний об'єм оперативного втручання має бути в даному випадку?
*a. Консервативна міомектомія
b. Дефундація матки
c. Надпіхвова ампутація матки з біопсією яєчників
d. Надпіхвова ампутація матки без додатків
e. Гістеректомія

36. Хвора 47 років надійшла в гінекологічне відділення для хірургічного лікування з приводу підслизової міоми матки, анемії і ст. При піхвиному дослідженні: шийка матки гіпертрофована, тіло матки збільшено до 8-9 тижнів вагітності, щільне, не болюче, додатки з обох сторін не змінені, виділення слизові. Який фактор впливає на вибір обєму оперативного втручання в даному випадку?
*a. Стан шийки матки
b. Розміри міоматозного вузла
c. Наявність залізодефіцитної анемії
d. Розміри тіла матки
e. Локалізація міоматозного вузла

37. Роділля 22 років знаходиться у пологовому відділенні з активною пологовою діяльністю. Відійшли навколоплідні води, випала пуповина. Положення плоду поздовжнє, сідничне передлежання.Серцебиття плоду 150 уд/хв, рітмічне. Піхвове дослідження: шийка матки згладжена, відкриття 6 см; плідного міхура немає; передлежать сідниці, притиснуті до входу в малий таз. У піхві знаходиться пульсуюча пуповина. Яка тактика ведення пологів?
*a. Кесарів розтин
b. Консервативно-лікувальна
c. Заправлення пуповини та родостимуляція
d. Родостимуляція окситоцином
e. Екстракція плоду за тазовий кінець

38. Хвора 28 років поступила у гінекологічне відділення із скаргами на болі внизу живота, блювоту. Захворіла раптово після фізичної праці. Обєктивно: живіт дещо вздутий, симптом Щьоткіна позитивний, пульс - 90/хв., Т 37,2 С. Піхвове дослідження: матка не змінена, зліва від матки визначається тугоеластичне утворення 7Х7 см, болюче при зсуванні, справа придатки не визначаються; склепіння піхви вільні. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Апоплексія яєчника
b. Гострий сальпінгоофорит
c. Ниркова коліка
*d. Перекрут ніжки кістоми яєчника
e. Гострий апендицит

39. Вагітна 20 років поступила у пологове відділення. При ультразвуковому дослідженні виявлено двойню, строк вагітності 37-38 тижнів. Обидва плоди знаходяться у поперечному положенні. Відійшли навколоплідні води. Яка тактика ведення пологів?
a. Пологостимуляція
b. Акушерські щипці
c. Поворот плода на ніжку
*d. Кесарів розтин
e. Очікувальна тактика

40. Вагітна 24 років поступила до пологового відділення з терміном 36 тижнів, тривалим важким гестозом, скаргами на болі у животі, кровянисті виділення із статевих шляхів. Обєктивно: загальний стан середньої важкості, пульс - 90/хв. , АТ-150/90 мм рт.ст. Матка напружена, серцебиття плоду - 179/хв, глухе. Піхвове дослідження: шийка матки довжиною 2,5 см, зовнішній зів пропускає 1 палець. Крізь склепіння піхви визначається голівка плоду. З матки помірні кровянисті виділення. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Розрив матки
b. Прееклампсія
c. Загроза передчасних пологів
d. Передлежання плаценти
*e. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти

41. У породіллі 24 років при огляді пологових шляхів у ранньому післяпологовому періоді виявлено: шийка матки ціла, є пошкодження задньої стінки піхви, шкіри та мязів промежини. Мяз, що стискає задньопрохідний ствір і слизова оболонка прямої кишки не пошкоджені. Про яку пологову травму йде мова?
a. Розрив промежини I ст
b. Тріщина задньої спайки
c. Розрив піхви
*d. Розрив промежини II ст
e. Розрив промежини III ст

42. Першовагітна, 38 тижнів, поступила зі скаргами на головний біль, біль у епігастральній області, сонливість, набряки на ногах. АТ – 180/120 мм рт.ст. Положення плода поздовжнє, головне передлежання, серцебиття плоду - 130/хв, ритмічне. В сечі: білок - 3,3 г/л.Яке ускладнення вагітності виникло?
a. Гіпертонічний криз
b. Прееклампсія середнього ступеня
*c. Прееклампсія важкого ступеня
d. Еклампсія
e. Гіпертензія вагітних

43. У пологовий блок поступила жінка з активною пологовою діяльністю. Вагітність перша. ОЖ – 100 см, ВДМ – 40 см. Розміри тазу - 26-29-32-18 см. Положення плоду поздовжнє, перша позиція, передній вид. При внутрішньому дослідженні: шийка матки згладжена, відкриття 4 см, плодовий міхур цілий, передлежить ніжка плоду. Яка тактика ведення пологів?
*a. Кесарський розтин
b. Пологозбудження
c. Вилучення плоду за ніжку
d. Амніотомія
e. Консервативне ведення пологів по Цов’янову

44. У гінекологічне відділення із терапевтичного стаціонару переведена вагітна 35 років з діагнозом гіпертонічна хвороба II-Б ст. Скаржиться на біль в потилиці. АТ – 180/110 мм рт.ст. При гінекологічному огляді: строк вагітності 10 тижнів. Яка подальша тактика лікаря?
a. Доношування вагітності
b. Консервативне лікування в умовах стаціонару
c. Амбулаторне лікування в жіночій консультації
*d. Штучне переривання вагітності
e. інтраамінальне введення граміцидіну

45. Хвора 31 року поступила зі скаргами на болі внизу живота переймоподібного характеру, які виникли раптово 3 години тому, а також кров’янисті незначні виділення із вагіни. із анамнезу: двоє пологів, 4 медаборта. Пульс - 100/хв, АТ - 80/60 мм рт ст. Відмічає затримку місячних протягом 1 місяця. Ознаки вагітності позитивні. На дому була тимчасова втрата свідомості. Позитивний симптом Щьоткіна-Блюмберга. Який попередній діагноз?
*a. Порушена позаматкова вагітність
b. Апоплексія яєчника
c. Гострий аднексіт
d. Розрив кісти яєчника
e. Пельвіоперитоніт

46. У роділлі з доношеною вагітністю при зовнішньому акушерському дослідженні діагностовано повздовжне положення плоду, головне передлежання. При вагінальному дослідженні: шийка матки згладжена, відкриття 8 см, сагіттальний шов у лівому косому розмірі, велике тім’ячко праворуч біля лона. Які позиція, вид, передлежання плоду?
*a. 1 позиція, задній вид, потиличне передлежання
b. 2 позиція, передній вид, потиличне передлежання
c. 1 позиція, задній вид, лицеве передлежання
d. 1 позиція, задній вид, лобне передлежання
e. 1 позиція, задній вид, передньоголовне передлежання

47. Роділля 25 років прибула в пологове відділення з діагнозом: вагітність третя, доношена, пологи перші. В анамнезі: 2 медаборти. У роділлі виявлено набряки, АТ – 180/100 мм.рт.ст. На висоті однієї із перейм роділля побіліла, PS – 100 /хв. Матка в гіпертонусі, асиметрична, напружена, болюча при пальпації. Серцебиття плоду відсутнє. При вагінальному дослідженні: шийка матки згладжена, відкриття 4 см. Плодовий міхур цілий. Помірні кров’янисті виділення. Яке ускладнення виникло при пологах?
a. Передлежання плаценти
b. Розрив матки
*c. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
d. Емболія навколоплідними водами
e. Міхуровий заніс

48. Роділля , 25 років, знаходиться в пологах на протязі 16 годин. 2 період пологів. Потуги продовжуються 1,5 години. Голівка плоду в узький частині порожнині малого тазу. Серцебиття плоду глухе, аритмічне 100 ударів в хвилину. При вагінальному дослідженні: відкриття шийки матки повне, плодовий міхур відсутній. Яка подальша акушерська тактика?
a. Родостимуляція окситоцином
*b. Накладання порожнинних акушерських щипців
c. Кесарський розтин
d. Подальше консервативне проведення пологів
e. Вакуум-екстракція плоду

49. Вагітна 25 років звернулась до жіночої консультації з діагнозом: вагітність 10 тижнів, цукровий діабет. В анамнезі: хворіє діабетом 10 років, діабет з нахилом до кетоацидозу, ускладнений ретинопатією II ст. Цукровим діабетом хворіють батько та мати. Жінка звернулась з метою вирішення питання про тактику ведення вагітності. Що найбільш доцільно запропонувати хворій?
*a. Припинити вагітність до 12 тижнів
b. Продовження вагітності, кореляція оптимальної дози інсуліну
c. Продовження вагітності, родорозрішення шляхом кесарського розтину у 36 тижнів вагітності
d. Госпіталізація вагітної в ендокринологічний стаціонар для подальшого обстеження
e. Клінічні обстеження, уточнення форм та ступеня тяжкості діабету

50. Вагітна 25 років з терміном вагітності 37 тижнів, знаходиться у вкрай збудженому стані, координація порушена, дихання поверхневе, пульс частий, шкіра волога. Через 20 хвилин сталася кома. Рівень цукру у крові - 1.5 ммоль/л. Ацетон у сечі відсутній. Яке ускладнення виникло у даної хворої?
a. Кетоацидотична кома
b. Епілепсія
c. Еклампсія
*d. Гіпоглікемічна кома
e. Гіперглікемічна кома

51. Роділля доставлена у пологовий будинок у тяжкому стані. Пологова діяльність активна. Ціаноз шкіри та слизових оболонок. Набряки нижніх кінцівок. При аускультації: пресистолічний шум, хлопаючий I тон на верхівці, верхня та ліва межі серця змінені. Зявився кашель. Терапевтом встановлено діагноз: набряк легенів. При піхвовому дослідженні: відкриття матки повне, голівка плоду у порожнині тазу, стрілоподібний шов у прямому розмірі виходу. Серцебиття плоду ритмічне, до 142/хв. Який план ведення пологів?
*a. Накладання вихідних акушерських щипців
b. Кесарський розтин
c. Прискорити родорозрішення внутрішньовенним введенням окситоцину
d. Накладення полосних акушерських щипців
e. Надати пологам природній перебіг

52. Вагітна 24 років в терміні 40 тижнів після вкладання на спину поскаржилась на слабкіть, нудоту, АТ знизився до 90/.60мм.рт.ст. Після повороту на лівий бік всі показники нормалізувалися. Чим можна пояснити таку клінічну картину?
*a. Синдром нижньої полої вени
b. Ортостатична реакція
c. Зниження ОЦК
d. Синдром верхньої полої вени
e. Кровотеча

53. У хворої 35 років з кістомою правого яєчника після різкого згинання з’явились сильні болі в животі справа. Загальний стан задовільнений. Пульс 86/хв, АТ - 115/80 мм рт. ст., t - 37,2oС. Живіт м’який, болючий в правій здухвинній ділянці, де відмічається напруження м’язів. Менструальна функція не порушена. При вагінальному дослідженні: склепіння вільні, неболючі. Матка нормальних розмірів, щільна, рухома. Придатки зліва без особливостей. В ділянці правих придатків пальпується пухлинне утворення, розміром 12х8х8 см, еластичної консистенції, різко болюче. Яке ускладнення виникло в даному випадку?
*a. Перекрут ніжки пухлини яєчника
b. Піоовар
c. Позаматкова вагітність
d. Фіброміома матки
e. Розрив пухлини яєчника

54. П’ята доношена вагітність, другі роди. В анамнезі 3 аборти. Вагітність протікала без ускладнень. З початком родової діяльності з’явилась кровотеча. Матка з чіткими контурами, положення плода повздовжнє, голівка притиснена до входу в малий таз. Серцебиття плода ясне, ритмічне, 140 уд/хв.При внутрішньому дослідженні: шийка матки cкорочена до 0,5 см, цервікальний канал відкритий на 4 см. За вічком визначається оболонки і м яка тканина, що виступає за край вічка. Голівка плода відштовхується від входу в малий таз. Після дослідження кровотеча посилилась, загальна крововтрата складає 300мл. Вкажіть причину кровотечі
a. Передчасне відшарування низько розташованої плаценти
b. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
*c. Часткове передлежання плаценти
d. Повне передлежання плаценти
e. Рак шийки матки

55. В пологовий будинок надiйшла жiнка зi строком вагiтностi 30 тижнiв. Скаржиться на гостру бiль внизу живота праворуч, нудоту. Обєктивно: Т - 37,8о С, Рs - 110/хв, АТ - 120/80 мм рт. ст. Язик сухий. При пальпацiї живота захисне напруження м’язiв, позитивний симптом Щьоткiна-Блюмберга у правiй клубовiй дiлянцi. В кровi: Hb - 130 г/л, лейкоцити -14х109/л, ШЗЕ - 60 мм/год. Матка в нормальному тонусi. Серцебиття плоду - 136/хв. Що необхідно зробити хворій в першу чергу?
a. Кесарiв розтин
b. Введення токолiтикiв
*c. Апендектомiя
d. Антибiотикотерапiя
e. Введення спазмолiтикiв

56. Після народження дитини, вагою 4.100 г, послiд вiдшарувався i видiлився самостiйно. Пологовi шляхи не пошкоджені. Стан породiллi задовiльний, пульс - 92/хв, ритмiчний, задовiльного наповнення i напруження. АТ - 110/60 мм рт.ст. Матка скорочується погано, почалась кровотеча. Зроблено зовнішній масаж матки, введені утеротонічні препарати. Крововтрата сягла 350 мл i продовжується. Якi наступні дiї лікаря найбiльш доцiльнi?
a. Тампонада порожнини матки
b. Затискачi на параметрiї за Генкiлем-Тiканадзе
c. Надпіхвова ампутація матки
*d. Ручне обстеження матки i масаж матки на кулацi
e. Екстирпацiя матки

57. До пологового будинку надiйшла вагiтна зi скаргами на кров’янистi видiлення із статевих шляхiв, якi почалися раптово, пiд час вiдпочинку. Болю не вiдчуває. Термiн вагiтностi 39 тижнiв. Обєктивно: положення плоду косе, серцебиття приглушене, ритмiчне, 136/хв. При внутрішньому акушерському дослiдженнi: шийка матки вiдкрита на 1 см, за внутрiшнiм вiчком вiдчувається губчаста тканина. Який дiагноз найбiльш ймовiрний?
a. Розрив матки
b. Розрив пупочних судин
c. Шийкова вагiтнiсть
d. Передчасне вiдшарування нормально розташованої плаценти
*e. Передлежання плаценти

58. Вагiтна 27 рокiв в термiнi пологiв доставлена КШД зi скаргами на помiрну кровотечу з статевих шляхiв, бiль в животi, яка виникла 1 годину тому. Обєктивно: матка в пiдвищеному тонусi, болюча в областi дна. При УЗД: плацента бiля дна матки, вiзiалiзується ретро-плацентарна гематома розмiрами 6 х 7 см. Серцебиття плода приглушене, 170/хв. Який діагноз найбiльш ймовiрний?
a. Міхурцевий занiс
b. Передлежання плаценти
*c. Передчасне вiдшарування нормально розташованої плаценти
d. Розрив матки
e. Емболiя навколоплiдними водами

59. Вагiтна 25 рокiв скаржиться на значнi кров’янi видiлення iз статевих шляхiв, зi згортками , болi внизу живота переймоподiбного характеру. Остання менструацiя 3 мiсяцi тому. При бiмануальному дослiдженнi: матка завбiльшки з 12 тижневу вагiтнiсть, цервікальний канал відкритий на 2 см, у зовнiшньому зiвi - елементи плiдного яйця, у пiхвi багато згорткiв кровi. Який дiагноз найбiльш ймовiрний?
a. Загрозливий аборт
b. Повний аборт
*c. Аборт в ходу
d. Аборт, що почався
e. Неповний аборт

60. Вагiтна 18 рокiв, термін вагітності 36 тижнiв , надiйшла до пологового будинку зi скаргами на головний біль, миготіння "мушок" перед очима, біль в епiгастрiї, загальмованість. Обєктивно: АТ - 170/110 мм рт. ст., білок в сечі - 3 г/л, набряк нижніх кінцівок. Який дiагноз найбiльш ймовiрний?
*a. Прееклампсiя важкого ступеня
b. Прееклампсія легкого ступеня
c. Гiпертонiчна хвороба
d. Епiлепсiя
e. Прееклампсія середнього ступеня

61. В пологовий будинок надійшла роділля 23 років з доношеною вагітністю, в і періоді пологів. 4 години тому відійшла світла амніотична рідина. Серцебиття плоду чітке, рітмічне, 144/хв. При внутрішньому акушерському дослідженні: відкриття вічка шийки матки до 6 см. Плідний міхур відсутній. Визначається перенісся та лобний шов. Що робити?
a. Медикаментозна стимуляція пологової діяльності
b. Операція накладення акушерських щипців
c. Пологи вести через природні пологові шляхи
d. Плодоруйнуюча операція
*e. Кесарів розтин

62. Родiлля 29 рокiв надiйшла до пологового будинку в термiнi пологiв. В анамнезi: 5 штучних абортiв, метроендометрит. В третьому перiодi пологiв протягом 30 хв. ознак вiддiлення плаценти немає. Почалась кровотеча з пологових шляхiв. Якi дiї найбiльш доцiльнi?
*a. Ручне вiддiлення плаценти
b. Внутрішньовенне введення утеротоникiв
c. Екстирпацiя матки з послiдом
d. Зовнiшнiй масаж матки
e. Iнструментальне вишкрiбання порожнини матки

63. Хвора 60 років надiйшла до гінекологічного відділення зі скаргами на незначні кров`янисті виділення із статевих шляхів, які з`явились після 4-х років менопаузи. При бімануальному дослідженні: шийка матки циліндричної форми, епітелій цілий. Матка в антефлексіо, дещо збільшена в розмірах, рухома. Додатки матки не пальпуються, виділення кров`янисті. При дiагностичному вишкрiбаннi порожнини матки одержано мозкоподiбний зскрiб. Який дiагноз найбiльш ймовiрний?
a. Клiмактерiчна кровотеча
b. Дисфункцiя яєчникiв
c. Аденомiоз матки
*d. Рак тіла матки
e. Фiбромiома матки

64. Хвора 26 рокiв надiйшла до гiнекологiчного вiддiлення зі скаргами на раптовий бiль у нижнiй частинi живота бiльше злiва, нудоту, блювання. Обєктивно: загальний стан хворої тяжкий, АТ - 120/80мм рт.ст, пульс - 100/хв. Хвора блiда. Виявляється дефанс передньої черевної стiнки, симптом Щьоткiна-Блюмберга позитивний. При бiмануальному дослідженні: матка звичайних розмiрiв. Поряд з маткою, з її лiвого боку, виявляється рiзко болiсне утворення розмiром до 8 см в дiаметрi. Який найбільш ймовірний дiагноз ?
a. Позаматкова вагiтнiсть
b. Апоплексiя яєчника
c. Розлитий перитонiт
*d. Перекрут нiжки кисти яєчника
e. Пельвiоперитонiт

65. Жінка 70 років скаржиться на мажучі кров’яні виділення із статевих шляхів на фоні 15-річної менопаузи. Вагінально: шийка матки не змінена, матка нормальних розмірів, придатки – без патології. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Рак ендометрію
b. Міома матки
c. Аденоміоз
d. Рак шийки матки
e. Гормонпродуктивна пухлина яєчника

66. На заняттях фізичною культурою 14 річна дівчинка відчула гострий біль cправа у животі, який супроводжувалася нудотою і блюванням. Живіт роздутий, спостерігається блідість шкірного покрову, напруження мязів передньої стінки живота. При ректальному дослідженні: в ділянці правих придатків виявлено кульовидну пухлину тугоеластичної консистенції, малорухому, болісну. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий аппендицит
b. Позаматкова вагітність
*c. Перекрут ніжки пухлини яєчника
d. Апендикулярний інфільтрат
e. Гостра кишкова непрохідність

67. Роділля 22 років доставлена КШД зі скаргами на різко болючі перейми по 25-30 сек. через 4-5 хвилин. Амніотична рідина не виливалася. Положення плода поперечне, серцебиття не страждає. Контракційне кільце різко болюче, розташоване косо на 10 см вище лона. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Розрив матки, що відбувся
*b. Погрожуючий розрив матки
c. Надмірно бурхлива пологова діяльність
d. Тетанія матки
e. Дискоординована пологова діяльність

68. Пацієнтка 22 років звернулась до жіночої консультації зі скаргами на первинне безпліддя. В анамнезі хронічний сальпінгоофорит. При поглибленому дослідженні в зіскобі з цервікального каналу виявлені хламідії. Який препарат слід вибрати для проведення етіотропного лікування?
*a. Сумамед
b. Пеніцилін
c. Ністатин
d. Сульфадиметоксін
e. Трихопол

69. У першородячої жінки 22 років після відходження вод з’явились безперервні, дуже болючі перейми. Об’єктивно: розміри таза 25-28-31-21 см, маса плода 4200 г. Матка постійно в тонусі, контракційне кільце на рівні пупка. Нижній сегмент матки болючий. При піхвовому дослідженні – шийка матки відкрита повністю, плідного міхура немає, голівка плода виповнює термінальну лінію, сагітальний шов в прямому розмірі,. Серцебиття плода 136 уд./хв. Якою має бути тактика лікаря?
a. Накласти акушерські щипці
*b. Виключити пологову діяльність та зробити кесарів розтин
c. Зробити плодоруйнівну операцію
d. Зробити комбінований поворот плода на ніжку, з наступною його екстракцією
e. Провести вакуумекстракцію плода

70. Під час строкових пологів двійнею, після народження першої дитини масою 2800 г відійшли навколоплідні води. В процесі вагінального дослідження в піхві знайдено пульсуючу пуповину другого плода. Голівка плода притиснута до термінальної лінії, легко відштовхується. Спроби заправити пуповину безуспішні. Серцебиття плода 160 уд./хв.Яка має бути тактика лікаря?
*a. Комбінований зовнішньовнутрішній поворот плода на ніжку з наступним його вилученням
b. Вакуумекстракція плода
c. Лікувати гіпоксію плода і роди вести консервативно
d. Накласти акушерські щипці
e. Операція кесарського розтину

71. Хвора 64 років поступила в відділення з матковою кровотечею і анемією. Після 12-річної відсутності менструації 7-8 місяців тому спочатку появились серозно-водянисті виділення з піхви, потім серозно-кров’янисті, типу "м’ясних помоїв", з’явились болі внизу живота. Яка патологія найбільш вірогідна?
a. Хоріонепітеліома
b. Внутрішній генітальний ендометріоз
c. Неповний аборт
d. Міхуровий занесок
*e. Рак матки

72. Породілля 30 років. Народився живий доношений хлопчик вагою 4100 г, довжиною 54 см. Через 20 хвилин після народження плоду народився послід і виділилось 300 мл крові. Після народження посліду продовжується кровотеча. При огляді плаценти відзначено, що судини проходять через край плаценти на оболонки і там обриваються. При огляді пологових шляхів за допомогою дзеркал травми шийки матки та піхви не знайдено. Кровотеча йде з порожнини матки. Які втручання необхідно провести зметою зупинки кровотечі?
a. Провести зовнішній масаж матки
b. Провести тампонаду тіла матки
c. Накласти клеми на параметрії за методом Бакшеєва
*d. Провести ручну ревізію тіла матки
e. Ввести утеротоніки

73. У хворої 25 років відсутні менструації на протязі 6 місяців. Менструації з 16 років по 3-5 днів із затримками на місяць, помірні, болючі. У жінки надмірна вага тіла, гірсутизм, неплідність.. При бімануальному дослідженні: тіло матки нормальних розмірів. З обох сторін від матки пальпуються збільшені в розмірах яєчники до 4 см в діаметрі, щільної консистенції, безболісні, рухливі при зсуві.Який диагноз?
a. Хронічний двосторонній аднексіт
b. Синдром Шихана
c. Дермоїдні кісти яєчників
*d. Полікістоз яєчників
e. Синдром галоктореї та амінореї

74. Роділля 20 років. іі період своєчасних пологів. Почався приступ еклампсії.При внутрішньому дослідженні: голівка плода заповнює всю крижову западину, досягаючи тазового дна, стрілоподібний шов у прямому розмірі, мале тім’ячно звернене до лобка. Яка тактика ведення пологів на даному етапі?
*a. Накладання акушерських щипців
b. Консервативне ведення пологів з послідуючою епізіотомією
c. Вакуум-екстракція плода
d. інтенсивна терапія гестоза з продовженням консервативного ведення пологів
e. Кесарів розтин

75. Хвора 40 років поступила в гінекологічне відділення для хірургічного лікування в зв’язку з наявністю підслизової міоми матки, що супроводжується значними менорагіями. При бімануальному дослідженні шийка матки деформована старими рубцями, тіло матки побільшене до 10 тижнів вагітності, щільне, неболюче, рухоме. Додатки з обох боків не визначаються. Виділення слизові, помірні. Який об’єм оперативного втручання є оптимальним?
a. Дефундація матки
*b. Екстирпація матки без додатків
c. Супрацервікальна ампутація матки
d. Надпіхвова ампутація матки без додатків
e. Консервативна міомектомія

76. Хвора 56 років скаржиться на загальну слабкість, тупі болі внизу живота, метеоризм, збільшення живота. Менопауза 5 років. При огляді відмічається асцит. При бімануальному дослідженні: матка невеликих розмірів зміщена вправо, зліва і позаду від неї пальпується бугристе, щільне, малорухоме пухлинне утворення, розміром 10х12 см. Який наібільш вирогідний діагноз?
a. Генітальний ендометріоз
*b. Рак яєчника
c. Пухлина товстого кішечника
d. Субсерозна міома матки
e. Тубоваріальний абсцес

77. Хвора 28 років, скаржиться на гостру біль в нижньої частини живота. Було короткочасне запаморочення. Затримка менструації 2 місяці. Шкіра бліда, АТ-90/50 мм рт. ст.,Пульс -110 уд/ хв. Живіт різко болючий у нижніх відділах. Позитивний симптом Щоткіна. При бімануальному дослідженні: матка декілька збільшена. Позитивний симптом Промтова. Справа додатки збільшені до 6-7 см у діаметрі, різко болючі. Заднє склепіння нависає. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Аборт, що розпочався
*b. Правостороння трубна вагітність
c. Гострий правосторонній сальпінгоофорит
d. Апоплексія правого яєчника
e. Пельвіоперитоніт

78. У породіллі 20 років на 4 добу після операції кесарського розтину з’явилась блювота, сильний біль по всьому животу, затримка стула та газів. Шкіряні покрови бліді, губи та язик сухі. Температура 39.5оС.Пульс 120 уд/хв. Живіт вздутий, симптоми подразнення очеревини позитивні у всіх відділах. Перистальтика кишечника відсутня. Матка болюча , збільшена до 20 тижнів вагітності. Яка стадія септичного процесу?
a. Пельвіоперитоніт
b. Метроендометрит
c. Панметрит
d. Гнойний параметрит
*e. Розлитий перитоніт

79. Першовагітна поступила зі скаргами на головну біль, біль у епігастральній області, сонливість, набряки на ногах. АТ – 180/120. ОЖ – 90 см, ВДМ – 38 см, положення плода подовжне, головне передлежання, серцебиття плоду 130 уд/хв, ритмічне. У аналізі сечі білок 3,3 г/л. Яке ускладнення вагітності виникло?
a. Еклампсія
b. Набряки вагітних
c. Передеклампсія середнього ступеню
d. Гіпертонічний криз
*e. Передеклампсія тяжкого ступеню

80. Вагітна, 25 років, у терміні 40 тижнів вагітності. Розміри тазу 26-26-31-18 см. ОЖ-100см. ВДМ-42см. Положення плоду подовжне, голівка притиснута до входу в малий таз. Серцебиття плоду приглушене 160 уд/хв. Перейми, які почались 6 годин тому, болісні, рясні. Відійшли навколоплідні води. Контракційне кільце знаходиться на рівні пупка і косо розташоване. Яке ускладнення виникло у пологах?
a. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
b. Емболія навколоплідними водами
*c. Загроза розриву матки
d. Повний розрив матки
e. Кінець 1 періоду пологів

81. Д дівчинка 12 років і скаржиться на кровотечу із статевих шляхів протягом 2-х тижнів, після затримки менструації на протязі 3-х місяців, слабкість, головний біль, запаморочення. Менструації з 10 років. Об’єктивно: шкіряні покрови бліді, тахікардія, АТ – 100/60. В аналізі крові Нb=100 г/л, кількість тромбоцитів 200 тис. Гінекологічне обстеження: virgo. При ректальному обстеженні: тіло матки і придатки без патології. Який діагноз?
a. Геморагічний діатез
*b. Ювенільна кровотеча
c. Хвороба Верльгофа
d. Перервана вагітність
e. Синдром склерокістозних яєчників

82. Хвора 30 років звернулася до лікаря зі скаргами на відсутність місячних на протязі 2-х років після других пологів. Пологи ускладнились масивною кровотечею. Після пологів хвора відмічає випадіння волосся, втрату ваги тіла. Об’єктивно: хвора астенічна, зовнішні статтєві органи гіпопластичні, шийка матки циліндричної форми, тіло матки маленьке, безболісне. Додатки матки не визначаються. Який діагноз?
a. Маткова вагітність
b. Синдром Штейна-Левенталя
c. Пухлина гіпофізу (хвороба іценко-Кушінга)
*d. Гіпофізарна аменорея (синдром Шихана)
e. Первинна аменорея

83. Хвора 48 років скаржиться на порушення менструального цикла, місячні по 7-9 днів, черезмірні на протязі останнього піврічча. Відмічає приливи жару до голови, безсоння, дротивливість, головний біль. Шкіряні покрови звичайногокольору. Артеріальний тиск 150/90 мм.рт.ст., пульс 90 уд/хв, ритмічний. Живіт м’який безболісний. При бімануальному дослідженні матка не збільшена, придатки не визначаються. Склепіння вільні. Який дііагноз?
*a. Климактеричний синдром
b. Адреногенітальний синдром
c. Міома матки
d. Синдром Штейна-Левенталя
e. Передменструальний синдром

84. Першовагітна у терміні 37 тижнів, поступила до пологового будинку зі скаргами на задишку, серцебиття, швидку втому. В дитинстві страждала ангінами, з 15 років - ревматизм ,неактивна фаза, мітральний стеноз 2 ст, НК 2 А ст. Яка тактика ведення вагітної у данному випадку?
*a. Консервативне лікування, пологорозрішення з виключенням потуг у 2 періоді
b. Ведення пологів зі стимуляцією пологової діяльності
c. Пологи виключенням 2-го періоду шляхом вакуум-екстракції плоду
d. Плодоруйнівна операція
e. Пролонгація вагітності в умовах кардіологічного відділення

85. У вагітної 30 років треті термінові пологи. Народилась дититна вагою 4200 г, 52 см довжиною. Після виділення посліду почалась кровотеча. Послід при огляді цілий. Розрив промецини 1 ст. – зашитий. Матка при пальпації м’яка, при зовнішньому масажі скоротилася, кровотеча зупинилася. Через 5 хвилин кровотеча поновилася. Яке ускладнення виникло після пологів?
a. ДВС-синдром
b. Атонічна кровотеча
c. Розрив матки
*d. Гіпотонічна маткова кровотеча
e. Емболія навколоплідними водами

86. У породіллі.. Після народження плаценти почалась кровотеча. При огляді дитячого місця на плодовій оболонці виявлена обірвана судина. Пологові шляхи оглянули – цілі. Про яку патологію йде мова?
*a. Затримка в порожнині матки додаткової частини плаценти
b. Розрив судин пуповини
c. Гіпотонічна маткова кровотеча
d. Коагулопатична кровотеча
e. Затримка плідних оболонок в порожнині матки

87. Повторні пологи у жінки 30 років тривають 18 годин. 2 години тому почалися потуги. Серцебиття плоду чітке, ритмічне 136 уд/хв.Піхвове дослідження: відкриття шийки матки повне, голівка плоду в площині виходу з малого тазу. Сагіттальний шов в прямому розмірі, мале тим’ячко біля лону . Виставлений діагноз: первинна слабкість пологової діяльності. Визначте подальшу тактику проведення пологів
a. Вакуум-екстракція плоду
*b. Операція накладення вихідних акушерських щипців
c. Кесарів розтин
d. Стимуляція пололгової діяльності
e. Шкірно-головні щипці по іванову

88. Першовагітна, 28 років, з активною пологовою діяльністю, скаржиться на головну біль, порушенняз зору, запоморочиність. Артеріальний тиск 180/110 мм.рт.ст. Виразні набряки кінцівок, передньої черевної стінки. Серцебиття плоду чітке, ритмічне 180 уд/хв. При внутрішньому дослідженні: відкриття шийки матки повне, голівка плоду в порожнині малого тазу. Яка тактика проведення пологів?
a. Консервативне проведення пологів з епізіотомією
b. Стимуляція пологової діяльності
c. Кесарів розтин
d. Плодоруйнівна операція
*e. Операція накладення порожнинних акушерських щипців

89. При зовнішньому дослідженні голівка плоду не визначається. Відійшли навколоплідні води. При внутрішньому дослідженні: шийка матки згладжена, голівка плода розташована нижче нижнього краю лона, куприка та сідничних горбів. Відкриття вічка повне, стрілоподібний шов в прямому розмірі, мале тім’ячко під лоном. Голівка розташована нижче нижнього краю лона, куприка та сідничних горбів, при потугах з’являється зі статевої щілини. Яку площину тазу займає голівка плода?
a. Площину широкої частини порожнини малого тазу
b. Площину вузької частини порожнини малого тазу
c. Притиснена до входу в малий таз
d. Площину входу в малий таз
*e. Площину виходу з малого тазу

90. При виконанні операції штучного аборту у жінки 25 років при терміні вагітності 10 тижнів наступила перфорація матки в ділянці передньої стінки. Якою повинна бути подальша тактика лікаря?
a. Вилучення залишків плідного яйця через цервікальний канал
b. Екстирпація матки
c. Спостереження за хворою, хірургічне втручання тільки при появі явищ перитоніту
*d. Лапаротомія, вилучення залишків плідного яйця та зашивання перфораційного отвору
e. Надпіхвова ампутація матки

91. Положення плода подовжнє, голівка малим сегментом у вході в малий таз. Серцебиття плода ясне, ритмічне, 140 уд./хв., зліва нижче пупка. Голівка плода малим сегментом у вході в малий таз. Стрілоподібний шов в правому косому розмірі, мале тім’ячко зліва ближче до лона. Вкажіть позицію та вид позиції плода
a. Перша позиція, задній вид
b. Друга позиція, задній вид
c. Високе пряме стояння стрілоподібного шва
*d. Перша позиція, передній вид
e. Друга позиція, передній вид

92. Після третіх термінових пологів плодом масою 4300,0 і виникла маткова кровотеча.Проведений зовнішній масаж матки, введення утеротоніків, ручне обстеження порожнини матки та масаж матки на кулаці, тампон з ефіром в заднє склепіння. Ефекту немає, кровотеча продовжується. Крововтрата 1200мл. Вкажіть найбільш доцільний метод зупинки кровотечі в даному випадку
*a. Провести лапаротомію з екстирпацією матки без додатків
b. Провести тампонаду матки
c. Ввести довенно метилергометрин
d. Провести клемування параметріїв за Генкелем-Тіканадзе
e. Повторити масаж матки на кулаці

93. Після народження немовля, в третьому періоді пологів, лікарем при натисканні ребром долоні над лоном відмічене втягування пуповини в піхву. Яку ознаку використав лікар для визначення відокремлення плаценти?
a. Шредера
b. Альфельда
*c. Чукалова-Кюстнера
d. Креде-Лазаревича
e. Гентера

94. При вимірах тазу у вагітної зростом 160 см і масою 58 кг встановлені такі розміри тазу: 26-29-31-20 см. Якому тазу відповідають вказані розміри?
*a. Розміри тазу нормальні
b. Другий ступінь звуження
c. Четвертий ступінь звуження
d. Третій ступінь звуження
e. Перший ступінь звуження

95. При внутрішньому дослідженні роділлі встановлено: шийка матки згладжена, розкриття вічка 5 см, голівка плоду притиснена до входу в малий таз. Стрілоподібний шов в правому косому розмірі, мале тім'ячко зліва ближче до крижів. Вкажіть позицію та вид позиції плода?
a. Високе пряме стояння стрілоподібного шва
*b. Друга позиція, задній вид
c. Перша позиція, задній вид
d. Перша позиція, передній вид
e. Друга позиція, передній вид

96. Повторнородяча 35 років доставлена у важкому стані зі скаргами на раптовий, сильний, ріжучий біль в животі. Перейми тривають протягом 6 год. В анамнезі аборт з перфорацією стінки матки. Жіночу консультацію під час вагітності не відвідувала. .Встановлен діагноз розрива матки. Яка його причина?
*a. Рубець на матці після перфорації
b. Щтучний аборт в анамнезі
c. Тривалість перейм 6 годин
d. Вікова вагітна
e. Вітсутність нагляду в жіночої консультації

97. Жінка 22 років скаржиться на нудоту, блювоту 1 раз на добу, сонливість, затримку менструації на 2 місяця. При бімануальному дослідженні: матка збільшена до розмірів жіночого кулака, помякшена, особливо в області перешийка, безболісна. Придатки не пальпуються. Виділення слизові, молочного кольору. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Міома матки
b. Порушення менструального циклу
c. Ендометріоз матки
*d. Вагітність 8 тижнів
e. Позаматкова вагітність

98. Першовагітна у терміні пологів.. Перейми почалися 12 годин тому, через 2 години вилилися навколоплідні води. В приймальному відділенні пологового будинку витник приступ судорог, АТ 190/120 мм рт ст, значні набряки кінцівок, рук, передньої черевної стінки. Протеїнурія - 6,0 г/л, циліндурія. При вагінальному дослідженні: шийка матки згладжена, відкриття повне, плідний міхур відсутній, передлежить голівка, в площині виходу з малого тазу. Яка тактика ведення пологів?
a. Консервативне ведення пологів
*b. Акушерські щипці
c. Стимуляція пологової діяльності
d. Кесарський розтин
e. Плодоруйнуівна операція

99. У жінки 25 років з вагітністю 35 тижнів під час чергового огляду в жіночий консультації встановлено: набряки кінцівок, АТ на правій руці 135/90 мм рт. ст., на лівій - 130/90 мм рт. ст, білок в сечі 0,8 г/л, білок в крові - 56 г/л. Стан плода задовільний. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Прееклампсія [нефропатія] важкого ступеня
b. Гіпертонічна хвороба
c. Піелонефрит вагітних
*d. Прееклампсія [нефропатія] легкого ступеня
e. Набряки вагітних

100. Вагітність 40 тижнів, положення плода повздовжне, головне передлежання. Розміри тазу:26-29-31-20. Передбачувана маса плода 4800 г. Перейми продовжуються 12 годин, в останні 2 години дуже болісні, роділля веде себе дуже неспокійно. Води відійшли 4 години тому. При зовнішньому обстеженні п контракційне кільце на 2 пальця вище пупка, ознака Генкеля-Вастена позитивна. Серцебиття плода 160 уд/хв, глухе. При внутрiшньому дослідженні: відкриття шийки матки повне, передлежача голівка притиснута до входу в малий таз. Який діагноз?
a. Бурхлива пологова діяльність
b. Завершений розрив матки
*c. Загрозливий розрив матки
d. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
e. Анатомічно вузький таз

101. Вагітна в терміні 14-15 тижнів вагітност скаржиться на переймоподібну біль внизу живота і кровотечу. Піхвове дослідження: піхва заповнена згортками крові, шийка матки розкрита на 2 см. В каналі визначається ембріональна тканина. Матка збільшена до розмірів 11-12 тижнів вагітності, напружена. Виділення кровянисті, дуже рясні. Які дії повинен вжити лікар?
a. Екстирпація матки
*b. Вишкрібання порожнини матки
c. Консервативне спостереження
d. Проведення токолітичної терапії
e. Призначення прогестерону

102. Хвора 48 років скаржиться на болі ниючого характеру, важкість в нижніх відділах живота, значне збільшення живота за останні 4 місяця. Менструації без відхилень від норми. При гінекологічному обстеженні виявлено: шийка матки без відхилень від норми, матка нормальних розміріві, безболюча,рухома. З обох боків від матки пальпуються пухлини розміром 10-12 см, щільної консистенції, нерівної поверхні, нерухомі. В черевній порожнині визначається значна кількість вільної рідини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Тубооваріальний абсцесс
b. Генітальний ендометрiоз
c. Цироз печінки
d. Доброякісні пухлини яєчників
*e. Рак яєчників

103. Хвора 29 років скаржиться на безпліддя. Статевим життям живе в шлюбі 4 роки, вагітності не запобігає. Вагітностей не було. При обстеженні жінки встановлено: розвиток статевих органів без відхилень від норми. Маткові труби прохідні. Базальна [ректальна] температура на протязі трьох менструальних циклів однофазна. Яка найбільш імовірна причина безпліддя?
a. Генітальний ендометрiоз
*b. Ановуляторний менструальний цикл
c. Аномалії розвитку статевих органів
d. Хронічний аднексит
e. імунологічне безпліддя

104. Роділля 38 років, поступила з приводу кровотечі зі статевих шляхів, яка зявилася 2 години тому з початком переймів. Крововтрата 50 мл. Загальний стан задовільний. АТ 120/75 мм рт ст. Піхвове дослідження: шийка матки згладжена, відкриття 4 см. Спереду зліва визначається губчата тканина з нерівною поверхнею. Плідний міхур цілий. Передлежить голівка плода,,рухома над входом в малий таз. Після дослідження кровотеча підсилилася. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Відшарування нормально розташованої плаценти
*b. Передлежання плаценти
c. Розрив матки
d. Рак шийки матки
e. Розрив варикозно расширених вен піхви

105. Хвора 29 років скаржиться на гострий біль унизу живота, блювоту. Обєктивно: АТ -120/80 мм рт. ст., Пульс - 108 уд/хв., Живіт помірно здутий, різко болючий в нижніх відділах. Симптом Щоткіна-Блюмберга позитивний Піхвове обстеження: тіло матки не збільшене, рухоме, безболісне. Справа від матки пальпується утворення розміром 7х7 см, тугоеластичної консистенції, різко болюче. Ліві придатки не визначаються.. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Перекрут ніжки пухлини яєчника
b. Порушена позаматкова вагітність
c. Кишкова непрохідність
d. Апоплексія яєчника
e. Гострий аднексит

106. Хвора 47 років скаржиться на рясні менструації. Остання менструація була 10 днів тому. При гінекологічному дослідженні: шийка матки циліндрична, деформована старими післяпологовими розривами, на передній губі лейкоплакія. Тіло матки збільшене до 14-15 тижнів вагітності, з нерівною поверхнею, щільне, рухоме, безболісне. Придатки не пальпуються. Склепіння глибокі Виділення слизові. Який метод лікування доцільно обрати?
a. Призначення гормонотерапії
b. Призначення гемостатичної терапії
c. Консервативна міомектомія
*d. Екстирпація матки
e. Надпіхвова ампутація матки

107. Повторнороділля, 38-39 тижнів. .Розміри тазу нормальні.. Надійшла до пологового будинку з відійшедшими 14 годин тому навколоплідніми водами. Серцебиття плода 100 уд/хв, глухе.. При піхвовому дослідженні: відкриття шийки матки повне, плідний міхур відсутній, сіднички та стопи плода в порожнині малого тазу. Яка тактика ведення пологів найбільш доцільна?
*a. Провести екстракцію плода за тазовий кінець
b. Провести операцію кесарева розтину
c. Надати допомогу за Цовянову
d. Плодоруйнівна операція
e. Стимуляція пологової діяльності

108. Вагітна у терміні 35 тижнів скаржиться на постійну біль в животі, кровяні виділення зі статевих органів. Вагітність перебігала на фоні прееклампсії середнього ступеню. Загальний стан: шкіра бліда, пульс 98 уд/хв, АТ 100/60 мм рт ст. Матка напружена, спостерігається локальна болючість зліва біля дна. Серцебиття плода 160-170 уд/хв, глухе. При піхвовому дослідженні: шийка матки закрита, помірні кровяні виділення. Голівка плода притиснута до входу в малий таз. Найбільш імовірний діагноз?
*a. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
b. Передлежання плаценти
c. Нормальні термінові пологи
d. Почавшийся розрив матки
e. Загроза передчасних пологів

109. Вагітна в терміні 39 тижні скаржиться на переймоподібні болі понизу живота, відсутність рухів плода. Вагітність перебігала на фоні прееклампсії середнього ступеню.. Положення плода подовжнє, голівка малим сегментом у вході в малий таз. Серцебиття плода не вислуховується .Піхвове дослідження: шийка матки згладжена, відкриття 7 см, плідний міхур цілий, голівка на рівні інтерспінальної лінії. Яка тактика ведення пологів?
a. Консервативне ведення пологів з епізіотомією
*b. Плодоруйнуюча операція
c. Консервативне ведення пологів з захистом промежини
d. Консервативне ведення пологів без захисту промежини
e. Кесарів розтин

110. Хвора 59 років звернулась в жіночу консультацію зі скаргами на незначні кров'яні виділення зі статевих шляхів. Менопауза 10 років. При вагінальному дослідженні: зовнішні статеві органи та піхва з явищами вікової інволюції, слизова оболонка піхви легко ранима, суха. Шийка матки чиста. Матка атрофічна. Придатки не пальпуються, параметрії вільні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Грибковий кольпіт
*b. Атрофічний кольпіт
c. Рак тіла матки
d. Дисфункціональна маткова кровотеча
e. Трихомонадний кольпіт

111. Вагітність 32 тижні. Скарги на біль справа внизу живота, яка зявилась 2 години тому, нудоту, однократну блювоту. При пальпації живота відмічається біль в правій здухвинній ділянці, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Матка в нормальному тонусі. Голівка плода рухома над входом в малий таз. Серцебиття плода 140 уд/хв, ясне. Виділення з піхви слизові. В аналізі крові: лейкоцитів 15х109//л, паличкоядерних - 18%. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Почечна коліка та вагітність
b. Холецистит та вагітність
c. Загроза переривання вагітності
d. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
*e. Апендицит та вагітність

112. Багатопороділляі народила плід вагою 4500 г. Послід виділився самостійно, при огляді цілий. Крововтрата 350 мл. Через 5 хв.почалась кровотеча.. При зовнішньому масажі матки м‘яка., при пальпації скорочується і знову розслаблюється. Який діагноз?
a. Гематома піхви
*b. Гіпотонічна кровотеча
c. Розрив матки
d. Слабкість пологової діяльності
e. Травма м‘яких пологових шляхів

113. Жінка 25 років скаржиться на підвищення температури до 39°С, гноєподібні виділення з піхви,. які виникли на 3 день після штучного аборту.Пульс 100 уд /хв, АТ 120/70 мм Нg. Живіт при пальпації болісний у нижніх відділах, При бімануальному дослідженні матка збільшена до 6 тижнів вагітності, розм’якшена та болісна, Додатки матки не визначаються в наслідок болю при дослідженні.Виділення гноєподібні, з неприємним запахом. Найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гострий ендоміометрит
b. Гострий апендицит
c. Апоплексія яєчника
d. Перекрут кісти яєчника
e. Гострий аднексит

114. Вагітна 21 року,в терміні 8-9 тижнів, скаржиться на нудоту, блювоту до 20 разів на добу, їжу не утримує. За 10 днів втратила до 4 кг ваги тіла. Стан хворої тяжкий, із роту- запах ацетону. Температура тіла субфібрильна, шкіра суха, жовтушна. Пульс 110 уд/хв, Проведене лікування - без ефекту. Подальша тактика
*a. Перервання вагітністі
b. Протиблювотна та седативна терапія
c. Продовжити інфузійну та дезінтоксикаційну терапію
d. Наладити парентеральне харчування
e. Токолітична терапія

115. Хвора 45 років. Під час проведення кольпоскопії та проби Шилера було виявлено наявність йод- негативної ділянки на передній губі шийки матки. Передбачуваний діагноз?
a. Поліп цервікального каналу
b. Ерозія шийки матки
c. Лейкоплакія
*d. Рак шийки матки
e. Синильний кольпіт

116. Хвора 46 років. Скарги на відчуття жару в голові та верхній частині тулуба, ожиріння, головний біль, лабільність АТ, порушення сну, загальну слабкість та зниження працездатності, болі в ділянці серця, дратливість, плаксивість, Ваш діагноз?
*a. Клімактеричний синдром
b. Цукровий діабет
c. Посткастраційний синдром
d. Гіпоталамічний синдром
e. Гіпертонічна хвороба

117. Першовагітна 26 років, в терміні 39 тижнів. Перейми по 20 секунд через 8 хвилин. При піхвовому досліджені: шийка матки згладжена, відкриття маткового вічка 2см , яке перекриває губчаста тканина м‘якої консистенції. При піхвовому досліджені почалась кровотеча.. Яка найбільш вирогідна причина її виникнення?
a. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
b. Рак шийки матки
c. Кровотеча з варікозно розширених вузлів піхви
*d. Предлежання плаценти
e. Поліп шийки матки

118. Повторнородяча скаржиться на різкий біль в животі, кров’яні виділення, які з’явились під час перейм.. Пульс – 96 уд/хв, АТ – 90/60 мм.рт.ст. Матка в гіпертонусі, болюча. По передній стінці матки визначається пухлиноподібне утворення, розмірами 6х5см, різко болюче. Серцебиття плода 160уд/хв.При піхвовому дослідженні: шийка матки скорочена, відкритя 5см, плідний міхур напружений, передлежить голівка. Виділення кро_в’янисті, темного кольору, помірні. Яка причина кровотечі?
a. Розрив матки
b. Початок пологової діяльності
c. Емболія навколоплідними водами
*d. Передчасне відшарування нормально розміщеної плаценти
e. Передлежання плаценти

119. Через 10 хвилин після народження дитини виділився послід з дефектом її тканини розмірами 5х6 см.. Виділення із статевих шляхів значні, кров’янисті. Тонус матки знижений, дно її розташовано вище пупка. При огляді статевих шляхів: шийка матки, стінки піхви, промежина цілі. із матки витікає кров, що згортається. Що перш за все необхідно зробити для зупинки кровотечі?
a. Призначити утеротоніки
*b. Провести ручну ревізію порожнини матки
c. Ввести тампон з ефіром в заднє склепіння
d. Накласти гемостатичні затискачі на шийку матки
e. Покласти міхур з льодом на низ черева

120. Жінка в 36 тиж. вагітності скаржиться на головний біль, нудоту, блювоту, біль в правому підребір’ї. Об’єктивно: блідість шкіриних покривів, жовтяниця слизових оболонок, АТ-160/100 мм рт.ст. на обох руках, набряки нижніх кінцівок та передньої черевної стінки, крововиливи в місцях ін’єкцій. Пальпаторно визначається різкий біль в епігастральній ділянці та збільшення печінки. Показники крові: збіль_шення AЛT, AСT, тромбоцитопенія, гемоглобін 85 г/л, гіпербілірубінемія Яке ускладнення виникло у вагітної?
a. Еклампсія
*b. HELP синдром
c. Синдром дисемінованого внутрішньо-судинного згор_тання крові
d. Екламптичний статус
e. Розрив печінки

121. У роділлі із серцевою вадою в іі періоді пологів з’явились ознаки набряку легень: затруднене дихання, акроцианоз, почащений пульс. При вагінальному дослідженні голівка плоду на тазовому дні, стрілоподібний шов в прямому розмірі виходу із малого тазу. Ваша тактика?
a. Підключити родостимулюючу суміш
*b. Накласти вихідні акушерські щипці
c. Зробити кесарів розтин
d. Накласти полосні акушерські щипці
e. Призначити лікування набряку легень

122. 30 хвилин тому народився плід масою 4.200 довжиною 54 см. Ознаки відділення плаценти відсутні, з’явилася кровотеча яка досягла 450 мл.: Яка тактика акушера-гінеколога?
*a. Провести ручне відділення плаценти
b. Виділити послід по Креде-Лазаревичу
c. Ввести утеротоніки в шийку матки
d. Виділити послід по Гентеру
e. Виділити послід по Абуладзе

123. Роділля 30 років знаходиться в пологах 10 годин. Перейми через 5-6 хв. по 30 сек. При піхвовому дослідженні відкриття маткового вічка 4 см. Плідний міхур цілий. Передлежать сідниці, притиснуті до входу в малий таз. В анамнезі лікувалася з приводу безпліддя. Передбачувана маса плоду 3.600 г. Ваша тактика ведення пологів?
a. Вскрити плідний міхур та провести пологостимулюючу терапію
b. Накладення акушерських щипців
c. Надати медикаментозний відпочинок
*d. Зробити кесарів розтин
e. Пологи вести по Цов’янову

124. Хвора 47 років хворіє міомою матки 8 років, не лікувалась. За останній рік пухлина виросла до розмірів 15-тижневої вагітності.: Який об’єм оперативного лікування?
a. Енуклеація міоматозних вузлів
b. Надпіхвова ампутація матки з придатками
c. Екстирпація матки без придатків
*d. Екстирпація матки з придатками
e. Надпіхвова ампутація матки без придатків

125. Хвора 38 років протягом 3 років скаржиться на болючі місячні, мажучі кров’янисті виділення коричневого кольору перед і після місячних. В анамнезі 5 штучних абортів. При огляді матка м’якої констистенції, болюча, дещо збільшена, обмежено рухома. При УЗД міометрій зернистий, сотоподібний. Який діагноз?
a. Поліпоз ендометрію
*b. Аденоміоз
c. Ендометрит
d. Міома матки
e. Дисфункціональна маткова кровотеча

126. Породілля,30 років, доставлена в пологовий будинок з доношеною вагітністю та скагами на сильні ріжучі болі в матці, які почалися 1 годину тому, нудоту, блювання, холодний піт.В анамнезі - кесарів розтин 2 роки тому. Пологова діяльність припинилась Шкіра та слизові – бліді. Пульс –100 уд/ хв.АТ-90/60 мм.рт.ст. Матка без чітких контурів, різко болюча. Серцебиття плоду не вислуховується. Помірні кровянисті виділення з піхви. Відкриття шийки матки 4 см. Передлежачої частини немає. Який діагноз?
*a. Розрив матки, що здійснився
b. Загрожуючий розрив матки
c. Здавлення нижньої порожнинної вени
d. Передчасне відшарування нормально розміщеної плаценти
e. Розрив матки, що розпочався

127. Хвора 28 років, поступила із скаргами на різкі болі внизу живота, короткочасну втрату свідомості вдома. Остання менструація була 12 днів тому. При вагінальному обстеженні: матка звичайної форми, не болюча, додатки зліва дещо збільшені, болючі при пальпації.Заднє склепіння нависає, напружене, різко болюче. Ваш діагноз ?
a. Загострення хронічного аднекситу
b. Піосальпінкс праворуч
c. Позаматкова вагітність
d. Перекрут ніжки кісти
*e. Апоплексія правого яєчника

128. Хвора, 24 років, скаржиться на різкі болі внизу живота, які виникли раптово після фізичного напруження. Зазначає нудоту, блювоту, сухість у роті, t 36,6о. В анамнезі- киста правого яєчника. При бімануальному дослідженні: матка щільної консистенції, неболюча, нормальних розмірів. Ліве склепіння глибоке, додатки не визначаються, праве склепіння скорочено.Праворуч від матки визначається різко болюче утворення, округлої форми, еластичної консистенції, обмежено рухоме, 7 х 8см. В аналізі крові лейкоцитоз зі зсувом ліворуч. Ваш діагноз ?
a. Субсерозна фіброміома матки
b. Піосальпінкс праворуч
*c. Кіста яєчника з перекрутом ніжки
d. Гостре запалення додатків матки
e. Позаматкова вагітність

129. Дівчинку, 13 років, доставлено в гінекологічне відділення із скаргами на постійні ниючі болі в ділянці живота нижче пупка на протязі 3 діб, які віддають в ділянку прямої кишки. При УЗ – дослідженні порожнина матки розширена, придатки без особливостей. Болі дівчинка відмічає на протязі останніх 7 місяців, менструацій ще не було. При огляді: зовнішні статеві органи розвинуті правильно, вибухає синюшно-багровая дівоча плівка. Який діагноз?
a. Ендометріоз матки та додатків
b. Залозиста гіперплазія ендоментрію
c. Порушення менструальної функції
d. Хронічний сальпінгіт
*e. Атрезія гімену

130. Першовагітна 21 року,в терміні вагітності 38-39 тижнів. Під наглядом жіночої консультації не була. Пологової діяльності немає. Артеріальний тиск 180100, мм рт ст., генералізовані набряки. Вагітна скаржиться на головний біль, затуманення зору, біль в епігастріі. Вдома спостерігався короткочасний приступ з втратою свідомості та судомами. При піхвовому дослідженні:шийка матки скорочена, відкриття вічка до 1.5 см. Плодовий міхур цілий. Передлежить голівка плоду, прижата до входу в малий таз. Що треба робити?
a. Сон-відпочинок, спазмолітики
b. Акушерські щипці
c. Стимуляція пологової діяльності
d. Консервативне лікування (гіпотензівна терапія)
*e. Кесарів розтин

131. Хвора 35 років, якій зроблено вишкрібання стінок порожнини матки з приводу того, що після затримки менструації на 2 тижні у неї розпочались переймоподібні болі внизу живота та мажучі кровянисті виділення. Отримано гістологічне заключення: Децидуальне перетворення ендометрію без наявності ворсин хоріону. Який клінічний діагноз?
a. Ендометріоз
*b. Позаматкова вагітність
c. Дисфункціональна маткова кровотеча
d. Мимовільний аборт
e. Субмукозна фіброміома матки

132. У породіллі, вагою 80 кг, треті вчасні пологи. Народився хлопчик, вагою 4.200, довжиною 50 см. Загальна крововтрата – 450,0 мл. Фізіологічний об'єм крововтрати у наданої породіллі складає?
a. 500,0мл
*b. 400,0мл
c. 300,0мл
d. 350,0мл
e. 450,0мл

133. Другий перiод своєчасних пологiв двiйнею. Пiсля народження першого плоду проведене пiхвове дослiдження, при якому виявлено, що другий плiд знаходиться в поперечному положеннi, голiвка плода розташована праворуч. Серцебиття плоду чiтке, ритмiчне 140 уд. за хв. Яка тактика подальшого ведення пологiв найбiльш доцiльна?
a. Введення утеротоникiв
*b. Комбінований поворiт плоду на нiжку
c. Кесарiв розтин
d. Зовнiшнiй поворiт плоду
e. Плодоруйнiвна операцiя

134. Першородяча, 36 рокiв, пологова дiяльнiсть триває 5 годин. Пологи - термiновi. Перейми тривалiстю 35-40 сек через 5хв‘. Вiдiйшли пофарбованi меконiєм води. Серцебиття плоду - 90 ударiв за хвилину. При пiхвовому обстеженнi: Шийку матки згладжено, вiдкриття вiчка шийки матки - 6 см. Якi дiї найбiльш доцiльнi ?
a. Введення утеротоникiв
b. Введення спазмолiтикiв
c. Акушерськi щипцi
d. Медикаментозний сон
*e. Кесарiв розтин

135. Жінка 60 років скаржиться на ниючі, гризучі болі в лівій здухвинній ділянці і в кінцевкі, особливо вночі. У сечі і калі присутня кров. Вагінально: піхва вкорочена, на місці шийки матки видно кратер з некротичними масами. Виділення кольору м’ясних помиїв. У малому тазі визначається конгломерат пухлини щільної консистенції, що доходить до кісток тазу, нерухомий, болючий.Пальпуються регіонарні лімфатичні вузли. Який найімовірніший діагноз?
a. Рак прямої кишки
b. Хоріонепітеліома
c. Рак шийки матки II стадії
d. Рак шийки матки III стадії
*e. Рак шийки матки IV стадії

136. Дівчина 14 років скаржиться на кров’яні виділення з піхви протягом 10 днів, які з’явилися після 3-місячної затримки менструації. Менархе – у 13 років. Менструальний цикл – нерегулярний. Гемоглобін – 90 г/л. Який найімовірніший діагноз?
a. Злоякісне захворювання крові
*b. Ювенільна маткова кровотеча
c. Поліп шийки матки
d. Рак тіла матки
e. Гормонпродукуюча пухлина матки

137. До гінеколога звернулась жінка 37 років із скаргами на кровянисті виділення з піхви останні 2 тижні, біль в животі . 3 місяці тому був штучний аборт. Обєктивно: матка збільшена до 12 тижнів вагітності, мяка при пальпації, помірно болюча, З обох сторін від матки визначаються пухлинні утворення, розмірами 5х6 см, чутливі при пальпації. У сироватці крові вміст хоріогонічного гонадотропіну більш, ніж 1000 мм/л.Який діагноз?
a. Позаматкова вагітність
*b. Трофобластична хвороба
c. Міома матки
d. Рак яєчників
e. Вагітність 12 тижнів

138. Вагітна, 24 років, 29 тижнів вагітності, скаржиться на загальне нездужання, нудоту, головний біль, підвищення температури тіла до 38о, лихоманку, біль в поперековій ділянці, який розповсюджується у напрямку сечовіду, часте і болюче сечовипускання. Симптом Пастернацького-позитивний. У крові лейкоцитоз, у сечі визначається білок до 0,5 г/л, лейкоцити на усе поле зору, Ваш діагноз?
*a. Гострий гестаційний пієлонефріт
b. Гострий холецистіт
c. Гострий гломерулонефріт
d. Гострий панкреатит
e. Гострий аппендицит

139. Вагітна в терміні 32 тижні скаржиться на кровянисті віділення з піхви із згортками, які зявилися під час випорожнення. Голівка плода біля дна матки. Сердцебиття плода - 140 уд/хв., ритмічне. Пологової діяльності немає. Вагінальне дослідження: шийка матки довжиною 3 см, вічко пропускає палець, за внутрішнім вічком промацується мякувата тканина, виділення кровянисті, яскраві, значні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Низьке прикріплення плаценти
b. Загроза передчасних пологів
c. Відшарування нормально розташованої плаценти
*d. Передлежання плаценти
e. Розрив матки

140. Повторнородяча у терміні 40 тижнів доставлена до пологового будинку з переймами, які тривають 9 годин , води відійшли 2 години тому.. Перейми слабкі, нетривалі, рідкі через 12-15 хв по 20-25 сек. Серцебиття плода 140 уд/хв, ритмічне Піхвове дослідження: шийка згладжена, розкриття 4 см, плідний міхур відсутнійі, голівка плоду притиснута до входу в малий таз. Яке подальше ведення пологів?
a. Кесарів розтин
b. Консервативне спостереження
*c. Стимуляція пологової діяльності
d. Вакуум-екстракція плода
e. Внуришньовенне введення метілергометрину

141. Хвора, 25 років, скаржиться на болі внизу живота, затримку місячних на 2 тижні, незначні кров янисті виділення зі статевих шляхів. В анамнезі хронічний аднексит. При обєктивному дослідженні: пульс 80 за 1 хвилину, АТ 100/70 мм рт.ст. Живіт болючий в нижніх відділах, симптом Щоткіна позитивний справа. При бімануальному обстеженні: тіло матки декілька збільшено, позитивний симптом Промптова, справа від матки пальпується болючий пухлиноподібний утвір з нечіткими контурами, заднє склепіння нависає, різко болюче. Який діагноз?
a. Апоплексія правого яєчника
b. Перекрут ніжки кістоми правого яєчника
*c. Порушена позаматкова вагітність
d. Аборт, що почався
e. Пельвіоперитоніт

142. До гінекологічного відділення поступила хвора 20 років з діагнозом гострий двохсторонній аднексит.Захворіла 3 дні тому, коли після випадкового статевого акту через день стала відзначати болі внизу живота та при сечовипусканні, значні гноєподібні виділення з піхви, підвищення температури тіла до 37,8 (С. При додатковому обстеженні виявлено 4 ступінь чистоти піхвового вмісту, лейкоцити на все поле зору, бактерії, диплококи, розташовані внутрішньо- та позаклітинно. Якої етиології гострий аднексит у хворої?
a. Стафілококової
*b. Гонорейної
c. Хламідійної
d. Колі-бацилярної
e. Трихомонадної

143. Жінка 38 років поступила у стаціонар зі скаргою на переймоподібні болі внизу живота та кровотечу зі статевих шляхів. Об’єктивно: шкіряні покрови бліді; Нв 80 г/л, при вагінальному дослідженні виявлена міома матки до 8 тижнів вагітності. При зондуванні порожнини матки виявлена деформація її субмукозним вузлом, який знаходиться в дні матки. Яке лікування треба провести?
a. Лікування гестагенами
*b. Оперативне лікування
c. Лікування андрогенами
d. Лікування екстрогенами
e. Симптоматичне лікування

144. Вагітна в терміні 36 тижнів в положенні лежачі на спині виказує скраги на кволість, утруднення дихання. Під час огляду в положенні на спині через 5 хвилин візначається задуха до 24 в хвилину, зниження артеріального тиску до 70/50 мм рт. ст; в положенні на боку ЧД
*a. Синдром сдавлення нижньої полої вени
b. Гіповолемія
c. Еклампсія
d. Прееклампсія
e. Нейроциркуляторна дістонія по гіпотоничному типу

145. При проведенні операції кесарського розтину в зв’язку з повним передлежанням плаценти після видалення плаценти виникла значна кровотеча з ділянки плацентарної площадки. Відмічаються залишки плацентарної тканини, що не видаляються серветкою, матка м’яка, погано скорочена. Поставлений діагноз справжнього часткового прирощення плаценти. Вкажіть найбільш раціональну тактику щодо зупинки кровотечі
a. Провести ушивання ділянок кровотечі
b. Видалити гостро залишки плацентарної тканини
*c. Провести операцію екстирпації матки без додатків
d. Провести перев’язку магістральних судин
e. Ввести довенно утеротоніки

146. У повторновагітної, 25 років, з важкою формою інсулінозалежного діабету при терміні вагітності 32 тижні наступило повне передчасне відшарування нормально розташованої плаценти. При операція кесарського розтину, встановлена наявність по лівому ребру матки, передній та задній стінках зліва масивних крововиливів. Матка має мармуровий вигляд синюшно-багрового кольору, в черевній порожнині до 200 мл геморагічної рідини. Яке ускладнення виникло внаслідок передчасного відшарування нормально розташованої плаценти?
a. Гіпотонія матки
*b. Матка Кувелера
c. Геморагічний шок
d. ДВЗ–синдром
e. Емболія навколоплодовими водами

147. Жінка 26 років звернулася до лікаря жіночої консультації зі скаргами на загальне нездужання, нудоту, блювоту 1 раз на добу, сонливість, затримку менструації на 2 місяця. При бімануальному обстеженні встановлекно: ціаноз слизової піхви та шийки матки.Матка збільшена до розмірів жіночоно кулака, помякшена, особливо в області перешийка, але під час пальпації стала більш щільною, безболісна. Придатки не пальпуються. Виділення слизові. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Фіброміома матки
b. Порушення менструального циклу
c. Гастрит
*d. Вагітність 8 тижнів
e. Позаматкова вагітність

148. Хвора 42 років скаргжиться на біль унизу живота, рясні менструації. При бімануальному дослідженні: шийка матки циліндрична, деформована старими післяпологовими розривами, на передній губі лейкоплакія. Тіло матки збільшене до 15-16 тижнів вагітності, з неровною поверхнею, щільне, рухоме, безболісне. Придатки не пальпуються. Склепіння глибокі Виділення слизові. Який метод лікування доцільно обрати?
*a. Екстирпація матки
b. Надпіхвова ампутація матки
c. Консервативна міомектомія
d. Призначення гемостатичної терапії
e. Вискрібання матки

149. Другий період пологів сідничного передлежання. Передбачувана маса плода - 3200. Серцебиття плоду ясне, ритмічне - 136 в 1 хвилину. Плід народився до нижнього кута лопаток. Розміри тазу: 25-28-31-21. Яка найбільш раціональна тактика ведення пологів?
a. Кесарський розтин
b. Екстракція плода за тазовий кінець
c. Поворот плода на голівку
*d. Класична ручна допомога
e. Метод Цов’янова Пі

150. Роділля 23 років. При внутрішньому акушерському дослідженні розкриття шийки матки повне. Плідний міхур відсутній. Передлежить голівка, в площині виходу з малого тазу. Стріловидний шов в прямому розмірі виходу з тазу, мале тім”ячко ближче до лона. Яким розміром голівки народиться плід при даному варіанті передлежання?
a. Прямим
b. Середнім косим
c. Великим косим
*d. Малим косим
e. Поперечним

151. Родiлля доставлене у пологове вiддiлення з випавшею з пiхви ручкою плода. Матка болюча в нижньому сегментi. Серцебиття плоду не прослуховується. При пiхвовому дослiдженнi: шийка матки сгладжена, вiдкрита до 10 см. Пальпується вколочене плечико та ручка плода. Що робити?
a. Кесарiв розтин
b. Епiзiотомiя
c. Акушерськi щипцi
*d. Плодоруйнiвна операцiя
e. Поворот плода на нiжку

152. Через 10 хвилин пiсля пологiв почалася маткова кровотеча, матка не скорочується, м’яка. Стан породiллi задовiльний: пульс -80 уд/хв, АТ 115/70. В/в введення метiлергометрiну та зовнiшнiй масаж матки ефекту не дає. Кровотеча продовжується.Ваша тактика?
a. Екстирпацiя матки
b. В/в окситоцин
c. Накласти клеми по Бакшеєву
d. Застосувати метод Креде-Лазаревича
*e. Ручне обстеження порожнини матки

153. Хвора 25 років звернулася до гiнеколога зi скаргами на рiдкi (4-5 разiв на рiк) менструацiї,непліддя 4 роки. З 19 рокiв почала набирати вагу. Менструацiї з 13 рокiв, з ознаками олiгоменореї. Хвора пiдвищеної ваги, вiдзначаються ознаки гiрсутизму. При пiхвовому дослiдженнi: шийка матки конiчна, матка нормальних розмiрiв, рухлива, не болюча. В областi додаткiв з обох бокiв пальпуються збiльшенi, щiльнi, не болючi яєчники. Який дiагноз ?
a. Аденома гiпофiза
*b. Синдром Штейна-Левенталя
c. Синдром Ракiтанського-Кюстнера
d. Синдром Шерешевського-Тернера
e. Синдром Шихана

154. Хвора скаржиться на набрякання нижнiх кiнцiвок, ламкiсть ногтiв, сухiсть шкiри, зниження пам’ятi, слабкiсть. Мiсячнi вiдсутнi з моменту пологiв. При зовнiшньому оглядi: гiпотрофiя статевих органiв та молочних залоз. З анамнезу вiдомо, що 2 роки тому пiд час пологiв виникла масивна кровотеча понад 2000 мл. Дiагноз ?
a. Серцево-судинна недостатнiсть
b. Пiсляпологове ожирiння
c. Гiпотiреоз
d. Iнфантилiзм
*e. Синдром Шихана

155. Хвора 62 роки. Скаржиться на значне свербiння та почуття сухiстi у дiлянцi зовнiшнiх статевих органiв. При гiнекологiчному дослiдженнi: зовнiшнi статевi органи атрофiчнi, шкiра великих статевих губ зморщена, суха, вхiд до пiхви значно звужений. Дiагноз ?
a. Алергiйний дерматит
b. Бактеріальний вагіноз
*c. Крауроз вульви
d. Синiльний кольпiт
e. Глiстна iнвазiя

156. Хвора 52 роки, скаржиться на рiзкi болi в гiпогастрiї, пiдвищення температури до 38,5°C, блювання, iнтенсивнiсть болю наростає. На протязi 5 рокiв спостерiгається з приводу узловатої фiбромiоми матки.У клінічному ан. крові- лейкоцитоз з сувом вліво. Язик сухий. Живiт у нижнiх вiддiлах напружений, рiзко болючий при пальпацiї. Симптом Щьоткiна - позитивний. Бiмануально - шийка матки цилiндричної форми, зовнiшне вiчко закрите; матка щiльна, завбiльшки з 12-ти тижневу вагiтнiсть, бугриста, рухома, при зсувi - рiзко болюча; додатки не визначаються. Видiлення -серозні, незначні. Який дiагноз ?
*a. Некроз фiброматозного вузла
b. Рак тiла матки
c. Перфоративна виразка шлунку
d. Гострий апендицит
e. Фiброїд, що народжується

157. Повторновагітна, 30 років, в терміні 37 тижнів, поперечне положення плода. Серцебиття плода 140 уд/хв. Перша вагітність закінчилася кесаревим розтином. Яка найбільш правильна тактика лікаря?
a. Зовнішній поворот плода на голівку
b. Поворот за Архангельським
c. Пологорозрішення через природні пологові шляхи
*d. Розродження в плановому порядку кесаревим розтином
e. Поворот плода за Гріщенко-Шулешовою

158. Вагітна, 25 років, надійшла в стаціонар із скаргами на болі внизу живота та кров яні виділення із статевих шляхів. Бімануально: матка м яка, збільшена до 9 тижнів вагітності, цервікальний канал вільно пропускає палець. У вічку промацується частини ембріональної тканини . із піхви – помірна кровотеча. Яке лікування провести хворій?
a. Спостереження за хворою
b. Гемостатична та антианемічна терапія
c. Призначення сберігаючої вагітність терапії
*d. інструментальне вилучення ембріональної тканини
e. Призначення гормонів

159. Жінка 28 років предявляє скарги на нудоту, блювоту до 10 разів протягом доби . Відзначає зниження маси тіла, сухість шкіри. Серцебиття до 100 уд/хв. Температура тіла 37,2 0 . Знижен діурез. Після проведення ультразвукового дослідження була виявлена вагітність у терміні 5-6 тижнів. Діагноз?
*a. Блювота вагітних середнього ступеню
b. Прееклампсія 1 ступеня
c. Харчове отруєння
d. Передчасне переривання вагітності
e. Блювота вагітних легкого ступеню

160. Хвора 25 років скаржиться на відсутність місячних на протязі 3 років, що пов’язує з важкими пологами, які ускладнились масивною кровотечею, втрату маси тіла, ламкість та випадіння волосся, відсутність апетиту, депресію. При об’єктивному обстеженні: матка та придатки без патологічних змін. Який патогенез захворювання?
a. З гіперпродукцією пролактину
*b. Зі зниженою продукцією гонадотропінів
c. З гіперпродукцією андрогенів
d. З гіперпродукцією естрогенів
e. Зі зниженою продукцією прогестерону

161. До гінеколога звернулась жінка 54 років зі скаргами на кров’яні виділення з піхви протягом 1 місяця. Остання менструація 5 років тому. При гінекологічному огляді патології не виявлено. Ваші дії?
a. Взяти мазок для цитологічного дослідження
b. Призначити симптоматичну терапію
c. Кольпоскопія
d. УЗД
*e. Фракційне діагностичне вишкрібання стінок порожнини матки

162. В гінекологічне відділення МШД доставлена жінка, 21 роки, зі скаргами на переймоподібні болі внизу живота та кровяністі виділення зі статевих шляхів. Бімануально: матка збільшена до 6 тижнів вагітності, мякої консистенції, у цервікальному каналі пальпується плідне яйце. Придатки не пальпуються. Склепіння вільні, глибокі, безболісні.Виделення зі статевих шляхів кровяністі, обільні, рясні. Який діагноз?
a. Загроза аборту
b. Шиїчна вагітність
*c. Аборт в ходу
d. Аборт що розпочався
e. Порушена трубна вагітність

163. У хворої 25 років після випадкового статевого контакту, який був п’ять днів тому, з’явились гнійні виділення з статевих шляхів, свербіж. При піхвовому дослідженні: піхвова частина шийки матки гіперемована, набрякла, навколо зовнішнього вічка ділянка ерозії, із цервікального каналу витікають рясні слизово-гнійні виділення; тіло матки та додатки без особливостей. При бактеріоскопічному дослідженні: виявлені диплококи бобовидної форми, при забарвлені за Грамом диплококи набувають червоного кольору. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Трихомонадний кольпит
b. Хламідійний ендоцервицит
c. Бактеріальний вагіноз
*d. Гострий гонорейний ендоцервіцит
e. Кандидозний вульвовагінит

164. В гінекологічне відділення поступила хвора 30 років зі скаргами на різкі болі внизу живота, температуру 38,80С. В анамнезі - статеве життя поза шлюбом, 2 штучних аборти. При гінекологічному обстеженні: матка не змінена. Придатки – збільшені, болючі з обох сторін. Виділення з піхви гнійні, значні. Яке дослідження потрібно провести для підтвердження діагнозу?
a. Вишкрібання стінок порожнини матки
b. Гістероскопію
*c. Бактеріологічне та бактеріоскопічне дослідження
d. Кольпоскопію
e. Лапароскопію

165. Породілля 25 років, друга доба післяпологового періоду. Пологи перші, термінові, пройшли без ускладнень. Який має бути характер лохій?
a. Серозні
*b. Кров’яні
c. Слизові
d. Кров’яно-серозні
e. Гнійні

166. В гінекологічне відділення поступила вагітна зі скаргами на біль низом черева, незначні кров’янисті виділення із статевих шляхів протягом 3 годин. Остання менструація 3 місяці тому. При вагінальному дослідженні виявлено: тіло матки відповідає 10 тижням вагітності, зовнішне вічко пропускає кінчик пальця, виділення кров’янисті незначні.На УЗД:дрібні міхурці у маткової порожнині. Який діагноз найбільш ймовірний?
*a. Міхуровий занесок
b. Викидень, що розпочався
c. Неповний викидень
d. Загроза самовільного викидня
e. Викидень, що не відбувся

167. Дівчинка 14 років скаржиться на болі в ділянці піхви та внизу живота, які тривають 3-4 дні, турбують протягом останніх 3 місяців приблизно в один і той же час і з кожним разом посилюються. При огляді: молочні залози розвинуті, волосистість відповідає віку. Дівоча пліва без отвору, ціанотична, випинає. Менструацій немає і не було. Лікар поставив діагноз первинної аменореї. Яка причина аменореї?
a. Затримка статевого розвитку
*b. Атрезія гімена
c. Синдром Пехранца-Бабінського-Фреліха
d. Синдром Шерешевського-Тернера
e. Вагітність

