1. Вагітна В., 24 років з обтяженим акушерським анамнезом поступила у відділення патології вагітних. На 12 тижні вагітності знаходилася на стаціонарному лікуванні з приводу загрози викидня. Після проведеного лікування виписана зі збереженою вагітністю. Вагітність четверта, перші три закінчилися мимовільними абортами на 14, 16 та 20 тижні вагітності. Mатка знаходиться на середині між пупком і лобком. Піхвове дослідження: шийка матки вкорочена до 2,0 см, цервікальний канал вільно пропускає палець. Матка відповідає 16 тижню вагітності. Виділення слизові. Діагноз?
*a. істміко-цервікальна недостатність
b. Загроза мимовільного аборту
c. Неповний самовільний аборт
d. Мимовільний аборт, що розпочався
e. Загроза передчасних пологів

2. Вагітна Н., 25 років доставлена в пологове відділення з регулярною пологовою діяльністю протягом 7 годин та кров’яними виділеннями з піхви, які з’явилися пів години тому. Навколоплідні води не виливались. Вагітність 4, пологи перші, попередні 3 вагітності закінчилися штучними абортами. ЧСС плода 136 за 1 хв. При дослідженні виявлено згладжену шийку матки, розкриття маткового вічка 6-7 см, передлежить голівка, плідний міхур цілий, збоку пальпується м’яка губчата тканина. Встановлений діагноз - бокове передлежання плаценти. Тактика лікаря?
a. Стимулювання пологів
b. Кесарський розтин
*c. Амніотомія
d. Акушерські щипці
e. Плодоруйнівна операція

3. Жінка 32 років звернулася до лікаря зі скаргами на рясні та тривалі менструації, які тривають уже протягом 6 місяців, загальну слабкість, запаморочення. Шкіра та видимі слизові оболонки бліді. При піхвовому дослідженні виявлено: матка збільшена в розмірах як до 9-10 тижнів вагітності, правильної форми, безболісна, рухлива, додатки з обох боків не пальпуються, інфільтратів в малому тазу немає, склепіння вільні. Встановлений діагноз: фіброміома матки, постгеморагічна анемія. Виберітть тактику ведення хворої
a. Гістеректомія
b. Міомектомія
*c. Діагностичне вишкрібання порожнини матки
d. Призначення гормональних препаратів
e. Призначення препаратів заліза

4. Жінка 45 років пред(являє скарги на періодичні болі і почуття важкості внизу живота, субфебрильну температуру. Менструації нормальні. В анамнезі 2 пологів. Пульс-76 уд. /хв. АТ 120/70 мм.рт.ст. Вагінально: пропальповуються двохсторонні пухлини придатків матки, більші, ніж кулак; пухлини не рухомі, заповнюють увесь мал.таз.Заднє склепіння випнуте. Аналіз крові ШОЕ-60 мм/год., помірна лімфопенія, незначна еозинофілія. Діагноз?
*a. Рак яєчників 2 ст., кл. гр. 2
b. Двобічні кістоми яєчників
c. Позаматкова вагітність
d. Фіброміома матки
e. Двобічні тубооваріальні пухлини запального генезу

5. Жінка, 26 років, скаржиться на затримку менструації на 3 тижні, відчуття нудоти, здебільшого зранку. Тест на вагітність позитивний. Менструальний цикл регулярний. Вагітностей не було. При обстеженні встановлено: слизова шийки матки і піхви ціанотичні, тіло матки м(ягкуватої консистенції, дещо збільшене в розмірах. Ліворуч пальпується пухлинне утворення, болюче при палипації. Проведено УЗД –ембріона в порожнині матки не виявлено. Найбільш ймовірний діагноз?
a. Порушена позаматкова вагітність
b. Гіпофізарно-яєчникова недостатність
c. Порушення менструального циклу
d. Маткова вагітність в малому строці
*e. Підозра на прогресуючу позаматкову вагітність

6. Вагітна в терміні 8 – 9 тижнів скаржиться на ниючий біль, що непокоїть останні 2 доби, локалізується над лонним зчленінням. Кілька годин тому з(явились незначні кров(янисті виділення зі статевих шляхів. При огляді: шийка матки центрована, скорочена, зовнішнє вічко пропускає кінчик пальця. Тіло матки щільної консистенції, відповідає 8 – 9 тижням вагітності, рухливе, безболісне. Придатки - без особливостей. Виділення з цервікального каналу кров(янисті, помірні. Діагноз:
a. Мимовільний аборт в ходу
b. Загроза мимовільного аборту
*c. Почавшийся мимовільний аборт
d. Метрорагія
e. Неповний мимовільний аборт

7. Роділля 18 років поступила в пологове відділення на початку іі періоду пологів зі скаргами на сильний головний біль, погіршення зору, болі у епігастрії. Через 3 хвилини стався напад судом з втратою свідомості. Дані обстеження: Загальний стан тяжкий. Шкіра блідо-сірувата, набряки верхних та нижніх кінцівок, передньої черевної стінки, обличчя. Ат – 180130 мм рт ст., 150110 мм рт ст., серцеві тони при аускультації послаблені, ритмічні. Положення плода поздовжне, передлежить голівка, у порожнині малого тазу. Серцебиття плоду вислуховується 176 уд. за хв., глухе. Повне відкриття шийки матки. Плідний міхур відсутній. Голівка у вузькій частині малого таза. Мис не досягається. Екзостозів не має. Тактика?
*a. Закінчити пологи шляхом накладання порожнинних акушерських щипців
b. Призначити стимуляцію пологової діяльності
c. Зробити перінеотомію, вакум-екстракцію плоду
d. Плодоруйнівна операція
e. Зробити кесарський розтин

8. Роділля доставлена в клініку КШД зі скаргами на біль в животі, короткочасну втрату свідомості. Строк вагітності 40 тижнів. АТ – 80/60 мм рт.ст., пульс 126 уд/хв, слабкого наповнення. Шкіра і слизові бліді. Матка напружена, відмічається випинання в правій її половині, ближче до дна матки. При пальпації болюча. Частини плоду пальпуються погано. Серцебиття плоду 160уд/хв, глухе. із зовнішніх статевих органів виділяється кров в незначній кількості. Родова діяльність помірна, води не виливались. При піхвовому дослідженні розкриття шийки матки 5-6 см. Тканина плаценти не пальпується. Діагноз?
a. Прееклампсія
b. Передлежання плаценти
*c. Передчасне відшарування нормально розміщеної плаценти
d. Розрив матки
e. Кровотеча з варікозно розширених вен піхви

9. Хвора Б., 38 років, 5 років спостерігається з приводу міоми матки (розмір пухлини-до 10 тиж. вагітності), скаржиться на рясні тривалі менструації, при яких кількість гемоглобіну знижується до 80 гл. 5-та доба менструації, виділення рясні, хвора бліда. План невідкладної допомоги
a. Гемостимулююча терапія
b. Гемостатична терапія
*c. Лікувально- діагностичне вишкрібання матки
d. Антибактеріальна терапія
e. Гормональне лікування

10. Хвора 34 років. Фіброміома матки виявлена 2 роки тому. Швидкого росту немає. Скаржиться на біль внизу живота. Лейкоцитоз 17х109 /л. Симптоми подразнення очеревини позитивні. При вагінальному дослідженні матка збільшена до 10 тижнів вагітності, бугриста, один з вузлів рухливий, болючий. Діагноз?
a. Загострення двохстороннього аднекситу
b. Кіста яєчника
*c. Перекрут фіброматозного вузла
d. Розрив піосальпінксу
e. Гострий апендецит

11. Вагітна 22 років звернулась до жіночої консультації зі скаргами на кровотечу, біль внизу живота. Строк вагітності 9-10 тижнів. Вагінальне дослідження: шийка матки розкрита на 3 см, матка збільшена до 8 тижнів, у цервікальному каналі виявляється залишки плідного яйця, надмірна кровотеча. Яка тактика?
*a. Провести вишкрібання порожнини матки
b. Накласти шов на шийку матки
c. Призначити токолітичну терапію
d. Призначити утеротонічну терапію
e. Холод на низ живота

12. Впершенароджуюча, пологи тривають 16 годин. Води вилилися 2 години тому. Головне передлежання, серцебиття плоду 90 удхв., ритмічне. Розкриття шийки матки повне, голівка перебуває у виході з малого тазу. Стрілоподібний шов у прямому розмірі, мале тім’ячко у лона. Яка тактика лікаря?
a. Накласти порожнинні акушерські щіпці
b. Кесарський розтин
*c. Накласти вихідні акушерські щіпці
d. Медикаментозний сон
e. Призначити родопідсилення

13. У відділення патології вагітних поступила першовагітна 20 років зі скаргами на тягнучі болі внизу живота. Обєктивно: живіт овоїдної форми за рахунок вагітної матки, що відповідає 30 тижням вагітності. Матка при пальпації приходить у підвищений тонус, положення плоду поздовжнє, голівка над входом у малий таз, серцебиття ясне, ритмічне 140 уд. у хв. Шийка матки замкнута. Встановлений діагноз - загроза передчасних пологів. Ваша тактика?
a. Почати стимуляцію пологів
b. Допомоги не потребує
c. Кесарський розтин
*d. Розпочати токолітичну терапію, профілактику дистрес-синдрому плода
e. Перевести в пологовий блок для родорозрішення

14. Породілля 28 років, вагітність шоста , пологи другі, маса новонародженного 4500,0. Послід відокремився і виділився самостійно через 7 хв. після народження плоду, цілий. Крововтрата 350 мл. Через 5 хв. кровяні виділення підсилилися, при зовнішньому масажі матка мяка, скорочується і знову розслаблюється, кровотеча продовжується. Ваш діагноз?
a. Затримка частки плаценти
b. Розрив матки
c. Розрив шийки матки ііі ступеню
*d. Гіпотонічна кровотеча
e. Атонічна кровотеча

15. Хвора 46 років доставлена у гінекологічне відділення зі скаргами на надмірну менструацію протягом останніх 2-х діб, слабкість, головокружіння. При проведенні піхвового дослідження виявилось, що матка щільна, безболісна, збільшена до 9 тиж. вагітності. Тактика лікаря:
a. Тазова рентгенографія
*b. Діагностичне вишкрібання стінок порожнини матки
c. Гістероскопія
d. Кольпоскопія
e. Лапароскопія

16. Хвора 43 років скаржиться на кровяні виділення з статевих органів після статевого контакту, піднімання важкості. Кровяні виділення не повязані з менструальним циклом. При огляді в дзеркалах:шийка циліндрична, вічко замкнуте, на передній губі визначається велика кількість сосочкових розростань, які кровоточать при доторканні. Тіло матки й придатки з обох боків без патології. Параметрії вільні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Папілярна псевдо ерозія
*b. Рак шийки матки
c. Проста псевдо ерозія
d. Справжня ерозія
e. Залозиста псевдо ерозія

17. Хвора 29 років, скаржиться на різкі болі внизу живота. Болі виникли раптовоі. Остання менструація була 10 днів тому, прийшла в строк. Пологів — 2, абортів — 2. Пів роки тому була винайдена пухлина яєчника. Пульс - 100 ударів за хвилину, ритмічний, дихань 22 за хвилину. Язик сухий, не обкладений. Живіт здутий, напружений, різко болючий, особливо зліва. Тіло матки чітко не визначається через напруження передньої черевної стінки. Придатки зправа не визнача_ються. В області лівих придатків пальпується пухлина туго еластичної консистенції, обмежено рухома, болісна. Параметрії вільні. Діагноз?
*a. Перекрут ніжки пухлини яєчника
b. Апоплексія яєчника
c. Порушення живлення фіброматозного вузла
d. Розрив кісти яєчника
e. Порушена позаматкова вагітність

18. Хвора 36 років скаржиться на болі внизу живота зліва, які виникли раптово. Обєктивно: зовнішні статеві органи без патології, шийка матки циліндрична, чиста. Тіло матки збільшене до 12—13 тижнів вагітності, обмежено рухоме, нерівної поверхні. Один з вузлів зліва біля дна різко болючий. Склепіння глибокі. Придатки не визначаються, область їх безболісна. Параметрі вільні. Виділення серозні. Аналіз крові: Гемоглобін — 120 г/л, лейкоцитів — 12x10 /л, паличкоядерних лейкоцитів — 10%. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Порушена вагітність в інтерстіціальному відділі труби
b. Деструктивна форма міхурового замету
c. Спонтанний розрив вагітної матки
d. Хоріонепітеліома
*e. Некроз фіброматозного вузла

19. Хвора 48 років скаржиться на рясні менструації. Родів — 2, абортів — 2. За останні 2 роки до гінеколога не зверталась. Обєктивно: зовнішні статеві органи без патології, шийка матки циліндрична, чиста. Тіло матки збільшене до 14 — 15 тижнів вагітності, нерівної поверхні, рухоме, безболісне. Склепіння глибокі. Придатки не визначаються, область їх безболісна. Параметрії вільні. Виділення слизові. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хоріонепітеліома
b. Рак ендометрію
c. Саркома тіла матки
d. Вагітність 14-15 тижнів
*e. Фіброміома матки

20. Хвора 36 років скаржиться на біль внизу живота. Менструації рясні. Остання менструація 10 днів тому. Родів — 2, абортів — 2. За останні 2 роки до гінеколога не зверталась. Обєктивно: зовнішні статеві органи без патології, шийка матки циліндрична, чиста. Тіло матки збільшене до 22 — 23 тижнів вагітності, нерівної поверхні, рухоме, безболісне. Склепіння глибокі. Додатки не визначаються, область їх безболісна. Параметрії вільні. Виділення слизові. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Саркома тіла матки
b. Хоріонепітеліома
c. Рак ендометрію
*d. Фіброміома матки
e. Вагітність 14-15 тижнів

21. Хвора 48 років, звернулась з приводу того, що за останні 8 — 9 місяців менструації дуже рясні, приводять до анемізації, порушена працездатність. Протягом 2 років спостерігається гінекологом з приводу фіброміоми матки. Обєктивно: шийка матки циліндрична, чиста, вічко закрите. Ті_ло матки збільшене до 9 — 10 тижнів вагітності, цупке, рухоме, безболісне. Придатки з обох сторін не визначаються. Параметрії вільні. Склепіння глибокі. Виділення слизові. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. інтерстиціальна фіброміома матки
b. Рак ендометрію
*c. Субмукозна фіброміома матки
d. Ендометріоз з переважним ураженням тіла матки
e. Фіброміома матки та вагітність

22. Хвора 36 років скаржиться на біль внизу живота, що нагадує перейми, слабкість, серцебиття. Зо останні 2 роки менструації стали більш рясні, довготривалі. Остання менструація почалась 2 дні тому. Обєктивно: Шкіра й слизові оболонки бліді, пульс — 88 уд/хв.. Живіт мякий, безболісний. Гінекологічний статус: зовнішні статеві органи без патології, шийка матки циліндрична, канал вільно пропускає 2 пальці. У цервікальному каналі визначається пухлина розміром 3x6 см, щільної консистенції. Тіло матки збільшене до 7 — 8 тижнів вагітності, нерівної поверхні, рухоме, безболісне. Склепіння глибокі. Придатки не визначаються, область їх безболісна. Параметрії вільні. Який діагноз?
*a. Фіброматозний вузол, що народжується
b. Хоріонепітеліома, метастаз в шийку матки
c. Екзофітний ріст раку шийки матки
d. Аборт в ходу в строк 7-8 тижнів вагітності
e. Ендофітний ріст раку шийки матки

23. Хвора 48 років, звернулась зі скаргами на ниючі біль внизу живота. З анамнезу: менструальний цикл без порушень. В 40 років оперована з приводу виразки шлунку. При обстеженні: живіт мякий, в гіпогастральному відділі чітко визначається цупка, бугриста пухлина, обмежено рухома. При вагінальному дослідженні: шийка матки циліндрична, чиста. Тіло матки окремо не пальпується, 3 обох сторін від матки визначаються цупкі, нерівної поверхні пухлини, нерухомі, наповнюючи всю порожнину малого тазу. Який діагноз?
a. Субсерозна фіброміома матки
*b. Рак Крукенберга
c. Гранульозоклітинна пухлина яєчників
d. Фіброміома яєчників
e. Двосторонній піооваріум

24. Впершевагітна, 22 років. Вагітність 35-36 тижнів. Плід живий. Розміри тазу: 25-26-31-20. Без пологової діяльності, зявилась кровотеча з статевих органів в кількості 80-100мл. При внутрішньому дослідженні: шийка матки вкорочена, маткове вічко пропускає 1 палець. За внутрішнім вічком відчувається мяка тканина. Голівка плода рухома над входом в малий таз. Під час дослідження кровотеча збільшилась. Визначте об’єм акушерської допомоги
a. Строгий ліжковий режим
b. Строгий ліжковий режим та токолітична терапія
c. Строгий ліжковий режим та гемостатична терапія
*d. Кесарів розтин
e. Амніотомія

25. Роділля в терміні вагітності 39-40 тижнів. Положення плоду повздовжнє. і період пологів .При вагінальному дослідженні: шийка матки згладжена, розкрита до 5 см. Плодовий міхур цілий. Через піхву визначаються сідниці і поруч з ними ступні ніжок плоду. Який діагноз?
*a. Змішане сідничне передлежання
b. Повне ніжне передлежання
c. Колінне передлежання
d. Неповне ніжне передлежання
e. Неповне сідничне передлежання

26. Першовагітна поступила до пологового будинку зі скаргами на головний біль, біль в епігастральній ділянці, сонливість, набряки на ногах. АТ - 180/120 мм рт.ст. ОЖ-90 см, ВДМ - 38 см, положення плода повздовжнє, головне передлежання, серцебиття плоду - 130 уд/хв, ритмічне. В сечі білок 3,3 г/л. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Еклампсія
b. Преекламсія легкого ступеня
*c. Прееклампсія тяжкого ступеня
d. Гіпертонічний криз
e. Набряки вагітних

27. Жінка 25 років поступила в гінекологічне відділення з вагітністю 9 тижнів. Скаржиться на біль внизу живота. В анамнезі: 2 тижні тому перехворіла червінкою у важкій формі. При бімануальному дослідженні: шийка матки циліндрична, вічко шики матки закрите, матка відповідає терміну 9 тижнів вагітності, додатки матки без особливостей. Виділення слизові. Яка тактика ?
a. Пролонгування вагітності
b. Лапароскопія
c. Нагляд в амбулаторних умовах
*d. Штучний аборт
e. Ультразвукове дослідження

28. Роділлі 23 роки. Вагітність 39-40 тижнів, положення плода поздовжнє, головне передлежання. Розміри тазу: 24-25-29-18. Перейми продовжуються 10 годин, в останні 2 години дуже болісні, роділля веде себе дуже неспокійно. Води відійшли 2 години тому. При зовнішньому обстеженні пальпується контракційне кільце на 2 пальця вище пупка, ознака Генкеля-Вастена позитивна. Серцебиття плода 160 уд/хв, глухе. При внутрiшньому дослідженні: плідний міхур відсутній, відкриття шийки матки 9 см, передлежить голівка, пальпується велике тімячко. Голівка притиснута до входу в малий таз. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Дискоординована пологова діяльність
b. Завершений розрив матки
*c. Загрозливий розрив матки
d. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
e. Тетанус матки

29. Вагітна 25 років, народжує вперше. Вагітність 40 тижнів, головне передлежання, і період пологів. Пологова діяльність триває 12 годин, перейми через 5-6 хв тривалістю 45-50 сек. Серцебиття плоду раптово зменшилась до 90 уд/хв. При піхвовому дослідженні: шийка матки згладжена, відкриття 6 см. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Гіпотрофія плода
b. Фето-плацентарна недостатність
c. Хронічна гіпоксія плода
d. Гемолітична хвороба плода
*e. Гостра гіпоксія плода

30. Роділля доставлена в стаціонар із доношеною вагітністю та активною пологовою діяльністю. При госпіталізації стан задовільний, пульс - 84 уд/хв, АТ - 150/90 і 160/90 мм рт. ст. Раптово роділля поскаржилася на сильний біль у животі, зявилася загальна слабкість, запаморочення, обличчя і губи побіліли. Пульс- 120 уд/хв, АТ - 80/40 і 90/45 мм рт. ст. Матка напружена, різко болюча у місці розташуванні плаценти. Серцебиття плоду не вислуховується. При вагінальному дослідженні: шийка матки згладжена, відкриття 5 см. Плодовий міхур цілий, напружений. Передлежить голівка, притиснута до входу в малий таз. З піхви зявилися незначні кровянисті виділення. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Міхурцевий занесок
*b. Передчасне відшарування нормально розміщеної плаценти
c. Емболія навколоплідними водами
d. Розрив матки
e. Передлежання плаценти

31. Вагітна 24 років, перша вагітність, і пологи. Почалася регулярна пологова діяльність. При вагінальному дослідженні: шийка матки згладжена, відкриття 4 см, плідний міхур цілий, голівка плода притиснута до входу в малий таз. Стрілоподібний шов у поперечному розмірі, тімячко трикутної форми в центрі тазу, звернено вліво. Який момент біомеханізму пологів?
a. Y момент біомеханізму пологів
*b. і момент біомеханізму пологів
c. ііі момент біомеханізму пологів
d. іі момент біомеханізму пологів
e. IY момент біомеханізму пологів

32. Жінка 22 років з вагітністю 30 тижнів. Скарги на біль внизу живота, більше справа, який зявився 5 годин тому, нудоту, однократну блювоту. АТ 120/80 мм рт ст. Пульс -90 уд/хв, ритмічний. При пальпації живота відмічається біль в правій здухвинній ділянці, позитивний симптом Щьоткіна-Блюмберга. Матка в нормальному тонусі. Голівка плода рухома над входом в малий таз. Серцебиття плода 140 уд/хв, ясне. Виділення з піхви слизові. В аналізі крові: лейкоцитів 15х109//л, паличкоядерних - 25%. Аналіз сечі без відхилень від норми. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
b. Загроза переривання вагітності
*c. Апендицит та вагітність
d. Ниркова коліка та вагітність
e. Холецистит та вагітність

33. В гінекологічне відділення звернулася жінка 25 років із скаргами на підвищення температури тіла до 38,6°C, біль внизу живота, дизуричні розлади. Захворіла 3 доби тому, коли після штучного аборту зявилися вказані скарги. При гінекологічному дослідженні: шийка матки циліндрична, вічко закрите. Тіло матки декілька збільшене, болюче, мяке. Додатки матки не пальпуються. Виділення гнійно-кровяні. В аналізі крові лейкоцитоз зі зміщенням формули крові вліво, прискорена ШОЕ. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Гострий сальпiнгоофорит
b. Гострий ендоцервіцит
*c. Гострий ендометрит
d. Гострий цистит
e. Піосальпінкс

34. В жіночу консультацію звернулась хвора 28 років із скаргами на безпліддя. Статевим життям живе в шлюбі 4 роки, вагітності не запобігає. Вагітностей не було. При обстеженні жінки встановлено: стан статевих органів без відхилень від норми. Маткові труби прохідні. Базальна температура на протязі 3-х менструальних циклів однофазна. Яка найбільш імовірна причина безпліддя?
*a. Ановуляторний менструальний цикл
b. Генітальний ендометріоз
c. Овуляторний менструальний цикл
d. Хронічний сальпінгоофорит
e. імунологічне безпліддя

35. В гінекологічне відділення онкодиспансеру поступила хвора 35 років із скаргами на кровянисті виділення після статевого акту. При дослідженні в дзеркалах: на шийці матки навколо зовнішнього вічка дефект епітелію. Матка, додатки і параметрії без патологічних змін. При гістологічному дослідженні біоптату шийки матки виявлено рак in situ. Який засіб лікування ?
a. Кріодеструкція шийки матки
b. Хіміотерапевтичне лікування
c. Розширена екстирпація матки з додатками
*d. Конусоподібна електроексцизія шийки матки
e. Променева терапія

36. Хвора 27 років скаржиться на біль переймоподібного характеру внизу живота, що періодично посилюється, кровянисті виділення із статевих органів. Місячні регулярні. Остання менструація 6 тижнів тому. Загальний стан незадовільний. АД 90/60 мм рт. ст., пульс 100 уд/хв, ритмічний. Живіт напружений, болючий. Симптом Щьоткина-Блюмберга позитивний. При вагінальному дослідженні: матка дещо збільшена, болюча при зміщенні, додатки чітко не визначаються через напруження мязів передньої черевної стінки, заднє склепіння нависає. Виділення кровянисті. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Апоплексія яєчника
*b. Порушена позаматкова вагітність
c. Розрив кісти яєчника
d. Розрив піосальпінксу
e. Некробіоз фіброматознго вузла

37. Хвора 49 років скаржиться на тривалі та рясні менструації протягом 2-х років. При вагінальному дослідженні: шийка матки циліндрична, цервікальний канал пропускає один палець, вище рівня внутрішнього вічка промацується тверда пухлина діаметром до 4 см. Матка побільшена до 10 тижнів вагітності, щільна, неболюча. Додатки не пальпуються. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Аномалія розвитку матки
*b. Субмукозна фіброміома матки
c. Поліп шийки матки
d. Аборт в ходу
e. Міхурцевий занесок

38. Хвора П., 23 років, доставлена ургентно зі скаргами на біль внизу живота, більше зправа, з іррадіацією в пряму кишку, запаморочення. Вищезазначені скаргі з’явилися раптово вночі. Остання менструація 2 тижні тому. Об’єктивно: шкіряні покрови бліді, пульс - 92 в1 хв., t- 36,60, артеріадьний тиск 100/60 мм рт. ст. Живіт дещо напружений, незначно болісний в нижніх відділах, симптоми подразнення очеревини слабопозитивні. Гемоглобін 98 г/л. Найбільш вірогідний попередній діагноз:
a. Гострий апендицит
b. Позаматкова вагітність
c. Ниркова коліка
*d. Апоплексія яєчника
e. Кишкова непрохідність

39. У жінки З. в 26 тижнів вагітності раптово з’явились значні кров’яні виділення зі статевих шляхів. При УЗД виявлено центральне передлежання плаценти. Загальна крововтрата 500 мл, кровотеча продовжується. Яка тактика лікаря?
a. Накласти шов на шийку матки
b. Призначити гемостатики
c. Терміново перервати вагітність через природні пологові шляхи
*d. Терміново перервати вагітність шляхом малого кесарського розтину
e. Призначити токолітики

40. Повторнородяча Н. народила дитину вагою 4500 г., довжиною 56 см. Через 15 хв. почалась гіпотонічна кровотеча. Загальна крововтрата склала 1,5% від маси тіла жінки. Яка тактика лікаря?
a. Зробити тампонаду порожнини матки
b. Зробити повторну ручну ревізію порожнини матки
c. Зробити надпіхвову ампутацію матки
d. Накласти шов на шийку матки
*e. Зробити екстирпацію матки

41. У першородячої З. в і періоді пологів раптово з’явився різкий біль в області дна матки, незначні кров’яні виділення з піхви. Матка в гіпертонусі. Серцебиття плода – 175 уд./хв. В анамнезі загострення хронічного пієлонефриту під час вагітності. При вагінальному дослідженні: шийка матки згладжена, відкриття маткового вічка 4 см. Проведена амніотомія. Вилились навколоплідні води, рясно забарвлені кров’ю. Яка тактика лікаря?
a. Призначити токолітики
b. Призначити кровозупинні препарати
c. Призначити антигіпоксичну терапію
d. Призначити пологопосилюючі засоби
*e. Негайно зробити кесарський розтин

42. У жінки Д. відбулись пологи в 39 тижнів вагітності. В анамнезі штучний аборт, який ускладнився ендометритом. Протягом 40 хв. ознак відділення плаценти немає. Ознаки зовнішньої та внутрішньої кровотечі відсутні. При спробі зробити ручне відділення плаценти з’явились значні кров’яні виділення. Крововтрата склала 400 мл. Плаценту відділити від матки не вдалося. Яка тактика лікаря?
a. Провести екстирпацію матки
*b. Зробити надпіхвову ампутацію матки
c. Призначити утеротоніки
d. Провести вишкрібання стінок порожнини матки
e. Продовжувати ручне відділення плаценти

43. Машиною швидкої допомоги в пологовий будинок у важкому стані доставлена вагітна 42 років. Термін вагітності 37 тижнів. Об’єктивно: свідомість відсутня. АТ на обох руках 180/110 мм.рт.ст., Рs 110 уд/хв, генералізовані набряки, білок в сечі 5 г/л. При вагінальному огляді структурних змін шийки матки не виявлено. Визначати тактику ведення пологів
a. Плодоруйнівна операція
b. Ведення пологів через природні пологові шляхи
*c. Кесарський розтин
d. Накладання порожнинних акушерських лещат
e. Провести операцію вакуумекстракції плода

44. У вагітної З., 29 років на прийомному покої з’явились нудота, блювання, миготіння “мушок” перед очима. АТ на обох руках 170/100 мм.рт.ст., визначаються генералізовані набряки. Встановити правильний діагноз
a. Відшарування сітківки ока
b. Еклампсія
*c. Прееклампсія важкого ступеня
d. Загроза крововиливу в мозок
e. Прееклампсія легкого ступеня

45. При гінекологічному огляді у хворої К. 28 років, виявлена ерозія шийки матки, яка легко кровоточить при дотику. із анамнезу встановлено наявність контактних кровотеч. Яке обстеження необхідно провести хворій?
a. Рентгенологічне дослідження органів малого тазу
*b. Розширена кольпоскопія і взяття прицільної біопсії
c. Цитологічне дослідження секрету цервікального каналу та шийки матки
d. Проста і розширена кольпоскопія
e. Ректовагінальне та ректоабдомінальне дослідження

46. У хворої 70 років, в постменопаузальному періоді з’явились кров’янисті виділення зі статевих шляхів. При гінекологічному огляді – кров’янисті виділення з цервікального каналу. Матка та додатки без особливостей. Який метод обстеження дозволить уточнити діагноз?
*a. Фракційне діагностичне вишкрібання слизової матки з гістологічним обстеженням зішкрібу
b. Рентгенологічне обстеження органів малого тазу
c. Ультразвукове обстеження органів малого тазу
d. Цитологічне дослідження
e. Кольпоскопія

47. Хвора 28 років, доставлена зі скаргами на гострий біль в нижній частині живота. Було короткочасне запаморочення. Затримка менструації 2 місяці. Шкіра бліда, АТ-90/50 мм рт. ст., пульс-110 уд/на хв. Живіт різко болючий у нижніх відділах. При вагінальному дослідженні: матка збільшена. Позитивний симптом Промтова. Справа додатки збільшені, різко болючі. Заднє склепіння нависає. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Апоплексія правого яєчника
b. Пельвіоперитоніт
c. Аборт, що розпочався
*d. Правостороння трубна вагітність
e. Гострий правосторонній сальпінгоофорит

48. Роділля Н., 43 років, пологи і, термін гестації 42 тижні. Положення плода повздовжнє, головне передлежання. Вилились навколоплідні води, які забарвлені меконієм. Аускультація: с/б плода аритмічне, приглушене, частота до 170 за хв. Перейми по 20-25 сек. через 4-5 хв. При піхвовому дослідженні визначено, що шийка незріла. Яка тактика ведення пологів?
a. Пологи вести умовно консервативно, антигіпоксична терапія
b. Проводити стимуляцію пологової діяльності
c. Акушерські лещата
d. Пологи продовжувати вести консервативно
*e. Кесарський розтин

49. Хвора Д., 26 р., скаржиться на біль внизу живота, мажучі кров’янисті виділення зі статевих шляхів. Менструації регулярні, затримка місячних протягом 2 тижнів. Тест на вагітність позитивний. Об-но: різка болючість при зміщенні шийки матки. Матка дещо збільшена. В ділянці правих додатків- видовжене утворення м’ягкувате, болюче при пальпації. Зі статевих шляхів – незначні кров’янисті виділення. Ваш діагноз?
a. Гострий аднексит
*b. Порушена трубна вагітність
c. Апоплексія яєчника
d. Маткова вагітність
e. Гострий аппендицит

50. Хвора К. 21р., скаржиться на незначні виділення із статевих шляхів і зуд зовнішніх статевих органів, який з’явився після статевого акту. В шлюбі не перебуває. При огляді гіперемія склепіння піхви і шийки матки. В ділянці заднього склепіння піхви скопичення рідких, сірувато-жовтих, пінистих виділень. Попередній діагноз?
a. Гостра гонорея
b. Мікоплазмоз
c. Уреаплазмоз
*d. Гострий трихомоніаз
e. Урогенітальний хламідіоз

51. Дівчинка К., 13 р. поступила в гінекологічне відділення зі скаргами на значні кров’янисті виділення зі статевих шляхів протягом 10 днів. В анамнезі – нерегулярний менструальний цикл з початку менархе. Менархе з 11 років. При ректо-абдомінальному обстеженні патології не виявлено. Попередній діагноз?
a. Аденоміоз
b. Хроба Верльгофа
c. Поліп ендометрія
*d. Ювенільна маткова кровотеча
e. Травма зовнішніх статевих шляхів

52. Мама хворої дитини К., 5 р. звернулася до гінеколога з приводу появи у дитини сильного свербіння та відчуття печії у піхві. із анамнезу – приймала антибіотики для лікування бронхіту. При огляді – набряк вульви. Виділення густі, містять сиркоподібні маси. Попередній діагноз?
a. Уреаплазмоз
*b. Кандидозний вульвовагініт
c. Урогенітальний хламідіоз
d. Гонорея
e. Мікоплазмоз

53. Хвора 26 років звернулась в жіночу консультацію зі скаргами на біль внизу живота, який посилюється під час менструації, мажучі кров’янисті виділення до і після менструації. Захворювання пов’язує з штучним абортом. В дзеркалах: на шийці матки 5 темночервоних включень. Ваш діагноз?
a. Поліпоз шийки матки
b. Ерозія шийки матки
c. Дисплазія шийки матки
*d. Зовнішній ендометріоз
e. Рак шийки матки

54. Вагітна К., 25 р., скаржиться на ниючі болі понизу живота та в попереку. Дана вагітність ііі, 28 тижнів. В анамнезі 1 медичний аборт, 1 самовільний викидень в 24 тижні рік тому. Загальний стан не порушений. Вагінальне дослідження: шийка матки вкорочена до 1,5 см, цервікальний канал вільно пропускає 1 поперечний палець, плідний міхур не пролабує. Подальша тактика ведення вагітної?
a. Зберігаюча терапія гестагенами
b. Переривання вагітності
c. Токолітична терапія адренолітиками
d. Токолітична магнезіальна терапія
*e. Накладання шва на шийку матки

55. У хворої г., 38 р., скарги на переймоподібний біль в низу живота, кров’янисті виділення із статевих шляхів. Останній рік менструації рясні, 2 рази на місяць, болючі. При огляді матка збільшена до 6-7 тижнів вагітності. Хворій проведено зондування порожнини матки, при чому відмічалася деформація порожнини матки. Попередній діагноз?
a. Аденоміоз матки
b. Міома матки з субсерозним розташуванням міоматозного вузла
*c. Міома матки з підслизовим розташуванням міоматозного вузла
d. Поліп ендометрія
e. Внутрішній ендометріоз

56. Хвора А., 30 років поступила в гінекологічний стаціонар зі скаргами на біль внизу живота, підвищення температури тіла до 38,8 °C, значні рідкі виділення сіро-жовтого кольору з неприємним запахом зі статевих шляхів. Скарги з’явились після позашлюбного статевого акту. При огляді додатки з обох сторін збільшені, болючі при пальпації. Діагноз?
*a. Гостра гонорея
b. Гострий сальпінгооофорит
c. Вульвовагініт
d. Ендометрит
e. Гострий трихомоніаз

57. Хвора 38 років скаржиться на тягучий біль понизу живота і в попереку протягом усього місяця, який посилююється напередодні менструації; передменструальні темні кров’яні виділення. В анамнезі 4 штучних аборти, 1 пологи. При УЗ обстеженні виявлені окремі осередки підвищеної ехогенності у міометрії, збільшення передньо-заднього розміру матки, наявність округлих гіпоехогенних включень діаметром 2 мм. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хоріонепітеліома
b. Гормонопродукуюча пухлина яєчників
c. Ендометріоз яєчників
d. Ретроцервікальний ендометріоз
*e. Аденоміоз

58. Хвора С., 41 р., скарги на переймоподібні болі понизу живота і значні кров’янисті виділення із статевих шляхів. Протягом 4 років діагностують вузлову міому матки. При дослідженні в дзеркалах в цервікальному каналі визначається міоматозний вузол діаметром 3 см. Виділення кров’янисті, рясні. Діагноз
a. Поліп каналу шийки матки
b. Міома матки
c. Рак шийки матки
d. Ендоцервікальний ендометріоз шийки матки
*e. Субмукозний вузол, що народжується

59. Хвора Е., 28 р., звернулася до лікаря жіночої консультації із скаргами на болі понизу живота, більше справа, які посилюються під час менструації. Мажучі кров’янисті виділення до та після менструації. Непліддя 10 років. При дослідженні матка нормальної величини, щільна, неболюча. Справа від матки пальпується утворення розмірами 7х8х6 см, декілька обмежено при рухомості. Склепіння вільні. Виділення слизові. Діагноз?
*a. Ендометріоїдна кіста справа
b. Правобічний аднексит
c. Пухлина кишківника
d. Рак правого яєчника
e. Кістома правого яєчника

60. Породілля 28 років з вираженими набряками знаходиться в пологовому залі, в ІІ періоді пологів. Голівка плоду у вузькій частині малого тазу. Почались головні болі, мерехтіння мушок перед очима, посмикування м’язів обличчя. АТ - 170/110 мм.рт.ст. Яка тактика ведення пологів?
a. Пологопідсилення
*b. Полосні акушерські щипці
c. Консервативне ведення пологів
d. Кесарський розтин
e. Вакуумекстракція плоду

61. Вагітна М., скаржиться на головний біль, мерехтіння “мушок” перед очима. Вагітність 32 тижні. Набряки генералізовані. АТ – 190/110 мм.рт.ст. При кип’ятінні сечі - значний осад. Згідно заключення УЗД плід відповідає 29 тижням. Який діагноз у вагітної?
a. Гіпертонічна хвороба
b. Преекламсія легкого ступеня
*c. Прееклампсія важкого ступеня
d. Еклампсія
e. Переклампсія середнього ступеня

62. Першовагітна М., з’явилась в жіночу консультацію в 37 тижнів вагітності. Скарг немає. За останні 2 тижня набрала 2 кг ваги. Визначаються набряки ніг. АТ – 120/70 мм.рт.ст. Білок в сечі – 0.8г/л. Встановлено діагноз – преєкламсія легкого ступеня. Яка лікувальна тактика
a. Термінове розродження
b. Амбулаторне лікування
*c. Стаціонарне лікування
d. Кесарський розтин
e. Пролонгування вагітності

63. У роділлі 25 років після бурхливої родової діяльності та потугах при високо стоячій голівці та позитивних ознаках Вастена, Цангемейстера раптово зявилися різкий біль в низу живота, пологова діяльність припинилась, появились кров’янисті виділення з піхви, зникло серцебиття плода. Стан роділлі різко погіршився, АТ знизився до 70/40 мм.рт.ст., пульс 140 ударів в 1 хвилину, шкіра блідо-сіра. Причина шокового стану?
a. Загроза розриву матки
b. Синдром здавлення нижньої порожнистої вени
c. Передлежання плаценти
*d. Розрив матки
e. Передчасне відшарування плаценти

64. У породіллі 30 років при ручному видаленні посліду і обстеженні матки виявлено розрив шийки матки справа з переходом на нижній сегмент. Крововтрата досягає 1300мл і продовжується. Тактика лікаря?
a. Тампон з ефіром в заднє склепіння
b. Затискачі по Бакошеєву чи Тікінадзе
c. Надпіхвова ампутація матки
d. Тампонада матки
*e. Екстирпація матки

65. Хвора М., 23 років поступила в гінекологічне відділення із скаргами на тянучі болі внизу живота, мажучі кров’янисті виділення. Після обстеження поставлено діагноз:”іі вагітність 8 тижнів. Загроза переривання вагітності. Цукровий діабет і тип. Важка форма, лабільний перебіг”. Перша вагітність перервана в терміні 22 тижні в зв’язку з вадами розвитку плода. На момент знаходження в стаціонарі діабет декомпенсований. Цукор крові 17,3 ммоль/л. Тактика лікаря
a. Переривання вагітності в разі декомпенсації цукрового діабету
b. Переривання вагітності при наявності вад розвитку плода
c. Лікування загрози переривання вагітності
d. Збереження вагітності в разі компенсації цукрового діабету
*e. Переривання вагітності за медичними показаннями

66. В жіночу консультацію звернулась жінка 23 років астенічної тілобудови з цианозом губ та носо-губного трикутника. Страждає вродженою вадою серця синього типу – тетрада Фалло. Менструації з 17 років, негулярні через 3-4 місяці. При бімануальному дослідженні: матка збільшена до 7 тиж вагітності, м’якуватої консистенції, склепіння вільні, додатки не визначаються. Діагноз: Вагітність 7 тижнів. Вроджена вада серця. Яка тактика лікаря?
a. Госпіталізація в терапевтичне відділення для обстеження і вирішення питання про можливість виношування вагітності
b. Доношування вагітності під диспансерним наглядом лікаря жіночої консультації
c. Рекомендувати оперативне лікування вади серця під час вагітності
*d. Переривання вагітності за медичними показаннями
e. Госпіталізація в відділення патології вагітності ранніх термінів для збереження вагітності

67. Під час атонічної кровотечі в післяпологовому періоді втратила близько 1000 мл крові. Після усунення причин кровотечі було проведено переливання крові. Через 2 години після переливання крові у жінки з’явилися болі в попереку, задишка, тахікардія, падіння АТ. При дослідженні крові: плазма крові червоного кольору, відмічається підвищення рівня непрямого білірубіну. Сеча – бура. Яке ускладнення виникло?
*a. Гостра ниркова недостатність на тлі переливання несумісної крові
b. Хронічна ниркова недостатність
c. Геморагічний шок
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Гепатит

68. У жіночу консультацію звернулась вагітна П. із скаргами на затримку менструації до 2 місяців, спрагу, загальну слабкість, погіршення зору. З анамнезу з’ясовано, що жінка з 15 років хворіє на цукровий діабет важкої форми. За заключенням окуліста порушення зору зумовлено цукровим діабетом. Мала дві вагітності, які закінчилися мертвонародженням. Вміст цукру в крові – 15 ммоль/л. При бімануальному дослідженні встановлено, що матка збільшена до 7 тижнів. Діагноз: ііі вагітність 7 тиж. Цукровий діабет і тип, тяжка форма. Діабетична ретинопатія. Обтяжений акушерський анамнез. Яка тактика лікаря?
a. Прологнування вагітності в умовах стаціонару
b. Корекція глікемії цукрознижуючими препаратами
c. Захисна гормональна терапія
d. інсулінотерапія
*e. Показано переривання вагітності

69. Вагітна К. 29 років, поступила в пологовий будинок із скаргами на головний біль, біль в епігастральній ділянці, порушення зору, набряки. Вагітність перша, термін 30 тижнів. В минулому лікувала гіпертонічну хворобу. Об’єктивно: загальний стан тяжкий, бліда, пуль 120 за 1 хв, АТ 200/140 мм рт. ст., виражені набряки. Пологова діяльність відсутня. Висота дна матки 26 см, обвід живота – 86 см. Положення плода поздовжнє. Серцебиття глухе. Сеча при кип’ятінні мутна. Який діагноз?
a. Гіпертонічний криз
b. Приступ еклампсії
c. Прееклампсія легкого ступеня
*d. Поєднаний гестоз
e. Гіпертензія у вагітних важкого ступеня

70. Вагітна в терміні 20 тижнів доставлена у відділення патології вагітних зі скаргами на підвищення температури тіла до 38,5?С, біль у попереку зправа, дізуричні розлади. В анамнезі захворювань нирок не було. Симптом Пастернацького позитивний зправа. В загальному аналізі сечі – білок 1,66 г/л, лейкоцити покривають все поле зору. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Загроза переривання вагітності
*b. Пієлонефрит вагітних
c. Сечо-кам’яна хвороба
d. Загострення хронічного пієлонефриту
e. Прееклампсія вагітних

71. Хвора 55 років, поступила до гінекологічного відділення зі скаргами на субфебрильну температуру тіла, загальну слабкість, швидку стомлюваність, неприємні відчуття унизу живота, біль у животі. Менопауза 5 років. В анамнезі хронічне запалення додатків матки. При огляді живіт має форму „жаб’ячого”, асцит. При бімануальному дослідженні: матка невеликих розмірів, зміщена вправо. Зліва пальпується обмежено рухомий щільний бугристий утвір діаметром до 15 см, болючий. Який діагноз імовірний?
a. Кіста яєчника
*b. Рак яєчника
c. Фіброміома матки
d. Кістома лівого яєчника
e. Сактосальпинкс

72. Пологи завершилися народженням дитини масою 4500 г, зрістом 52 см. Через 10 хвилин почалась маткова кровотеча. Плацента відокремлена рукою, проведений масаж матки на кулаці, внутришньовенно введено розчин окситоцину. Через 10 хвилин кровотеча повторилась. Консервативні методи підвищення скоротливої діяльності матки не дали ефекту. Крововтрата за 40 хвилин боротьби з кровотечею склала понад 1200 мл. Яка тактика подальшого ведення пологів?
a. Повторне введення розчину окситоцину
b. Зовнішній масаж матки
c. Накладання швів на шийку матки
*d. Лапаротомія. Екстирпація матки
e. Вишкрібання матки

73. Вагітна М., 25 років звернулася зі скаргами на задишку, навіть під час спокою, набряки нижніх кінцівок, біль в ділянці серця. Обстежена і оглянута кардіологом. Встановлений діагноз: вагітність 9-10 тижнів. Застійна кардіоміопатія. НК IIБ. Яка тактика ведення вагітної?
*a. Переривання вагітності
b. Перевести вагітну в кардіологічне відділення
c. Пролонгування вагітності до строку термінових пологів
d. Переривання вагітності в 24-25 тижнів
e. Оперативне втручання на серце

74. Жінка 25 років, вагітна на 10 тижні. Хворіє на цукровий діабет 11 років. Добова доза інсуліну 84 од. Глікемія за добу 15-18 ммоль/л. Загальний аналіз сечі: протеїнурія 1,65 г/л, глюкозурія. Вагінальне дослідження: матка м’яка, обмежено рухома, помітно болюча, збільшена до 10 тижнів вагітності. Яка тактика акушер-гінеколога?
a. Виношування вагітності до 32 тижнів
b. Виношування вагітності до 34-36 тижнів
c. Переривання вагітності у строк до 12 тижнів
d. Переривання вагітності у строк 27-28 тижнів
*e. Термінове переривання вагітності

75. Хвора 18 років, поступила до стаціонару через добу після випадкового статевого акту. Непокоїть біль внизу живота та біль при сечовипусканні, значні гноєподібні виділення з піхви, підвищення температури тіла до 37,8 (С. В стаціонарі виставлено діагноз гострий двосторонній аднексит. При додатковому обстеженні виявлено 4 ступінь чистоти піхвового вмісту, лейкоцити на все поле зору, бактерії диплококи, розташовані внутрішньо- та позаклітинно. Якої етиології гострий аднексит у хворої?
*a. Гонорейної
b. Хламідійної
c. Стафілококової
d. Трихомонадної
e. Колі-бацилярної

76. В гінекологічне відділення звернулася дівчинка 13 років зі скаргами на кровотечу із полових шляхів протягом 2-х тижнів, після затримки менструації на протязі 2-х місяців, слабкість, головний біль, запаморочення. Об’єктивно: шкіряні покрови бліді, тахікардія, АТ – 100/60. В аналізі крові Нb=100 г/л, кількість тромбоцитів 200 тис. Гінекологічне обстеження: virgo. При ректальному обстеженні: тіло матки і придатки без патології. Який діагноз?
a. Хвороба Верльгофа
b. Перервана вагітність
*c. Ювенільна кровотеча
d. Синдром склерокістозних яєчників
e. Геморагічний діатез

77. В жіночу консультацію звернулася жінка 40 років зі скаргами на порушення менструального циклу по типу гіперполіменореї на протязі півроку, тягнучі болі в нижніх відділах живота, слабкість. При гінекологічному обстеженні тіло матки збільшено до 12 тижнів вагітності, щільне, рухоме, безболісне. В аналізі крові виявлена анемія Hb=90 г/л. Яку патологію можна запідозрити?
a. Дісфункціональна маткова кровотеча
*b. Міома матки
c. Вагітність
d. Рак тіла матки
e. Кістома яєчника

78. В гінекологічне відділення звернулася хвора 48 років зі скаргами на рясну кровотечу із статевих шляхів після затримки місячних на протязі 5 місяців, слабкість, запаморочення. В анамнезі 2 родів, 5 штучних абортів, хронічний запальний процес придатків матки. Об’єктивно: шкіряні покрови бліді, тахікардія. При гінекологічному обстеженні: тіло матки декілько сбільшено, безболісне, рухоме; придатки з обох боків не визначаються. Який діагноз треба поставити у хворої?
a. Внутрішній ендометріоз
*b. Дісфункціональна маткова кровотеча
c. Перервана вагітність
d. Міома матки
e. Аденокарцинома ендометрію

79. Вагітній 20 років 2 дні тому в терміні 18 тижнів вагітності виконано кримінальний аборт на дому. Об’єктивно: температура тіла 39,4 °C, лихоманка, загальний стан тяжкий, пульс 120 уд/хв, АТ - 80/60 мм.рт.ст. Дно матки на 4 см вище лона, матка болюча. Сечі за останні 6 годин – 100 мл. Виставлений діагноз: септичний шок. Яка повинна бути подальша тактика?
a. Проведення форсованого діурезу
b. Лікування в умовах нефрологічного відділення
c. інструментальна ревізія порожнини матки
d. інфузіонна терапія
*e. Видалення матки з трубами на фоні антибактеріальної та інфузійної терапії

80. При зовнішньому акушерському дослідженні родиллі з доношеною вагітністю діагностовано поздовжне положення плоду, головне передлежання. При вагінальному дослідженні: шийка матки згладжена, відкриття 8 см, сагіттальний шов у лівому косому розмірі, велике тим’ячко праворуч біля лона. Встановити діагноз?
a. 1 позиція, задній вид, лицеве передлежання
*b. 1 позиція, задній вид, передньоголовне передлежання
c. 2 позиція, передній вид, потиличне передлежання
d. 1 позиція, задній вид, потиличне передлежання
e. 1 позиція, задній вид, лобне передлежання

81. Повторнороджуюча 26 років, прибула в пологове відділення у зв’язку з вагітністю 40 тижнів та початком пологової діяльності. 2 години тому відійшли навколоплідні води. Положення плоду повздовжне, головне передлежання. ОЖ – 100 см, ВДМ – 42 см. Перейми через 4-5 хвилин, по 25 секунд. При внутрішньому акушерському обстеженні: шийка матки сгладжена, відкриття 4 см. Плодового міхура немає. Головка плоду притиснута до входу в малий таз. Яке ускладнення виникло в родах?
a. Клінічно вузький таз
*b. Передчасне вилиття навколоплідних вод. Первинна слабкість пологової діяльності
c. Вторинна слабкість пологової діяльності
d. Первинна слабкість пологової діяльності
e. Дискоординована пологова діяльність

82. Породілля 28 років. Народилась дитина масою 3800 г., довжиною 52 см. Послід народився через 15 хвилин і виділилось 300 мл. крові. Кровотеча продовжується. При огляді пологових шляхів за допомогою дзеркал травм шийки матки і піхви не знайдено. При огляді плаценти відзначено, що судини проходять через край плаценти на оболонки і обриваються. Яка подальша тактика?
*a. Провести ручну ревізію порожнини матки, виделення залишків плаценти
b. Ввести утеротоніки
c. Провести тампонажу тіла матки
d. Провести зовнішній масаж матки
e. Зробити екстирпацію матки

83. Роділля О. 27 років. Вагітність іі, 37-38 тижнів, пологи іі, іі період пологів. Почався приступ еклампсії. При вагінальному обстеженні: голівка плода заповнює всю крижову западину, стріло- видний шов у прямому розмірі, мале тім’ячко звернене до лобка. Які тактика ведення пологів?
a. Вакуум-екстракція плода
*b. Накладання акушерських щипців
c. Плодоруйнівна операція
d. Пологи продовжити вести консервативно на фоні лікування гестозу
e. Кесарський розтин

84. Хвора 42 років поступила в гінекологічне відділення в зв’язку з наявністю підслизової міоми матки, що супроводжується значними менорагіями. При огляді в дзеркалах шийка матки гіпертрофована, деформована старими рубцями. При вагінальному обстеженні тіло матки побішене до 10 тижнів вагітності, щільне, неболюче, рухоме. Який об’єм оперативного втручання є оптимальним?
a. Дефундація матки
*b. Екстирпація матки без додатків
c. Пангістеректомія
d. Над піхвова ампутація матки без додатків
e. Консервативна міомектомія

85. Роділля С., пологи перші, термінові. Перейми через 2-3 хв. по 45-50 с. Серцебиття плоду звучне, ритмічне, 144 уд./хв., передлежача голівка притиснута до входу в малий таз. Вагінально:шийка матки згладжена, відкриття 8 см., плідний міхур відсутній. Який період родів?
a. Завершальний
b. Третій
c. Другий
d. Прелімінарний
*e. Перший

86. Роділля 38 років, пологи перші термінові.При поступленні в род зал: обвід живата _ 110 см, висота дна матки – 40 см. Прорізується голівка плоду. Шкіра вульварного кільця бліда, мало податлива. Ваш попередній діагноз?
a. Надміру активна родова діяльність
*b. Загроза розриву промежини
c. Загроза розриву симфізу
d. Загроза розриву матки
e. Слабкість потуг

87. Роділля Д., пологи другі термінові. Загальний стан задовільний. Народився хлопчик без асфіксії, масою 3200 гр. Ознаки відшарування плаценти відсутні, кровотеча досягла 300 мл. Які дії лікаря?
a. Видалення посліду за Гентером
b. Витягнення посліду за пуповину
c. Застосувати метод Абуладзе
d. Виділення посліду за Креде-Лазаревичем
*e. Ручне відділення і видалення посліду

88. Роділля Н., з обтяженим акушерсько-гінекологічним анамнезом народила доношену дівчинку, масою 3100гр. Ознаки відшарування посліду і кров’янисті виділення із статевих шляхів відсутні. Матка помірної щільності. Пройшло 30 хв. Яка патологія виникла?
a. Защемлення плаценти
b. Передлежання плаценти
*c. Справжнє прирощення плаценти
d. Гіпотонія матки
e. Розрив матки

89. Породілля 24 років, після народження посліду продовжується кровотеча з каналу шийки матки. При огляді родових шляхів травм шийки матки, слизової піхви не виявлено. При огляді плаценти на плодовій оболонці виявлена обірвана судина. Про яку патологію можна подумати?
a. Затримка плідних оболонок в порожнині матки
b. Коагулопатична кровотеча
c. Гіпотонічна кровотеча
*d. Затримка в порожнині матки додаткової частини плаценти
e. Розрив судини пуповини

90. Роділля 25 років поступила в пологовий будинок на 38 тижні вагітності з регулярною пологовою діяльністю та кров’янистими виділеннями з статевих шляхів. Шийка матки згладжена, відкриття каналу 4 см. і його перекриває губчаста тканина м’якої консистенції. При бімануальному огляді кровотеча припинилась. Яка причина посилення кровотечі?
a. Кровотеча з розриву шийки матки
b. Передчасне відшарування низько розміщеної плаценти
*c. Повне передлежання плаценти
d. Передчасне відшарування нормально розміщеної плаценти
e. Коагулопатична кровотеча

91. У вагітної М.,19 років,в строці вагітності 9-10 тижнів вроджена вада серця – тетрада Фало.Яка подальша тактика ведення вагітності?
a. Пролонгувати вагітність до 38 тижнів
*b. Перервати вагітність до 12 тижнів
c. Вирішити питання про збереження вагітності з кардіологом
d. Пролонгувати вагітність
e. Пролонгувати вагітність до 36 тижнів

92. У вагітної В.,25 років,з оперованою ниркою строк вагітності 19-20 тижнів.Виявлено ознаки ниркової недостатності:креатини до 280 ммоль/л,сечовина до 12,8ммоль/л.Яка подальша тактика ведення вагітності?
a. Госпіталізація у терапевтичне відділення
*b. Преривання вагітності за медичними показаннями
c. Госпіталізація в урологічне відділення
d. Пролонгування вагітності
e. Госпіталізація у відділення патології вагітності

93. У хворої з тетрадою Фало, яка оперативно не корегувалась, вагітність 8 тижнів. Якою повинна бути тактика лікаря відносно виношування вагітності
a. Переривання у терміні 28 тижнів
*b. Переривання вагітності до 12 тижнів
c. Переривання у винятку виникнення серцево-судинної декомпенсації
d. Виношування вагітності не протипоказане
e. Кесарський розтин у терміні 34 тижня

94. Відразу після видалення посліду за методом Креде -Лазаревича стався виворіт матки. Жінка зблідла, артеріальний тиск 90/40 мм рт. ст., пульс 120 уд/хв, запоморочена, зіниці широкі, крововтрата 200 мл. Чим обумовлений важкий стан породіллі?
a. Анафілактичним шоком
b. Передчасним відшаруванням плаценти
c. Розривом матки
d. Геморагічним шоком
*e. Травматичним шоком

95. Вагітна 30 років, поступила з першою вагітністю 36-37 тижнів для визначення тактики родорозвязання. В 5 річному віці проведена хірургічна корекція вродженої вади серця – дефект міжпередсердної перегородки. На даний час порушень з боку серцево-судинної системи не виявлено. Вкажіть тактику родорозвязання
a. Термінове родорозвязання
*b. Родорозвязання через природні родові шляхи в терміні родів
c. Кесарський розтин із стерилізацією
d. Кесарський розтин в терміні родів
e. Пологи через природні родові шляхи з виключенням потужного періоду

96. Вагітна 21 року, поступила зі скаргами на періодичні носові кровотечі, петехіальні висипання на шкірі. Об’єктивно: матка в нормальному тонусі, положення плода повздовжнє, голівка плода рухома над входом в малий таз. Серцебиття плода ясне, ритмічне, 140 уд./хв. Лабораторні дані: тромбоцити – 10,0*109/л, Нв – 118 г/л, еритроцити 3,6*1012/л, плазмові фактори згортання не змінені. Встановлено діагноз: I вагітність 37 тижнів, тромбоцитопенія. Вкажіть тактику ведення вагітної:
a. Провести кесаревий розтин одночасно зі спленектомією
b. Розпочати родозбудження, роди вести консервативно
c. Негайно родорозвязати шляхом кесаревого розтину
d. Провести кесаревий розтин ближче до терміну родів
*e. Пролонгувати вагітність, роди вести через природні родові шляхи з профілактикою кровотечі

97. У роділлі під час пологів виникло відшарування нормально розташованної плаценти. доставлена каретою швидкої допомоги зі скаргами на р Об’єктивно: шкірні покрови та видимі слизові бліді, АТ 80/50 мм рт. ст., pl 126 уд./хв., слабкого наповнення. Матка напружена, зліва біля дна визначається вип’ячування та різка болючість цієї ділянки. Серцебиття плода – 170 уд./хв., глухе. При піхвовому дослідженні: шийка матки згладжена, відкриття маткового вічка 5,0 см, плідний міхур цілий, Виділення кров’янисті, згортків немає. Проба Лі-Уайта 15 хв. Вкажіть найбільш ймовірне ускладнення
*a. Розвиток ДВЗ-синдрому
b. Дискоординована родова діяльність
c. Тетанія матки
d. Гіпотонія матки
e. Розрив матки

98. На 4 добу після кесаревого розтину в зв'язку зі слабістю родової діяльності та довготривалим безводним періодом наступило значне погіршення стану. Скарги на слабість, головокружіння, болі в животі. Була блювота та діарея . Об'єктивно: t-39°C, Ps 120 уд./хв, АТ 115/60 мм.рт.ст. Бліда, язик сухий , обкладений, живіт здутий, при пальпації болючий у всіх відділах. Відмічається позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Перистальтика не вислуховується. Матка на рівні пупка, тістовидної консистенції, болюча. Виділення гнійно-кровянисті, значні, із запахом. Вкажіть , яке з ускладнень наступило в післяопераційному періоді?
a. Сепис
*b. Розлитий перитоніт
c. Метроендометрит
d. Непрохідність кишечника
e. Розходження швів на матці

99. Першовагітна із терміном 35 тижнів поступила зі скаргами на ниючі болі в низу живота, часті cечовипускання, відмічає різі під час сечопуску. При огляді: родової діяльності немає, матка в нормотонусі. Положення плода поздовжнє. Голівка високо над входом в малий таз. Температура тіла 37,2 °C, АТ 125/80 мм.рт.ст., Ps 80уд./хв. Симптом Пастернацького відємний в аналізі сечі білку не виявлено, лейкоцитів 20-25 в полі зору , еротроцитів 0-1, питома вага 10-15. ііі ступінь чистоти піхвого вмісту. Вкажіть найбільш ймовірне захворювання, що зумовило такий стан
a. Кандидомікоз
*b. Цистіт
c. Гломерулонефрит
d. Пієлонефрит
e. Сечокамяна хвороба

100. Хворій, 35 років, що скаржиться на кровянисті виділення з піхви на протязі 4-ох тижнів зі збільшенням матки до 10-ти тижнів вагітності з діагностичною метою проведено вишкрібання цервікального каналу і порожнини матки. Вишкрібок незначний, біля дна матки визначається "симптом стрибка". Вкажіть найбільш вірогідну патологію, що зумовила маткову кровотечу?
*a. Міома матки зі субмукозною локалізацією вузла
b. Поліп тіла матки
c. Неповний аборт
d. Рак тіла матки
e. Ендометріоз матки

101. У роділлі, 23 років, діагностована гостра гіпоксія плода. Черговим лікарем була виконана операція порожнинних акушерських щипців, ручне відділення та видалення посліду. Операції проведені без знеболення. Після народження плода стан жінки погіршився: бліда , пульс 100 уд./хв, АТ 100/60 мм.рт.ст. Виділення з піхви кровянисті, помірні. При огляді пологових шляхів виявлено розрив шийки матки Ш ступення зліва та розрив стінки піхви зліва, що доходить до склепіння.Крововтрата 300,0 мл. Яке ускладення зумовило погіршення стану породіллі?
a. Розвинувся ДВЗ –синдром
*b. Травматичний шок
c. Колапс
d. Геморагічний шок
e. Емболія навколоплодовими водами

102. До жіночої консультації звернулась вагітна 22 років, зі скаргами на ниючий біль внизу живота та у попереку, кров’янисті виділення зі статевих шляхів. Вагітність третя, остання менструація була приблизно тримісяці тому. В анамнезі два штучних аборти. При піхвовому дослідженні: шийка матки довжиною 1 см, зовнішнє вічко злегка відкрите, цервікальний канал закритий. Матка збільшена до 11-12 тижнів вагітності, м’яка. Виділення зі статевих шляхів кров’янисті, незначні. Діагноз?
a. Міхуровий занесок
b. Загрожуючий мимовільний аборт
*c. Мимовільний аборт, що розпочався
d. Вагітність, що не розвивається
e. Аборт що відбувся

103. Хвора 14 років. Доставлена ургентно зі скаргами на кровотечу із статевих шляхів, біль внизу живота. Менархе в 13 років, місячні були регулярні, по 5 днів, помірні. Після тяжкого грипу менструація, яка почалась в очікуваний термін продовжується 2 тижні. Об’єктивно:. При обстеженні гінекологічного статусу: гімен не порушений, кровотеча зі статевих шляхів надмірна. При ректоабдомінальному дослідженні матка розвинута відповідно віку, безболісна, рухома, придатки не визначаються. Діагноз?
a. Рак піхви
*b. Ювенільна маткова кровотеча
c. Позаматкова вагітність
d. Мимовільний аборт
e. Травма статевих шляхів

104. Хвора 15 років. Скарги на затримку менструацій на 1 місяць, біль у животі. Менархе в 12 років. Менструації нерегулярні, із затримками на 1-2 місяці, не болючі, по 3-4 дні. При ректоабдомінальному обстеженні: над лоном визначається рухоме пухлиноподібне утворення, туго-елестичної консистенції з рівними контурами, 60х40мм. При ультразвуковому дослідженні візуалізується округле гіпоехоннне утворення з чіткими рівномірними контурами, однорідної структури, 62х41 мм. Діагноз?
a. Вагітність малого терміну
b. Синдром альгодисменореї
c. Сальпінгоофрит
*d. Пухлина яєчника
e. Аномалія розвитку статевої системи

105. Першовагітна 32 років. Початок іі періоду пологів. Різка болісність у нижньому сегменті матки. Матка набула форму “пісочного годинника”. Серцебиття плода 140 уд. у хв., ритмічне. Розташування плода повздовжнє, передлежить голівка плода притиснута до входу у малий таз. Контракційне кільце на рівні пупка. Передбачувана маса плода 4600 гр. Діагноз?
a. Розрив матки який здійснився
b. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
c. Нормальні пологи
*d. Загрожуючий розрив матки
e. Дискоординована пологова діяльність

106. Повторновагітна. Кров’янисті виділення почались відразу після появи перейм. Серцебиття плода 100-110 уд у хв., глухе. Вагінальне дослідження: шийка матки скорочена, відкрита до 4 см. На усьому протязі визначається плацентарна тканина. Діагноз?
*a. Центральне передлежання плаценти
b. Загрожуючий розрив матки
c. Крайове передлежання плаценти
d. Бокове передлежання плаценти
e. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти

107. Пройшло 30 хвилин після народження плода. Ознаки відділення посліду негативні. Почалась кровотеча – складає 450 мл. Що треба зробити?
a. Видалення матки
*b. Ручне відділення посліду
c. Застосувати прийом Креде-Лазеревича
d. Введення утеротоніків
e. Очікувальна тактика

108. Пологи в строк. Другий період триває 1 г. головка плода врізується. Серцебиття плода ритмічне, глухе, 150 уд. у хв. Промежина висока. Що треба робити?
a. Очікувальна тактика
*b. Перінеотомію
c. Плодоруйнівну операцію
d. Кесарів розтин
e. Введення утротоніків

109. На прийом до жіночої консультації прийшла першовагітна 24 років із скаргами на біль внизу живота. Строк вагітності 31 тиждень. Тонус та збудливість матки підвищені. Серцебиття плода чітке, ритмічне, 132 удари за хвилину. Діагноз?
a. і період пологів
*b. Загрожуючі передчасні пологи
c. Загрожуючий розрив матки
d. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
e. Патологічний прелімінарний період

110. Породілля 28 років з нормальним тазом та доношеною вагітністю, перший період пологів тривав 10 годин., другий 30 хвилин. Через 15 хвилин після народження плода з’явились ознаки відділення посліду. Крововтрата складає 250 мл. Що треба зробити?
a. Очікувальна тактика
b. Ручне відділення плаценти і посліду
*c. Зовнішні прийоми відділення посліду
d. Введення утеротоніків
e. Введення спазмолітиків

111. Вагітна, 26 років, хворіє цукровим діабетом і типу з 10 років. Консультована окулістом, діагностована ангіопатія судин сітківки. В даний час термін вагітності 36-37 тижнів, тазове передлежання плоду, тенденція до макросомії, фетоплацентарна недостатність. Яка тактика лікаря дасть змогу профілактувати можливі ускладнення?
a. Розродження через природні родові шляхи в 36-37 тижнів
b. Розродження через природні родові шляхи в 40 тижнів
c. Накладення акушерських щипців при доношеній вагітності
*d. Розродження шляхом операції кесарського розтину в терміні 37-38 тижнів
e. Кесарський розтин при доношеній вагітності в 40 тижнів

112. У породіллі на 3 добу післяпологового періоду з’явились скарги на підвищення температури до 38,2°C, біль в нижній частині живота, гнійні виділення з піхви, слабкість. Об’ективно: пульс – 98 уд/хв., АТ – 120/80 мм.рт.ст., шкіра бліда. Живіт м’який, безболісний. Дно матки на 1 палець нижче пупа, матка тістоватої консистенції, болюча. При вагінальному дослідженні шийка матки відкрита на 3см, виділення з матки гнійні, в помірній кількості, матка збільшена до 17 тижнів вагітності. Додатки матки та склепіння без особливостей. В крові лейкоцитоз 13,5 млн/л, ШОЕ – 32 мм/г. Який діагноз?
a. Післяпологовий пельвіоперітоніт
*b. Післяпологовий гострий ендометрит
c. Післяпологовий аднексит
d. Післяпологовий тромбофлебіт
e. Післяпологовий параметрит

113. В пологовий будинок поступила вагітна зі скаргами на ниючий біль в попереку та мажучі кров’яні виділення з піхви. Строк вагітності 36-37 тижнів. Об-но: розміри тазу нормальні, ОЖ-102см, ВДМ 38см .Над входом в таз знаходиться велика м’яка частина плода, в дні матки більш щільна округлої форми. Серцебиття плода до 160 уд/хв, вище пупка зліва. P.V. шийка матки щільна, відкрита на 5 см, визначається навколоплідний міхур, край плаценти, передлежить тазовий кінець. Яка акушерська тактика?
a. Пролонгування вагітності
b. Накладання акушерських щипців
c. Пологи через природні шляхи
d. Екстракція плода за тазовий кінець
*e. Кесарський розтин

114. Повторновагітна, 25 років, поступила до гінекологічного відділення. Вагітність 8 тижнів , з ревматизмом у активній фазі, сполученим мітральним пороком з перевагою стенозу, недостатністю кровообігу ііа ст. . На протязі останнього року - чотири ревматичні атаки, нестійка компенсація з незначним ефектом лікування в стаціонарі. Яка тактика ведення вагітної ?
a. Лікування недостатньості кровообігу, пролонгування вагітності ,у пологах – акушерські щипці
*b. Перервати вагітність за медичними показаннями та лікування основного захворювання
c. Лікування недостатньості кровообігу, пролонгування вагітності та кесарів розтин у 38 тижнів
d. Пролонгування вагітності і цілеспрямована терапія основного захворювання
e. Лікування недостатньості кровообігу, пролонгування вагітності та кесарів розтин у 36-37 тижнів

115. Жінка 25 років, яка в шлюбі 4 роки, скаржиться на неплідність, затримку місячних та малу їх кількість. При обстеженні виявлено: зріст 165 см, маса тіла 80 кг, відзначається ріст волосся на обличчі, стегнах. При бімануальному дослідженні з обох боків від матки виявлені збільшені, щільної консистенції яєчники розмірами 55см. Ці ж дані підтверджені при УЗД. Який ймовірний діагноз?
a. Хронічний двохсторонній аднексит
b. Адреногенітальний синдром
c. Андробластома яєчників
d. Передменструальний синдром
*e. Синдром склеротичних яєчників (Штейна-Левенталя)

116. У гінекологічне відділення ЦРЛ із терапевтичного переведена вагітна 35 років з діагнозом гіпертонічна хвороба 2Б ст. Скаржиться на головну біль в області потилиці. АТ – 180/110 мм.рт.ст. При гінекологічному огляді встановлено вагітність 10 тижнів. Ваша тактика?
a. Доношування вагітності
b. Лікування гіпертонічної хвороби у терапевтичному відділенні
c. Введення тономоторних засобів
*d. Штучне переривання вагітності
e. інтраамінальне введення граміцидіну

117. Вагітна в терміні 40 тижнів з активною родовою діяльністю. При зовнішньому акушерському дослідженні виявлено повздовжне положення плоду, 1 позиція, задній вид, головне передлежання. Серцебиття плоду ясне, ритмічне до 140 уд/хв. При вагінальному дослідженні шийка матки сгладжена, відкриття 6 см, передлежить голівка, визначається корінь носа і надбровні дуги ближче до лона, позаду передній кут великого тім’ячка. Яка подальша тактика ведення пологів?
a. Родостимуляція введенням окситоцину
b. Роди продовжувати через природні пологові шляхи
*c. Кесарський розтин в ургентному порядку
d. Плодоруйнівна операція
e. Кесарський розтин при виникненні інших ускладнень в пологах

118. В жіночу консультацію звернулася жінка 32 років зі скаргами на тривалі і рясні місячні на протязі півроку, тягнучі болі в нижніх відділах живота, слабкість. При гінекологічному обстеженні тіло матки збільшено до 11-12 тижнів вагітності, щільне, рухоме, безболісне. В аналізі крові виявлена анемія Hb=90 г/л. Яку патологію можна запідозрити?
a. Кістома яєчника
b. Дісфункціональна маткова кровотеча
c. Рак тіла матки
d. Вагітність
*e. Міома матки, постгеморрагічна анемія

119. Першовагітна 28 років поступила з інтенсивною родовою діяльністю. Скарги на головний біль. Порушенняз зору, заторможенність. Артеріальний тиск 180/110 мм.рт.ст. Виражені набряки ніг, передньої черевної стінки. Голова плоду і порожнині малого тазу. Серцебиття плоду ясне, ритмічне 180 уд/хв. При внутрішньому дослідженні: відкриття шийки матки повне, голова плоду в порожнині малого тазу. Яка тактика проведення пологів?
a. Стимуляція родової діяльності
*b. Операція накладення акушерських щипців
c. Плодоруйнівна операція
d. Кесарський розтин
e. Консервативне проведення пологів з епізіотомією

120. У вагітної 30 років, відбулися треті пологи в строк. Народився хлопчик вагою 4200 г. Після виділення посліду почалась кровотеча. Послід при огляді цілий. Розриви вагіни та промежини 1 ст. – зашиті. Матка при пальпації м’яка, при зовнішньому масажі скоротилася, кровотеча зупинилася. Через 5 хвилин кровотеча поновилася. Яке ускладнення виникло після пологів?
*a. Гіпотонічна маткова кровотеча
b. Емболія навколоплідними водами
c. Розрив матки
d. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
e. Травма м’яких пологових шляхів

121. Роділля,28 років, з доношеною вагітністю. Положення плоду поздовжне, головне передлежання. Розміри тазу 23-26-28-18 см.. Припустима вага плоду 3900 г. Роділля занепокоєна, перейми болючі, сильні. Контракційне кільце на рівні пупка, нижній сегмент матки болючий. Встановлений діагноз: загроза розриву матки. Яка лікарська тактика?
a. Стимуляція родової діяльності
b. Вакуум-екстракція плоду
c. Консервативне проведення родів
d. Акушерські щипці
*e. Кесарський розтин

122. Роділля, 24 років, поступила в пологовий будинок через 4 години від початку родової діяльності зі скаргами на головний біль, нечіткий зір. АТ – 180/100 мм.рт.ст., значні набряки на ногах. Положення плода повздовжне, головне передлежання. Серцебиття плоду 130 уд/хв. Під час внутрішнього акушерського дослідження стався приступ судом з втратою свідомості. Яке ускладнення виникло в пологах?
a. Гіпертонічний криз
b. Епілепсія
c. Передеклампсія легкого ступеню
d. Передеклампсія середнього ступеню
*e. Еклампсія

123. При проведенні внутрішнього дослідження у роділлі встановлено: шийка матки згладжена, розкриття 8 см, плодовий міхур відсутній. Стрілоподібний шов в лівому косому розмірі, мале тім’ячко зліва ближче до крижів. Нижній полюс голівки сягає площини широкої частини порожнини малого тазу. Вкажіть позицію та вид позиції плода
a. Перша позиція, передній вид
b. Друга позиція, задній вид
c. Високе пряме стояння стрілоподібного шва
*d. Перша позиція, задній вид
e. Друга позиція, передній вид

124. Хвора 25 років госпіталізована в гінекологічне відділення зі скаргами на болі унизу живота, підвищення температури до 39,7°С. Обєктивно: АТ -120/80 мм рт. ст., Пульс - 108 уд/хв., задовільного наповнення і напруги. Живіт помірно здутий, різко болючий в нижніх відділах. Симптом Щоткіна-Блюмберга позитивний в гіпогастральній області. Піхвове обстеження: матка та придатки не пальпуються внаслідок напруги передньої черевної стінки. Заднє склепіння піхви нависає, різко болюче. Який найбільш імовірний диагноз?
a. Апоплексія яєчника
b. Гострий ендометрит
c. Гострий аднексит
d. Позаматкова вагітність
*e. Пельвіоперитоніт

125. Хвора. 45 років. Скаржиться на невпорядковані часті кровотечі, які підсилюються після статевого життя. При бімануальному обстеженні визначається збільшення щільності шийки матки, обмеження її рухомості. Має місце гіпертрофія шийки матки, та інфільтрація верхньої третини піхви. В анамнезі хронічний ендоцервіцит та наявність рецидівуючих псевдоерозій та поліпів цервікального каналу. Передбачуваний діагноз?
a. Поліп цервікального каналу
b. Підслизова фіброміома матки
c. Ерозія шийки матки
*d. Рак шийки матки
e. Дисплазія шики матки

126. Вагітна, 25 років доставлена в пологовий будинок . Зі слів родичів, удома було три напади судом. На епілепсію не хворіла. Обєктивно: вагітна непритомна. АТ на правій і на лівій руці 190/120 мм рт.ст., на нижніх та верхніх кінцівках набряки. Термін вагітності 35 тижнів. Діагноз?
*a. Еклампсія
b. Діабетична кома
c. Печінкова кома
d. Гостра ниркова недостатність
e. Епілепсія

127. У хворої на хоріонепітеліому матка має величину, що відповідає 12-13 тижневій вагітності, хвора скаржиться на сильну маткову кровотечу, гемоглобін 52 г/л. Який метод лікування слід обрати для цієї пацієнтки?
a. Гормонотерапію
*b. Екстирпацію матки з придатками з наступною хіміо- та антианемічною терапіею
c. Хіміотерапію
d. Ампутацію матки
e. Дистанційну гамма- терапію

128. Хвора, 54 роки, скаржиться на значні кровянисті виділення під час кожної менструації, тривалість яких 10-12 днів. Гінекологічний статус: на шийці матки - дисплазія, матка збільшена до 12 тижнів вагітності. Придатки збільшені. На УЗД виявлено інтрамуральний вузол величиною 3,5 см і кілька субсерозних вузлів матки . Правий яєчник кістозно змінений. Яке лікування слід призначити хворій?
a. Надпіхвову ампутацію матки без придатків
b. Консервативне лікування
*c. Екстирпацію матки з придатками
d. Надпіхвову ампутацію матки з придатками
e. Видалення вузла

129. Вагітна , 22 роки у терміні 37 тижнів, в анамнезі пізній самовільний викидень. Вночі раптово почалася кровотеча із статевих шляхів, до 200 мл . Положення плода поздовжнє, голівка над входом в малий таз. Серцебиття плода ясне, ритмічне, 140 уд./хв. При вагінальному дослідженні виявлено, що канал шийки матки пропускає 1 поперечний палець, у вічку та на всьому протязі навколо нього через склепіння пальпується губчата тканина. Яка причина кровотечі?
a. Низьке прикріплення плаценти
b. Ерозія шийки матки
c. Загроза передчасних пологів
d. Передчасне відшарування нормально розміщеної плаценти
*e. Передлежання плаценти

130. Повторнородяча, в термiнi пологiв, з регулярною пологовою дiяльнiстю. В анамнезi- кесарiв розтин 3 роки тому у зв’язку з гострою внутрiшньоутробною гiпоксiєю плода. Пiд час перейм вiдчула розлиту бiль в областi пiсляоперацiйного рубця. Серцебиття плоду ритмiчне, 140 уд за хв. При пiхвовому дослiдженнi: вiдкриття шийки матки 5 см. Плiдний мiхур цiлий. Що робити ?
a. Очiкувальна тактика ведення пологiв
b. Пологи через природні статеві шляхи
c. Стимуляцiя пологової дiяльностi
d. Акушерські щипцi
*e. Кесарiв розтин

131. Першовагiтна в термiнi 37 тижнiв. Плiд живий. Таз 26-28-31-20. Три днi тому при вiдсутностi пологової дiяльностi з’явилися кров’янистi видiлення зi статевих шляхiв в кiлькостi 50-60 мл. Через 2 доби кровотеча повторилася. Пiхвове дослiдження: шийка матки скорочена, канал пропускає палець. За внутрiшнiм вiчком визначається губчаста тканина. Голiвка плоду рухлива над входом у малий таз. Пiсля дослiдження кровотеча пiдсилилася. Дiагноз ?
a. Вiдшарування нормально розташованої плаценти
b. Загроза розриву матки
c. Рак шийки матки
d. Гiпотонiчна маткова кровотеча
*e. Передлежання плаценти

132. Вагiтна в термiнi 35 тижнiв, стан тяжкий. Скаржиться на головний бiль, порушення зору, миготiння “мушок” перед очiма. При оглядi: загальний набряк, АТ -180/120. Раптово з’явилися фибрiлярнi посмикування м’язiв обличчя, тонiчнi судоми. Дихання припинилося. Через 1 хвилину дихання поновилося. З рота значна кiлькiсть пiни. Амнезiя. У клiничному аналiзi сечi: бiлок 7 г/л. Дiагноз ?
*a. Еклампсiя
b. Гiпертонiчний криз
c. Епiлепсiя
d. Передеклампсiя тяжкого ступеню
e. Черепно-мозкова травма

133. Першородяча в термiнi 39-40 тижнiв. 1 перiод пологiв. Положення плоду повздожне. При вагінальному дослідженні: шийка матки згладжена, розкриття вiчка до 5 см. Плодовий мiхур цiлий. Визначаються сiдницi i ступнi плоду. Яке передлежання плоду ?
a. Чисте сiдничне передлежання
b. Неповне нiжне передлежання
c. Колiнне передлежання
*d. Змішане сiдничне передлежання
e. Повне нiжне передлежання

134. Хвора 15 рокiв скаржиться на вiдсутнiсть менструацiї, періодичний біль у пiхвi. При оглядi зовнiшнiх статевих органiв: рослиннiсть по жiночому типу, великi статевi губи розвинені нормально, прикривають малi, вхiд до пiхви прикритий перегородкою, синюшно-багрового кольору, яка випинається Який дiагноз ?
*a. Атрезiя дiвочої плiви
b. Генiтальний iнфантилiзм
c. Дисфункцiя яєчникiв
d. Аменорея невiдомої етiологiї
e. Ендометрiоз вульви

135. Хвора 27 рокiв. Скарги на менструацiї з затримками до кiлькох мiсяцiв, неплiддя на протязi 5 рокiв статевого жiття. При оглядi: хвора пiдвищеного харчування, будова тiла правильна. При бiмануальному дослiдженнi: зовнiшнi статевi органи розвинутi звичайно. Тiло матки гiпопластичне, додатки з обох бокiв збiльшен до 5х6 смi, щiльнi, рухливi, не болючi. Який дiагноз ?
*a. Синдром склерокистозних яєчникiв
b. Хронiчний двостороннiй аднексит
c. Генiтальний iнфантилiзм
d. Тератома обох яєчникiв
e. Рак Крукенберга

136. У першовагiтної жiнки 25 рокiв з метральним стенозом у 32 тижнi вагiтностi з’явилися ознаки серцевої недостатностi. Пiсля проведеного курса терапiї в стацiонарi, явного полiпшення стану вагiтної не вiдбулося. Яка тактика?
a. Оперативне втручання на серцi
b. Зберiгати вагiтнiсть та кардiальна терапiя
c. Призначити естрогенний фон
*d. Дострокове розродження
e. Дослiдження на ревматизм

137. Вагiтна, 35 рокiв, в термiнi 35 тiжнiв, скаржiться на головний бiль. АТ 160/100. Аналiз сечi в нормi. Набрякiв немає. З 16 рокiв вiдмiчаєпiдвищення артерiального тиску. Дiагноз?
a. Прееклампсiя легкого ступеню
b. Епiлепсiя
c. Астено-невротичний синдром
*d. Гiпертонiчна хвороба
e. Прееклампсiя середнього ступеню

138. Повторновагітна 25 років. У третьому періоді родів з’явилася кровотеча без ознак відділення плаценти. При ручному відділенні плаценти встановлено наявність плаценти, що вросла в міометрій. Тактика лікаря
a. Профілактика післяродового запалення матки
*b. Лапаротомія, екстирпація матки
c. Вживання утеротонічних препаратів
d. інструментальне виділення посліду
e. Переливання крові

139. Повторновагітна 32 роки, хворіє на гіпертонічну хворобу 1 ступеня. Почався другий період родів. Голівка в порожнині малого тазу. Потуги через 2 хв., по 30 сек. Серцебиття плода 104 уд/хв., глухе. Запідозрене передчасне відшарування плаценти. Тактика лікаря:
a. Родостимуляція
b. Лікування внутрішньоутробної гіпоксії плода
c. Вакуум-екстракція плоду
*d. Порожнинні акушерські щипці
e. Кесарський рзтин

140. Хвора, 65 років скаржиться на біль у лівому стегні, особливо вночі. У сечі та калі наявна кров. Ректо-вагінально: піхва вузька, інфільтрована, шийку матки оглянути не вдається. Стінка піхви та прямої кишки інфільтровані. Тіло матки збільшене до 11 тижнів вагітності, щільне. Параметрії з обох сторін інфільтровані, інфільтрати сягають стінок тазу. Який діагноз?
a. Рак тіла матки 1 стадії
b. Рак тіла матки 3 стадії
c. Рак тіла матки “ін сіту”
*d. Рак тіла матки 4 стадії
e. Рак тіла матки 2 стадії

141. Хвора 29 років, поступила в стаціонар зі скаргами на неплідність 4 роки, загальну слабкість, пітливість, температуру тіла до 37,2 37,4 °C, періодичні ниючі болі внизу живота. В дитинстві часто хворіла ангінами, мала запалення легенів. Метросальпінгографія: труби непрохідні, намистоподібні. Реакція Манту позитивна,. Бімануально: шийка матки конічної форми, чиста. Матка нормальних розмірів, щільна, рухома, неболюча. В ділянці придатків щільні вузлуваті утворення. Який діагноз?
a. Хронічний двосторонній аднексит, первинна неплідність
b. Хронічний метроендометрит
c. Гострий метроендометритю
d. Бактеріальний вагіноз
*e. Двосторонній туберкульозний сальпінгіт

142. Вагітність 37 тижнів. Генералізовані набряки, АТ 170/120 мм.рт.ст. протеінурія 4 г/л. Гіпотрофія плоду. Яка патологія зумовлює таку картину?
*a. Прееклампсія важкого ступеню
b. Прееклампсія легкого ступеню
c. Еклампсія
d. Прееклампсія середнього ступеню
e. Гіпертонічна хвороба

143. Вагітність 40 тижнів, АТ - 180/120 мм рт.ст. Пологова діяльність відсутня. Набряки нижніх кінцівок, одутлість обличчя, головний біль, порушення зору, вдома був напад судом. Розпочата терапія - без ефекту. Яка подальша тактика ведення вагітної?
a. Розпочати інфузійну терапію
b. Провести стимуляцію пологової діяльності
c. Нагляд в умовах відділення інтенсивної терапії
*d. Кесарський розтин
e. Розпочати седативну терапію

144. Першовагітна, строк вагітності 41-42 тижні. Поздовжнє положення плода, головне передлежання. Розміри таза 23-26-29-18, обхват живота 102 см, ВДМ 40 см. і період пологів триває 8 год, Серцебиття плода 140/хв, чітке, ритмічне. Контракційне кільце косе, на рівні пупка, ознака Вастена позитивна. Піхвове дослідження: повне відкриття, головка притиснута до входу у малий таз, навколоплідний міхур відсутній, мале тім’ячко зліва у лона. Тактика лікаря?
*a. Кесарський розтин
b. Плодоруйнівна операція
c. Акушерські шипці
d. Ведення пологів через природні пологові шляхи
e. Посилення пологової діяльності

145. До гінекологічного відділення звернулася жінка зі скаргами на кров’янисті виділення з піхви. Остання менструація була 3,5 місяці тому. УЗД не проходила. Матка при пальпації тістоподібної консистенції, безболісна, відповідно 24 тижням вагітності. Частини плода не пальпуються, серцебиття не прослуховується, ворушіння не відчуває. З обох боків матки пальпуються утворення 5х6 см. Який найбільш вирогідний діагноз ?
a. Загроза аборту
b. Передчасне відшарування плаценти
c. Завмерла вагітність
*d. Пузирний занесок
e. Передлежання плаценти

146. Роділля, 28 років, доставлена до пологового будинку з бурхливою пологовою діяльністю. Пологі перші. Розміри таза: 23-25-28-18 см. Ознака Генкель-Вастена позитивна. Роділля збуджена, живіт напружений, болісний в нижніх відділах. Контракційне кільце на рівні пупка, розташоване косо. Голівка плода притиснута до входу у малий таз. Серцебиття плоду 140/хв. Яке ускладнення виникло у роділлі?
a. Дискоординація пологової діяльності
*b. Загрозливий розрив матки
c. Розпочатий розрив матки
d. Завершений розрив матки
e. Надмірна пологова діяльність

147. Роділля 29 років доставлена до пологового будинку з вагітністю 39-40 тижнів, з приводу кровотечі з піхви та гострого болю у животі, які з’явилися годину тому. АТ - 180/100 мм рт.ст. Серцебиття плоду не прослуховується. При піхвовому обстеженні: кров’янисті виділення зі згустками крові. Шийка згладжена, розкриття повне. Плідний міхур цілий, постійно напружений, передлежить голівка – великим сегментом до входу у малий таз; плацентарна тканина не визначається. Яке ускладнення виникло у пологах?
a. Повне передлежання плаценти
b. Розрив варикозного вузла у піхві
c. Розрив тіла матки
*d. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
e. Розрив шийки матки

148. Хвора 30 років звернулася до лікаря зі скаргами на відсутність місячних на протязі 2-х років після других пологів. Пологи ускладнились масивною кровотечею. Після пологів хвора відмічає випадіння волосся, втрату ваги тіла. Об’єктивно: хвора астенічна, зовнішні статтєві органи гіпопластичні, шийка матки циліндричної форми, тіло матки маленьке, безболісне. Додатки матки не визначаються. Який найбільш припустимий діагноз?
a. Пухлина гіпофізу (хвороба іценко-Кушінта)
*b. Гіпофізарна аменорея (синдром Шихана)
c. Первинна аменорея
d. Маткова вагітність
e. Синдром Штейна-Левенталя

149. Пологи завершилися народженням живого доношеного хлопчика масою 4500 г. Через 10 хвилин після народження дитини почалась маткова кровотеча. Плацента відокремлена і видалена рукою, проведений масаж матки на кулаці, внутришньовенно введено розчин оксітоцину. Через 10 хвилин кровотеча відновилася. Консервативні методи підвищення скорочувальної діяльності матки не дали ефекту. Кововтрата за 40 хвилин боротьби з кровотечею склала понад 1200 мл. Яка подальша тактика?
*a. Хіірургічна зупинка кровотечі
b. Вишкрібання матки
c. Накладання швів на шийку матки
d. Зовнішній масаж матки
e. Повторне введення розчину окситоцину

150. Вагітна в терміні 11-12 тижнів доставлена до гінекологічного стаціонару з матковою кровтечею та переймоподібними болями в низу живота. Піхвове дослідження: піхва заповнена згортками крові, шийка матки розкрита на 2 см, В каналі визначається напружений плідний міхур. Матка збільшена до розмірів 11-12 тижнів вагітності, напружена. Виділення кровянисті, дуже рясні. Які міри повинен вжити лікар?
a. Проведення токолітичної терапії
b. Призначення прогестерону
c. Проведення гемотрасфузії
*d. Вишкрібання порожнини матки
e. Консервативне спостереження

151. Хвора 52 років госпіталізована в гінекологічне відділення зі скаргами на загальну слабкість, біль в низу живота. Постменопауза 2 роки. При огляді встановлено збільшення розмірів живота, ознаки асциту. При бімануальному дослідженні: шийка матки циліндрична, чиста. Тіло матки невеликих розмірів, відхилено вправо. Зліва і позаду від матки пальпується бугристе, безболісне, нерухоме утворення, щільної консистенції, розміром 12х15 см. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Рак яєчників
b. Киста лівого яєчника
c. Генітальний ендометріоз
d. Тубооваріальний абсцес
e. Фіброміома матки

152. Породілля 28 років. Пологи і, термінові. На дргу добу зявились скарги на біль в ділянці симфізу, що підсилюється під час ходьби. При пальпації лонного зчленування виявляється біль та щілина між лонними кістками завширшки 0,8 см. Показники крові та сечі без патологічних змін. Найбільш ефективним лікуванням хворої буде:
a. Лікування у травматологічномц відділенні
b. Металоостеосинтез
*c. імобілізація у гамаку,
d. Корсет (на 6 місяців)
e. Гіпсова повязка на ділянку таза

153. Пацієнтка 40 років, поступила із скаргами на переймоподібні болі внизу живота та надмірні кров’яні виділення із статевих шляхів. Останні два роки менструації тривають протягом до 16 днів, надмірні, із звертками, болісні. При бімануальному дослідженні: встановлена наявність фіброматозного вузла що народжується. Оберіть вірну тактику:
a. Надпіхвова ампутація матки без додатків
b. Екстирпація матки без додатків
c. Гормональний гемостаз
d. Вітамінотерапія
*e. Видалення фіброматозного вузла через вагіну

154. У породіллі масивна кровотеча після народження двійні через природні пологові шляхи. Дитяче місце та родові шляхи цілі. Дно матки вище пупка, матка при пальпації мяка, не реагує на введення скорочуючих матку засобів. Яка найбільш імовірна причина кровотечі?
a. Розрив матки
b. Пошкодження шийки матки
*c. Атонія матки
d. Затримка частки плаценти
e. Гіпотонія матки

155. Жінка доставлена зі скаргами на біль, що раптово виник в низу живота, іррадіюючий в задній прохід, запоморочення, кров’яні виділення зі статевих шляхів, затримку менструаціі на 4 тижні. Шкірні покриви бліді. Симптоми подразнення очеревини в нижніх відділах живота позитивні. Бімануальне дослідження: матка і додатки чітко не визначаються через різку болючість. Відзначається симптом “плаваючої матки”, випинання і болючість склепінь. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Порушена позаматкова вагітність
b. Апоплексія яєчника
c. Перекрут ніжки пухлини яєчника
d. Гострий правостороній аднексит
e. Гострий апендицит

156. Роділля, 25 років, іі період пологів. При внутрішньому акушерському дослідженні розкриття шийки матки повне. Плідний міхур відсутній. Передлежить голівка, яка повністю виповнює крижову впадину. Сідничні ості не визначаються. При потугах промежина випячується. Де знаходиться голівка плоду?
a. Малим сегментом у площині входу в малий таз
b. В площині широкої частини малого тазу
c. В площині вузької частини малого тазу
*d. В площині виходу малого тазу
e. Великим сегментом у площині входу в малий таз

157. Хвора 43 років скаржиться на контактнi кровотечi протягом останнiх 6 мiсяцiв. Бiмануально: шийка матки збiльшена у розмiрi, обмежена у рухливостi. В дзеркалах - шийка матки у виглядi цвітної капусти. Проби Хробака та Шиллера - позитивнi. Який найбільш вірогідний дiагноз?
a. Фiброїд, що народжується
b. Лейкоплакiя
c. Полiп шийки матки
d. Шийкова вагiтнiсть
*e. Рак шийки матки

158. У жінки 26 років 6 місяців назад відбулись пологи. Звернулась в жіночу консультацію зі скаргами на відсутність місячних. Дитина на грудному вигодовуванні. При вагінальному обстеженні: матка звичайних розмірів, щільної консистенції. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Фізіологічна аменорея
b. Вагітність
c. Синдром Шихана
d. Синдром Ашермана
e. Псевдоаменорея

159. На 4 добу після операції кесарського розтину у жінки зявилась лихоманка, біль в животі, температура піднялась до 39°C. Пульс 104/хв. Двічі було блювання. Хвора загальмована, язик сухий, обкладений сіруватим нальотом. Живіт здутий. Симптоми подразнення очеревини позитивні у всіх відділах. Перистальтика не вислуховується. Гази не відходять. Дно матки на рівні пупка. Матка болюча при пальпації. Виділення гнійно- кровяні, помірні. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Розлитий перитоніт
b. Прогресуючий тромбофлебіт
c. Параметрит
d. Пельвіоперитоніт
e. Метроендометрит

160. Роділля у терміні пологів, доставлена у першому періоді пологів з матковою кровотечею. Шкіра та слизові – бліді. Пульс – 100/хв. АТ - 90/60 мм рт.ст. При піхвовому дослідженні: шийка матки згладжена, відкрита на 6 см. На всьому протязі вічка визначається плацентарна тканина. Кровотеча підсилилюється. Яка тактика лікаря?
*a. Кесарський розтин
b. Стимуляція пологів окситоцином
c. Накладення порожнинних акушерських щипців
d. Рання анміотомія з накладенням шкірно-головних щипців
e. Консервативне ведення пологів

161. У гінекологічне відділення госпіталізавана вагітна 24 років у терміні 18-19 тижнів в звязку з діагностованою під час ультразвукового дослідження істміко-цервікальною недостатністю. При огляді встановлено: шийка матки вкорочена до 0,5°Cм, епітелій її без патологічних змін. Цервікальний канал пропускає палець. Плодовий міхур цілий. Матка збільшена до 18-19 тижнів вагітності, у нормотонусі. Яка подальша тактика лікаря?
a. Седативна терапія
*b. Накладення шва на шийку матки
c. Переривання вагітності
d. Токолітична терапія
e. Проведення профілактики дистрес-синдрому

162. Хвора 30 років госпіталізована в гінекологічне відділення зі скаргами на біль ниючого характеру в низу живота, яка іррадіює в поперек, підвищення температури до 37,3°С. Обєктивно: шийка матки циліндричної форми, зів закритий. Тіло матки нормальних розмірів, неболюче, рухоме. Придатки дещо збільшені, обмежені в рухливості, болючі з обох боків. Склепіння вільні. Виділення–білі. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пельвіоперитоніт
b. Ендометрит
*c. Хронічний сальпінгоофорит
d. Синдром полікистозних яєчників
e. Киста яєчника

163. Жінка 30 років звернулася до гінеколога на профогляд. Скарг не має. Пологів–1, аборт– 1. Місячні не порушені, регулярні. Обєктивно: шийка матки циліндрична, тіло матки нормальних розмірів, щільне, рухоме, безболісне. В ділянках матки пальпуються пухлини (8х10см зліва, 10х12см справа) тугоеластичної консистенції, з гладкою поверхнею, рухомі, безболісні, параметрії вільні. Рідина в черевній порожнині не визначається. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Фіброматозні вузли на ніжці
*b. Двосторонні кистоми яєчників
c. Рак Крукенберга
d. Ендометріоз яєчників
e. Черевна вагітність

164. В стаціонар доставлена швидкою допомогою хвора 23 років зі скаргами на різкі болі в низу живота, слабість, запaморочення. Остання менструація була 2 місяці тому. Обєктивно: шкірні покриви бліді, АТ–60/40 мм рт.ст., пульс–120 за хв. Живіт напружений, різко болючий в нижніх відділах, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Загострення холециститу
b. Гострий аппендицит
*c. Позаматкова вагітність
d. Хронічний аднексит
e. Апоплексія яєчника

165. В стаціонар доставлена швидкою допомогою хвора зі скаргами на різкі болі в низу живота, запаморочення. Остання менструація 2 тижні тому. Обєктивно: шкірні покриви бліді, АТ – 80/60 мм рт.ст. Пульс - 92/хв. Живіт напружений, болючий більше справа в нижніх відділах. При піхвовому дослідженні: матка нормальних розмірів, придатки болючі при пальпації, нависання заднього склепіння. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий апендицит
b. Позаматкова вагітність
*c. Апоплексія яєчника
d. Загострення хронічного правостороннього аднекситу
e. Перекрут ніжки кисти яєчника

166. Першовагітна відвідала жіночу консультацію в 37 тижнів вагітності. Скарг не має. За останні 2 тижні додала 2кг ваги. Набряки на нижніх кінцівках. АТ – 115/70 мм рт.ст. В сечі патології не виявлено. Вагітній встановили діагноз гестозу. Яка найкраща лікувальна тактика?
a. Пролонгування вагітності
*b. Госпіталізація в стаціонар для лікування
c. Кесарський розтин
d. Термінове розродження
e. Амбулаторне лікування

167. Хвора 29 років доставлена бригадою швидкої допомоги в стаціонар зі скаргами на гострі болі в низу живота, блювання, часте сечовипускання. При огляді: живіт помірно здутий, симптом Щоткіна-Блюмберга – позитивний. Пульс - 88/хв., температура – 37°C. При бімануальному дослідженні: тіло матки щільне, не збільшене, рухоме, не болюче, cправа та спереду від матки пальпується утворення 6х6 см, щільноеластичної консистенції, різко болюче при зміщенні, зліва додатки не визначаються, виділення слизові. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Кишкова непрохідність
b. Апоплексія яєчника
c. Гостре запалення придатків матки
*d. Перекрут ніжки пухлини яєчника
e. Ниркова коліка

168. Хвора 57 років госпіталізована в гінекологічне відділення для хірургічного лікування з приводу підслизової міоми матки, анемії і ст. При піхвовому дослідженні: шийка матки ерозована, тіло матки збільшене до 8-9 тижнів вагітності, щільне, не болюче, придатки з обох сторін не змінені, виділення слизові. Який оптимальний обєм операції?
a. Дефундація матки
b. Надпіхвова ампутація матки з придатками
c. Надпіхвова ампутація матки без придатків
d. Консервативна міомектомія
*e. Екстирпація матки з придатками

