1. У 32-річної жінки масивна кровотеча після народження двійні через природні пологові шляхи. Дитяче місце та пологові шляхи цілі. Дно матки вище пупка, матка при пальпації м'яка. Тонус матки не змінюється після введення засобів, що скорочують матку. Яка причина кровотечі найбільш імовірна?
a. Незгортання крові
b. ДВЗ-синдром
c. Розрив матки
d. Гіпотонія матки
*e. Атонія матки

2. Народилася дитина від фізіологічних пологів в строк. На другу добу у дитини зявилась іктерічність шкіри та слизових оболонок. Непрямий білірубін дорівнював 136 мкмоль/л. У матері група крові 0[і]Rh-, у дитини - А[іі]Rh+. Який механізм виникнення жовтяниці?
a. Гепатит
b. Холестаз
*c. Гемоліз еритроцитів
d. Порушення відтоку жовчі
e. Порушення обміну білірубіну

3. Жінка 47-ми років скаржиться на кровяні виділення з піхви протягом 2-х тижнів, які зявилися після затримки менструації на 3 місяці. Менархе з 13-ти років. Менструації останній рік нерегулярні. В крові: Нb- 90 г/л, ер.- 2,0 на 1012/л, лейк.- 5,6 на 109/л. При вагінальному дослідженні: матка нормальних розмірів, придатки не пальпуються. Який діагноз найвірогідніший?
a. Рак ендометрію
b. Неповний аборт
c. Поліп ендометрію
d. Порушення згортання крові
*e. Клімактерична кровотеча

4. Протягом 2-х годин після народження плода стан роділлі добрий: матка щільна, куляста, дно її на рівні пупка, кровотечі немає. Затискач, накладений на відтинок пуповини, знаходиться на попередньому рівні, при глибокому вдиху і при натискуванні ребром долоні над симфізом пуповина втягується в піхву. Кровянистих виділень зі статевих шляхів немає. Якою буде подальша тактика лікаря?
a. Провести кюретаж порожнини матки
b. Внутрішньовенно ввести окситоцин
c. Застосувати способ Абуладзе
d. Застосувати способ Креде-Лазаревича
*e. Провести ручне відокремлення плаценти

5. У хворої 28 років, проведене вишкрябування порожнини матки внаслідок неповного аборту. Крововтрата 900 мл. Розпочата гемотрансфузія. Після введення 60 мл еритромаси з’явились біль у поперековій області, лихоманка, внаслідок чого гемотрансфузія припинена. Через 20 хвилин стан різко погіршився: адинамія, різка блідість шкіри, акроціаноз, рясний піт, тривала лихоманка tє - 38,5є, Ps – 110/хв., АТ– 70/40 мм рт.ст. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гемотрансфузійний шок
b. Септичний шок
c. ДВЗ-синдром
d. Анафілактичний шок
e. Геморагічний шок

6. Жінка 41-го року поступила у стаціонар зі скаргою на переймоподібні болі внизу живота та кров’янисті виділення із вагіни. В анамнезі 1 пологи, 2 медаборта. Об’єктивно: шкіряні покрови бліді; при вагінальному дослідженні виявлена міома матки до 8 тижнів в вагітності. При УЗД виявлена деформація порожнини матки субмукозним вузлом, який знаходиться в її дні. Яке лікування треба провести?
a. Лікування гестагенами
*b. Оперативне лікування
c. Лікування андрогенами
d. Лікування екстрогенами
e. Симптоматичне лікування

7. Роділля 28-ми років при надходженні до пологового будинку скаржиться на головний біль, порушення зору, загальмованість. Об-но: АТ- 200/110 мм рт.ст., виражені набряки ніг, передньої черевної стінки. Голова плоду у порожнині малого тазу. Серцебиття плоду ясне, ритмічне 190/хв. При внутрішньому дослідженні: відкриття шийки матки повне, головка плоду у порожнині малого тазу. Яка подальша тактика ведення пологів?
a. Стимуляція родової діяльності
*b. Операція накладення акушерських щипців
c. Плодоруйнівна операція
d. Кесарський розтин
e. Консервативне проведення пологів з епізіотомією

8. Повторні пологи у жінки 33 років тривають 18 годин. 2 години тому почались потуги. Серцебиття плоду ритмічне, приглушене 100 уд/хв. Вагінальне дослідження: відкриття шийки матки повне голова плоду в площині виходу з малого тазу. Сагіттальний шов і прямому розмірі, мале тим’ячко біля лона. Виставлений діагноз: слабкість пологової діяльності, гіпоксія плода. Визначте подальшу тактику проведення пологів
a. Стимуляція родової діяльності окситоцином
b. Шкірно-головні щипці по іванову
c. Використання прийому Крителлера
*d. Використання акушерських щипців
e. Кесарський розтин

9. У жінки 28-ми років при других пологах народилась дівчинка масою 3 400 г., довжиною 52 см. З проявами анемії та наростаючої жовтяниці. Група крові у жінки B (III) Rh-, у батька новонародженої A (III) Rh+, у новонародженої B (III) Rh+. Яка причина анемії?
a. Внутріутробне інфікування
*b. Резус конфлікт
c. Конфлікт по антигену В
d. Конфлікт по антигену А
e. Конфлікт по антигену АВ

10. Хвора 48-ми років висуває скарги на контактні кровотечі. При огляді в дзеркалах виявлено гіпертрофію шийки матки. Остання має вигляд "цвітної капусти", легко травмується, щільна. При бімануальному огляді: склепіння вкорочені, тіло матки малорухоме. Який вірогідний діагноз?
a. Папіломатоз шийки матки
*b. Рак шийки матки
c. Ендометріоз
d. Фіброміома матки
e. Шийкова вагітність

11. У дівчинки 13 років спостерігаються на шкірі синці різних розмірів і кольору, запаморочення, маткова кровотеча. При огляді – стан важкий, шкіра бліда, ЧСС. При аускультації серця ЧСС 140 за хв. Грубий систолічний шум, АТ. – 90/40 мм.рт.ст. Печінка, селезінка не збільшені. В клінічному аналізі крові Ер.-1,8*10^12/л, Нв-50г/л, к.п. – 0,7, рет – 4%, тромбоцити – 20,0*10^9/л, Л-12,0*10^9/л, е-2, п-5, с-75, л-16, м-2, ШОЕ-15мм/год. Гематокріт –0,25. Що обумовлює тяжкість стану хворої?
a. Тромбоцитопенія
b. Симптоми інтоксікації
c. Зниження аретріального тиску
*d. Гостра крововтрата
e. Серцева недостатність

12. Породілля скаржиться на біль в молочній залозі. В ділянці болю інфільтрат 3х4 см., з розмягшенням у центрі. Температура тіла 38,5oC. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гострий гнійний мастит
b. Плеврит
c. Пологова травма
d. Затримка молока
e. Пневмонія

13. До пологового будинку надійшла роділля з регулярною пологовою діяльністю, у якої вилились навколоплідні води. Головка плода щільно притиснута до входу в малий таз. Серцебиття плода чітке, ритмічне - 136/хв. При піхвовому дослідженні встановлено: відкриття шийки 7 см, стрілоподібний шов в правому косому розмірі, мале тім’ячко спереду та нижче великого, розташоване ліворуч. Визначити позицію та вид
a. Друга позиція передній вид
b. Друга позиція задній вид
c. Потиличне передлежання, передній вид
*d. Перша позиція передній вид
e. Перша позиція задній вид

14. У новонародженої дівчинки на 4 добу спостерігається набухання молочних залоз із виділенням секрету, набухання вульви, кровянисті виділення зі статевих шляхів. Яка найбільш вірогідна причина даного стану?
a. Тестикулярна фемінізація
*b. Перехід естрогенів матері до плоду
c. Підвищення рівня тиреотропного гормону у новонародженої
d. Прийом матірю гормонів під час вагітності
e. Гранульозоклітинна пухлина

15. Роділля ,з активною пологовою діяльністю. Вагітність 1-а. ОЖ – 110 см, ВДМ – 40 см. Розміри тазу 26-29-32-20 см. Положення плоду поздовжне, 1-а позиція, передній вид, в області дна матки визначається велика щільна частина плоду. При внутрішньому дослідженні: шийка матки зглажена, відкриття 4 см, плодовий міхур цілий, передлежить ніжка плоду. Тактика ведення пологів?
a. Класична ручна допомога
*b. Кесарський розтин
c. Пологозбудження
d. Консервативне ведення пологів по Цов’янову
e. Амніотомія

16. Хвора 24 роки, незаміжня, веде безладне статеве життя. Поступила до гінекологічного відділення з приводу пельвіоперитоніта. Відмічаються слабко позитивні симптоми подразнення очеревини у нижніх відділах живота. Зовнішній отвір уретри гіперемований. В мазках з уретри та цервікального канала виявлені гонококки. Яке лікування необхідно провести хворій?
a. Негайна лопаротомія, дренаж черевної порожнини
b. Вагінальні ванночки з перекиснем водню
c. Холод на низ живота, спостереження
*d. інтенсивна антибіотикотерапія
e. Негайна лапаротомія, надвагінальна ампутація матки

17. В гінекологічне відділення звернулася хвора 48 років зі скаргами на рясну кровотечу із статевих шляхів після затримки місячних на протязі 5 місяців, слабкість, запаморочення. Об’єктивно: шкіряні покрови бліді, тахікардія. При гінекологічному обстеженні: тіло матки нормальних розмірів, безболісне, рухоме; придатки з обох боків не визначаються. Який ймовірний діагноз у хворої?
a. Внутрішній ендометріоз
*b. Клімактерична дисфункціональна кровотеча
c. Перервана вагітність
d. Міома матки
e. Аденокарцинома ендометрію

18. Вагітність 40 тижнів, пологи 1, II період. Народився один живий хлопчик масою 2400 г, зріст 48 см. При пальпації матки в ній виявлено же один плід. Положення його поперечне, голівка справа. При вагінальному дослідженні встановлено, що відкриття шийки матки повне, плідний міхур цілий. Яка тактика подальшого ведення пологів ?
a. Амніотомія, плодоруйнуюча операція
b. Амніотомія, стимуляція пологової діяльності
c. Кесарський розтин
d. Амніотомія, консервативне ведення пологів
*e. Амніотомія, класичний поворот плода на ніжку

19. При зовнішньому акушерському обстеженні встановлено: форма матки витягнена у поперечному напрямку, строк вагітності 40 тижнів, в лівій боковій стороні матки пальпується голівка, в правій - тазовий кінець плода, над входом в малий таз передлежача частина відсутня.. Серцебиття плода найвиразніше прослуховується на рівні пупка. Яке положення та позиція плода.?
a. Навкісне положення, II позиція
b. Поздовжнє положення, I позиція, тазове передлежання
c. Поздовжнє положення, II позиція, головне передлежання
d. Поперечне положення, II позиція
*e. Поперечне положення, I позиція

20. Хвора , 23 років, доставлена ургентно зі скаргами на біль внизу живота, більше зправа, з іррадіацією в пряму кишку, запаморочення. Вищезазначені скаргі з’явилися раптово вночі. Остання менструація 2 тижні тому. Об’єктивно: шкіряні покрови бліді, пульс - 92 в1 хв., t- 36,6C, артеріадьний тиск 100/60 мм рт. ст. Живіт дещо напружений, незначно болісний в нижніх відділах, симптоми подразнення очеревини слабопозитивні. Гемоглобін 98 г/л. Який діагноз?
a. Кишкова непрохідність
b. Гострий апендицит
*c. Апоплексія яєчника
d. Позаматкова вагітність
e. Ниркова коліка

21. Роділля 20 років, 1 своєчасні пологи. При внутрішньо акушерському дослідженні: шийка матки згладжена, розкриття шийки матки повне, плідний міхур відсутній, передлежить голівка, великим сегментом у площині входу в малий таз. Мале тім”ячко зліва ближче до лона. Стріловидний шов у правому косому розмірі площини входу в малий таз. Яка позиція і вид позиції плоду?
a. ІІ позиція плоду, задній вид
*b. І позиція плоду, передній вид
c. ІІ позиція плоду, передній вид
d. І позиція плоду. Вид за вказаними даними визначити неможливо
e. І позиція плоду, задній вид

22. Першородяча, 30 рокiв. Голiвка у порожнинi малого тазу. Серцебиття плоду почало уповiльнюватися, з’явилася аритмiя. Що робити?
a. Вихiднi акушерськi шипщi
b. Перiнеотомiя
c. Шкiрно-головнi щипцi
*d. Полостнi акушерськi щипцi
e. Кесарiв розтин

23. Вагiтна у термiнi 9-10 тижнiв скаржиться на блювання до 15 разiв на добу, значне слиновидiлення. За 2 тижнi вага тiла знизчилася на 2 кг. АТ 100/60, пульс 110 уд. за хв. Шкiра суха, блiда. Вагiтна психiчно лабiльна. Дiурез знижений. Дiагноз?
a. Хвороба Боткiна
b. Харчова токсикоiнфекцiя
c. Блювота вагiтних середньої тяжкості
d. Блювота вагiтних легкої тяжкостi
*e. Надмірна блювота вагітної

24. Жiнка 54 рокiв звернулася зi скаргами на кровотечу зi статевих шляхiв пiсля 2-лiтньої аменореї. Пiд час ультразвукового та бiмануального дослiдження - патологiї з боку генiталiй не виявлено. Тактика ?
a. Кровозупинюючи препарати
b. Естрогенний гемостаз
c. Гістеректомія
*d. Фракцiйне вишкрiбання шийки та порожнини матки
e. Скорочуючi препарати

25. При огляді плаценти, яка щойно народилася, встановлено наявність дефекту розміром 2х3см. Кровотечі немає. Яка тактика найбільш виправдана?
*a. Ручна ревізія порожнини матки
b. Зовнішній масаж матки
c. інструментальна ревізія порожнини матки
d. Нагляд за породіллю
e. Призначення утеротонічних препаратів

26. Вагітна., 27 років, в терміні 17 тижнів поступила в стаціонар для лікування. В анамнезі - 2 самовільні викидні. При бімануальному дослідженні: матка збільшена до 17 тижнів вагітності, шийка матки вкорочена , вічко пропускає кінчик пальця. Встановлено діагноз: істміко-цервікальна недостатність. Тактика лікаря:
a. Зробити амніоцентез
*b. Накласти шов на шийку матки
c. Переривання вагітності
d. Токолітична терапія
e. Провести гормональне лікування

27. Хвора 29 років, звернулася до гінеколога зі скаргами на дратівливість, плаксивість, головний біль, нудоту, іноді - блювоту, біль в ділянці серця, приступи тахікардії, зниження пам яті, метеоризм. Ці скарги виникають за 6 днів до менструації та зникають на передодні або в два перші дні. Вагінально: матка та придатки без змін. Який діагноз?
a. Апоплексія яєчників
b. Альгодисменорея
*c. Передменструальний синдром
d. Генітальний ендометріоз
e. Невроз

28. Хвора 32 років доставлена в гінекологічне відділення зі скаргами на різкий біль внизу живота. Місячні - 2 тижні тому, вчасні. Бімануальне піхвове дослідження: піхва та шийка матки без особливостей. Огляд тіла матки та додатків неможливий через болючість та напруження передньо-черевної стінки. Заднє склепіння нависає, болюче.Виникла підозра на наявність апоплексії яєчника. Що зробити для уточнення діагнозу?
a. УЗ-дослідження
b. Повтор бімануального дослідження під наркозом
*c. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння піхви
d. Кульдоскопія
e. Гістероскопія

29. В жіночу консультаці. звернулася хвора 27 років зі скаргами на безпліддя. Статевим життям живе в шлюбі 4 роки, вагітності не запобігає. Вагітностей не було. При обстеженні жінки встановлено: розвиток статевих органів без відхилень від норми. Маткові труби прохідні. Базальна [ректальна] температура на протязі трьох менструальних циклів однофазна. Яка найбільш імовірна причина безпліддя?
a. Аномалії розвитку статевих органів
b. Хронічний аднексит
*c. Ановуляторний менструальний цикл
d. імунологічне безпліддя
e. Генітальний ендометріоз

30. Першовагітна у терміні 20 тижнів скаржиться на болі по низу живота, мажучі кровянисті виділення зі статевих шляхів. Матка в підвищеному тонусі, рухомість плода відчуває. При бімануальному дослідженні: матка збільшена відповідно терміну вагітності, шийка матки скорочена до 0,5 см, зовнішнє вічко відкрите на 2 см. Виділення кровянисті, мажучі. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Неповний аборт
b. Завмерла вагітність
c. Загроза переривання вагітності
d. Аборт в ходу
*e. Аборт, що почався

31. Жінка 22-х років госпіталізована до гінекологічного відділення зі скаргами на біль в низу живота, підвищення температури до 39,5C. Обєктивно: ЧСС- 108/хв., АТ- 120/80 мм рт.ст., живіт помірно здутий, різко болючий в гіпогастральній області. Симптом Щоткіна позитивний у гіпогастральній області. Піхвове обстеження: матка та додатки не пальпуються внаслідок напруження передньої черевної стінки, заднє склепіння піхви нависає, різко болюче. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Апоплексія яєчника
*b. Пельвіоперитоніт
c. Гострий ендометрит
d. Гострий аднексит
e. Позаматкова вагітність

32. У першовагітної 24-х років з початку регулярних перейм минуло 4 години. АТ - 120/80 мм рт.ст. Положення плоду поздовжнє, головне передлежання, серцебиття плоду 130/хв. Піхвове дослідження: шийка матки скорочена до 1,5 см, відкриття 3 см. Плідний міхур цілий, напружений. Голівка плоду притиснута до входу у малий таз. У якому періоді пологів знаходиться роділля?
a. III період пологів
b. Початок II періоду пологів
c. Передвісники пологів
d. Прелімінарний період
*e. I період пологів

33. Хвора доставлена ургентно зі скаргами на біль в низу живота з іррадіацією в пряму кишку, кровянисті виділення зі статевих шляхів, запаморочення. Скарги зявилися раптово. Остання менструація 2 тижні тому. Шкірні покриви бліді, пульс - 102/хв., АТ - 90/60 мм рт.ст. Живіт напружений, незначно болісний в нижніх відділах, симптоми подразнення очеревини слабопозитивні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Аборт, що розпочався
*b. Апоплексія яєчника
c. Кишкова непрохідність
d. Фіброїд, який народжується
e. Позаматкова вагітність

34. Хвора госпіталізована зі скаргами на періодичні болі в низу живота, які посилюються під час менструацій, слабкість, нездужання, нервозність, мажучі темні кровяні виділеня з піхви напередодні та після менструації. При бімануальному дослідженні: тіло матки збільшене, придатки не визначаються, у задньому склепінні - бугриста поверхня. При лапароскопії: "синюшні вічка" на яєчниках, очеревині матково-прямокишкового поглиблення та параректальній клітковині. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Поширена форма ендометріозу
b. Хронічний сальпінгіт
c. Кистома яєчників
d. Туберкульоз статевих органів
e. Полікистоз яєчників

35. Вагітна в терміні 7 тижнів направлена для штучного аборту. Під час операції при розширенні каналу шийки матки розширювачем Гегара №8 лікар запідозрив перфорацію матки. Яка першочергова тактика лікаря для підтвердження діагнозу?
*a. Зондування порожнини матки
b. Ультразвукове дослідження
c. Метросальпінгографія
d. Лапароскопія
e. Бімануальне дослідження

36. Жінка 26 років доставлена у приймальне відділення із скаргами на раптовий біль в нижній частині живота, слабкість, втрату свідомості вдома. Попередньої менструації не було. Hb - 106г/л, пульс - 120 за хв., АТ - 80/50 мм рт.ст. Болісність та симптоми подразнення очеревини внизу справа. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Гострий апендицит
b. Перекрут ніжки яєчника
c. Апоплексія яєчника
*d. Порушена трубна вагітність
e. Правосторонній гострий аднексит

37. Хвора 59-ти років звернулася до жіночої консультації зі скаргами на кровянисті виділення зі статевих шляхів. Постменопауза 12 років. При вагінальному обстеженні: зовнішні статеві органи з ознаками вікової інволюції, шийка матки не ерозована, з цервікального каналу незначні кровянисті виділення. Матка звичайних розмірів, придатки не пальпуються. Склепіння глибокі, не болючі. Які додаткові методи дослідження потрібно провести для уточнення діагнозу?
a. Кульдоскопія
*b. Роздільне діагностичне вишкрібання
c. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння
d. Лапароскопія
e. Розширена кольпоскопія

38. Хвора 25 років звернулася до лікаря зі скаргами на значні пінисті виділення із вагіни, з неприємним запахом, печіння та свербіння в області геніталій. Хворіє протягом тижня. Статеве життя поза шлюбом. При огляді слизова оболонка вагіни гіперемійована, при дотику кровоточить. В області уретри визначаються білі, пінистого характеру. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Трихомонадний кольпіт
b. Хламідіоз
c. Бактеріальний вагіноз
d. Кандидомікоз вагіни
e. Гонорея

39. Вагітна 25 років поступила зі скаргами на переймоподібні болі у нижній частині живота у терміні 31-32 тижні.Обєктивно: положення плоду поздовжнє, передлежання головне. Серцебиття -146/хв, ритмічне. Піхвове дослідження: шийка матки згладжена. Відкриття – 5-6 см. Плідний мірур цілий. Голівка рухлива, над входом в малий таз. Яка тактика лікаря?
a. Стимуляція пологової діяльності
*b. Проводити роди як передчасні
c. Зробити амніотомію
d. Проводити медикаментозний токоліз
e. Ввести 1 мл 2% розчину промедолу для знеболення

40. До шкільного лікаря звернулась дівчина 13 років. Вперше зявились помірні кровянисті виділення із статевих шляхів 2 доби тому. Вторинні статеві ознаки розвинені. Яка найбільш вірогідна причина кровянистих виділень?
a. Хвороба Верльгофа
*b. Менархе
c. Гемофілія
d. Ювенільна кровотеча
e. Рак ендометрія

41. Роділля 28-ми років знаходиться у пологовому відділенні. Пологова діяльність активна. Розміри тазу 26-29-31-20 см. Положення плоду поздовжнє, змішане сідничне передлежання. Відійшли навколоплідні води з меконієм, серцебиття плоду глухе, 100/хв. Піхвове дослідження: відкриття шийки матки повне, сідниці у порожнині малого тазу. Яка тактика ведення пологів?
a. Консервативно-лікувальна
b. Кесарів розтин
*c. Екстракція плоду за тазовий кінець
d. Родостимуляція окситоцином
e. Введення партусистену та спазмолітиків

42. Вагітна 26-ти років переведена з нефрологічного відділення в пологовий будинок з діагнозом 24-25 тижнів вагітності, змішана набряково-гіпертонічна форма хронічного гломерулонефриту. Яка тактика акушера-гінеколога?
a. Доношування вагітності до 28 тижнів і припинення вагітності
b. Лікування гломерулонефриту і доношування вагітності до 38 тижнів
c. Доношування вагітності до 40 тижнів
*d. Припинення вагітності в 24-25 тижнів
e. Лікування гломерулонефриту

43. У пацієнтки 22-х років скарги на затримку менструації протягом 2-х місяців. Змінилися смакові якості. Пологів - 0, абортів - 0. Піхвове дослідження: слизова оболонка піхви та шийки матки - ціанотична, матка кульоподібної форми, збільшена до 7-8 тижнів вагітності, мякуватої консистенції. Придатки без особливостей. Перешийок матки розмякшений. Склепіння піхви вільні. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Хоріонепітеліома
*b. Маткова вагітність
c. Порушення оваріо-менструального циклу
d. Міома матки
e. Міхурний занос

44. У роділлі 30 років - 4-ті пологи, термінові, затяжні. Пологова діяльність активна. Перейми судомного характеру, різка болючість нижнього сегменту. Контракційне кільце на рівні пупка. Розміри тазу - 25-28-30-17 см. Води відійшли на початку пологової діяльності. Серцебиття плоду глухе до 100/хв. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Передчасне відшарування плаценти
b. Надто сильна пологова діяльність
*c. Загроза розриву матки
d. Дискоординована пологова діяльність
e. Первинна слабкість пологової діяльності

45. Хвора 18 років поступила у гінекологічне відділення зі скаргами на ниючий біль внизу живота. Остання менструація 2 місяці тому. При бімануальному дослідженні шийка матки довжиною до 2 см, ціанотична, зовнішній зів закритий. Тіло матки кульоподібної форми, мякуватої консистенції, збільшено відповідно 7-8 тижням вагітності. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Аборт, що розпочався
b. Фіброміома тіла матки
c. Неповний аборт
*d. Загрозливий аборт
e. Аборт у ходу

46. Хвора 20 років надійшла до гінекологічного відділення зі скаргами на переймоподібні болі внизу живота, у поперековій ділянці, помірні кровянисті виділення зі статевих шляхів. Остання менструація 2 місяці тому. При бімануальному дослідженні шийка матки довжиною до 2,5 см, мяка, ціанотична, зовнішній зів пропускає кінчик пальця. Тіло матки кульоподібної форми, збільшене, мякуватої консистенції, відповідає 7 тижням вагітності, склепіння вільні, безболючі. Виділення кровянисті, незначні. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Фіброміома тіла матки
b. Позаматкова вагітність
c. Загрозливий аборт
d. Аборт у ходу
*e. Аборт, що розпочався

47. При обстеженні хворої 46 років встановлено діагноз: рак лівої молочної залози T2N2M0, кл. гр. іі-а. Який план лікування цієї хворої?
*a. Променева терапія+операція+хіміотерапія
b. Операція+променева терапія
c. Тільки хіміотерапія
d. Тільки променева терапія
e. Тільки операція

48. Хвора П., 37 років, звернулась до гінекологічного стаціонару зі скаргами на біль унизу живота, який посилюється на протязі доби нудоту, підвищення температури тіла до 38,5°C. Захворіла 15 днів тому після штучного аборту. Об.єктивно: Т-38,5°C, пульс -100 удхв. Язик сухий, живіт напружений в нижніх відділах, симптом Щоткина - позитивний. При бімануальному дослідженні: різка біль при зміщенні шийки матки, контури матки і придатків чітко не визначаються через напруження передньої черевноі стінки. Праворуч через склепіння визначаеться полюс утворення ретортовидної форми, болючого при пальпації. Виділення з піхви - гнойовидні. Який діагноз найбільш ймовірний?
a. Гонорейний пельвіоперитоніт
*b. Піосальпінкс, пельвіоперитоніт
c. Гострий апендицит
d. Гострий аднексит
e. Параметрит

49. Хвора А.,55 років, надійшла до гінекологічного стаціонару зі скаргами на незначну кровотечу з статтевих шляхів протягом останні трьох місяців. Остання менструація була 3 роки тому. При обективному дослідженні звертає на себе увагу ожиріння 1-2 ступеню, артеріальний тиск - 160100 мм рт.ст. Бімануально: шийка матки скорочена ,зовнішній зів пропускає кінчик пальця. Тіло матки збільшено до 6-7 тижнів вагітності, безболісне, рухоме. Придатки матки не пальпуються. Виділення з піхви - кров.янисті, незначні. Що з переахованого є найбільш доцільною дією для постановки кінцевого діагнозу?
a. Зондування порожнини матки
b. Біопсія шийки матки
c. Проба Шилера
*d. Вишкрібання матки з гістологічним дослідженням зскрібу
e. Рентгенографія

50. У пологовому залі знаходиться повторнородяча 25 років. Вагітність 40 тижнів, пологи другі. Перші закінчились кесаревим розтином у зв’язку зі слабкістю пологової діяльності. Перейми по 20-25 сек через 5 хв, інтенсивні. Матка у гіпертонусі. Контракційне кільце на рівні пупка. Раптом жінка поскаржилась на гострий біль внизу живота. Звертає на себе увагу блідість шкіри, холодний піт, запаморочення жінки. Серцебиття плоду глухе, поодинокі удари. З піхви кровяні виділення. При піхвовому дослідженні: шийка матки зглажена, відкриття маткового вічка - 8 см. Передлежить голівка плоду. Що з перерахованого є найбільш доцільною дією лікаря?
a. Порожнинні акушерські щипці
b. Плодоруйнівна операція
c. Вижидальна тактика, подальше спостереження
d. Стимуляція пологової діяльності окситоцином
*e. Негайна лапаротомія

51. Першородяча, пологи тривають 10 годин, перейми спочатку сильні стають дедалі слабкішими і на момент огляду по 10-15 с через 10-15 хвилин. Плід у головному передлежанні. Серцебиття плоду чітке , 136 удхв. При піхвовому дослідженні відкриття маткового вічка 9 см. Плодовий міхур - цілий. Головка притиснута до входу в малий таз. Стрілоподібний шов в правому косому розмірі, мале тімячко зліва, ближче до лону. Мис не досягається. Що з перерахованого є найбільш доцільною тактикою ведення пологів?
a. Акушерські щипці
b. Кесарів розтин
*c. Амніотомія, введення окситоцину
d. Сон-відпочинок, спазмолітики
e. Шкірно-головні щипці

52. До гінекологічного стаціонару надійшла хвора зі скаргами на затримку меструації на 2 тижні, мажучі кровяні виділення із статевих шляхів, біль внизу живота, більше зліва, нудоту, блювання, слабкість. В анамнезі: хронічний аднексит. При бімануальному дослідженні: матка дещо збільшена у розмірах, розмякшена, придатки зліва збільшені, болісні на дотик, шийка матки конічної форми, зовнішнє вічко закрите. Заднє склепіння випячене, дуже болісне. Реакція на хоріонічний гонадотропін - позитивна. При УЗД в порожнині матки плідного яйця не визначено. Який з діагнозів найбільш імовірний?
*a. Позаматкова вагітність
b. Синдром Штейна-Левенталя
c. Ендометріоз
d. Вторинна аменорея
e. Загострення хронічного аднекситу

53. Першородяча в терміні пологів. Пологи тривають 8 годин. Відійшли світлі навколоплідні води. Перейми по 30-40 с через 5-6 хвилин, регулярні, болісні. Передлежить голівка, прижата до входу у малий таз. Серцебиття плоду чітке 136 удхв.При піхвовому дослідженні відкриття маточного вічка 8 см, пальпується лоб, надбровні дуги плоду, лобний шов у правому косому розмірі. Плодового міхуру немає. Яка тактика ведення пологів?
a. Сон-відпочинок, спазмолітики
*b. Кесарів розтин
c. Плодоруйнівна операція
d. Порожнинні акушерські щипці
e. Посилення пологової діяльності окситоцином

54. Для визначення положення плода вагітну 32 років зі строком вагітності 28 тижнів направлено в діагностичний центр. Який з методів дослідження слід використати в даному випадку?
a. Рентгенографічний
*b. Ультразвуковий
c. Радіонуклідний
d. Рентгеноскопічний
e. Термографічний

55. Хвора 29 років надійшла до гінекологічного відділення зі скаргами на болі внизу живота, мажучі кровянисті виділення до та після менструації протягом 5 днів. Захворювання повязує з перенесеним абортом 2 роки тому. Протизапальне лікування ефекту не дало. При бімануальному дослідженні: матка збільшена, щільна, болюча, гладка. При гістероскопії в ділянці дна матки видно темно-червоні отвори, з яких виділяється темна кров. Який діагноз відповідає даній клінічній картині?
*a. Внутрішній ендометріоз
b. Гіперменорея
c. Дисфункціональна маткова кровотеча
d. Субмукозний фіброматозний вузол
e. Поліменорея

56. Хвора 15 років поступила в гінекологічне відділення зі скаргами на значні кровянисті виділення з статевих шляхів, загальну слабкість. Кровянисті виділення тривають 8 днів після 2 місяців затримки менструації. Статевим життям не жила. Через пряму кишку: тіло матки щільне, дещо зменшене, не болюче, рухоме, знаходиться в нормальному положенні. Співвідношення між шийкою матки і тілом 1:1. Додатки з обох боків не визначаються. Коагулограма в нормі. Який клінічний діагноз?
*a. Дисфункціональна маткова кровотеча ювенільного віку
b. Злоякісний новоутвір матки
c. Хвороба Верльгофа
d. Кіста яєчника
e. Порушена маткова вагітність

57. У роділлі відразу після народження плоду почалася кровотеча, крововтрата перевищила фізіологічну і продовжується. Ознак відділення посліду нема. Яка тактика лікаря?
a. Зробити інструментальну ревізію стінок порожнини матки
b. Провести тампонаду матки
*c. Зробити ручне відділення плаценти та видалення посліду
d. Видаленння посліду методом Креде-Лазаревича
e. Ввести в/в метилергометрин з глюкозою

58. У роділлі 30 років, що народжує вперше, почалися інтенсивні потуги з інтервалом 1-2 хвилини, тривалістю 50 секунд. Наступає прорізування голівки плоду. Промежина висота якої 4 см, зблідла. Що треба здійснитив даній ситуації?
a. Захист промежини
b. Вакуум-екстракція плода
c. Притриматися вичікувальної тактики
*d. Епізіотомія
e. Перінеотомія

59. Вагітну 28 років доставлено в пологовий будинок в коматозному стані. Вагітність перша, 34 тижні. Зі слів чоловіка у вагітної сталися 2 напади судом з наступною втратою свідомості. При огляді: свідомість відсутня, обличчя набрякле, ціанотичне. Відмічаються значні набряки ніг і передньої черевної стінки. Матка в нормотонусі. Положення плода поздовжнє, голівка плода притиснена до входу в малий таз. Серцебиття плода глухе, до 140/хв. АТ - 180/100 мм рт.ст. Поставлений діагноз: перша вагітність, 34 тижні, еклампсія. Яка подальша тактика ведення вагітної?
a. Вивести вагітну з коматозного стану та розродити через природні родові шляхи
b. Пролонгувати вагітність і розродити шляхом операції кесарського розтину при доношенній вагітності
c. Проводити лікування пізнього гестозу і пролонгувати вагітність
d. Провести родозбудження шляхом амніотомії та довенного введення окситоцину
*e. Терміновий кесарський розтин

60. Вагітна 30 років звернулась в жіночу консультацію зі скаргами на появу кровянистих виділень з піхви яскравого кольору при вагітності 32 тижні. З підозрою на передлежання плаценти її госпіталізовано в стаціонар. В яких умовах доцільно провести внутрішнє дослідження для встановлення діагнозу?
a. Не проводити із-за небезпеки появи профузної кровотечі
*b. В операційній при її готовності до операції
c. В приймальному відділенні пологового будинку
d. В оглядовій жіночої консультації
e. В пологовій залі з дотриманням всіх правил асептики

61. Породілля 30 років на 4 день після операції кесарського розтину в зв'язку з передлежанням плаценти скаржиться на загальну слабкість, періодичні підвищення температури тіла до 39°С, лихоманку, вздуття живота, затримку газів та дефікації. Бліда, пульс - 120/хв, мягкий. Живіт здутий, болючий на всьому протязі, відмічається позитивний симптом Щоткіна, перистальтика відсутня. Дно матки на рівні пупка, матка болюча, тістовидної консистенції. Виділення з піхви гноєвидні. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Непрохідність кишківника
*b. Перитоніт
c. Ендометрит
d. Параметрит
e. Метротромбофлебіт

62. В пологовий будинок доставлена роділля 31 року. Вагітність 4, доношена. Роди ІІ, другий період. Навколоплідні води відійшли через дві години після початку пологової діяльності. Під час огляду встановлено запущене поперечне положення і випадіння ручки плоду. Серцебиття плоду не вислуховується. Яка подальша тактика?
a. Подальше консервативне ведення пологів
*b. Декапітація
c. Класичний акушерський поворот з наступною екстракцією плоду за ніжку
d. Краніотомія
e. Кесарський розтин

63. Вагітну доставлено МШД з регулярними переймами. Вагітність, 35-36 тижнів. Положення плоду поздовжнє, передлежить голівка, притиснута до входу в малий таз. Очікувана маса плоду 3500,0±200 г. Серцебиття плоду ясне, ритмічне, 13/хв. При обстеженні встановлено: цукор крові-11ммоль/л. При вагінальному дослідженні: шийка матки укорочена до 1 см, цервікальний канал пропускає 1 п/п (2 см). Плідний міхур цілий. Яка тактика ведення пологів?
a. Кесарський розтин
b. Стимуляція родової діяльності
c. Токолітична терапія
d. Амніотомія
*e. Пологи вести через природні пологові шляхи

64. Впершевагітна 24 років поступила в пологовий будинок в першому періоді своєчасних родів. Перебіг вагітності без ускладнень. Розміри тазу: 26-28-30-20. Передлижить голівка, притиснута до входу в малий таз. Серцебиття плоду ясне, ритмічне - 136/хв. Півтора роки тому перенесла операцію на серці - мітральну комісуротомію з позитивним результатом. Яка подальша тактика ведення пологів?
a. Вакуум-екстракція
*b. З виключенням іі періоду пологів
c. Консервативне пологорозвязання
d. Кесарський розтин
e. Рання амніотомія

65. Впершевагітна 21 років в 15 років перенесла гостру атаку ревматизму. В 18 років було діагностовано ваду серця. Під час обстеження встановлено: вагітність 9 тижнів. Ревматизм, активна фаза. Ендоміокардит. Комбінован мітральна вада. ХНК ііБ Яка подальша тактика лікаря?
a. Виношування вагітності
b. Продовження вагітності на фоні оперативного лікування вади серця
c. Переривання вагітності
*d. Лікування активної фази ревматизму з наступним перериванням вагітності
e. Продовження вагітності на фоні лікування ревматизму

66. У роділлі, яка знаходиться в іі періоді пологів після народження сідниць плоду розвинулась слабкість родової діяльності, зявились ознаки гострої гіпоксії плоду. Яка подальша тактика лікаря?
a. Почати пологостимуляцію
b. Провести лікування гіпоксії
*c. Провести екстракцію плоду за тазовий кінець
d. Продовжити консервативне ведення пологів
e. Провести класичну ручну допомогу

67. Роділля 35 років поступила в пологовий будинок у першому періоді других родів. Перейми середньої сили. Дана вагітність пята. Три попередні закінчились медичними абортами, четверта-кесарським розтином з приводу передлежання плаценти. Раптом у роділлі зявились сильні болі в животі, слабкість. АТ знизився до 80/50 мм рт.ст. З піхви - помірні кровянисті виділення. Серцебиття плоду не прослуховується. Дрібні частини плоду пальпуються зліва від середньої лінії живота. Родова діяльність припинилась. Який можливий діагноз?
a. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
b. Розрив шийки матки ііі ст
c. Емболія навколоплідними водами
*d. Розрив матки по старому рубцю
e. Передлежання плаценти, кровотеча

68. Першовагітна 28 років звернулась в жіночу консультацію зі скаргами на ниючі болі внизу живота і в попереку. Термін вагітності 15-16 тижнів.. При вагінальному дослідженні: шийка матки довжиною 2,5 см, зовнішнє вічко пропускає кінчик пальця. Тіло матки збільшене відповідно строку вагітності. Виділення із статевих шляхів слизисті, помірні. Який діагноз найбільш ймовірний?
a. Завмерла вагітність
b. Мимовільний викидень, що розпочався
*c. Загрожуючий мимовільний викидень
d. Міхурцевий занесок
e. Передлежання плаценти

69. Хвора 24 років доставлена в стаціонар КШД зі скаргами на переймоподібні болі внизу живота, рясні, з кровянистими згустками виділення із статевих шляхів, слабкість. АТ- 90/60 мм рт.ст. Ps-92/хв, Т-36,9С. Остання менструація була два місяці тому. При вагінальному дослідженні: шийка матки ціанотична, зовнішній зів пропускає палець. Матка збільшена до 6-7 тижнів вагітності, не болюча. Придатки з обох сторін не пальпуються. Склепіння глибокі, не болючі. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Міома матки
*b. Аборт в ходу
c. Порушена позаматкова вагітність
d. Дисфункціональна маткова кровотеча
e. Неповний аборт

70. Хвору 20 років доставлено в стаціонар зі скаргами на різкі болі внизу живота зліва.. Остання нормальна менструація була два тижні тому, вчасно. АТ - 100/70 мм рт.ст. Ps-90уд/хв, Т-36,9 С, бліда. Живіт болючий в нижніх відділах. Симптом Щоткіна-Блюмберга слабо позитивний. При вагінальному дослідженні: шийка матки конічної форми, зовнішній зів закритий. Матка не збільшена, чутлива. Придатки справа не пальпуються. Зліва пальпуються декілька болючі придатки . Склепіння нависають, болючі. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Апоплексія яєчника
b. Порушена позаматкова вагітність
c. Гострий апендицит
d. Запалення придатків матки
e. Міома матки

71. Хвора 28 років звернулась в жіночу консультацію з приводу первинного безпліддя. В шлюбі 6 років. За лікарською допомогою з приводу безпліддя звертається вперше. Яка повинна бути послідовність обстеження?
a. Базальна температура, діагностична лапароскопія
b. Базальна температура, УЗД, діагностичне вишкрібання
c. Базальна температура, гормональне дзеркало
d. Метросальпінгографія, базальна температура, кольпоцитограма
*e. Спермограма, базальна температура, метросальпінгографія

72. Хвора 32 років спостерігається з приводу вторинного безпліддя протягом чотирьох років. Обстежена: чоловік-фертильний, маткові труби-прохідні, менструальний цикл двохфазний . Обєктивно: виявлено збільшення яєчників. Яке додаткове обстеження найбільш показане в даній ситуації?
a. Діагностична лапароскопія
b. Діагностичне вишкрібання
*c. УЗД
d. Гістероскопія
e. Повторна метросальпінгографія

73. Хвора 28 років доставлена в стаціонар зі скаргами на різкі болі внизу живота, які виникли раптово дві години тому і кровянисті мажучі виділення із статевих шляхів. Остання менструація почалась два місяці тому назад. При бімануальному обстеженні: тіло матки дещо збільшене. Зміщення за шийку матки різко болюче. Збільшені додатки матки справа, болючі. В крові: Hb-102 г/л, ШЗЕ-32, Лейк-6,5х109/л, діастаза - 8г/год.л. Симптом Щоткіна-Блюмберга позитивний. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Прогресуюча позаматкова вагітність
b. Аборт в ходу
c. Фіброміома матки
d. Гострий апендицит
*e. Порушена позаматкова вагітність

74. Хвора 28 р. поступила в гінекологічне відділення зі скаргами на рясні кров’яні виділення, які з’явилися на 10 днів раніше строку після важкої психічної травми і продовжуються 2 тижні. Піхвове дослідження: зовнішні статеві органи розвинуті нормально. Шийка матки циліндричної форми, чиста, зовнішнє вічко закрите. Тіло матки нормальних розмірів, безболісне, рухоме, щільної консистенції з рівною поверхнею. Склепіння глибокі, параметрії вільні. Виділення із піхви кров’яні, рясні. Який діагноз найбільш ймовірний?
a. Рак ендометрію
b. Хоріонепітеліома
c. Міома матки
d. Неповний викидень
*e. Дисфункціональна маткова кровотеча

75. У першороділлі з розмірами тазу 25-28-31-20 см почалася активна пологова діяльність. Води відійшли, чисті. Маса плоду - 4500 г. Голівка притиснута до входу в малий таз. Ознака Вастена позитивна. Розкриття шийки матки повне. Плідний міхур відсутній. Серцебиття плоду ясне, ритмічне, 136/хв. Яка тактика ведення пологів?
a. Стимуляція пологової діяльності
*b. Кесарський розтин
c. Акушерські щипці
d. Вакуум-екстракція плоду
e. Консервативне ведення пологів

76. Роділля 29 років доставлена в акушерський стаціонар зі скаргами на кров’янисті виділення із статевих шляхів, які виникли з початком регулярної пологової діяльності. Термін гестації 38 тижнів, перейми по 30-35 сек, через 4-5 хв. Серцебиття плоду 150/хв. Внутрішнє акушерське обстеження: шийка матки пом’якшена, вкорочена до 2 см, цервікальний канал відкритий на 2см. Плідний міхур цілий. Визначається край плацентарної тканини. Після амніотомії кровотеча не зменшилась. Загальна крововтрата складає 300 мл. Який план ведення пологів?
a. Накласти шкірно-головні щипці по Губареву-іванову
b. Вичікувальна тактика
c. Застосувати операцію метрейрізу
*d. Закінчити пологи шляхом кесарського розтину
e. Провести стимуляцію пологової діяльності

77. Роділля 30 років на початку II періоду пологів скаржиться на розпираючі болі внизу живота, різко болючі перейми. Об’єктивно:пологова діяльність бурна: перейми 60-65 сек, через кожну 1-1,5 хв, між переймами матка не розслаблюється. Нижній сегмент болючий при пальпації, ознаки Генкель-Вастена та Цангемейстера позитивні. маса плода 4000 г.Серцебиття плоду до 100/хв, приглушене. При внутрішньому акушерському дослідженні відкриття шийки матки повне, голівка над входом в малий таз. Яка подальша тактика ведення пологів?
a. Вакуумекстракція плоду
*b. Невідкладний кесарський розтин
c. Надати медикаментозний відпочинок
d. Спостереження протягом 1-2 год
e. Накласти акушерські щипці

78. Першовагітна 28 років поступила з інтенсивною родовою діяльністю. Скарги на головний біль, порушення зору, заторможенність. АТ - 180/110 мм.рт.ст. Виражені набряки ніг, передньої черевної стінки. Серцебиття плоду ясне, риттмічне - 160/хв. При внутрішньому дослідженні: відкриття шийки матки повне, плодовий міхур відсутній. Голівка плоду в порожнині малого тазу. Яка тактика проведення пологів?
a. Кесарський розтин
b. Зробити епізіотомію
c. Стимуляція родової діяльності
*d. Операція накладення акушерських щипців
e. Плодоруйнівна операція

79. У жінки 30 років - повторні пологи, що тривають 14 годин. Серцебиття плоду приглушене, аритмічне, 100/хв. Вагінальне дослідження: відкриття шийки матки повне голівка плоду в площині виходу з малого тазу. Сагіттальний шов у прямому розмірі, мале тім’ячко біля лона. Яка подальша тактика проведення пологів?
a. Використання полосних акушерських шипців
*b. Використання вихідних акушерських щипців
c. Кесарський розтин
d. Стимуляція родової діяльності окситоцином
e. Шкірно-головні щипці по іванову

80. Жінка 30 років звернулася в жіночу консультацію для проходження профогляду. Менструальна функція не порушена. Родів, абортів не було. Два роки тому було гостре запалення придатків матки. При вагінальному дослідженні шийка матки без дефекту епітелію, матка збільшена до 6-7 тижнів вагітності, щільна, безболісна. Придатки з обох сторін не визначаються. При УЗД підтверджено діагноз фіброміома матки. Яка тактика лікаря?
a. Консервативне лікування естрогенами
b. Лікування андрогенами
c. Екстерпація матки
*d. Диспансерний нагляд та консервативне лікування
e. Надвагінальна ампутація матки без придатків

81. Породілля 30 років знаходиться в післяпологовому відділенні в зв’язку із слабкістю пологової діяльності. Безводний період склав 14 годин. На 3 добу після пологів стан хворої значно погіршився, з’явилися болі внизу живота, підвищення температури до 39,5 С. Пульс - 120/хв. АТ - 100/60 мм.рт.ст., загальний стан важкий, шкіра бліда, язик сухий. Живіт здутий, відмічається позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Перистальтика різко знижена. Яке лікування неохідно провести?
*a. Екстирпація матки з трубами, дренаж черевної порожнини
b. Стимуляція кишківника з антибактеріальною терапією
c. Надвагінальна ампутація матки без придатків
d. Екстирпація матки без придатків
e. Консервативне лікування

82. Породілля 28 років переведена в обсерваційне відділення на 7 добу після пологів зі скаргами на лихоманку, підвищення t до 39о С. Пологи ускладнились значним безводним періодом – 18 годин, дефектом плаценти, ручним обстеженням порожнини матки. Об’єктивно: пульс - 100 уд/хв, АТ - 110/60 мм.рт.ст., язик сухий, живіт помірно здутий, болючий в епігастральній ділянці. Дно матки на 6 см вище лона. Вагінально: матка збільшена до 15 тижнів, м’яка, болюча. Який діагноз найбільш ймовірний?
a. Розлитий перітоніт
b. інфекційно-токсичний шок
c. Пельвеоперітоніт
d. Субінволюція матки
*e. Метроендометрит після пологів

83. Роділля 24 років поступила в пологовий будинок через 4 години після початку пологової діяльності зі скаргами на головний біль, нечіткий зір. АТ – 180/100 мм.рт.ст., значні набряки на ногах. Положення плода поздовжнє, головне передлежання. Серцебиття плоду - 130/хв. Під час внутрішнього акушерського дослідження стався напад судом з втратою свідомості. Яке ускладнення виникло в пологах?
a. Епілепсія
*b. Еклампсія
c. Передеклампсія
d. Нефропатія 3 ступеню
e. Гіпертонічний криз

84. Хвора 27 рокiв звернулась зi скаргами на неплiднiсть протягом 4-х рокiв. В анамнезi: штучний аборт, який ускладнився запаленням придаткiв матки. Менструальний цикл не порушений. Базальна температура 2-х фазна. При ультразвуковому дослiдженнi: матка, яєчники без патологiчних змiн. Спермограма чоловiка в межах норми. Яке дослiдження найбiльш доцiльне для встановлення діагнозу?
a. Рентген черепа
b. Кольпоскопiя
*c. Метросальпiнгографiя
d. Зондування матки
e. Пункція через заднє склепіння піхви

85. Вагітна в терміні 30 тижнів перенесла вдома приступ еклампсії. При поступленні в пологове відділення АТ 150/100 мм рт.ст. Передбачаєма маса плода 1500 г. Пастозність обличчя і гомілок. Білок в сечі – 0,66 ‰. Пологові шляхи до родів не готові. Розпочато інтенсивну комплексну терапію. Яка правильна тактика ведення даного випадку?
a. На фоні лікування пролонгувати вагітність на 3-4 тижні
b. На фоні лікування пролонгувати вагітність на 1-2 тижні
*c. Розродження шляхом операції кесарського розтину
d. Почати родозбудження шляхом внутрішньовенного введення окситоціна або простагландинів
e. Лікуати гістоз і роди вести консервативно

86. Ужінки 30 років при других пологах народилась дитина з анемічно-жовтушною формою гемолітичної хвороби. Група крові у жінки А(іі) Rh-, група крові у новонародженого В(ііі) Rh+, у батька новонародженого також В(ііі) Rh+. Яка найбільш вірогідна причина імуноконфлікта?
a. Конфлікт по антигену А
b. Конфлікт по антигену АВ
c. Конфлікт по АВО
*d. Резусконфлікт
e. Конфлікт по антигену В

87. У жінки 28-ми років в період менструації виникає біль в низу живота, розпираючого характеру; шоколадні виділення з піхвиі. В анамнезі - хронічний аднексіт. При бімануальному огляді: зліва від матки визначається пухлиноподібне утворення розмірами 7х7 см нерівномірної консистенції, болюче при зміщенні, обмежено рухоме. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Загострення хронічного аднексита
b. Пухлина сигмовидної кишки
c. Фолікулярна кіста лівого яєчника
d. Фіброматозний вузол
*e. Ендометріоїдна кіста лівого яєчника

88. Першовагітна у термініі 40 тижнів. Положення плоду повздовжне, голівка притиснута до входу в малий таз. Розміри тазу 26-26-30-18 см.. Діагональна коньюгата 10,5 см. Яка форма косного таза?
a. Простий плоский таз
b. Поперечнозвужений таз
c. Таз нормальних розмірів
d. Загальнозвужений таз
*e. Плоско-рахітичний таз

89. Хвора 45 років скаржиться на контактні кровотечі на протязі останніх 5 місяців. При огляді в дзеркалах: шийки матки гіпертрофована, має вигляд цвітної капусти, кровоточить при доторканні зондом. Бімануальне дослідження: шийка щільної консистенції. Тіло матки не збільшено, рухоме. Придатки не пальпуються. параметрії вільні. Склепіння глибокі. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Рак шийки матки
b. Фіброматозний вузол, що народжується
c. Поліпоз шийки матки
d. Шийкова вагітність
e. Рак тіла матки

90. Першовагітна 23 років, 37-38 тижнів,Стан важкий. Вдома відбувся причступ еклампсії. АТ 180/100 мм рт. ст., пульс 98 уд. за хвилину.Генералізовані набряки. Свідомість запаморочена. Визначити тактику ведення вагітної
a. інтенсивна терапія протягом 2-3 днів з наступним пологовирішенням
b. Пролонгація вагітностії на тлі інтенсівної терапії
*c. Термінове розродження шляхом кесарева розтину на тлі інтенсивної терапії
d. Накладання акушерських щипців
e. Рання амніотомія

91. Жінка 25 років звернулася до жіночої консультації зі скаргами на непліддя. У шлюбі 1 рік, контрацептивами не користуеться. З анамнезу відомо, що неодноразово лікувалася у гінекологічному відділенні з приводу загострень хронічного аднекситу. Який виставити діагноз?
a. Хронічний аднексит
b. Апоплексія яєчника
c. Пельвіоперитонит
*d. Первинне непліддя
e. Вторинне непліддя

92. У породілі 24-х років, на 5-ту добу раптово підвищилась температура тіла до 38,7oC. Скаржиться на слабкість, головний біль, біль по низу живота, роздратованість. Обєктивно: АТ- 120/70 мм рт.ст., Ps- 92/хв., t°38,7oC. Бімануально: матка збільшена до 12 тижнів вагітності, щільна, дещо болюча при пальпації, цервікальний канал пропускає 2 п/п, виділення помірні, мутні, з неприємним запахом. У крові: лейкоцитоз із зсувом вліво, лімфопенія, ШЗЕ- 30 мм/год. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Ендометріт
b. Пельвіоперитоніт
c. Лохіометра
d. Метрофлебіт
e. Параметрит

93. Хвора 20 років звернулася із скаргами на аменорею. При об?єктивному обстеженні виявлено гірсутизм, ожиріння з переважним розподілом жирової тканини на обличчі, шиї, верхній частині тулуба, на обличчі – acne vulgaris, на шкірі – смуги розтягнення. АТ 170/100 мм рт.ст. Психічний розвиток та інтелект не порушений. Гінекологічний статус: волосистість на зовнішніх статевих органах надмірна, різка гіпоплазія піхви та матки. Діагноз?
a. Синдром Шихана
b. Синдром Пехранца-Бабінського-Фреліха
c. Синдром Шерешевського-Тернера
d. Синдром Штейна-Левенталя
*e. Синдром іценка-Кушинга

94. Вагітна 27 років страждає на пієлонефрит єдиної нирки. Звернулася в жіночу консультацію із скаргами на затримку менструації протягом 2,5 місяців. При обстеженні виявлено вагітність 11 тижнів, в аналізі сечі білок3,3 г/л, лейкоцити на усе поле зору. Ваша тактика щодо ведення вагітності у такої жінки
a. Пролонгування вагітності до 36 тижнів
b. Переривання вагітності після нормалізації показників сечі
*c. Переривання вагітності негайно
d. Переривання вагітності у 24-25 тижнів
e. Пролонгування вагітності до строку термінових пологів

95. Жінка 22 років звернулася в жіночу консультацію з приводу вагітності 11-12 тижнів. При обстеженні виявлено позитивну реакцію Васермана, дерматолог діагностував вторинний латентний сифіліс. Ваша тактика щодо ведення даної вагітності
a. Протисифілітичне лікування тричі протягом вагітності
*b. Штучне переривання вагітності після курсу протисифілітичної терапії
c. Термінове переривання вагітності
d. Штучне переривання вагітності до курсу протисифілітичної терапії
e. Пролонгування вагітності після 1 курсу протисифілітичної терапії

96. Першовагітна 18-ти років у 27-28 тижнів вагітності прооперована з приводу гострого флегмонозного апендициту. Профілактику яких ускладнень вагітності треба проводити у післяопераційному періоді?
a. Передчасного відшарування плаценти
b. Пізнього гестозу
c. Кишкової непрохідності
d. Гіпотрофії плода
*e. Невиношування вагітності

97. Жінка 36 років звернулась до жіночої консультації із скаргами на рясні болючі менструації, "мажучі", шоколадного кольору виділення із піхви до та після менструації. В анамнезі 4 аборта. Гінекологічний статус: наружні статеві органи, шийка матки та піхва не змінені, матка у ретрофлексії, розмірами 9 Х 7 х 8 см, обмежено рухома. Додатки не змінені, склепіння піхви вільні. Який діагноз ?
a. Рак ендометрію
b. Міома матки
*c. Ендометріоз тіла матки
d. Дісфункціональна кровотеча
e. Хроничний ендометрит

98. Після народження плода у першородячої, 20 років, з’явились помірні кров’янисті виділення з піхви при відсутності ознак відокремлення плаценти. Через 5 хв самостійно відокремилась і народилась плацента без дефектів. Крововтрата 100 мл. Матка добре скоротилась, але кров’янисті виділення з невеликими згортками крові тривають. Вкажіть можливу причину кровотечі
*a. Розрив м’яких тканин родового каналу
b. Залишки плацентарної тканини в матці
c. Розрив матки
d. Порушення коагуляції крові
e. Гіпотонія матки

99. У породіллі 26 років, на 4 добу після пологів почалась маткова кровотеча, яка склала 400 мл. Загальний стан погіршується – температура тіла 36,7 °C, пульс 94 уд/хв. АТ 90/70 мм рт ст. Матка щільна, дно ії на рівні пупка. При піхвовому дослідженні: шийка матки розкрита до 4см, за внутрішнім вічком визначається мяка тканина, згортки крові. При огляді кровотеча посислилась. Яка подальша тактика?
a. Ввести скорочуючі матку препарати
b. Ручне обстеження порожнини матки та видалення затримавшихся часток плаценти
*c. Інструментальна ревізія порожнини матки
d. Надпіхвова ампутація матки
e. Наружний масаж матки після спустошення сечового міхура

100. Жiнка, 32 рокiв скаржиться на болi внизу живота, пiдвищення температури тiла до 38,0 С, гнійнi видiлення зi статевих шляхiв. Захворiла 5 днiв тому пiсля випадкового статевого контакту. При оглядi: в областi виводних протокiв бартолiнiйових залоз вiдмiчається гiперемiя. Бiмануально: матка не збiльшена, рухлива, чутлива при дотику. Додатки з обох бокiв збiльшенi, пастознi, рiзко болючi. Видiлення гноєподiбнi, зеленуватого кольору, з неприємним запахом. Дiагноз ?
a. Кольпiт
b. Пельвiоперитонит
c. Параметрит
d. Метроендометрит
*e. Гострий гонорейний аднексит

101. Жінка 62 роки, скаржиться на утруднення при сечовипусканні та дефекації, випячування зі статевоЇ щілини опуху, який заважає при ходьбі. Гінекологічний статус: із статевої щілини виходить пухлина, на нижньому полюсі якої видно отвір. Стінки пухлини подібні на матово-блискучу суху шкіру, видно декілька виразок. У пухлині промацується частина матки, яка повністю виходить зі статевої щілини. Який діагноз ?
a. Опущення передньої стінки піхви
b. Випадіння шийки матки з пролежнем
c. Випадіння задньої стінки піхви
*d. Повне випадіння матки з декубітальною виразкою
e. Неповне випадіння матки з виразками шийки матки

102. У жінки 42 років на протязі останніх 10 років менструації протікали по типу гіперполіменореї та прогресуючої альгодісменореї.Гінекологічне дослідження: шийка не змінена, виділення помірні, “шоколадного"”кольору, матка трохи збільшена, болюча, додатки не пальпуються, склепіння глибокі, безболісні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ендоміометрит
b. Ендометріоз додатків
c. Рак матки
d. Субсерозна фіброміома матки
*e. Ендометріоз матки

103. Хвора 20-ти років на десяту добу після виписки з пологового відділення звернулась зі скаргами на підвищення температури тіла до 390 С, біль в правій молочній залозі. При огляді: молочна залоза збільшена, у верхньому зовнішньому квадраті відмічається ділянка гіперемії, там же пальпується ущільнення з нечіткими контурами, лактостаз,флюктуація відсутня. Лімфатичні вузли в правій пахвовій ямці збільшені, болючі. Вкажіть вірний діагноз
a. Абсцес
b. Дерматит
c. Пухлина
*d. Лактациійний мастит
e. Бешиха

104. У дівчинки 16-ти років первинна аменорея, відсутність росту волосся на лобку, нормальний розвиток грудних залоз, генотип 46 ХУ, відсутність матки та піхви. Діагноз
a. Синдром Рокітанського-Кюстера
b. Синдром Шихана
c. Хвороба іценка-Кушинга
*d. Синдром тестикулярної фемінізації
e. Синдром іценка-Кушинга

105. До лікарні поступила 38-річна жінка із значною матковою кровотечею, інтенсивним болем внизу живота. При огляді встановлено: в церві кальному каналі розташований пухлинний вузол, ніжка якого виходить із порожнини матки, матка шаровидна, розмірами з 5-тижневу вагітність, придатки не пальпуються. Який план лікування?
*a. Видалення вузла з гістологічним дослідженням
b. Екстирпація матки
c. Ампутація шийки матки разом з вузлом
d. Суправагінальна ампутація матки
e. Біопсія вузла

106. Хвора скаржиться на біль внизу живота, який посилюється під час місячних і статевих контактів, та іррадіює в піхву. З анамнезу: 2 роки тому була підозра на ендометріоз. Під час піхвового дослідження - ззаду від матки виявляються щільні, вузлуваті, болючі утворення. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Параметрит
*b. Ретроцервікальний ендометріоз
c. Периметрит
d. Аденоміоз
e. Хронічне запалення придатків матки

107. Хвора 32-х років скаржиться на тягнучий біль внизу живота, особливо перед і під час місячних, мажучі коричневі виділення перед менструацією. При бімануальному обстеженні матка збільшена в розмірі, , болюча при зміщенні, щільної консистенції. Придатки з обох боків без змін. Який найбільш ймовірний діагноз ?
a. Фіброміома матки
b. Рак матки
c. Позаматкова вагітність
*d. Внутрішній ендометріоз
e. Метроендометрит

108. У першовагітної 38 років, в 41-42 тиж., скаржиться на послаблення рухів плода. Клінічні та лабораторні дані вказують на переношену вагітність. Передбачувана маса плода 4200 г. Серцебиття плода приглушене 160 ударів у хвилину. За даними амніоскопії – навколоплідніі води зеленого кольору. Яка тактика щодо розродження?
a. Пологозбудження простогландинами
*b. Кесарський розтин
c. Провести оксітоциновий тест
d. Вичікувати початку самостійної пологової діяльності
e. Пологозбудження окситоцином

109. У першовагітної, 37 р. пологова діяльність триває протягом 10 год. Перейми по 20-25с через 6-7 хв. Положення плоду повздовжнє, передлежить голівка, притиснута до входу в малий таз. При піхвовому дослідженні:: шийка матки довжиною до 1 см, пропускає 2 поперечні пальці. Плідний міхур відсутній. Ваш діагноз?
a. Вторинна слабкість пологової діяльності
b. Дискоординація пологової діяльності
c. Паталогічний прелімінарний період
*d. Первинна слабкість пологової діяльності
e. Нормальна пологова діяльність

110. Породілля, на п’яту добу після ускладнених пологів поскаржилась на лихоманку, підвищення температури до 38,5°C, болі понизу живота. PS – 94 уд./хв., АТ – 120/70 мм рт. ст., молочні залози м’які. Живіт м’який, болючий в нижніх відділах. Матка збільшена до 14 тиж. вагітності, м’якуватої консистенції, болюча. Виділення мутні з неприємним запахом. Яке ускладнення післяпологового періоду у жінки?
a. Лохіометра
b. Лактостаз
c. Септичний шок
*d. Метроендометрит
e. Субінволюція матки

111. У жіночу консультацію звернулась хвора віком 36 років зі скаргами на підвищену дратівливість, плаксивість, головний біль, серцебиття, набряки на руках і ногах, зменшення сечовиділення, нагрубання молочних залоз. Ці прояви виникають і поступово зростають за кілька днів до менструації і зникають з її початком. Менструальний цикл без порушень. Перераховані скарги почала відмічати на протязі останнього року. Який діагноз?
*a. Передменструальний синдром
b. Синдром Штейна-Левенталя
c. Клімактеричний синдром
d. Адрено-генітальний синдром
e. Синдром Шихана

112. Жінка 26-ти років скаржиться на кровянисті виділення із статевих шляхів на протязі останніх 14 днів, біль внизу живота, загальну втому, слабкість, схуднення, підвищення температури тіла, біль у грудях, утруднене дихання. Хвора бліда, млява. У клінічному аналізі крові: Гемоглобін - 72 г/л. 5 тижнів тому перенесла операцію штучного переривання вагітності у строку 6-7 тижнів. При бімануальному дослідженні: матка збільшена до 8-9 тижнів вагітності. Дослідження сечі на ХГ різко позитивне. Встановити діагноз
*a. Хоріонепітеліома
b. Перфорація матки
c. Рак тіла матки
d. Фіброміома матки
e. Метроендометрит

113. Першовагітна, 24 років з нормальним тазом і доношеною вагітністю. Після нормальної пологової діяльності перейми стали слабкішими, малоефективними. Вагінальне дослідження: повне розкриття шийки матки, голівка плоду великим сегментом у вході в малий таз. Плідний міхур відсутній. Серцебиття плоду ясне, ритмічне 130 уд/хв. Тактика?
a. Кесарів розтин
*b. Стимуляція пологової діяльності
c. Спазмолітики
d. Акушерські щипці
e. Медикаментозний сон-відпочинок

114. У жінки 34 роки, яка мала 4 вагітності без наявності гінекологічних захворювань в анамнезі, на 17 день менструального циклу виникла маткова кровотеча. Яке з обстежень найбільш важливе у даному впадку?
a. Кольпоцитологія
b. Кольпоскопія
c. Визначення тиреоїдного профілю
d. Гістеросальпінгографія
*e. Діагностичне вишкрібання порожнини матки

115. У жіночу консультацію звернулась вагітна 18 років в строкі 11-12 тіжнів. З анамнезу відомо, що місяць тому жінка перенесла краснуху. Який вплив на плід є найбільш вірогідним у даної жінки?
a. Гемолітична хвороба новонародженого
b. Хвороба гіалінових мембран
c. Хромосомні аномалії плоду
*d. Природжені вади розвитку плоду
e. Пологова травма новонародженого

116. Хвора Ю., 25 років скаржиться на підвищення температури тіла до 38°С болі внизу живота і виділення із піхви. Три дні тому було проведено штучний аборт в 10 тижнів вагітності. P.V. шийка матки чиста, матка дещо збільшена в розмірах, болюча. Придатки матки не визначаються. Склепіння глибокі, безболісні. Виділення із піхви гнійно-кров’яні. Поставати діагноз
a. Перфорація матки після аборту
b. Параметрит
c. Гематометра
d. Пельвіоперитоніт
*e. Післяабортний метрендометрит

117. Вагітна 25 років, у терміні 34 тижнів госпіталізована в пологовий будинок в тяжкому стані. Скаржиться на головний біль, порушення зору, нудоту. Об’єктивно: суцільні набряки, АТ – 170/130 мм рт.ст. Раптом у вагітної зявились фібрилярні посмикування мязів обличчя, тонічні та клонічні судоми, припинилося дихання. Через 1,5 хв. дихання відновилося, з рота зявилась піна, забарвлена кровю. У клінічному аналізі сечі: білок 3,5 г/л. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Набряк головного мозку
b. Виразка шлунку
c. Епілепсія
d. Крововилив у мозок
*e. Еклампсія

118. Хвора 51 рік, скаржиться на значні кров’яністі виділення із піхви протягом 15 діб із анамнезу: порушення менструальної функції відмічає протягом року, відмічає підвищену дративливість, порушення сну. При УЗД: матка відповідає віковим нормам, додатки без особливостей, товщина ендометрія 14 мм. Ваша тактика ?
*a. Діагностичне вишкрібання стінок порожнини матки
b. Гістеректомія
c. Обстеження на TORCH- інфекцію
d. Надпіхвова ампутація матки без додатків
e. Консервативне лікування кровотечі

119. Хвора 18 років скаржиться на болючість і нагрубання молочних залоз, головні болі, подразливість, набряклість нижніх кінцівок. Дані симптоми турбують з початку менархе, з’являються за 3-4 до початку чергової менструації. При гінекологічному огляді патології не виявлено. Яке захворювання у жінки?
*a. Передменструальний синдром
b. Захворювання нирок
c. Захворювання серцево-судинної системи
d. Мастопатія
e. Неврастенія

120. Хвора 18 років звернулася зі скаргами на рідкі скудні менструації з 16 років, нерегулярні, з затримками на 20-25 днів. Вагітностей не було. При піхвовому дослідженні: матка зменшена в розмірах, рухома, не болюча; з обох сторін визначаються яєчники щільної консистенції неправильної форми розміром 5х6 і 7х5 см, чутливі при пальпаці, склепіння вільні. Який діагноз?
a. Гострий набряк яєчників
*b. Хвороба полікістозних яєчників
c. Зовнішній генітальний ендометріоз
d. Пухлина Крукенберга
e. Туберкульоз статевих органів

121. Хвора Б, 22 роки, скаржиться на ниючі болі в правій здухвинній ділянці, які турбують протягом тижня, нудоту зранку, зміну смаку. З анамнезу: затримка менструації – 3 тижні. Об’єктивно: АТ – 110/70 мм рт.ст.., Рs 78 уд.в хв., t- 37,00С. Бімануально: матка дещо збільшена, пом’якшена, рухома, неболюча. Додатки: справа пальпується болюче утворення 3х4 см, щільно – еластичної консистенції, помірно рухоме. Ваш діагноз?
a. Кіста правого яєчника
b. Трубна вагітність, що перервалась
*c. Прогресуюча трубна вагітність
d. Маткова вагітність
e. Гострий апендицит

122. Хвора 18 років скаржиться на болі понизу живота, підвищення температури тіла до 37,50 С, гнійні виділення зі статевих шляхів. Гінекологічний статус: уретра інфільтрована, шийка матки гіперемована, набрякла, виділення рясні, гнійні, матка нормальних розмірів, болюча при пальпації, додатки з обох сторін тяжисті, болючі. Бактеріоскопія: грамнегативні диплококи внутрішньо-клітинно. Ваш діагноз?
a. Бактеріальний вагіноз
*b. Свіжа гостра висхідна гонорея
c. Хронічна гонорея
d. Підгостра висхідна гонорея
e. Трихомонадний кольпіт

123. Жінка 28 років поступила на переривання вагітності в терміні вагітності 9 тижнів. із анамнезу: вагітностей - 5, пологів – 2, штучних аборти - 3. Після останнього штучного аборту лікувалася в зв’язку з метроендометритом. При проведенні переривання вагітності, наступила перфорація матки кюреткою в ділянці дна матки. Якою повинна бути подальша тактика лікаря?
a. Проводити спостереження за хворою
*b. Провести лапаротомію, видалення залишків плідного яйця та зашивання перфораційного отвору
c. Провести лапаротомію і надпіхвову ампутацію матки
d. Закінчити видалення залишків плідного яйця через цервікальний канал
e. Провести лапаротомію і екстирпацію матки

124. Жінка 23-х років звернулася до гінеколога зі скаргами на довготривалі мажучі кров’янисті виділення зі статевих шляхів. Затримка меструації 8 тижнів Під час огляду тіло матки збільшено до 14 тижнів вагітності. При УЗД діагностовано міхурцевий занесок. Тактика лікаря ?
*a. Вишкрібання стінок матки
b. Гемостатична терапія
c. Екстирпація матки
d. Надпіхвова ампутація матки
e. Гормональна терапія

125. Хвора 46 років звернулася в ЖК зі скаргами на помірні кров’янисті виділення з піхви, які з’явились після затримки чергової менструації на 1,5 міс. При піхвовому дослідженні шийка матки чиста, матка не збільшена, рухома, не болюча, додатки не змінені. Ваш діагноз?
*a. Дисфункційна маткова кровотеча
b. Позаматкова вагітність
c. Рак тіла матки
d. Підслизова міома матки
e. Аденоміоз

126. У хворої 20 років на 3-ю добу після штучного переривання вагітності з’явились переймоподібні болі понизу живота, мутні виділення з неприємним запахом із статевих шляхів, температура тіла підвищилась до 38,0°C. При піхвовому дослідженні: матка збільшена до 4 – 5 тиж. вагітності, болюча при пальпації, м’яка, рухома. Додатки з обох боків не визначаються. Ваш діагноз ?
*a. Гострий ендометрит
b. Міома матки
c. Рак матки
d. Запалення додатків
e. Хронічний ендометрит

127. У породіллі Б. на п’яту добу після термінових пологів з’явилися трясівниця, підвищення температури тіла до 38,8 С, болі в животі, слабкість. АТ-120/80 мм.рт.ст., Рs-100 уд./хв. Молочні залози помірно нагрубші. Живіт м’який, приймає участь в акті дихання. Дно матки на три пальця нижче пупка. P.V.: шийка матки пропускає палець. Матка м’якої консистенції, збільшена до 13 тижнів вагітності, болюча, особливо в ділянці ребер. Виділення з статевих шляхів гнійно-серозні з неприємним запахом. Поставте діагноз?
a. Післяпологовий ендометрит
b. Лактостаз
c. Септичний шок
*d. Післяпологовий гнійний метроендометрит
e. Субінволюція матки

128. Вагітній і. виконано кесарський розтин в ургентному порядку. На шосту добу після операції стан хворої погіршився: скаржиться на трясівницю, болі в животі, нудоту, блювоту, затримку газів і стільця. АТ-110/70 мм рт.ст., Рs-98 уд./хв., t-39,0 С. Живіт здутий, напружений та болючий нижче пупка. Симптом Щеткіна-Блюмберга позитивний. P.V.: заднє склепіння нависає, болюче при пальпації. Матка збільшена до 14 тижнів вагітності, різко болюча при пальпації та зміщенні. При пункції через заднє склепіння здобута гнійна рідина. Поставте діагноз?
*a. Перитоніт після кесарського розтину
b. Післяопераційний пельвіоперитоніт
c. Післяопераційний парез кишківника
d. Абсцес Дугласового простору
e. Метроендометрит

129. Після пологів крупним плодом (4200г.) у породіллі Д., 28 р. зявились болі в області лобкового симфізу. інтенсивність болю значно зростає при зміні положення тіла в ліжку та при ходьбі. При пальпації діагностується заглибина між лобковими кістками. Пальпація завдає болю. Ваша тактика?
a. Туге бинтування тазу на 3-4 тижні
b. Носіння бандажа - 2 місяці
c. Ліжковий режим на 1 місяць
*d. Фіксація таза за допомогою “гамака” на 3-4 тижні
e. Накладання гіпсової лонгети на 1 місяць

130. Роділля В., 24 р. поступила зі скаргами на болючі перейми по 50 сек через 1-2 хв. Пологи тривають 10 годин. Роділля кричить, на обличчі вираз жаху. Рs. 105 уд./хв. АТ 120/80 мм рт. ст. t°- 37,3°С. Передбачена вага плоду 4200 г. Контракційне кільце знаходиться на рівні пупка, розміщене косо. При піхвовому дослідженні виявлено набряк піхви та шийки матки. Відкриття шийки матки повне. Плідний міхур відсутній. Голівка малим сегментом в площині входу в малий таз. Ваша тактика?
a. Накласти акушерські щипці
b. Провести родопідсилення
*c. Провести кесарський розтин
d. Провести епідуральну анестезію
e. Провести пудендальну анестезію

131. У роділлі Н. 38 р. ііі пологи, 5 штучних абортів в анамнезі. Через 5 хвилин після народження дитини розпочалася кровотеча із статевих шляхів (350 мл). Стан жінки задовільний, Ps. 92 уд./хв., АТ 100/60 мм рт.ст. Ознаки відділення плаценти відсутні. Проведено ручне її відділення: плацента відшарувалася з деякими труднощами в окремих ділянках. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Прирощення плаценти
b. Защемлення плаценти, що відділилася
*c. Часткове щільне прикріплення плаценти
d. Тотальне щільне прикріплення плаценти
e. Гіпотонічна кровотеча

132. У роділлі К. пологи. В анамнезі перенесений метроендометрит після штучного аборту. Після народження дитини ознак відділення плаценти не було протягом 30 хвилин. Зроблено спробу ручного відділення плаценти: відшарувати її не вдалося. Після маніпуляції розпочалася кровотеча із статевих шляхів (400 мл). Стан жінки задовільний, Ps. 96 уд./хв., задовільного наповнення, АТ 100/60 мм рт ст. Яка найбільш правильна тактика лікаря?
a. Вичікувальна тактика
*b. Лапаротомія, видалення матки
c. Інструментальна ревізія порожнини матки
d. Повторна спроба відділити плаценту
e. Зовнішній масаж матки

133. Хвора 15 років звернулася зі скаргами на значні болі понизу живота, загальну слабкість, головний біль, які виникають перед менструацією. Менструації рясні, зі згортками. Хворіє з початку менархе. При ректоабдомінальному дослідженні потології не виявлено. Діагноз?
a. Статевий інфантилизм
b. Синдром Штейна - Левенталя
c. Пухлина яєчника
d. Запалення додатків
*e. Альгодисменорея

134. Хвора 15-ти років звернулася зі скаргами на періодичний біль внизу живота, більше праворуч. Менструальна функція не порушена. Статевим життям не живе. Ректоабдомінальне дослідженя: матка не змінена, зліва додатки не визначаються, з правого боку пальпується утворення овоїдної форми, розміром 10х11см з гладкою поверхнею, тугоеластичної консистенції, рухоме, не болюче. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний сальпінгоофорит
b. Рак яєчників
c. Апендицит
*d. Пухлина лівого яєчника
e. Піовар зліва

135. Хвора 17 років поступила в гінекологічне відділення зі скаргами на рясні кров’янисті виділення зі статевих шляхів, переймоподібні болі понизу живота. Остання менструація 10 тижнів тому. Об’єктивно: АТ 100/60мм рт.ст., пульс 90 уд.в хв. При піхвовому обстеженні: зовнішне вічко шийки матки пропускає палець. Матка збільшена до 6 тижнів вагітності, не болюча. Додатки не визначаються, склепіння вільні. Ваш діагноз?
*a. Неповний аборт
b. Повний аборт
c. Загроза аборту
d. Відмерла вагітність
e. Аборт, що почався

136. Хвора 18 років скаржиться на затримку менструації на 15 діб. Раніше порушення менструального циклу не було. Статеве життя регулярне, вагітностей - 0. При огляді: загальний стан задовільний, живіт м’який, не болючий. АТ120/80 мм рт.ст.,пульс 72 в хв. Тест на вагітність позитивний. При трансвагінальній ехографії виставлено діагноз прогресуючої позамакової вагітності. Яка оптимальна тактика лікаря стаціонару?
a. Лапоротомія в плановому порядку
*b. Лікувально-діагностична лапороскопія
c. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння
d. Лапоротомія в ургентному порядку
e. Гістероскопія

137. Першородяча В., 27 р., госпіталізована в пологове відділення з доношеною вагітністю. В анамнезі первинне непліддя 3 роки. Перейми через 4-5 хвилин, по 20-25 секунд, тривалість 9 годин. 2,5 години тому відійшли навколоплідні води. Серцебиття плоду 136 уд. за хв. Голівка малим сегментом в площині входу в малий таз. P.V. Шийка матки згладжена, відкриття 4 см. Плідний міхур відсутній. Голівка в площині входу в малий таз. Яке ускладнення виникло в пологах?
a. Дискоординована пологова діяльність
b. Нормальна пологова діяльність
c. Вторинна слабкість пологової діяльності
d. Патологічний прелімінарний період
*e. Первинна слабкість пологової діяльності

138. Роділля 30-ти р., доставлена в пологовий будинок зі скаргами на різко болючі, регулярні перейми по 25-30 сек., кожні 1,5-2 хв. Пологова діяльність розпочалась 6 годин тому. Матка в підвищеному тонусі. Голівка плоду - над входом в малий таз. Серцебиття плоду 136 уд./хв. P.V: відкриття шийки матки 4 см, маткове вічко спазмується на висоті перейм. Голівка в площині входу в малий таз, відштовхується. Діагноз?
a. Первинна слабкість пологової діяльності
b. Нормальна пологова діяльність
c. Вторинна слабкість пологової діяльності
d. Патологічний прелімінарний період
*e. Дискоординована пологова діяльність

139. Першовагітна 34 р., в терміні 39-40 тижнів поступила в пологовий будинок зі скаргами на нерегулярні переймоподібні болі, які продовжується протягом 3-х діб. В анамнезі - пізній початок менархе. Місячні нерегулярні. Пацієнтка виснажена. Тонус матки підвищений. Положення плоду поздовжнє, передлежача голівка, розташована високо над входом в малий таз. Води не виливались. Серцебиття плоду 136 уд./хв. Зрілість шийки матки за шкалою Бішопа – 3 б. Діагноз?
a. Ритм Брегстон-Гікса
b. Слабкість пологової діяльності
c. Фізіологічний прелімінарний період
d. Дискоординована пологова діяльність
*e. Патологічний прелімінарний період

140. В ранньому післяпологовому періоді у породіллі С., 21 р. з’явились яскраві кров’янисті виділення зі статевих шляхів. Загальна тривалість пологів склала 3 год. Послід при огляді без видимих дефектів. При пальпації матка скоротилася добре. Ваші першочергові дії?
a. Провести зовнішній масаж матки
b. Мобілізація вени та в/венне введення 5 Од окситоцину
c. Ввести в заднє склепіння тампон, змочений ефіром
*d. Оглянути пологові шляхи
e. Покласти міхур з льодом на низ живота

141. Першовагітна звернулася в жіночу консультацію 22.03.03 зі скаргами на тянучий біль внизу живота. З анамнезу – остання менструація була 4.01.03. При бімануальному дослідженні: шийка матки збережена, зовнішнє вічко закрите, матка збільшена як до 9 тижнів вагітності, рухома, неболюча. Встановіть ускладнення, що виникло
a. Аборт, що розпочався в 9 тижнів вагітності
b. Відмерла вагітність
c. Міхуровий занесок
*d. Загроза викидня в 9 тижнів вагітності
e. Міома матки

142. У роділлі М., в I періоді пологів спостерігається активна, регулярна пологова діяльність. Положення плоду поздовжнє, головне передлежання. Під час перейм серцебиття плоду 80 уд./хв., а після їх закінчення не повертається до норми. При піхвовому дослідженні: шийка матки згладжена, розкриття до 5 см, передлежить голівка плоду в площині входу в малий таз, плідний міхур цілий. Яке ускладнення виникло ?
a. Очікувальна тактика
b. Ввести утеротонічні препарати
c. Провести вакуум –екстракцію плода
*d. Кесарський розтин
e. Ввести спазмолітичні засоби

143. У повторновагітної в 8 тижнів вагітності з’явилися переймоподібні болі внизу живота та значні кров’янисті виділення зі статевих шляхів. З анамнезу – вагітність третя, було два самовільних викидні в ранні терміни вагітності. При бімануальному дослідженні: у піхві – згортки крові, цервікальний канал пропускає 1 поперечний палець, в каналі пальпується нижній полюс плідного яйця. Величина матки відповідає терміну гестації. Яка Ваша тактика?
a. Ввести спазмолітичні засоби
*b. Провести вишкрібання стінок матки
c. Накласти шов на шийку матки за Любімовою
d. Ввести утеротонічні препарати
e. Ввести кровоспинні засоби

144. Вагітна К., в 38 тиж. вагітності доставлена у пологовий будинок зі скаргами на різкий біль по всьому животі, який виник годину тому, незначні кров’янисті виділення із статевих шляхів.Пологова діяльність відсутня. Бліда, пульс – 100 /хв., АТ=100/60 мм рт.ст. При пальпації матка напружена, болісна. Серцебиття плода відсутнє. Ваш діагноз?
a. Інтранатальна загибель плоду
b. Передлежання плаценти
c. Розрив матки
d. Гостра ниркова недостатність
*e. Передчасне відшарування плаценти

145. У повторнонароджуючої з початком термінових пологів з’явились кров’янисті виділення з піхви. При внутрішньому акушерському дослідженні: шийка матка згладжена, відкриття вічка на 6 см, внутрішнє вічко на ⅓ перекрито губчастою тканиною. На решті ділянки пальпується плідний міхур. Пологова діяльність активна. Ваша тактика?
a. Стимуляція пологової діяльності
b. Кесарський розтин
*c. Амніотомія
d. Заняття активної пологової діяльності
e. Гемостатична терапія

146. Хвора 25 років скаржиться на відсутність місячних на протязі 3 років, що пов’язує з важкими пологами, які ускладнились масивною кровотечею, втрату маси тіла, ламкість та випадіння волосся, відсутність апетиту, депресію. При об’єктивному обстеженні: матка та придатки без патологічних змін. Який патогенез захворювання?
a. З гіперпродукцією пролактину
*b. Зі зниженою продукцією гонадотропінів
c. З гіперпродукцією андрогенів
d. З гіперпродукцією естрогенів
e. Зі зниженою продукцією прогестерону

147. В гінекологічне відділення каретою швидкої допомоги доставлена хвора 21 років зі скаргами на періодичний ниючий біль внизу живота, значні кров’яні виділення із статевих шляхів, затримку місячних на 3 тижні. При дзеркальному огляді в цервікальному каналі – елементи плідного яйця. Тіло матки збільшено до 5-6 тижнів вагітності, щільна, рухома, безболісна при пальпації. Додатки з обох сторін не пальпуються, склепіння, параметрій вільні. Пульс 92 за 1 хв., ритм задовільний. АТ 105/75 мм рт. ст. Живіт при пальпації м’якій, безболісний. Яка тактика лікаря?
a. Шов по Лосіцькій на шийку матки
b. Терапія, направлена на збереження вагітності
*c. Вишкрібання стінок матки
d. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння
e. Гемостатична терапія

148. Вагітна 22 років доставлена у важкому стані з запаморочненням свідомості. На протязі останніх 3-ох днів з’явились набряки, головний біль, нудота, одноразове блювання. Об’єктивно: АТ 160/130 мм рт. ст. , дрібні фібриллярні посмикування м’язів обличччя, затруднене носове дихання. Під час транспортування почалось посмикування верхніх кінцівок, тіло вагітної витягнулось, хребет вигнувся, щелепи щільно зжались, дихання припинилося. Слід за цим з’явились клонічні судоми, з’явився виражений цианоз. Потім судоми припинились, з’явився глибокий шумний вдих, на губах виступила піна, забарвлена кров’ю. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хорея
b. Епілепсія
*c. Еклампсія
d. Гіпертонічний криз
e. Діабетична кома

149. Роділля С., 25 років, Ш періоді родів. Після народження плода пройшло 15 хвилин. З родових шляхів незначні кровянисті виділення. Через 5 хв. народилась плацента. Оглянута, виявлено дефект посліду. Кровотеча продовжується. Тактика лікаря?
*a. Ручна ревізія порожнини матки з видаленням дольки посліду
b. Введення утеротонічних засобів в шийку матки
c. Наложення шва на губу шийки матки
d. Притиснення черевної аорти
e. Наложения клем за Квантіліані

150. Вагітна в терміні 34 тижні доставлена в пологовий будинок в зв’язку з кровотечею із статевих шляхів, що зявилась під час сну. Болі не турбують. Кровотеча біля 300,0 мл. Діагноз?
a. Кровоточаща ерозія
b. Розрив судин пуповини
c. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
d. Рак шийки матки
*e. Передлежання плаценти

151. Повторнородяча 35 років доставлена в пологовий будинок через 15 годин з початку пологів. із анамнезу виявлено, що пологова діяльність розвивалась нормально. Через 10 годин від початку пологів при повному разкритті шийки матки відійшли чисті навколоплодові води. Після цього пологова діяльність різко ослабла, потуги короткі, слабкі, нерегулярні, голівка не просувається. Діагноз?
a. іі період пологів Дистоція шийки матки
b. іі період пологів Первинна слабкість
*c. іі період пологів. Вторина слабкість пологової діяльності
d. іі період пологів Надмірно сильна пологова діяльність
e. іі період пологів Дискоординована пологова діяльність

152. У роділлі 29 років в зв’язку з повним передлежанням плаценти проведено операцію кесаревого розтину. Після видалення плаценти виникла кровотеча і відмічено залишки плаценти розміром 5x6, що не видаляються. Матка м’яка, погано скорочується. Яка можлива причина кровотечі?
a. Розрив матки
b. Порушення коагуляції крові
c. Часткове відшарування плаценти
*d. Часткове справжне прирощення плаценти
e. Гіпотонія матки

153. Хвора 30 років звернулась до лікаря зі скаргами на відсутність менструації на протязі 2-х років після пологів, випадіння волосся, втрату ваги тіла. Пологи ускладнилися кровотечею з приводу гіпотонії матки. Об’єктивно: хвора астенічна, зовнішні статеві органи гіпопластичні, тіло матки малих розмірів, безболісне. Додатки матки не визначаються. Який найбільш вирогідний діагноз?
a. Синдром галактореї-аменореї
*b. Синдром Шихана
c. Синдром Шерешевського-Тернера
d. Яєчникова аменорея
e. Синдром виснаження яєчників

154. У хворої 36 років, на профілактичному огляді в дзеркалах виявлено деформацію шийки матки старими післяпологовими розривами. При кольпоскопічному дослідженні на задній губі виявлені поля дисплазії. Що необхідно зробити для уточнення діагнозу?
a. Бактеріологічне обстеження виділень
b. УЗД органів малого таза
c. Діагностичне вишкрібання
d. Цистоскопія, іригоскопія
*e. Біопсію шийки матки

155. До жіночої консультації звернулася жінка 22 років на 15-ту добу після кесаревого розтину зі скаргами на біль у правій молочній залозі, підвищення температури тіла до 39,0 С, озноб. Об’єктивно: молочна залоза збільшена, гіперемірована, ущільнена, болюча при пальпації. Дитину годує груддю з 8 доби, молоко зцежує нерегулярно. Яка профілактика цього стану?
a. Регуляція менструального циклу
b. Зцежування обох молочних залоз після кожного годування
c. Проведення профосмотрів
*d. Регулярне зцежування молочних залоз після годування, допологова підготовка сосків та молочних залоз
e. Регулярні профосмотри, використання ВМС

156. Хвора 22 років скаржиться на затримку місячних на протязі 1 місяця, незначні темні кров’яні виділення із статевих шляхів. При огляді у дзеркалах – шийка матки роздута, синюшна, при бімануальному обстеженні – тіло матки маленьке, тверде і меньше за шийку, придатки з обох боків без особливостей, заднє склепіння піхви не нависє. Який діагноз?
a. Розпочавшийся самовільний аборт
b. Порушення оваріо-менструального циклу
c. Загроза переривання вагітності
*d. Шиєчна вагітність
e. Трубна вагітність

157. У хворої 29 років, яка скаржиться на безпліддя та порушення менструального циклу по типу олігоменореї. При обстеженні виявлено: зріст 160 см, маса тіла 91 кг, відзначається ріст волосся на обличчі, стегнах. При бімануальному дослідженні з обох сторін виявлені збільшені щільної консистенції яєчники, розмірами 5x 6см. Ці ж дані підтверджені при УЗД. Яка причина скарг жінки?
a. Андробластома яєчників
b. Хронічний двохсторонній аднексит
c. Адреногенітальний синдром
*d. Синдром склерокистозних яєчників (Штейна-Левенталя)
e. Передменструальний синдром

158. У хворої 28 років, яку через три доби після випадкового статевого акту доставили у гінекологічне відділення непокоять болі внизу живота та при сечовипусканні, значні гноєподібні виділення з піхви, підвищення температури тіла до 37,8 (С. Встановлено діагноз:гострий двосторонній аднексит. При додатковому обстеженні виявлено 4 ступінь чистоти піхвового вмісту, лейкоцити на все поле зору, бактерії диплококи, розташовані внутрішньо- та позаклітинно. Якої етиології гострий аднексит у хворої?
a. Стафілококової
*b. Гонорейної
c. Хламідійної
d. Колі-бацилярної
e. Трихомонадної

159. При обстеженні жінки 25-ти років, яка звернулася до жіночої консультації з приводу відсутності вагітності на протязі 3-х років регулярного статевого життя, виявлено: підвищена вага тіла, ріст волосся на лобку за чоловічим типом, підвищене оволосіння стегон, яєчники щільні, збільшені, базальна температура монофазна. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Склерокістоз яєчників
b. Адреногенітальний синдром
c. Дисгенезія гонад
d. Передменструальний синдром
e. Запалення додатків матки

160. Хвора 28-ми років звернулася зі скаргами на збільшення проміжку між менструаціями до 2-х місяців, гірсутізм. При гінекологічному дослідженні виявлено: яєчники збільшені в розмірах, безболісні, щільної консистенції, матка без особливостей. УЗД органів малого тазу: яєчники розміром 4-5 см в діаметрі, з множинними збільшеними фолікулами по периферії. Рентгенографія основи черепа: ділянка турецького сідла розширена. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Передменструальний синдром
b. Синдром Моргані-Стюарта
c. Альгодисменорея
d. Синдром Шихана
*e. Синдром Штейна-Левенталя

161. Хвора 53 років. Скарги на ниючий біль унизу живота, значне його збільшення за останні 5 місяців, схуднення, слабість. При гінекологічному обстеженні виявлено: шийка матки чиста, матка не збільшена, неболюча, малорухома. З обох боків визначаються пухлини розміром 10 на 13 см, з нерівною поверхнею, щільної консистенції, нерухомі. При перкусії живота виявляється флюктуація. Який попередній діагноз?
a. Ендометріоз
*b. Рак яєчників
c. Тубооваріальна пухлина
d. Фіброміома матки
e. Блукаюча нирка

162. 27-річна жінка скаржиться на нерегулярні менструації із затримками до 2-3 місяців, значне збільшення маси тіла, гірсутизм. Одружена протягом 5 років. Вагітностей не було. При піхвовому дослідженні матка трохи менша за норму, по обидва боки визначаються щільні, рухливі яєчникі розміром до 4-5 см. Попередній діагноз?
a. Гіпоменструальний синдром
*b. Хвороба полікістозних яєчників
c. Двосторонні кісти яєчників
d. Двосторонній хронічний сальпінгіт
e. Туберкульоз придатків матки

163. Першовагітна в терміні 11-12 тижнів скаржиться на інтенсивні переймоподібні болі внизу живота та кровотечу зі статевих шляхів. Живіт мякий, безболісний. При бімануальному дослідженні тіло матки збільшене до 11-12 тижнів вагітності, періодично тонізується. Канал шийки матки відкрито на 2 см. Кровянисті виділення рясні, з елементами плідного яйця. Якої стадії мимовільного аборту відповідає дана клінічна картина?
a. Неповний аборт
*b. Аборт у ходу
c. Аборт, що починається
d. Загрозливий аборт
e. Повний аборт

164. Жінка, 32-х років,скаржиться на епізодичні втрати свідомості, спонтанні непритомності, що швидко зникають при зміні положення тіла. Непритомність може супроводжуватися брадикардією, що швидко проходить. У всьому іншому вагітність протікає без ускладнень. Назвіть найбільш можливу причину, на Ваш погляд, подібного стану?
a. Підвищення тиску у венах верхніх кінцівок
b. Вегето – судинна дистонія по кардиальному типу
c. Психо – соматичні порушення
*d. Стискання нижньої полої вени вагітною маткою
e. Зменшення тиску у венах нижніх кінцівок

165. На 15 добу після пологів до гінеколога звернулась жінка зі скаргами на болі в правій молочній залозі, підвищення t(тіла до 38(С., слабкість. Об’єктивно: у верхньому квадранті правої молочної залози пальпується болючий інфільтрат 10 х 10 см, шкіра над ним гіперемійована, з соска – гнійні виділення. Діагноз?
a. Фіброзно-кістозна мастопатія
b. Лактостаз
*c. Гнійний мастит
d. Мастопатія
e. Кіста правої молочної залози

166. До гінеколога на 20-у добу післяпологового періоду звернулась жінка зі скаргами на біль в лівій молочній залозі, гнійні виділення з соска. Обєктивно: Ps- 120/хв., t°- тіла 39°C. Ліва молочна залоза болюча, більша за праву, шкіра її гіперемована; у верхньому квадранті - інфільтрат 10х15 см із розмякшенням всередині. В крові: ШЗЕ- 50 мм/год., лейк.- 15,0 на 109/л. Якою буде тактика лікаря?
a. Направити у післяпологове відділення
b. Направити до гінекологічного відділення
*c. Госпіталізувати до хірургічного відділення для оперативного лікування
d. Направити до хірурга поліклініки для консервативного лікування
e. Розітнути абсцес молочної залози в жіночій консультації

167. До терапевта звернулася жінка зі скаргами на втомлюваність, значне схуднення, слабкість, втрату апетиту. Аменорея 8 місяців. Рік тому народила живу доношену дитину. Крововтрата в пологах до 2 л. Переливалася кров і кровозамінники. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Синдром Шерешевського-Тернера
b. Синдром Штейна-Левенталя
*c. Синдром Шихана
d. Синдром гомологічної крові
e. Вегето-судинна дистонія

168. До гінеколога звернулась жінка 54 років зі скаргами на кров’яні виділення з піхви протягом 1 місяця. Остання менструація 5 років тому. При гінекологічному огляді патології не виявлено. Ваші дії?
*a. Фракційне діагностичне вишкрібання стінок порожнини матки
b. УЗД
c. Призначити симптоматичну терапію
d. Взяти мазок для цитологічного дослідження
e. Кольпоскопія

169. У породіллі масивна кровотеча після народження двійні природними пологовими шляхами. Шкіра бліда, ціанотична, волога, холодна на дотик, тахікардія 140 уд. /хв. АТ 70/40 мм рт.ст. Дихання часте, поверхневе. Зіниці розширені. Ступор. Крововтрата 2000 мл (40% ОЦК) Який клінічний діагноз?
a. Септичний шок
b. Розрив матки
c. Атонія матки
*d. Геморагічний шок
e. Емболія навколоплідними водами

170. Жінка 33 роки, в минулому перенесла дві операції з приводу позаматкової вагітності, обидві маткові труби видалені. Звернулася на консультацію з питанням, що можна зробити, щоб настала вагітність?
a. Сурогатне материнство
b. інсемінація спермою чоловіка
*c. Екстракорпоральне запліднення
d. Штучне запліднення спермою донора
e. індукція овуляції

171. Жінка 26-ти років скаржиться на набряки тіла, набрякання та болючість молочних залоз, головний біль, плаксивість, дратівливість, що виникають за 5 днів до менструації і зникають з її початком. Який клінічний синдром спостерігається у жінки?
a. Синдром Штейна- Левенталя
*b. Передменструальний синдром
c. Адреногенітальний синдром
d. Посткастраційний синдром
e. Клімактеричний синдром

172. Жінка, 49 років, скаржиться на головний біль, припливи жару до голови, шиї, підвищену пітливість, серцебиття, підвищення артеріального тиску до 170/100 мм рт. ст., дратівливість, безсоння, плаксивість, послаблення пам’яті, рідкі мізерні менструації, збільшення маси тіла на 5 кг протягом останніх півроку. Ваш діагноз?
*a. Клімактеричний синдром
b. Вегетосудинна дистонія
c. Посткастраційний синдром
d. Артеріальна гіпертензія
e. Передменструальний синдром

173. Хвора 27-ми років звернулась зі скаргами на відсутність менструацій протягом 7-ми місяців, після психічної травми, в звязку зі смертю батька. З анамнезу відомо, що місячні розпочалися з 13-ти років, регулярні, через 28 днів, по 5-6 днів, безболісні. При гінекологічному огляді змін зі сторони матки і додатків не виявлено. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Олігоменорея
b. Несправжня аменорея
c. Первинна аменорея
d. Альгодисменорея
*e. Вторинна аменорея

174. Породілля 27-ми років. Пологи і, переношеним плодом. Маса 4200 г, зрістом 56 см. Через 6 годин після пологів при зміні положення в ліжку з’явився біль в ділянці лонного зчленування. Болючість лонного зчленування при пальпації зовні та вагінальному дослідженні. Спостерігається “качина” хода. Температура в нормі, сечопускання вільне. Який попередній діагноз?
a. Гематома пологових шляхів
*b. Розходження лонного зчленування
c. Симфізит
d. Сакроілеїт
e. Пошкодження сечового міхура

175. Породілля 27-ми років, пологи іі, термінові, нормальні. 3 доба післяпологового періоду. Температура тіла 36,8C, Ps- 72/хв, АТ- 120/80 мм рт.ст. Молочні залози помірно нагрубли, соски чисті. Живіт мякий, безболісний. Дно матки на 3 п/п нижче пупка. Лохії кровянисті, помірні. Який можна встановити діагноз?
a. Субінволюція матки
b. Залишки плацентарної тканини після пологів
c. Лактостаз
*d. Фізіологічний перебіг післяпологового періоду
e. Післяпологовий метроендометрит

176. Породілля 25 років, друга доба післяпологового періоду. Пологи перші, термінові, пройшли без ускладнень. Який має бути характер лохій?
a. Гнійні
b. Серозні
c. Кров’яно-серозні
d. Слизові
*e. Кров’яні

177. Пацієнтка 32 років звернулась до лікаря зі скаргами на відсутність вагітності впродовж 4 років. 5 років тому перша вагітність закінчилась штучним абортом. За даними вагінального дослідження та УЗД встановлено діагноз: Ендометріоідна кіста правого яєчника. Який найбільш оптимальний метод лікування?
a. Санаторно-курортне лікування
*b. Оперативна лапароскопія
c. Консервативна терапія естроген-гестагенними препаратами
d. Протизапальна терапія
e. Гормональна терапія чоловічими статевими гормонами

178. Породілля , перша доба після пологів. Загальний стан задовільний, t=36,6°C, Ps=80 уд/хв. З боку внутрішніх органів патологічних змін не виявлено. Молочні залози трохи збільшені, гіперемії немає, при натисненні із соска зявляється густа, жовта рідина. Який хAрAктер секрету молочних зAлоз?
a. Молоко
b. Сукровиця
c. Крв’янисті
*d. Молозиво
e. Гній

179. Хвора 28-ми років звернулась до гінеколога зі скаргами на неплідність протягом 3 років. Менструальна функція – не порушена. В анамнезі – один штучний аборт, хронічний сальпінгоофорит. Контрацептивні засоби не використовує. Спермограмма чоловіка без патології. З якого методу слід почати обстеження для встановлення причин непліддя?
a. Гістероскопія
*b. Гістеросальпінгографія
c. Лапароскопія
d. Гормональне дослідження
e. Діагностичне вишкрібання порожнини матки

180. Вагітна 26-ти років, вагітність 2, 14-15 тижнів. 1 вагітність завершилась абортом в 11-12 тижнів. У жінки - I(0)Rh-, у чоловіка - I(0)Rh+ група крові. Які обстеження необхідно провести жінці?
a. Визначення групових антитіл
b. Біохімічний аналіз крові
c. Кордоцентез
*d. Визначення антирезусних антитіл
e. Коагулограма

181. Роділля 34-х років, десяті термінові пологи. із анамнезу відомо, що роди розпочались 11 годин тому, родова діяльність була активною, після відходження вод розпочались болючі потуги, що набули безперервного характеру. Раптом жінка відчула кинжальний біль внизу живота, родова діяльність припинилася. Виявлені позитивні ознаки подразнення очеревини, контури матки не чіткі, плід пальпується легко, рухомий. Серцебиття плода не вислуховується. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Розрив матки, що стався
b. Дискординована родова діяльність
c. іі період пологів
d. Загроза розриву матки
e. Слабкість родової діяльності

182. При огляді плаценти знайдено дефект. Проведено ручне обстеження порожнини матки, масаж матки на кулаці. Як провести профілактику ендометрита в післяпологовому періоді?
*a. Антибактеріальна терапія
b. Гемостатична терапія
c. Внутрішньо маткова інстиляція діоксидину
d. Скорочуючі засоби
e. інструментальна ревізія порожнини матки

183. На другу добу у дитини від фізіологічних термінових пологів зявилась іктеричність шкіри та слизових оболонок. Непрямий білірубін – 152 мкмоль/л. У матері група крові О(і)Rh-, у дитини – А(іі)Rh+. Механізм виникнення жовтяниці?
a. Фетоплацентарна недостатність
b. Внутрішньоутробне інфікування
c. Порушення відтоку жовчі
d. Порушення обміну білірубіну
*e. Гемоліз еритроцитів

184. У процесі інтенсивного лікування антибіотиками урогенітального хламідіозу, у хворої різко загострився, що мав місце раніше, кандидоз. Додаткове призначення якого препарату доцільно для даної хворої при розвитку такого ускладнення?
*a. Діфлазон
b. Флагіл
c. Завіракс
d. Кетатіфен
e. Макропен

185. Жінці, 22 років, що оперована з приводу позаматкової вагітності з замісною метою в післяопераційному періоді периливалася еритроцитарна маса. Під час проведення гемотрансфузії в неї виникла різка слабість, запоморочення., пропасниця, сильний біль за грудиною та в поперековій ділянці, одноразова блювота. Тахікардія до 110 за 1 хв. АТ знизився до 80/60 мм.рт.ст. Яке ймовірне ускладнення має місце?
a. Анафілактичний шок
b. Гостра ниркова недостатність
c. Цитратний шок
*d. Гемотрансфузійний шок
e. Гостра серцево-судинна недостатність

186. Хвора 49-ти років знаходиться на диспансерному спостереженні з приводу фіброміоми матки. За останній рік пухлина матки збільшилася до 20 тижнів вагітності. Який раціональний метод лікування?
a. Емболізація маткових артерій
b. Лікування інгібіторами простогландинів
c. Гормональне лікуваня
d. Подальше спостереження
*e. Оперативне лікування

187. Хвора 16-ти років скаржиться на болючі менструації, які супроводжуються головними болями, нудотою, часом запамороченнями. Біль з’являється за декілька годин до менструацій та триває 2–3 дні. Відмічає покращення при прийомі аспірину, ібупрофену. При огляді – хвора астенічної тілобудови. Вторинні статеві органи розвинуті відповідно віку, virgo. Per rectum: матка розмірами відповідає віку, неболюча, рухома, в anteflexio. Додатки не пальпуються УЗД картина без особливостей. Який попередній діагноз?
*a. Первинна альгодисменорея
b. Аномалія розвитку матки
c. Ендометріоз
d. Аномалія положення матки
e. Вторинна альгодисменорея

188. До жіночої консультації звернулася хвора 30-ти років зі скаргами на безпліддя протягом 5-ти років. В анамнезі - гонорея. Під час огляду: розвиток статевих органів без відхилень від норми. Базальна температура протягом трьох циклів двофазна. Яка найбільш вірогідна причина безпліддя?
a. імунологічне безпліддя
b. Аномалія будови статевих органів
*c. Порушення прохідності маткових труб
d. Ендометіоз
e. Ендокринний чинник

189. Хвора 30-ти років скаржиться на безпліддя на протязі 3-х років. В анамнезі - позаматкова вагітність (оперативне лікування - сальпінгоектомія зліва 1 рік тому) та кіста правого яєчника (оперативне лікування - аднексектомія з правого боку 2 роки тому). Чоловік обстежений, патології не виявлено. Яка тактика лікування безпліддя показана цій подружній парі?
a. Штучна інсемінація спермою донора
*b. Екстракорпоральне запліднення
c. Гістероскопія
d. Лапароскопія
e. Гідротубація

190. На прийом звернулася пацієнтка 29-ти років. Скарги на відсутність вагітності протягом 5 років. Менструальна функція не порушена. Статевим життям живе 8 років. Оперована з приводу трубної вагітності двічі. Спермограмма чоловіка в нормі. Який метод слід обрати для лікування цієї хворої?
a. Лапароскопія
*b. Екстракорпоральне запліднення з переносом ембріона в матку
c. Корекція ендокринного чинника
d. Запліднення спермою донора
e. інтрацитоплазматична ін’єкція єдиного сперматозоїда

191. Мати привела до гінеколога дівчину 5-ти років зі скаргами на біль і печію в ділянці промежини. Статева формула: Ах 0,
a. Мазок на кольпоцитологію
b. Аналіз кала на яйця глистів
c. Загальний аналіз сечі
d. Загальний аналіз крові
*e. Мазок на флору

