1. Комплексна оцінка здоров’я дітей, які проживають в Закарпатському регіоні України, показала, що 20% обстежених спостерігалося збільшення долей щитовидної залози (залозу видно під час ковтання), 15% дітей мали низький рівень фізичного розвитку. Вміст йоду у воді, якою користуються жителі, вкладає 0,2 мкг/л. До якої групи здоров’я відносяться діти з такою патологією? Які заходи необхідно передбачити щодо поліпшення цієї ситуації?
a. ііі група здоров’я . Використовувати йодовану сіль
b. ііі група здоров’я. Призначення препаратів, які підвищують функцію щитовидної залози
c. іі група здоров’я –функціональний стан залози у дитячому віці
*d. Друга група здоров’я. Використовувати йодовану сіль
e. IV група здоров’я. Відселення дітей з району проживання

2. Учні 10-х класів загальноосвітньої школи під час занять з основ інформатики та обчислювальної техніки працюють на протязі 40 хв. за одним персональним комп‘ютером. В кінці заняття скаржаться на біль в очах, зниження функцій зору. За період навчання у школі у 17% учнів діагностовано міопію слабкого та середнього ступеню, астигматизм. Визначте групу здоров’я для учнів, передбачте заходи з профілактики порушень органів зору
*a. Група здоров’я іі. Безперервна робота за комп’ютером повинна бути не більше 25 хв. Кожний учень повинен бути забезпечений окремим робочим місцем
b. Група здоров’я ііі. Кожен учень повинен мати окреме робоче місце
c. Група здоров’я ііі обмежити тривалість роботи за комп’ютером до 10 хв
d. Група здоров’я ііі. Заборонити роботу на персональних компютерах
e. Група здоров’я іі. Обмежити тривалість роботи за комп’ютером до 20 хв

3. У населеному пункті планується будівництво лікарні. При обгрунтуванні площі земельної ділянки, яка відводиться під будівництво, лікарю в першу чергу необхідно звернути увагу на:
a. систему лікарняного будівництва
b. територіальні розміри населеного пункту
*c. ліжковий фонд лікарні
d. категорійність населеного пункту
e. рівень захворюваності населення

4. У населеному пункті N планується будівництво інфекційної лікарні на 100 ліжок. Стічні води перед скидом у міську каналізацію проходять попереднє очищення та знезаражування. Яка з приведених споруд можна використати для попереднього очищення?
a. Фільтруючу траншею
b. Біофільтри малої потужності
c. Піщано-гравійний фільтр
d. Фільтруючий колодязь
*e. Септик полями підземної фільтрації

5. При експертизі проекту лікарні було встановлено: операційний блок, до складу якого входить 4 операційних, знаходиться на другому поверсі, розміри операційних 56 м2, вікна операційних орієнтовані на північ, на відстані 10 м знаходиться головний корпус висотою 20 м. Що з приведених даних не відповідає гігієнічним вимогам?
a. невірна орієнтація вікон
b. недостатня відстань до головного корпусу
c. невірно вибраний поверх для операційної
*d. недостатня площа операційної
e. недостатня кількість операційних

6. В місті Н. заплановано будівництво промислового підприємства (1 А класу небезпеки ) у викидах якого будуть міститися діоксид сірки і діоксид азоту. На якій відстані від джерела викиду даного підприємства концентрації зазначених інгредієнтів в атмосферному повітрі повинні відповідати ГДК ?
a. 100 м
b. 50 м
c. 1000 м
d. 500 м
*e. 3000 м

7. На хімічному виробництві робітниця зайнята дозуванням, зважуванням та завантаженням в камеру реакції вихідних продуктів синтезу полімерних матеріалів. Лікарем акушером-гінекологом у робітниці встановлено вагітність. Які профілактичні заходи необхідно застосувати для запобігання негативного впливу хімічних чинників на організм робітниці та майбутньої дитини?
a. надання додаткових вихідних днів
*b. перевід на роботу не пов’язану з дією шкідливих чинників
c. зменшення часу дії хімічних чинників
d. зменшення тривалості робочого дня
e. збільшення кількості регламентованих перерв

8. Оператор комп’ютерного набору зайнята вводом тексту, редагуванням та друком документів на персональному комп’ютері. Тривалість її робочого дня становить 8 годин. Лікарем акушером-гінекологом у робітниці встановлено вагітність. Які профілактичні заходи необхідно застосувати для запобігання негативного впливу виробничих чинників на організм робітниці та майбутньої дитини?
a. збільшення кількості регламентованих перерв
b. надання додаткових вихідних днів
c. зменшення тривалості робочого дня
d. зменшення часу роботи на комп’ютері
*e. перевід на роботу не пов’язану з роботою на персональному комп’ютері

9. При аналізі захворюваності з тимчасовою непрацездатністю робітників машинобудівного заводу було використане поглиблене вивчення захворюваності. Назвати обліковий документ, що використовується при цьому
*a. Карта обліку тимчасової непрацездатності
b. Лікарняний листок
c. -
d. Звіт про причини тимчасової непрацездатності
e. Особова карта робітника

10. До лікаря-терапевта районної поліклініки звернувся хворий, що працює у цеху меблевої фабрики, де покривають меблі фарбами і лаком. Скарги хворого і об’єктивні дані свідчили про гостре професійне отруєння. Лікар тимчасово звільнив постраждалого від роботи, призначив лікування і надіслав „Екстрене повідомлення” у таку установу:
a. Головному лікарю ТМО
b. Спеціалізовану клініку, що підтверджує захворювання
c. Підприємство, де працює постраждалий
d. Медико-санітарну частину підприємства
*e. Районну санітарно-епідеміологічну станцію

11. Робітник, що працює з лазером (довжина хвилі= 0,63-1,5 мкм), піддається несприятливій дії на шкіру дифузно відбитого випромінювання і знаходиться на відстані 10 см від дифузно відбитої поверхні. До якого класу за ступенем небезпеки відноситься даний лазерний генератор?
a. I
b. ––
c. III
d. II
*e. IV

12. Праця оператора машинного набору вимагає запам’ятовування на короткий проміжок часу великої кількості послідовних окремих елементів роботи. Який вид пам’яті характеризує працю оператора?
*a. оперативна
b. короткострокова
c. рухова
d. логічна
e. довгострокова

13. Робота оптичного квантового генератора супроводжується виникненням деяких несприятливих факторів виробничого середовища, що можуть негативно впливати на організм робітників, які його обслуговують. Назвіть ці фактори
a. Озон і оксиди азоту
*b. Лазерне випромінювання, шум, УФ-випромінювання, електромагнітні поля радіочастот, м’яке рентгенівське випромінювання, озон і оксиди азоту
c. Електромагнітні поля радіочастот, шум
d. Лазерне випромінювання, УФ-випромінювання
e. М’яке рентгенівське випромінювання

14. Робітники обслуговують лазер, який становить небезпеку при опроміненні очей прямим, дзеркально відбитим, а також дифузно відбитим випромінюванням на відстані 10 см від дифузно відбитої поверхні та при опроміненні шкіри прямим і дзеркально відбитим випромінюванням. Вкажіть, до якого класу за ступенем небезпеки відноситься цей лазер
*a. До 3-го класу
b. До 4-го класу
c. При дії на очі до3-го, а при дії на шкіру до 2-го класу
d. До 2-го класу
e. До 1-го класу

15. При обробці деревини на меблевій фабриці на робочих місцях робітників протягом робочої зміни встановлена наявність виробничого шуму, рівні якого при виконанні різних операцій становили 81, 84 і 85 дБА. При вимірюванні рівнів звукового тиску за окремими октавними смугами встановлено перевищення допустимих рівнів в октавній смузі 2000Гц на 2 дБ, в октавній смузі 4000 Гц - на 6 дБ і октавній смузі 8000 Гц - на 3 дБ. Вкажіть характер даного шуму за часовою, спектральною і частотною характеристиками
*a. Шум постійний, широкосмуговий, високочастотний
b. Шум непостійний, широкосмуговий, високочастотний
c. Шум непостійний, широкосмуговий, низькочастотний
d. Шум постійний, тональний, низькочастотний
e. Шум непостійний, тональний, середньочастотний

16. Для збирання врожаю картоплі у сільськогосподарському підприємстві "Мрія", яке знаходиться в зоні гарантованого добровільного відселення планується залучити школярів 10-11 класів. Яке рішення повинна прийняти дирекція школи з даного питання?
a. Заборонити залучення до роботи школярів 10 класу
*b. Заборонити роботу школярів
c. Заборонити роботу школярів тривалістю більше 6 годин
d. Заборонити роботу школярів тривалістю більше 2 годин
e. Заборонити залучення до роботи дівчат

17. Сім’я пенсіонерів, яка була евакуйована після аварії на ЧАЕС до Харківської області, вирішила повернутися для постійного проживання до села К., яке знаходиться в зоні безумовного (обов’язкового) відселення. Які рекомендації є найбільш правильними в даному випадку?
a. Заборонено проживання більше 1 року
b. Заборонено проживання більше 5 років
c. Заборонено проживання без прийняття додаткових профілактичних заходів
*d. Постійне проживання категорично заборонено
e. Заборонено проживання більше 3 років

18. Основний спектральний склад штучного джерела ультрафіолетового випромінювання складає 280... 10 нм. Якої специфічної біологічної дії слід очікувати?
*a. Сильна бактерицидна
b. Пігментоутворення
c. Загальностимулююча
d. Синтез холекальциферолу
e. Слабка загальностимулююча

19. Який з молочних продуктів патогенетично обґрунтовано включати в дієту хворих з гіперацидним гастритом, виразковою хворобою шлунку та 12 – палої кишки?
a. Кумис
*b. Вершки
c. Слабкий (одноденний) кефір
d. Дієтична сметана
e. Симбівіт

20. Якій сік порекомендуєте включити в комплексну медикаментозно- дієтичну терапію хворим з виразковою хворобою шлунку або 12 – палої кишки з низькою або нульовою кислотністю шлункового соку з метою прискорення загоєння виразкового дефекту?
*a. Капустяний, капустяно – моркв’яний
b. Гарбузовий
c. Селери, петрушки
d. Картопляний, картопляно – моркв’яний
e. Яблучний, березово – яблучний

21. Громадянин К. , перебуваючи у відрядженні в іншому місті, захворів і звернувся по медичну допомогу до найближчої поліклініки. Чий дозвіл необхідний для видачі листка непрацездатності цьому громадянину ?
a. Заступника головного лікаря з ЛТЕ
b. Лікарської консультативної комісії
c. Лікуючого лікаря
d. Завідувача відділенням
*e. Головного лікаря

22. Громадянину, вчителю загальносвітньої школи, після обстеження виставлено діагноз: Туберкульоз легень. На який максимальний термін з дня настання непрацездатності йому може бути видано листок непрацездатності ?
a. 4 місяці
b. 5 місяців
*c. На 10 місяців
d. 2 місяці
e. 1 місяць

23. З метою оцінки раціональності використання ліжкового фонду проводиться реєстрація госпіталізованої захворюваності. Який статистичний документ є основним джерелом інформації в цьому випадку?
a. Виписка із медичної карти стаціонарного хворого
b. Звіт лікувально-профілактичного закладу за рік
c. Статистичний талон для реєстрації заключних (уточнених) діяагнозів
d. Медична карта стаціонарного хворого
*e. Статистична карта хворого, що вибув із стаціонару

24. У дитини після обстеження було встановлено діагноз: епідемічний паротит. Який документ слід заповнити для обліку даного захворювання?
a. Талон амбулаторного пацієнта
b. Медична карта стаціонарного хворого
c. Статистичний талон для реєстрації заключних (уточнених) діагнозів
d. історія розвитку дитини
*e. Екстрене повідомлення про інфекційне захворювання

25. Жінку виписали зі стаціонару з живою дитиною, яка народилася на 29 тижні вагітності. На який максимальний термін жінці буде видано листок непрацездатності в зв’язку з вагітністю та пологами?
a. На 70 днів
b. На 56 днів
c. На 126 днів
d. На 90 днів
*e. На 140 днів

26. Районному кардіологу доручено розробити план проведення комплексу лікувально-профілактичних заходів по зниженню смертності від серцево-судинних захворювань. Які заходи мають бути заплановані щодо вторинної профілактики цих захворювань?
a. Попередження виникнення захворювань
b. Направлення хворих на санаторно-курортне лікування
*c. Попередження рецидивів і ускладнень захворювань
d. Направлення хворих на стаціонарне лікування
e. Оптимізація способу і умов життя

27. В результаті аварії на одному з промислових підприємств відбувся витік озону та радіоактивних речовин в одному з цехів. Група працівників цього цеху підпала під одночасний вплив обох чинників. Яким буде вплив цих чинників на організм?
a. Поєднаний
b. Комбінований
c. Комплексний
*d. Поєднаний радіоміметичний вплив
e. Ізольований

28. Серед мешканців присадибних ділянок с. іванівка, які прилягають до поля агрофірми “Дружба”, через 1 тиждень після зрошування його пестицидами (гексахлораном) з’явилися симптоми отруєння пестицидами. В результаті лабораторних досліджень вміст гексахлорану в грунті сусідніх з полем приватних садиб перевищував ГДК в 2 рази, в повітрі – в 10 разів, у воді криниць (водопостачання населеного пункту є децентралізованим)- в 2 рази. Назвіть вид впливу пестицидів на організм людей, що має місце
a. Комбінований
b. 
c. ізольований
d. Поєднаний
*e. Комплексний

29. У зв’язку з підвищенням рівня гострої захворюваності в дитячому дошкільному закладі проведено: вивчення фактичного харчування та аналіз результатів лабораторного обстеження дітей. Встановлено, що в примірний варіант сезонного меню харчового раціону входять страви, виготовлені з м’яса, круп, макаронів, яєць молока та кондитерські вироби. Дані лабораторного обстеження дітей: кількість еритроцитів крові – 3,6 х 10 12/л; Нb – 124,0 – 138,0 г/л; кольоровий показник 0,85-0,90; часова екскреція аскорбінової кислоти з сечею 0,25 мг/год. Які з отриманих матеріалів можуть бути використані як керівні для розробки комплексу оздоровчих заходів?
a. Харчовий раціон
b. Гемоглобін крові, харчовий раціон
*c. Харчовий раціон; мг/часова екскреція аскорбінової кислоти з сечею
d. Кольоровий показник крові
e. Мг/часова екскреція аскорбінової кислоти з сечею, Hb крові

30. Жінка у віці 42 років, з ростом 168 см. та масою тіла 74 кг., приймає їжу 4 рази на день, працює на виробництві по виготовленню свинцевих білил. Який лікувально- профілактичний раціон повинна отримувати робітниця для профілактики профпатології?
a. Лікувально-профілактичний раціон №1
b. Лікувально-профілактичний раціон №2
*c. Лікувально-профілактичний раціон №3
d. Лікувально-дієтичний раціон №1
e. Лікувально-дієтичний раціон №9

31. За дорученням лікаря медична сестра зробила вимірювання, необхідні для оцінки мікрокліматичних умов в лікарняній палаті для інвалідів Вітчизняної війни. Результати вимірювань: середня температура повітря – 19 0С , швидкість руху повітря – 0,1 м/сек, відносна вологість повітря – 50%, що відповідає комфортному мікроклімату. За рахунок яких заходів можна досягти таких умов в палаті для літніх хворих?
a. Загартування
b. Підбору відповідного одягу та взуття
*c. Відповідного опалення приміщення, провітрювання та кондиціонування повітря
d. Раціонального режиму харчування
e. Достатньої інсоляції

32. Лабораторією СЄС визначений вміст афлотоксинів у м’ясі корів, яким згодовували запліснявілий корм. Рівень афлотоксину перевищує гранично-допустимий у 5 разів. Назвіть можливі зрушення в здоров’ї внаслідок афлатоксикозу у населення, що тривалий час вживає таке м’ясо
a. Гломерулонефрит
b. Атеросклероз
*c. Рак печінки
d. Анемія
e. Вегето-судинна дистонія

33. Робітник, зайнятий на обробці відливок у ливарному виробництві, тримає шліфувальний інструмент вагою 10 кг, 260 хвилин за зміну. Робота здійснюється тривалим скороченням м’язів, при цьому в руховий центр безперервно надходить потік імпульсів, що досить швидко викликає виснаження функціонального потенціалу і розвинення втоми. Яку роботу виконує робітник?
a. Позитивну динамічну роботу
b. Напружену роботу
c. Важку роботу
*d. Статичну роботу
e. Негативну динамічну роботу

34. Хлопчик 12 років має деякі функціональні та морфологічні відхилення (міопія 0,5Д) та знижений опір організму. Хронічні захворювання відсутні. За останній рік 5 раз хворів на респіраторні захворювання. До якої групи здоров’я можна віднести цього хлопчика?
a. Перша група здоров’я
b. Четверта група здоров’я
c. П’ята група здоров’я
*d. Друга група здоров’я
e. Третя група здоров’я

35. Дівчинка 14 років. Хронічне захворювання бронхіальна астма у стадії субкомпенсації. За останній рік 3 рази хворіла на пневмонію. Яка група здоров’я у цієї дівчинки?
a. Перша група здоров,я
b. Третя група здоров,я
c. П’ята група здоров,я
*d. Четверта група здоров,я
e. Друга група здоров,я

36. На початку травня жінка збирала гриби. Приготувала обід, однією із страв якого були смажені гриби. Через декілька годин потому вона і чоловік відчули біль і різь у ділянці шлунку, що супроводжувались нудотою, блюванням. На другий день з’явилась жовтяниця. Після інтенсивного лікування їх у лікарні видужування почалося з 6 дня. Визначити гриб, від якого виникло отруєння
a. Печериця
*b. Сморжі
c. Несправжня сіра опенька
d. Бліда поганка
e. Зморжки

37. В інфекційну лікарню поступив підліток з клінічною картиною гострого отруєння афлотоксинами: порушення функції травної системи, координації рухів, геморагії, набряки. із анамнезу відомо, що він часто вживав арахіс. Який вид профілактики і боротьби з мікотоксинами є найбільш ефективним?
a. Заборона дітям і підліткам вживання арахісу без теплової обробки
b. При зберіганні арахісу добавляти кухонну сіль
c. Ретельне лущення арахісу перед вживанням
d. Смаження арахісу перед вживанням
*e. Виключення умов, які створюють підвищену вологість рослинної сировини і продуктів

38. Хворому на атеросклероз лікар порекомендував вживати молоко коров’яче незбиране, вершки, йогурти з високим вмістом жиру. Які негативні властивості молочного жиру не враховані лікарем?
a. Присутність насичених жирних кислот
b. Присутність фосфопротеідів, стерінів
c. Присутність жиророзчиних вітамінів
*d. Недостатній вміст ПНЖК для впливу на надлишок холестерину
e. Присутність ненасичених жирних кислот

39. Після вживання яєчні, приготовленої вдома з яєць качки, у хворих через 8 годин виникли наступні симптоми захворювання: температура 39 °C, головний біль, блювання, біль у животі, потім приєднався понос. Випорожнення часті із слизом, смердючі. Тривалість захворювання 3 доби. Яка хвороба мікробної природи має місце?
a. Бруцельоз
b. Харчовий ботулізм
*c. Сальмонельоз
d. Туляремія
e. Сибірка

40. Хворому на атеросклероз лікар порекомендував вживати молоко коров’яче незбиране, вершки, йогурти з високим вмістом жиру. Які негативні властивості молочного жиру не враховані лікарем?
*a. Недостатній вміст ПНЖК для впливу на надлишок холестерину
b. Присутність ненасичених жирних кислот
c. Присутність жиророзчиних вітамінів
d. Присутність фосфопротеідів, стерінів
e. Присутність насичених жирних кислот

41. Шліфувальник механічного цеху працює ручною шліфувальною машиною. Рівень переривчастої локальної вібрації, яка діє на робітника при цьому, перевищує допустиме за санітарними нормами значення на 3 дБ. Який із названих заходів повинен виконати роботодавець у першу чергу для профілактики вібраційної хвороби?
a. Зменшити вагу машини
b. Організувати теплові процедури для рук
c. Забезпечити віброзахисними рукавицями
d. Забезпечити оптимальні параметри мікроклімату
*e. Розробити режим праці та відпочинку

42. Під наглядом жіночої консультації протягом року знаходилося 620 вагітних жінок, 310 з них стали на облік у термін до 12 тижнів вагітності. Вкажіть назву показника за допомогою якого найкраще оцінити діяльність жіночої консультації в даній ситуації?
a. Повнота охоплення вагітних диспансерним спостереженням
b. Рівень якості диспансеризації вагітних жінок
c. -
*d. Своєчасність постановки на облік вагітних у жіночій консультації
e. Регулярність спостереження за вагітними жінками

43. На розгляд до міської СЕС надійшов проект реконструкції заводу лако-фарбних виробів. Технологічні стічні води, що матимуть утворюватися, містять в своєму складі 25 хімічних сполук – елементів лаків і фарби. Передбачається після очищення стічних вод скидати їх в річку нижче за течією території міста. Що перш за все треба враховувати лікарю СЕС при визначенні переліку пріоритетних речовин для контролю якості води річки у зв’язку з майбутнім функціонуванням заводу лако-фарбних виробів:
*a. Клас небезпеки хімічних речовин, що містяться у стоках
b. Можливість виникнення ефекту сумації токсичної дії між окремими речовинами
c. Лімітуючи показники шкідливої дії окремих речовин
d. Аналітичні можливісті санітарно-гігієнічної лабораторії СЕС
e. Концентрації хімічних речовин у стоках

44. В місті Д функціонує система централізованого господарчо-питного водопостачання. Його джерелом є поверхнева водойма – річка К, яка за показниками якості води відноситься до іі класу вододжерел. При здійсненні поточного лабораторного контролю за якістю води в точці “перед надходженням води у зовнішню розподільчу мережу” місцевою СЕС було зафіксовано два поспіль відхилення якості води за показниками епідемічної безпеки. Що найвірогідніше є причиною погіршення якості води за епідемічними показниками:
a. Застій води у розподільчий мережі
*b. Незадовільна робота очисних (головних) споруд водопроводу
c. Порушення правил відбру проб
d. Погіршення санітарного стану водойоми – річки К
e. Незадовільне транспортування проби до лабораторії

45. В одному з хірургічних відділень проведений контроль якості стерилізації хірургічного інструментарію. При дії на інструмент 1% розчину фенолфталеїну розчин дав рожеве зафарбування. Це свідчить, що на інструменті є:
*a. Залишки синтетичних миючих засобів
b. Залишки лікувальних речовин
c. Залишки дезинфікуючих засобів
d. Залишки тканин
e. Залишки крові

46. При обстеженні дитини п’яти років лікар-педіатр встановив факт захворювання на дифтерію. Який медичний документ повинен оформити лікар для реєстрації цього захворювання?
*a. Екстрене повідомлення про інфекційне захворювання … (ф. № 058/0)
b. Виписка з історії розвитку дитини (ф. № 112/0)
c. Статистичний талон для реєстрації заключних (уточнених) діагнозів (ф. №025-2/0)
d. Звіт про деякі інфекційні та паразитарні захворювання (ф. №1)
e. Звіт про медичну допомогу дітям (ф. №31)

47. При обстеженні дитини п’яти років лікар-педіатр встановив факт захворювання на дифтерію. Протягом якого часу лікар повинен проінформувати санепідстанцію про цей випадок?
a. 48 годин
b. 72 годин
c. 24 годин
d. 36 годин
*e. 12 годин

48. При обєктивному обстеженні вагітної виявлені набряки нижніх кінцівок. В раціоні харчування переважно мясо, сало, оселедці. Які продукти харчування необхідно включити до раціону
*a. Овочі
b. Фрукти
c. Каши
d. Кефір
e. Курагу, банани

49. При дослідженні свинини у 22 зрізах на компресоріумі зі збільшенням у 60 разів виявлена 1 трихінела. Мясо необхідно піддати
a. Переробці на ковбасні вироби
b. Проварюванню дрібними шматками
c. Реалізації через мережу громадського харчування
d. Глибокому заморожуванню
*e. Технічній утилізації

50. Під час огляду мяса великої рогатої худоби на площі 50 см2 виявили 2 фіни. Мясо необхідно піддати
a. Реалізації через мережу громадського харчування
b. Переробці в мясний фарш
c. Технічній утилізації
*d. Проварюванню дрібними шматками
e. Охолоджуванню

51. Населення, яке користувалося водою з шахтного колодязя скаржилося, що вода має підвищену мутність, кольоровість, неприємний вяжучий присмак, опалесцює, псує смак чаю, при пранні білизни надає їй жовтуватого відтінку і залишає іржаві плями. Такі властивості вода придбала за рахунок:
a. Концентрації сульфатів 250 мг/л
*b. Перевищення концентрації заліза більше 1 мг/л
c. Концентрації хлоридів 30 – 50 мг/л
d. Концентрації заліза 0,1 – 0,3 мг/л
e. Концентрації хлоридів 500 мг/л

52. Через 2 год. після вживання у їжу недовареної червоної квасолі у хворого виникли: нудота, блювота, діарея. Який токсин пептидної природи зумовив виникнення даного харчового отруєння?
*a. Фазин
b. Мускарин
c. Фалотоксин
d. Мускаридин
e. Соланін

53. У регулювальника дорожнього руху появились скарги на головний біль, запаморочення, порушення сну, зниження пам’яті та уваги, задишку, біль у ділянці серця. У крові під час лабораторного обстеження виявлено підвищений вміст карбокенгемоглобіну. Який чинник навколишнього середовища найімовірніше міг спричинити такі зміни в організмі?
a. Діоксид азоту
b. 3,4-безпірен
c. Діоксид вуглецю
d. Оксид азоту
*e. Оксид вуглецю

54. Мешканці села Підлюте користються водою з шахтного колодязя, розташованого на околиці. Колодязь має старе дерев’яне цямбриння, кришку, спільного відра немає. Лабораторним аналізом води з цього колодязя виявлено підвищений вміст термостабільних кишкових паличок. Про що це свідчить?
a. Забруднення органічними речовинами тваринного походження
*b. Фекальне забруднення
c. Органічне забруднення
d. Забруднення води вірусами
e. Попадання забруднених вод

55. В с. Голинь зареєстрований спалах інфекційного гепатиту А. Усі хворі користувались водою з центрального водогону. Водозабором є річка. Який мікробіологічний показник якості води є індикаторним показником, що характеризує забруднення вірусами:
a. Число бактерій в 1 см3 води
*b. Чило колі-фагів
c. Число термостабільних кишкових паличок
d. Число патогенних мікроорганізмів
e. Число бактерій групи кишкових паличок

56. Лікар сільської лікарської амбулаторії був викликаний до громадянки О., жительки відділеного села, яка вдома без подання медичної допомоги народила дитину. Який документ повинен оформити лікар для того, щоб зареєструвати цей випадок народження дитини?
*a. Медична довідка про перебування дитини під наглядом лікувального закладу
b. історія розвитку новонародженого
c. Медичне свідоцтво про народження
d. Обмінна карта: відомості про новонародженого
e. історія розвитку дитини

57. Після тривалого захворювання вдома помер громадянин С. Дільничний лікар виписав “Лікарське свідоцтво про смерть” і повідомив родичів, що його потрібно зареєструвати в місцевому органі реєстрації актів цивільних станів. Протягом якого часу з дня смерті це потрібно зробити згідно із чинним законодавством України ?
a. не пізніше трьох місяців
b. не пізніше одного року
c. не пізніше десяти днів
d. не пізніше одного місяця
*e. не пізніше трьох днів

58. Після тривалого захворювання, з приводу якого останніх 7 років знаходився на диспансерному спостереженні в районній поліклініці, вдома помер громадянин С. Згідно із чинним законодавством України випадок смерті потрібно зареєструвати в місцевому органі реєстрації актів цивільних станів. На підставі якого документу це можливо зробити в даному випадку ?
a. Виписка із журналу обліку померлих
b. Карта обліку диспансерного спостереження
c. Медична карта амбулаторного пацієнта
d. Фельдшерська довідка про смерть
*e. Лікарське свідоцтво про смерть

59. Головному педіатру району доручено провести аналіз рівня смертності немовлят і визначити наскільки він залежить від керованих причин, пов’язаних із недоліками в організації лікувально-профілактичної допомоги дітям. Питома вага (частка) якого явища в загальній кількості померлих дітей до 1 року найточніше це відображає?
a. Частка ранньої неонатальної смертності
b. Частка мертвонароджуваності
*c. Частка неонатальної смертності
d. Частка постнеонатальної смертності
e. Частка перинатальної смертності

60. Для аналізу діяльності амбулаторії із річних звітних документів взяли відомості про середньорічну кількість населення, кількість лікарів, кількість зареєстрованих захворювань (всього і по окремих класах хвороб) та кількість відвідувань. Відношення яких даних відповідає поняттю показник інтенсивності?
a. середньорічна кількість населення до кількості лікарів
b. кількість відвідувань до середньорічної кількості населення
c. кількість лікарів до середньорічної кількості населення
d. кількість захворювань по окремих класах до загальної кількості захворювань
*e. кількість захворювань до середньорічної кількості населення

61. Для аналізу діяльності амбулаторії із річних звітних документів взяли відомості про середньорічну кількість населення, кількість лікарів, кількість зареєстрованих захворювань (всього і по окремих класах хвороб) та кількість відвідувань. Відношення яких даних відповідає поняттю показник екстенсивності ?
*a. кількість захворювань по окремих класах до загальної кількості захворювань
b. кількість захворювань до середньорічної кількості населення
c. кількість відвідувань до середньорічної кількості населення
d. середньорічна кількість населення до кількості лікарів
e. кількість лікарів до середньорічної кількості населення

62. Вміст пилу цукрової тростини в повітрі робочої зони при виготовленні цукру перевищує ГДК в 4-6 разів. Робітники, які працюють в таких виробничих умовах скаржаться на постійний сухий кашель зранку і вдень з незначною кількістю мокротиння з прожилками крові, іноді кровохаркання, гострі напади задишки увечері, вранці і при фізичному напруженні. У хворих відзначають підвищення температури тіла до 39 оС з лихоманкою увечері або зранку, виражену астенію, анорексію, швидку втрату маси тіла, іноді – дисфонію. Поліпшення настає (зі слів робітників) через тиждень після припинення контакту з чинником хвороби. Вказані ознаки характерні для пилу, який володіє дією:
a. Канцерогенною
b. Мутагенною
c. Фіброгенною
d. Гастронаправленою
*e. Алергенною

63. Для водопостачання в населеному пункті використовується вода, яка у своєму складі містить: хлоридів 250 мг/л, сульфатів 240 мг/л, заліза 0,3 мг/л, нітратів 45 мг/л, фтору 0,26 мг/л, залишкового вільного хлору 0,4 мг/л. При тривалому вживанні такої води у населення може розвитись захворюваність на:
a. ендемічний зоб
b. флюороз
*c. карієс зубів
d. тиреотоксикоз
e. метгемоглобінемія

64. Заплановано будівництво нової поліклініки в районі з близьким розташуванням машинобудівного заводу (2-й клас небезпеки). Визначити необхідну ширину санітарно-захисної зони між підприємством і поліклінікою:
*a. 500 м
b. 100 м
c. 1000 м
d. 50 м
e. 300 м

65. При визначенні взимку параметрів мікроклімату в кабінеті лікаря встановлено: температура повітря 20 °C, відносна вологість 71%, швидкість руху повітря 0,1 м/с, вертикальний перепад температури повітря 2,5 °C, горизонтальний – 2 0С. Який з показників мікроклімату не відповідає гігієнічним нормативам?
a. вертикальний перепад температури повітря
b. горизонтальний перепад температури повітря
c. температура повітря
d. швидкість руху повітря
*e. Відносна вологість повітря

66. В навчальній кімнаті за допомогою люксметру визначали рівень штучної освітленості, що здійснюється люмінесцентними лампами. Мінімальна загальна освітленість приміщення повинна складати:
a. 200 лк
b. 150 лк
c. 100 лк
*d. 300 лк
e. 400 лк

67. Які значення мікробіологічних показників безпеки питної води, що подається централізовано, дають можливість використовувати воду без шкоди для здоровя населення?
*a. мікробне число не більше 100 в 1 мл, а колі-індекс не більше 3
b. мікробне число 100 в 1 мл, а колі-індекс 5 в 1 л
c. мікробне число 300 в 1 мл, а колі-індекс 10 в 1 л
d. мікробне число 200 в 1 мл, а колі-індекс 6 в 1 л
e. мікробне число 150 в 1 мл, а колі-індекс 4 в 1 л

68. Питна вода, що використовується для приготування лікарських розчинів в аптеці містить: нітратів – 200 мг/л, хлоридів – 250 мг/л, сульфатів – 200 мг/л, заліза – 0,2 мг/л. До яких захворювань може призвести застосування такої води ?
a. Флюороз
b. Подагра
c. Гемосидероз
d. Ентероколіт
*e. Водно-нітратна метгемоглобінемія

69. На одному із майданчиків міста Луганська було завезено для продажу коровяче молоко, яке мало слідуючу жирність. Зазначте оптимальну жирність молока
a. 2,8
b. 3,0
c. 6,0
*d. 3,2
e. 4,5

70. Зазаначте експрес-метод оцінки свіжісті мяса:
a. Дослідження з допомогою мікроскопа
b. Бактеріологічне дослідження
c. Проба піджарювання мяса
d. Дослідження з допомогою овоскопа
*e. Проба гарячого ножа

71. В харчоблок лікарні доставлен знежирений кефір. На кришці фляги виставлена дата його зберігання до моменту доставки. Зазаначте оптимальний термін (години) зберігання кефіру:
a. 20
b. 40
*c. 36
d. 50
e. 60

72. Укажіть, яка найбільш оптимальна орієнтація вікон операційній по сторонах світу в умовах середніх широт (45-55 0):
a. Південь
b. Південно-західна
c. Західна
*d. Північ
e. Південно-східна

73. Дайте гігієнічну оцінку природного освітлення операційної за показником світлового коефіцієнту
a. 1/8 – 1/10
b. 1/10 – 1/12
c. ¼ – ⅕
d. ⅙ – 1/8
*e. ½ – ⅓

74. Укажіть, які повинні бути мікрокліматичні умови в палаті для хворих із тяжкими опіками?
a. температура – 18 С відносна вологість повітря – 50% швидкість руху повітря – 1 м/с
b. температура – 20 С відносна вологість повітря – 40% швидкість руху повітря – 0,1 м/с
*c. температура 22-25 C, відносна вологість повітря – 55%, швидкість руху повітря – 0,05 – 0,1 м/с
d. температура – 15 С відносна вологість повітря – 60% швидкість руху повітря – 1 м/с
e. температура – 28 С відносна вологість повітря – 65% швидкість руху повітря – 0,5 м/с

75. Найменший рівень освітленості (Лк) з використанням люмінесцентних ламп в операційних становить:
a. 100
b. 75
c. 300
d. 200
*e. 400

76. Необхідна кратність повітряобміну за 1 годину у приміщеннях для санітарної обробки хворих становить:
a. - 0 + 5
b. + 1,5 – 2
*c. + 3 – 5
d. - 5 + 0
e. + 2 - 2

77. Укажіть, який мінімальний обєм вентиляції на 1-го хворого в терапевтичному відділенні лікарні повинен бути:
a. 60 – 80 м3
b. 80 – 100 м3
c. 20 – 30 м3
d. 10 – 15 м3
*e. 40 – 50 м3

78. При обстеженні земельної ділянки лікарні встановлено, що ця ділянка міститься з навітряного боку і на значній відстані від джерел, які забруднюють повітря. Рівень звуку в денний час 50 дБ, у нічний – 30 дБ. На одне ліжко приходиться 150 м2 території. Який показник не відповідає гігієнічним нормативам ?
a. рівень звуку в нічний час
b. розрахунок земельної території в залежності від кількості ліжок у лікарні
c. усі показники не відповідають
*d. рівень звуку в денний час
e. розміщення земельної ділянки з навітряного боку

79. Дайте оцінку фізичного розвитку хлопчика 10 років, якщо згідно з графічним зображенням профілю фізичного розвитку довжина тіла дорівнює (+ 1,2 сигми), вага тіла –(-0,5 сигми), коло грудної клітки – (+0,5 сигми)
a. гармонічний
b. низький
c. пропорційний
d. різко диспропорційний
*e. диспропорційний

80. Дайте оцінку фізичного розвитку дівчинки 12 років за методом сигмальних відхилів, якщо показник ваги тіла дорівнює +0,5 сигми:
a. нижче середнього
*b. середній
c. високий
d. вище середнього
e. низький

81. При обстеженні класу загально-освітньої школи проведено дослідження мікрокліматичних параметрів. Отримано слідуючі результати: температура повітря – 25 °C, відносна вологість – 40%, швидкість руху повітря – 0,15 м/с. Які показники, або показник потребує корекції?
*a. Температура повітря
b. Швидкість руху повітря
c. Швидкість руху повітря та температура повітря
d. Температура та відносна вологість повітря
e. Відносна вологість повітря

82. При визначенні показників природного освітлення робочого місця в класі загальноосвітньої школи встановлено, що кут падіння сонячних променів складає 25 0, кут отвору – 3 0, СК – 1: 4, КПО – 0,5%, коефіцієнт заглиблення – 2. Який показник не відповідає гігієнічним нормативам?
a. Світловий коефіцієнт
b. Кут отвару
*c. Коефіцієнт природної освітленості
d. Коефіцієнт заглиблення
e. Кут падіння

83. При вивченні розкладу уроків учнів 8-го класу загально-освітньої школи встановлено: кількість уроків протягом тижня – 30, у понеділок перший урок – математика, другий – іноземна мова, 3- фізика, всього 6 уроків. Яке порушення має місце у розкладі уроків?
a. Кількість уроків протягом тижня
b. Місце уроку іноземної мови у розкладі
c. Місце уроку фізики у розкладі
*d. Місце уроку математики у розкладі
e. Кількість уроків протягом доби

84. Вказати, до якої групи здоров(я треба віднести дитину, у якої під час поглибленного медичного огляду було виявлено хронічний гастрит у стані компенсації
a. 2
b. 4
c. 5
*d. 3
e. 1

85. У палаті терапевтичного відділення було проведено вимірювання, необхідне для оцінки мікрокліматичних умов. Результати вимірювань: температура повітря становить 20°C, швидкість руху повітря – 0,02 м/с, відносна вологість повітря 58%. Дати загальну гігієнічну оцінку мікроклімату палати
a. Мікроклімат дискомфортний нагрівного типу
b. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною швидкістю повітря
*c. Мікроклімат комфортний
d. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною вологістю повітря
e. Мікроклімат комфортний охолоджувального типу

86. Яка необхідна бути площа боксу у інфекційному відділенні?
a. 24 м2
b. 20 м2
*c. 22 м2
d. 18 м2
e. 26 м2

87. В обласній лікарні рентгендіагностичного кабінету, для створення радіаційної безпеки медичного персоналу використані захисні засоби типу екранів: просвинцюване скло на екрані рентгенкабінету, велика і мала пересувні захисні ширми, нагрудний фартух з просвинцюваного матеріалу. Які ще засоби екранування необхідні
a. Дистанційне управління рентгенапаратом
b. Вказаних заходів досить
c. Гумові чоботи з додатком свинцю
d. Обмеження тривалості робочого дня
*e. Захисні рукавиці з просвинцюваної гуми

88. Який відсоток палат в секції лікарні повинен бути на чотири, два та одне ліжко ?
a. 30%, 60%, 10%
b. 70%, 20%, 10%
c. 50%, 30%, 20%
d. 40%, 40%, 20%
*e. 60%,20%, 20%

89. В інфекційному відділенні міській лікарні було проведено бактеріологічне дослідження повітря. Яким апаратом користувалися дослідники?
a. Електроаспіратор
b. Люксметр
*c. Апарат Кротова
d. Гігрограф
e. Барометр-анероїд

90. Під час медичного огляду у хворого було виявлено затримку росту, гіпогонадизм, статевий інфантилізм, відсутність вторинних статевих ознак, збільшення печінки та селезінки. Це свідчить про недостатність у харчуванні:
a. Вітаміну D
*b. Цинку
c. Міді
d. Кальцію
e. Йоду

91. При обстеженні дитини у неї виявлено підвищену подразливість, рухове занепокоєння, загальну слабкість, пітливість, затримку розвитку зубів, підвищену активність лужної фосфатази. Дефіцит якого вітаміну є в організмі дитини?
a. Р
b. А
*c. D
d. Е
e. Групи В

92. Пекарі хлібопекарного виробництва працюють в умовах високої температури повітря та інтенсивного теплового випромінювання. Для підвищення стійкості організму до несприятливого впливу цих шкідливих чинників виробничого середовища використовують:
a. Лікувально-профілактичний раціон № 3
*b. Вітамінні препарати
c. Пектин
d. Молоко
e. Лікувально-профілактичний раціон № 1

93. Добовий раціон харчування дівчинки віком 10 років містить: вітамін В1 – 1,2 мг, вітамін В2 – 0,6 мг, вітамін В6 – 1,4 мг, вітамін РР – 15 мг, вітамін С – 65 мг. При оцінці харчового статусу у дівчинки виявлено хейлоз, глосит, ангулярний стоматит, кон’юктивіт. З найбільшою вірогідністю у дівчинки має місце:
a. В6 – гіповітаміноз
b. В1 – гіповітаміноз
*c. В2 – гіповітаміноз
d. РР – гіповітаміноз
e. С – гіповітаміноз

94. При розслідуванні випадку харчового отруєння у лікаря СЕС виникла підозра, що отруєння викликано умовно патогенними мікроорганізмами. Які з перелічених збудників могли викликати отруєння?
a. Гриби роду Fusarium
b. Гриби роду Aspergillus
*c. Ентеропатогенні серотипи кишкової палички
d. Ентеротоксичні стафілококи
e. Cl.botulinum

95. Хворий переніс гострий гепатит. Який з перелічених продуктів чи страв слід рекомендувати у його раціон?
a. Консерви рибні
b. М’ясні та рибні бульони
*c. Мед
d. Смажені страви
e. Жирне м’ясо

96. Громадянин Н. працює з неорганічними сполуками свинцю. Що з переліченого слід рекомендувати йому у раціон харчування?
a. Цукор
b. Тугоплавкі жири
c. Свіжі черешні
d. Виноград
*e. Печені яблука

97. В селищі, що знаходиться в зоні добровільного відселення проведено радіометричний аналіз питної води з криниці. В результаті проведеного дослідження встановлено, що вміст радіонуклідів 90 Sr становить 3,7 Бк/л. Чи дозволяється використання даної питної води ?
a. Дозволяється вживати протягом 1 місяця
b. Заборонено
*c. Дозволяється
d. Дозволяється вживати в обмеженій кількості
e. Дозволяється вживати лише дорослому населенню

98. При обстеженні пацієнта виявлено симптоми: прогресуюча кволість, зниження працездатності, швидка фізична та психічна втомлюваність, відчуття мерзлякуватості та голоду, втрата маси тіла. Встановіть вид аліментарного захворювання
*a. Білково-енергетична недостатність
b. Мінеральна недостатність
c. Недостатність харчових волокон
d. Недостатність ПНЖК
e. Вітамінна недостатність

99. В результаті аналізу дитячої смертності в населеному пункті К. установлено, що в неонатальному періоді помирає 54% дітей від загальної кількості померлих на першому році життя. Визначте тип дитячої смертності в даному населеному пункті?
a. Тип "С"
b. Тип "В"
*c. Тип "А"
d. -
e. -

100. В дитячій поліклініці проведено вивчення захворюваності дітей алергічними захворюваннями шляхом викопіювання даних з облікової медичної документації. Відповідно з програмою дослідження для формування вибіркової сукупності в реєстратурі була відібрана кожна третя історія розвитку дитини. Вкажіть який метод формування вибіркової сукупності використовували дослідники?
a. Типологічний добір
b. Випадковий добір
*c. Механічний добір
d. Спрямований добір
e. Серійний добір

101. В зоні радіаційного забруднення внаслідок аварії на ЧАЕС у працюючої жінки захворіла дитина на обструктивний бронхіт. Лікування дитина одержувала амбулаторно. В зв’язку з необхідністю догляду за хворою дитиною, мати була непрацездатна 19 днів. На який максимальний термін необхідно оформити листок непрацездатності матері по догляду за хворою дитиною в цьому випадку?
a. На 14 днів, а на решту - довідку встановленої форми
b. На 7 днів, а на решту - довідку встановленої форми
c. На 7 днів, а на решту - довідку довільної форми
*d. На всі 19 днів хвороби дитини
e. На 14 днів, а на решту - довідку довільної форми

102. У хлопчика 8 років під час профілактичного медичного огляду визначені зміни кривизни хребта у фронтальній площині: праве плече опущене і стає як би плоским, кути лопаток знаходяться на різних рівнях за рахунок опущення правої лопатки, трикутники талії виражені по обидва боки, подовжні мязи спини ліворуч утворять мязовий валик. Який вид постави виявлений у дитини?
a. Виправлена
*b. Сколіотична
c. Лордотична
d. Кіфотична
e. Сутулувата

103. Хворому на інфаркт міокарду протягом 4-х місяців у встановленому порядку відкритий і продовжується листок непрацездатності. Хвороба прогресує. Вирішується питання про необхідність направлення його на МСЕК. Хто має право в лікувально-профілактичному закладі це зробити?
*a. Лікарсько-консультативна комісія
b. Завідувач відділення
c. Головний лікар
d. Заступник головного лікаря з експертизи тимчасової непрацездатності
e. Лікуючий лікар

104. У атмосферному повітрі на відстані 700 м від промислового підприємства були присутні підвищені концентрації окису вуглецю та сірчаного газу. Яку дію мають ці речовини на організм населення?
a. Сполучену
*b. Комбіновану
c. Незалежну
d. Комплексну
e. Канцерогенну

105. При плановому обстеженні школярів у дівчинки 15 років виявлено порушення осанки у виді кіфозу. Який із перелічених факторів має етіологічне значення для розвитку цієї патології?
a. Підвищена температура повітря
*b. Неправильне розсажування дітей
c. Неправильна орієнтація вікон у класі
d. Порушення режиму харчування
e. Велика відстань робочого місця від дошки

106. Швидка допомога в ночі доставила до інфекційної лікарні хворого, який з ранку з’їв гриби. Захворювання почалось раптово – різкий біль у животі, частий пронос, неспинне блювання, нестерпна спрага, головний біль, запаморочення. На третій день хвороба закінчилась смертю. Отруєння якими грибами мало місце?
a. Сироїжки
*b. Бліда поганка
c. Мухомори
d. Сморчки
e. Несправжні опеньки

107. Захворюваність карієсом серед мешканців населеного пункту N складає 89%. Встановлено, що вода містить 0,1 мг/л фтору. Які профілактичні заходи варто здійснити?
a. їсти більше овочів
*b. фторування води
c. робити інгаляції фтору
d. чистити зуби
e. застосовувати герметики

108. З метою оцінки епідеміологічної небезпеки повітряного середовища у виставочному центрі проводиться оцінка бактеріальної обсіяності повітря. Який мікроорганізм є санітарно-показовим для повітря закритих помешкань?
a. Clostridia
*b. Str. haemoliticus
c. Pseudomonas aeruginosae
d. St. aureus
e. Escherichia coli

109. У воді шахтного колодязя, розташованого на околиці села в 60 м нижче ферми великої рогатої худоби виявлені азотисті зєднання, у таких концентраціях: аміак - 0,9 мг/л, нітрити -0,3 мг/л, нітрати - 52 мг/л. Для якого забруднення характерний такий аналіз води?
a. недавнє
b. свіже
*c. постійне
d. давнє
e. латентне

110. Хлопчик 8 років знаходиться на диспансерному обліку з приводу хронічного бронхиту. До якої групи фізичного виховання належить дитина?
a. основної
b. підготовчої
c. лікувальної
*d. спеціальної
e. додаткової

111. У аспірантки М. занедужала 1,5 річна дитина і хворіла 18 днів. У родині є непрацююча бабуся. Дитина виховується в повній родині. Провести експертизу працездатності по догляду за хворою дитиною:
a. матері видається листок непрацездатності максимально на 7 днів, на решту - довідка
b. матері видається довідка по догляду за хворою дитиною на весь період хвороби дитини
*c. матері видається листок непрацездатності на весь період хвороби дитини
d. матері видається листок непрацездатності максимально на 14 днів, на решту - довідка
e. -

112. Хворому з діагнозом інфаркт міокарду в перші 2 доби лікар призначив пиття 7-8 разів на протязі дня по 50-75 г різних напоїв. Які із названих напоїв забороняється вживати хворому?
a. Відвар шипшини
b. Мінеральні лужні води без газу
c. Рідкі киселі
*d. Виноградний сік
e. Напівсолодкий чай

113. Дайте оцінку фізичного розвитку дівчинки 10 років за шкалою регресії, якщо показники ваги тіла та кола грудної клітки знаходяться у межах pm 1 сигми
a. Низький
b. Високий
c. Дисгармонійний
d. Середній
*e. Гармонійний

114. Чоловік під час роботи в горячому цеху раптово втратив свідомість. При його обстеженні виявлено: температура тіла - 40,60 С, шкіра суха і гаряча, пульс і дихання прискорені. Цеховим ординатором встановлено діагноз: теплове ураження, важка форма. В результаті порушення якого механізму тепловіддачі виникає тепловий ударі
a. Випаровування води
b. Конвекція та кондукція
*c. Конвекція, кондукція, проведення та випаровування води
d. Проведення та кондукція
e. Конвекція

115. При проведенні періодичного медогляду слюсаря- складальника (працює на пайці деталей припаюванням) скарг на стан здоровя не було. При поглибленому дослідженні виявлено ознаки астено-вегетативного синдрому, в крові – еритроцити з базофільною зернистістю і дещо підвищена кількість ретикулоцитів, в сечі – підвищений вміст дельта-амінолевулінової кислоти. Комплекс симптомів свідчить про початкову стадію хронічної інтоксикації:
a. Марганцем
b. Оловом
c. Етанолом
*d. Свинцем
e. Ртуттю

116. У дівчинки 10 років рівень фізичного розвитку високий (М +3sigma) довжина тіла збільшилась за рік на 10 см (в два рази більше, як для її віку), кількість постійних зубів відповідає віковим величинам (20), розвиток вторинних статевих ознак випереджає вікові строки на три роки (Ма, Р, Ах, Menarche). Випередження біологічного віку може бути в результаті:
a. акселерації
b. занять спортом
c. недоліків у гігієнічному вихованні
*d. ендокринних зрушень
e. складу раціону харчування

117. При вивченні умов праці робітників теплиць встановлено, що в період збирання врожаю завантаженість робочої зміни становить 85%. При вимірюванні параметрів мікроклімату одержані такі результати: температура повітря – 35С, відносна вологість – 98%, швидкість руху повітря – 0 м/с. Переважно тепловіддача в цих умовах відбувається:
a. конвекцією та кондукциєю
*b. випроміненням
c. конвекцією
d. кондукцією
e. випаровуванням

118. За якими показниками можна дати комплексну оцінку природньої освітленості в класі розміром 4,0 х 12,0 м, трьома вікнами 1,8 х 2,2 м кожне, верхній край яких знаходиться на відстані 2,5 м від підлоги:
a. КПО, кут падіння
b. Кут падіння, КГЗ
c. СК, КГЗ, КПО
*d. СК, КГЗ, кут падіння
e. СК, КГЗ

119. Весною 28 школярів сільської школи отримали харчове отруєння, яке характеризувалось субфебрильною температурою, нудотою, блюванням, переймоподібними болями у надчеревній ділянці. Ці прояви виникли через 1-3 години після сніданку (млинці із сметаною). Причиною захворювання стала домашня сметана, придбана у місцевої жительки. Який мікроорганізм найбільш вірогідно міг спричинити захворювання?
a. Стрептококи
b. Патогенні штами E. coli
c. Cl. perfrigens
*d. Стафілококи
e. Бактерії роду Proteus

120. У відділення інтенсивної тервпії та реанімації поступив хворий зі скаргами на погіршення зору (туман в очах), двоіння, розлад ковтання. Який із продуктів може бути причиною харчового отруєння ?
*a. Банкові консерви з домашніми свинячими ковбасами
b. Сир
c. Свіжі овочі
d. Круп’яні вироби
e. Молоко

121. У працюючої жінки захворіла дитина 5 років. Діагноз: пневмонія. Дитина не госпіталізована. На який максимальний строк в дитячій полікліниці може продовжуватись листок непрацездатності по догляду за хворою дитиною?
*a. До 14 днів
b. До 25 днів
c. На 35 днів і більше
d. До 30 днів
e. До 20 днів

122. Хлопчик 12 років скаржиться на головний біль, запаморочення протягом останнього року. Хворів ГРВі 5-6 разів протягом року. Об’єктивно: маса тіла 46 кг, довжина тіла – 156 см (у межах pm1sigma). Правильного складу тіла, задовільного харчування, шкіра чиста. Хронічної патології не виявлено. До якої групи здоров’я відноситься хлопчик?
a. П’ята
*b. Друга
c. Третя
d. Перша
e. Четверта

123. Через 7-8 годин після обіду в учнівському таборі захворіло 11 дітей, у яких раптово з’явилися такі скарги: нудота, блювота, пронос, загальна слабкість, судоми, температура тіла до 37,2 – 37,8 0С. Протягом двох днів хворі одужали. Обід був приготовлений поваром, який страждає стоматитом. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ботулізм
b. Сальмонельоз
*c. Стафілококовий токсикоз
d. Афлотоксикоз
e. Протеоз

124. В учня 8 класу після травми відзначається різка атрофія всіх м’язів лівої руки, тонус яких різко знижений, активні рухи збережені тільки в лівому суглобі, ступня учня деформована. Опорна функція лівої ноги відсутня, опорна функція правої ноги збережена. Хлопчик носить ортопедичне взуття. До якої групи фізичного виховання можна віднести хлопчика ?
a. Підготовча
*b. Спеціальна
c. Додаткова
d. Основна
e. інша

125. Дільничному лікарю доручили підготувати план проведення комплексу лікувально-профілак-тичних заходів серед населення на підпорядкованій території. Які заходи він повинен внести в цей план щодо первинної профілактики захворювань?
a. Попередження ускладнень хвороби
*b. Попередження виникнення захворювань
c. Заходи щодо підвищення якості життя хворих
d. Направлення хворих на санаторне лікування
e. Заходи щодо покращання умов життя хворих

126. Цеховим лікарем на підприємстві щорічно проводиться аналіз стану здоров’я робітників. На які диспансерні групи здоров’я розподіляються робітники підприєства у щорічному звіті?
a. Здорові, хворі з тимчасовою встратою працездатності, хворі з декомпенсованим перебігом захворювання
*b. Здорові, практично здорові, хворі за 3-ма стадіями компенсації
c. Здорові, часто хворіючі з компенсованим перебігом хвороби
d. Здорові, хворі на гострі захворювання, хворі з субкомпенсованим перебігом хвороби
e. Здорові, хворі на важливі неепідемічні захворювання, практично здорові

127. Дільничному лікарю доручено провести аналіз захворюваності на підпорядкованій дільниці. За яким видом захворюваності визначається група тривало- і часто хворіючих?
a. Гостра інфекційна
b. Загальна
*c. З тимчасовою втратою працездатності
d. На найважливіші неепідемічні хвороби
e. Госпіталізована

128. В регіоні Д. протягом останніх 15 років у віковій структурі населення поступово збільшується частка осіб старших 60 років. Яка буде спостерігатися динаміка витрат на надання медичної допомоги у даному регіоні при інших рівних умовах (рівень цін, інфляції і т. д.)?
a. Витрати не змінюються
b. -
c. Витрати зменшуються
d. Витрати стабілізуються
*e. Витрати збільшуються

129. В радіологічному відділенні лікарні для лікування злоякісних новоутворень використовують гама-установки променевої терапії типу “Агат” та інші закриті джерела іонізуючих випромінювань. Які із перелічених заходів треба використовувати для захисту персоналу при роботі з радіоактивними джерелами такого типу?
a. Збільшення відстані до джерела та виконання правил індивідуальної гігієни
b. Систематична очистка поверхонь від радіоактивних забруднень та скорочення часу роботи
c. Герметизація установок та організація вентиляції приміщення
d. Екранування джерела та використання засобів індивідуального захисту органів дихання
*e. Скорочення часу роботи та екранування джерела

130. В школі після проведення поглибленого медичного огляду в п’ятому класі діти розподілені за групами здоров’я. До якої групи здоров’я слід віднести дітей, які мають функціональні, морфологічні відхилення, функціональні відхилення після перенесених захворювань, та тих, що часто хворіють?
a. 4
b. 5
c. 1
d. 3
*e. 2

131. Хворий знаходиться на стаціонарному лікуванні з діагнозом гострий панкреатит. З метою максимального щадіння підшлункової залози лікар призначив йому повне голодування на 1-3 дні. У період покращення стану здоров’я після скасування режиму голоду хворому дозволяється:
a. Молоко
b. Виноградний сік
c. Бульйон
d. М’ясо відварене
*e. Картопляно-морквяне пюре

132. В лабораторії СЕС при бактеріологічному дослідженні кремових кондитерських виробів, взятих на кондитерській фабриці, виявлено наявність коагулозопозитивного стафілококу в 0,01 г готового продукту. Яке головне джерело забруднення кремових кондитерських виробів патогенними стафілококами?
a. Цукор або цукрова пудра
b. Вершкове масло
c. Згущене молоко
d. Яєчна маса
*e. Робітники підприємства

133. Жінка 55 років скаржиться на багаторазовий пронос, лущення та пігментацію відкритих ділянок тіла (шиї, кистей та ступней), роздратованість та занепокоєння. Про яку вітамінну недостатність йде мова?
a. Рибофлавіну
b. Пантотенової кислоти
c. Ретинолу
d. Тіаміну
*e. Нікотинової кислоти

134. При обстеженні групи осіб, що мешкають на одній території, виявлені загальні симптоми захворювання: темно-жовта пігментація емалі зубів, дифузний остеопороз кісткового апарату, осифікація звязок, закостеніння суглобів, функціональні порушення діяльності ЦНС. Надлишок якого мікроелементу у продуктах або питній воді може бути причиною цього стану?
*a. Фтор
b. Нікель
c. Цезій
d. Йод
e. Мідь

135. Тепло, що продукується організмом робітника гарячого цеху в умовах високих температур і зниженої вологості, втрачається переважно випаровуванням, що може призвести до судомної хвороби. Який вид обміну є визначальним при цьому ?
a. Вітамінний
*b. Водно-сольовий
c. Жировий
d. Вуглеводний
e. Білковий

136. У дитячій дошкільній установі до меню входять наступні страви: каша гречана молочна, макарони з мясним фаршем, салат з огірків, кисіль, хліб житній. Яку з перелічених страв необхідно вилучити з меню?
*a. Макарони з мясним фаршем
b. Кисіль
c. Салат з огірків
d. Хліб житній
e. Кашу гречану молочну

137. Добовий раціон харчування дівчини 14 років містить вітамін А — 1,5 мг, вітамін B1 — 1,8 мг, вітамін B2 — 2,0 мг, вітамін B6— 2,0 мг, вітамін С — 20 мг. Під час медичного огляду встановлено: дівчина середньої ваги, фізичний розвиток гармонійний, біологічний вік відповідає календарному, слизові оболонки та шкіра без змін. Дівчина часто хворіє гострими респіраторно-вірусними захворюваннями, після яких спостерігаються численні точкові крововиливи у місцях тертя одягу (манжети, гумки, пояси). З найбільшою вірогідністю у дівчини має місце:
a. А-гіповітаміноз
b. D2-гіповітаміноз
c. D6-гіповітаміноз
*d. С-гіповітаміноз
e. D1-гіповітаміноз

138. До лікарні швидкої допомоги привезли хвору дівчинку. При обстеженні встановлено: температура тіла — 36,0°C, шкіра і слизові оболонки бліді, дівчинка адинамічна, на запитання відповідає вяло. Зіниці розширені, реакція на світло знижена, голос сиплий, слизова оболонка рота суха, при ковтанні вода виливається через ніс, два дні не було дефекації. Перед цим їла кашу гречану, борщ, пельмені, яєшню, копчену ковбасу, огірки домашнього консервування, смажену картоплю. Яке захворювання найбільш вірогідне?
a. Дискінетичний закреп
b. інфекційна енцефалопатія
c. Сальмонельоз
d. Стафілококова інтоксикація
*e. Ботулізм

139. Працівник склодувної майстерні скаржиться на головний біль, роздратованість, послаблення зору - він бачить оточуючі предмети ніби крізь сітку. Обєктивно: гіперемія склери, потовщення рогівки, зниження прозорості зіниць, гострота зору лівого ока - 0,8, правого - 0,7. Індивідуальними захисними засобами робітник не користується. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Конюктивіт
b. Блефароспазм
c. Прогресуюча міопія
*d. Катаракта
e. Кератит

140. Хворому на туберкульоз легень, 43 років, після трьохмісячного лікування в стаціонарі лікуючий лікар рекомендував подальше санаторно-курортне лікування. Хто повинен видати листок непрацездатності для цього?
*a. Лікарсько-консультативна комісія
b. Лікуючий лікар і завідувач відділення
c. Медико-соціальна експертна комісія
d. Заступник головного лікаря з експертизи
e. Лікуючий лікар самостійно

141. Для вивчення фізичного розвитку дітей та підлітків широко використовують антропометричні дослідження. Виберіть з наведеного фізіометричний метод досліджень
*a. Визначення життєвої ємкості легень
b. Визначення форми грудної клітки
c. Визначення маси тіла
d. Визначення форми хреба
e. Вимірювання зросту

142. При неправильному зберіганні проросла або позеленіла картопля має гіркуватий смак. Яка отруйна речовина, що міститься в такій картоплі, може спричинити харчове отруєння?
a. Мускаридин
*b. Соланін
c. Гельвелова кислота
d. Фазин
e. Мускарин

143. Площа, відведена під забудову лікарняними корпусами, займає 19% земельної ділянки, площа озеленення - 62%, площа садово-паркової зони - 30 кв.м на 1 ліжко. Зелені насадження розміщені по периметру ділянки шириною 15м. Відстань від патологоанатомічного корпусу до палатних корпусів складає 32м. Який з наведених показників не відповідає гігієнічним вимогам?
a. Площа садово-паркової зони
b. Площа озеленення
*c. Площа забудови
d. Ширина зелених насаджень по периметру ділянки
e. Відстань від палатних корпусів до патологоанатомічного корпусу

144. У звязку з підвищенням рівня гнійно-септичних ускладнень після оперативного лікування здійснено нагальне обстеження медичних працівників хірургічного відділення на носійство стафілококу. При прямому посіві на жовточно-сольовий агар матеріалу з поверхні мигдаликів лікаря через 48 годин інкубації при температурі 37 °C на чашці Петрі виявлено суцільний ріст ізольованих колоній. Який захід з профілактики гнійно-септичних ускладнень в оперованих хворих є першочерговим?
a. Призначити лікарю огляд отоларинголога та стоматолога
*b. Тимчасово відсторонити лікаря від участі в операціях
c. Зобовязати лікаря носити маску у палатному відділенні
d. Призначити лікарю полоскання зіву 1% спиртовим розчином хлорфіліпту 3 рази на день
e. Призначити лікарю змащування передніх відділів носа 1% маззю гексахлорофену

145. Хвора 45 років. Діагноз: гіпомоторна дискінезія товстого кишечника. Як модернізувати харчовий раціон з метою підвищення моторики кишечника?
a. У гіпоенергетичній дієті збільшити кількість рослинних білків, молочних продуктів, кальцію
b. У редукуючій білково-овочевій дієті збільшити кількість тваринних жирів та магнію
c. У раціональній дієті збільшити кількість рослинних, кисломолочних продуктів та магнію
d. У раціональній дієті збільшити кількість рослинних білків, тваринних жирів, калію
*e. У раціональній дієті збільшити кількість рослинного волокна та кисломолочних продуктів

146. Внаслідок багаторічного забруднення навколишнього середовища викидами металургійного заводу на прилеглій житловій території міста сформувалася біогеохімічна провінція. За якою ведучою ознакою можна надати їй гігієнічну оцінку?
a. Забруднення атмосферного повітря
b. Обмеження умов санітарно-побутового водокористування
*c. Накопичення в грунті специфічних хімічних речовин
d. Погіршення якості продуктів рослинного походження
e. Підвищений рівень захворюваності населення

147. При поглибленому щорічному медичному огляді у школяра 9 років встановлено: нормальний фізичний розвиток, міопія 1,5 Д, 3 рази на рік хворів ГРЗ. З боку інших органів та систем відхилень не виявлено. До якої групи здоровя необхідно віднести цього школяра?
a. 4 група здоровя
b. 5 група здоровя
c. 3 група здоровя
d. 1 група здоровя
*e. 2 група здоровя

148. Заготівельниці автокамер працюють стоячи, нахиляючись на кут 32°300 разів за зміну. Одночасно спостерігають за 5 обєктами. Тривалість робочих операцій – 2-4сек. Активні дії займають 87% від тривалості зміни. За якими показниками, зазначеними у задачі, можна визначити монотонність праці?
a. По робочій позі
*b. По тривалості виконання операції
c. По проценту активної дії (87%)
d. По кількості нахилів (300 за зміну)
e. По кількості обєктів спостереження (5)

149. Оператор автокамерної лінії шинного заводу працює стоячи, нахиляючись на кут більше 30 0 400 разів за зміну, енерговитрати при цьому дорівнюють 25 Вт. Під час праці у оператора зростає пульс (106 уд/хв.). В кінці зміни зменшується увага, знижується витривалість. Який з показників найбільш імовірно свідчить про важкість праці?
*a. Витрати енергії
b. Нахил корпусу
c. Зниження витривалості
d. Робоча поза
e. Частота пульсу

150. Захворюваність дизентерією у районі по місяцях року в абсолютних цифрах склала: січень - 6; лютий - 9; березень - 11; квітень - 10; травень - 16; червень - 23; липень - 19; серпень - 33; вересень - 58; жовтень - 19; листопад - 11; грудень - 5. Всього за рік - 220 випадків. Який вид графічного зображення найбільш наочно покаже помісячні відхилення захворюваності дизентерією від середнього рівня?
a. Стовпчикова діаграма
*b. Радіальна діаграма
c. Картограма
d. Картодіаграма
e. Секторна діаграма

151. В структурі населення регіону питома вага осіб від 0 до 14 років складає 25%, 15-49 років - 50%, 50 років і старших - 25%. Яке поняття найбільш влучно характеризує цю демографічну ситуацію?
a. -
*b. Стаціонарний склад населення
c. Прогресивний склад населення
d. Регресивний склад населення
e. -

152. При профілактичному огляді населення міста N (Україна) у 25% виявлені ознаки флюорозу: плямиста емаль зубів, у частини обстежених – генералізований остеосклероз з кальцифікацією міжхребетних звязок. Яка найбільш вірогідна причина виникнення флюорозу?
*a. Надмірний вміст фтору у грунті і воді
b. Недостатнє надходження фтору в організм з чаєм
c. Недостатній вміст фтору в тваринних продуктах
d. Надмірний вміст фтору в рослинних продуктах
e. Недостатній вміст фтору у грунті і воді

153. Робітники працюють в умовах високих рівнів запиленості. Для виникнення професійних пилових захворювань мають значення хімічні (вміст діоксиду кремнію) та фізичні властивості аерозолей пилу. Яка головна фізична властивість аерозолей пилу?
a. Розчинність
b. іонізація
c. Намагнічування
d. Електрозарядженість
*e. Дисперсність

154. Умови праці робітника будівельного підприємства характеризуються дією охолоджуючого мікроклімату, пилу з вмістом діоксиду кремнію, їдкого лугу (негашене вапно), шуму. Який лікар-спеціаліст повинен бути головним в комісії, що проводить періодичний медичний огляд робітників вказаної категорії?
a. Отоларинголог
*b. Терапевт
c. Невропатолог
d. Офтальмолог
e. Дерматолог

155. На території міста відмічено підвищений рівень марганцю в атмосферному повітрі, питній воді та продуктах харчування сільсько-господарського походження. Яка дія даних чинників на здоровя населення?
*a. Комплексна
b. Поєднана
c. Роздільна
d. Синергічна
e. Комбінована

156. У відділення інтенсивної терапії і реанімації доставлено водія з різко вираженою загальною інтоксикацією організму, гепато-ренальною недостатністю та з підвищеним рівнем трансаміназ в крові. Встановлено, що 3 доби тому хворий зїв куплені на трасі гриби, після чого через 12 годин у нього зявились ознаки захворювання. Які гриби найбільш імовірно викликали харчове отруєння?
*a. Бліда поганка
b. Мухомор червоний
c. Гриб-парасолька
d. Строчок звичайний
e. Рядовка тигрова

157. У заводській їдальні виникло харчове отруєння, клініка якого вказувала на стафілококову етіологію. Захворіло 15 чоловік. Які матеріали від хворого необхідно надіслати для дослідження у лабораторію для підтвердження харчового отруєння?
a. Кров на гемокультури
b. Сечу
c. Спинно-мозкову рідину
*d. Блювотні маси хворого
e. Кров (клінічний аналіз)

158. При лабораторному дослідженні питної води з шахтного колодязя, розташованого у селищі міського типу, встановлені наступні показники сольового та мікроелементного складу води:1. Хлориди - 140 мг/дм; 2. Сульфати - 246 мг/дм 3. Фтор - 1,1 мг/дм 4. Нітрати - 90 мг/дм 5. Йод - 3,5 мкг/дм. Яке ендемічне захворювання може виникнути у споживачів питної води з даного колодязя?
a. Ендемічний флюороз
*b. Метгемоглобінемія
c. Ендемічний карієс
d. Гафська хвороба
e. Ендемічний зоб

159. Під час планового внутрішньо-лікарняного контролю за дотриманням санітарно-гігієнічного режиму у палатах терапевтичного відділення відібрано проби повітря для лабораторного аналізу за хімічними та бактеріологічними показниками. Отримано наступні дані: вміст диоксиду вуглецю - 0,2%; окислюваність - 15,0 мг O_2/м3; загальна кількість мікроорганізмів у 1 м3 - 1500 ; золотистий стафілокок - 3. Встановіть ступінь чистоти повітряного середовища палат
*a. Забруднене
b. Задовільної чистоти
c. Дуже чисте
d. Чисте
e. Помірно забруднене

160. Праця в умовах впливу електромагнітних хвиль може викликати функціональні розлади певних систем організму. Які системи є найбільш вразливими при дії електромагнітних хвиль діапазону радіочастот?
a. Серцево-судинна і дихальна системи
b. Шлунково-кишковий тракт і дихальна система
*c. Нервова і серцево-судинна системи
d. Серцево-судинна система і водно-сольовий обмін
e. Нервова система і шлунково-кишковий тракт

161. У районі, який обслуговує дитяча поліклініка, щепленням підлягало 4800 дітей та підлітків, оглянуто дітей 4800, зроблені профілактичні щеплення 4320 особам, у 480 дітей виявлені тимчасові медичні протипокази. Яка величина показника “Повнота охоплення профілактичними щепленнями дітей та підлітків, що підлягають щепленням” у цьому районі?
a. 60%
b. 80%
c. 100%
*d. 90%
e. 70%

162. На території, що обслуговує сільська дільнична лікарня, проживає 6200 мешканців. Згідно плану підлягало профілактичним оглядам 560 робітників сільських господарств з різними факторами ризику. Проведено профілактичні огляди 400 робітників. У 120 осіб виявлені захворювання серцево-судинної системи, з яких 90 осіб поставлено на диспансерний облік. Який з показників найбільш доцільно використати для оцінки організації диспансеризації у лікарні?
a. Питома вага осіб з вперше встановленим діагнозом
b. Питома вага осіб, у яких виявлені захворювання
c. Частота захворюваності серцево-судинними хворобами
*d. Питома вага робітників, охоплених профілактичними оглядами
e. Питома вага осіб, які підлягали профілактичним оглядам

163. Чоловік, знаходячись вдома, отримав перелом плечової кістки і був доставлений до травмпункту поліклініки. Як оформити тимчасову непрацездатність потерпілого ?
*a. Листок непрацездатності з 1-го дня на весь період хвороби
b. Довідку довільної форми на 5 днів, а з 6-го дня листок непрацездатності
c. Листок непрацездатності максимально на 14 днів, далі довідку довільної форми
d. Листок непрацездатності максимально на 14 днів, далі довідку встановленої форми
e. Довідку встановленої форми на 5 днів, а з 6-го дня листок непрацездатності

164. В місті мешкає 100 000 населення. З 160 випадків інфекційних захворювань 75 приходиться на грип. Який показник захворюваності грипом по відношенню до всіх інфекційних хвороб треба використати?
*a. Екстенсивний
b. Наочності
c. Відносної інтенсивності
d. Співвідношення
e. інтенсивний

165. Щоб ультрафіолетова радіація забезпечувала максимальний оздоровчий вплив лікарю необхідно визначити біологічну дозу. Біодозиметр був закріплений в області нижньої третини живота дитини, що приймала сонячну ванну. Тривалість опромінення шкіри у першому віконці складала 2 хв., у другому — 3 хв., у третьому — 4 хв., у четвертому — 5 хв., у пятому — 6 хв., у шостому — 7 хв. Через 8 годин після опромінення медична сестра виявила на шкірі дві червоні смужки. Визначте біологічну (еритемну) дозу ультрафіолетового випромінювання:
a. 10 хвилин
*b. 6 хвилин
c. 3 хвилини
d. 30 секунд
e. 5 хвилин

166. Щоб ультрафіолетова радіація забезпечувала максимальний оздоровчий вплив лікарю необхідно визначити біологічну дозу. Біодозиметр був закріплений в області нижньої третини живота дитини, що приймала сонячну ванну. Тривалість опромінення шкіри у першому віконці складала 1 хв., у другому - 2 хв., у третьому - 3 хв., у четвертому - 4 хв., у пятому - 5 хв., у шостому - 6 хв. Через 8 годин після опромінення медична сестра виявила на шкірі в ділянці нижньої третини живота три червоних смужки. Визначте профілактичну (антирахітичну) дозу ультрафіолетового випромінювання
a. 5 хвилин
b. 10 хвилин
c. 60 секунд
d. 2,5 хвилини
*e. 30 секунд

167. За дорученням лікаря медична сестра зробила вимірювання, необхідні для оцінки мікрокліматичних умов у групових кімнатах дитячого садка. Результати вимірювань: середня температура повітря - 20°С, швидкість руху повітря - 0,5 м/сек, відносна вологість повітря - 50%. Дайте гігієнічну оцінку мікроклімату групової кімнати дитячого садка
a. Мікроклімат дискомфортний нагрівного типу
b. Мікроклімат дискомфортний охолоджувального типу
*c. Мікроклімат комфортний
d. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною вологістю повітря
e. Мікроклімат дискомфортний зі значними коливаннями його основних параметрів

168. В ході проведення медичного огляду студентів, лікар звернув увагу на студента 24 років з ростом 176 см та масою тіла — 68 кг, у якого спостерігалась сухість шкіри та гіперкератоз. При спеціальному обстеженні виявлене суттєве зниження гостроти сутінкового зору. В харчуванні студента практично ніколи не були включені в раціон харчування молоко та молочні продукти, овочі та фрукти. Яке із зазначених захворювань можна припустити?
a. С - гіповітаміноз
b. Міопія
c. Діенцефальний синдром
*d. А - гіповітаміноз
e. Астигматизм

169. Працівник 39 років звернувся до лікаря зі скаргами на ниючий біль та відчуття оніміння у кистях та передпліччях, зниження мязової сили рук, порушення сну, роздратованість та зниження слуху. Дані професійного анамнезу свідчать про те, що робітник протягом 12 років працює бурильником, використовуючи свердло вагою 20 кг. Обєктивно: шкіра кистей має синюшний відтінок, відмічається набряк кінчиків пальців, стертість шкірного малюнка, легка деформація міжфалангових суглобів, зниження тактильної, температурної та больової чутливості. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Вібраційна хвороба, зумовлена впливом локальної вібрації
b. Хвороба Рейно
c. Ревматичний поліартрит
d. Нервово-циркуляторна дистонія
e. Вібраційна хвороба, зумовлена впливом загальної вібрації

170. До лікаря-травматолога звернувся працівник заводу 35 років. Діагностовано перелом правого передпліччя. Травма сталась під час ремонту квартири. Як оформити непрацездатність потерпілому ?
*a. листок непрацездатності з 1-го дня
b. довідка довільної форми на 5 днів, листок непрацездатності - з 6-го дня
c. довідка довільної форми на 10 днів, листок непрацездатності - з 11-го дня
d. довідка встановленої форми на 10 днів, листок непрацездатності - з 11-го дня
e. довідка встановленої форми на 5 днів, листок непрацездатності - з 6-го дня

