1. Комплексна оцінка здоров’я дітей, які проживають в Закарпатському регіоні України, показала, що 20% обстежених спостерігалося збільшення долей щитовидної залози (залозу видно під час ковтання), 15% дітей мали низький рівень фізичного розвитку. Вміст йоду у воді, якою користуються жителі, вкладає 0,2 мкг/л. До якої групи здоров’я відносяться діти з такою патологією? Які заходи необхідно передбачити щодо поліпшення цієї ситуації?
*a. Друга група здоров’я. Використовувати йодовану сіль
b. IV група здоров’я. Відселення дітей з району проживання
c. іі група здоров’я –функціональний стан залози у дитячому віці
d. ііі група здоров’я. Призначення препаратів, які підвищують функцію щитовидної залози
e. ііі група здоров’я . Використовувати йодовану сіль

2. Учні 10-х класів загальноосвітньої школи під час занять з основ інформатики та обчислювальної техніки працюють на протязі 40 хв. за одним персональним комп‘ютером. В кінці заняття скаржаться на біль в очах, зниження функцій зору. За період навчання у школі у 17% учнів діагностовано міопію слабкого та середнього ступеню, астигматизм. Визначте групу здоров’я для учнів, передбачте заходи з профілактики порушень органів зору
a. Група здоров’я ііі. Заборонити роботу на персональних компютерах
b. Група здоров’я ііі обмежити тривалість роботи за комп’ютером до 10 хв
c. Група здоров’я іі. Обмежити тривалість роботи за комп’ютером до 20 хв
d. Група здоров’я ііі. Кожен учень повинен мати окреме робоче місце
*e. Група здоров’я іі. Безперервна робота за комп’ютером повинна бути не більше 25 хв. Кожний учень повинен бути забезпечений окремим робочим місцем

3. У населеному пункті планується будівництво лікарні. При обгрунтуванні площі земельної ділянки, яка відводиться під будівництво, лікарю в першу чергу необхідно звернути увагу на:
*a. ліжковий фонд лікарні
b. систему лікарняного будівництва
c. рівень захворюваності населення
d. категорійність населеного пункту
e. територіальні розміри населеного пункту

4. У населеному пункті N планується будівництво інфекційної лікарні на 100 ліжок. Стічні води перед скидом у міську каналізацію проходять попереднє очищення та знезаражування. Яка з приведених споруд можна використати для попереднього очищення?
a. Фільтруючу траншею
b. Біофільтри малої потужності
c. Піщано-гравійний фільтр
d. Фільтруючий колодязь
*e. Септик полями підземної фільтрації

5. При експертизі проекту лікарні було встановлено: операційний блок, до складу якого входить 4 операційних, знаходиться на другому поверсі, розміри операційних 56 м2, вікна операційних орієнтовані на північ, на відстані 10 м знаходиться головний корпус висотою 20 м. Що з приведених даних не відповідає гігієнічним вимогам?
a. невірно вибраний поверх для операційної
*b. недостатня площа операційної
c. недостатня кількість операційних
d. невірна орієнтація вікон
e. недостатня відстань до головного корпусу

6. В місті Н. заплановано будівництво промислового підприємства (1 А класу небезпеки ) у викидах якого будуть міститися діоксид сірки і діоксид азоту. На якій відстані від джерела викиду даного підприємства концентрації зазначених інгредієнтів в атмосферному повітрі повинні відповідати ГДК ?
a. 50 м
*b. 3000 м
c. 500 м
d. 1000 м
e. 100 м

7. На хімічному виробництві робітниця зайнята дозуванням, зважуванням та завантаженням в камеру реакції вихідних продуктів синтезу полімерних матеріалів. Лікарем акушером-гінекологом у робітниці встановлено вагітність. Які профілактичні заходи необхідно застосувати для запобігання негативного впливу хімічних чинників на організм робітниці та майбутньої дитини?
a. зменшення тривалості робочого дня
b. збільшення кількості регламентованих перерв
c. надання додаткових вихідних днів
*d. перевід на роботу не пов’язану з дією шкідливих чинників
e. зменшення часу дії хімічних чинників

8. Оператор комп’ютерного набору зайнята вводом тексту, редагуванням та друком документів на персональному комп’ютері. Тривалість її робочого дня становить 8 годин. Лікарем акушером-гінекологом у робітниці встановлено вагітність. Які профілактичні заходи необхідно застосувати для запобігання негативного впливу виробничих чинників на організм робітниці та майбутньої дитини?
a. надання додаткових вихідних днів
*b. перевід на роботу не пов’язану з роботою на персональному комп’ютері
c. зменшення часу роботи на комп’ютері
d. зменшення тривалості робочого дня
e. збільшення кількості регламентованих перерв

9. При аналізі захворюваності з тимчасовою непрацездатністю робітників машинобудівного заводу було використане поглиблене вивчення захворюваності. Назвати обліковий документ, що використовується при цьому
a. -
*b. Карта обліку тимчасової непрацездатності
c. Лікарняний листок
d. Особова карта робітника
e. Звіт про причини тимчасової непрацездатності

10. До лікаря-терапевта районної поліклініки звернувся хворий, що працює у цеху меблевої фабрики, де покривають меблі фарбами і лаком. Скарги хворого і об’єктивні дані свідчили про гостре професійне отруєння. Лікар тимчасово звільнив постраждалого від роботи, призначив лікування і надіслав „Екстрене повідомлення” у таку установу:
*a. Районну санітарно-епідеміологічну станцію
b. Медико-санітарну частину підприємства
c. Спеціалізовану клініку, що підтверджує захворювання
d. Головному лікарю ТМО
e. Підприємство, де працює постраждалий

11. Робітник, що працює з лазером (довжина хвилі= 0,63-1,5 мкм), піддається несприятливій дії на шкіру дифузно відбитого випромінювання і знаходиться на відстані 10 см від дифузно відбитої поверхні. До якого класу за ступенем небезпеки відноситься даний лазерний генератор?
a. ––
*b. IV
c. II
d. III
e. I

12. Праця оператора машинного набору вимагає запам’ятовування на короткий проміжок часу великої кількості послідовних окремих елементів роботи. Який вид пам’яті характеризує працю оператора?
a. довгострокова
b. логічна
c. рухова
*d. оперативна
e. короткострокова

13. Робота оптичного квантового генератора супроводжується виникненням деяких несприятливих факторів виробничого середовища, що можуть негативно впливати на організм робітників, які його обслуговують. Назвіть ці фактори
a. Лазерне випромінювання, УФ-випромінювання
b. М’яке рентгенівське випромінювання
c. Озон і оксиди азоту
*d. Лазерне випромінювання, шум, УФ-випромінювання, електромагнітні поля радіочастот, м’яке рентгенівське випромінювання, озон і оксиди азоту
e. Електромагнітні поля радіочастот, шум

14. Робітники обслуговують лазер, який становить небезпеку при опроміненні очей прямим, дзеркально відбитим, а також дифузно відбитим випромінюванням на відстані 10 см від дифузно відбитої поверхні та при опроміненні шкіри прямим і дзеркально відбитим випромінюванням. Вкажіть, до якого класу за ступенем небезпеки відноситься цей лазер
*a. До 3-го класу
b. До 4-го класу
c. При дії на очі до3-го, а при дії на шкіру до 2-го класу
d. До 2-го класу
e. До 1-го класу

15. При обробці деревини на меблевій фабриці на робочих місцях робітників протягом робочої зміни встановлена наявність виробничого шуму, рівні якого при виконанні різних операцій становили 81, 84 і 85 дБА. При вимірюванні рівнів звукового тиску за окремими октавними смугами встановлено перевищення допустимих рівнів в октавній смузі 2000Гц на 2 дБ, в октавній смузі 4000 Гц - на 6 дБ і октавній смузі 8000 Гц - на 3 дБ. Вкажіть характер даного шуму за часовою, спектральною і частотною характеристиками
a. Шум непостійний, широкосмуговий, високочастотний
b. Шум непостійний, тональний, середньочастотний
*c. Шум постійний, широкосмуговий, високочастотний
d. Шум постійний, тональний, низькочастотний
e. Шум непостійний, широкосмуговий, низькочастотний

16. Для збирання врожаю картоплі у сільськогосподарському підприємстві "Мрія", яке знаходиться в зоні гарантованого добровільного відселення планується залучити школярів 10-11 класів. Яке рішення повинна прийняти дирекція школи з даного питання?
a. Заборонити залучення до роботи школярів 10 класу
*b. Заборонити роботу школярів
c. Заборонити роботу школярів тривалістю більше 6 годин
d. Заборонити роботу школярів тривалістю більше 2 годин
e. Заборонити залучення до роботи дівчат

17. Сім’я пенсіонерів, яка була евакуйована після аварії на ЧАЕС до Харківської області, вирішила повернутися для постійного проживання до села К., яке знаходиться в зоні безумовного (обов’язкового) відселення. Які рекомендації є найбільш правильними в даному випадку?
*a. Постійне проживання категорично заборонено
b. Заборонено проживання більше 3 років
c. Заборонено проживання без прийняття додаткових профілактичних заходів
d. Заборонено проживання більше 5 років
e. Заборонено проживання більше 1 року

18. Основний спектральний склад штучного джерела ультрафіолетового випромінювання складає 280... 10 нм. Якої специфічної біологічної дії слід очікувати?
a. Пігментоутворення
b. Слабка загальностимулююча
*c. Сильна бактерицидна
d. Синтез холекальциферолу
e. Загальностимулююча

19. Якій з молочних продуктів патогенетично обґрунтовано включати в дієту хворих з гіперацидним гастритом, виразковою хворобою шлунку та 12 – палої кишки?
a. Дієтична сметана
b. Симбівіт
c. Кумис
*d. Вершки
e. Слабкий (одноденний) кефір

20. Якій сік порекомендуєте включити в комплексну медикаментозно- дієтичну терапію хворим з виразковою хворобою шлунку або 12 – палої кишки з низькою або нульовою кислотністю шлункового соку з метою прискорення загоєння виразкового дефекту?
a. Яблучний, березово – яблучний
b. Картопляний, картопляно – моркв’яний
c. Селери, петрушки
*d. Капустяний, капустяно – моркв’яний
e. Гарбузовий

21. Громадянин К. , перебуваючи у відрядженні в іншому місті, захворів і звернувся по медичну допомогу до найближчої поліклініки. Чий дозвіл необхідний для видачі листка непрацездатності цьому громадянину ?
a. Завідувача відділенням
b. Лікуючого лікаря
*c. Головного лікаря
d. Заступника головного лікаря з ЛТЕ
e. Лікарської консультативної комісії

22. Громадянину, вчителю загальносвітньої школи, після обстеження виставлено діагноз: Туберкульоз легень. На який максимальний термін з дня настання непрацездатності йому може бути видано листок непрацездатності ?
a. 4 місяці
b. 5 місяців
*c. На 10 місяців
d. 2 місяці
e. 1 місяць

23. З метою оцінки раціональності використання ліжкового фонду проводиться реєстрація госпіталізованої захворюваності. Який статистичний документ є основним джерелом інформації в цьому випадку?
a. Звіт лікувально-профілактичного закладу за рік
*b. Статистична карта хворого, що вибув із стаціонару
c. Медична карта стаціонарного хворого
d. Статистичний талон для реєстрації заключних (уточнених) діяагнозів
e. Виписка із медичної карти стаціонарного хворого

24. У дитини після обстеження було встановлено діагноз: епідемічний паротит. Який документ слід заповнити для обліку даного захворювання?
a. Талон амбулаторного пацієнта
b. Медична карта стаціонарного хворого
c. Статистичний талон для реєстрації заключних (уточнених) діагнозів
d. історія розвитку дитини
*e. Екстрене повідомлення про інфекційне захворювання

25. Жінку виписали зі стаціонару з живою дитиною, яка народилася на 29 тижні вагітності. На який максимальний термін жінці буде видано листок непрацездатності в зв’язку з вагітністю та пологами?
*a. На 140 днів
b. На 90 днів
c. На 56 днів
d. На 70 днів
e. На 126 днів

26. Районному кардіологу доручено розробити план проведення комплексу лікувально-профілактичних заходів по зниженню смертності від серцево-судинних захворювань. Які заходи мають бути заплановані щодо вторинної профілактики цих захворювань?
a. Попередження виникнення захворювань
b. Направлення хворих на санаторно-курортне лікування
*c. Попередження рецидивів і ускладнень захворювань
d. Направлення хворих на стаціонарне лікування
e. Оптимізація способу і умов життя

27. В результаті аварії на одному з промислових підприємств відбувся витік озону та радіоактивних речовин в одному з цехів. Група працівників цього цеху підпала під одночасний вплив обох чинників. Яким буде вплив цих чинників на організм?
a. Поєднаний
b. Комбінований
c. Комплексний
*d. Поєднаний радіоміметичний вплив
e. ізольований

28. Серед мешканців присадибних ділянок с. іванівка, які прилягають до поля агрофірми “Дружба”, через 1 тиждень після зрошування його пестицидами (гексахлораном) з’явилися симптоми отруєння пестицидами. В результаті лабораторних досліджень вміст гексахлорану в грунті сусідніх з полем приватних садиб перевищував ГДК в 2 рази, в повітрі – в 10 разів, у воді криниць (водопостачання населеного пункту є децентралізованим)- в 2 рази. Назвіть вид впливу пестицидів на організм людей, що має місце
a. Поєднаний
b. ізольований
*c. Комплексний
d. Комбінований
e. 

29. У зв’язку з підвищенням рівня гострої захворюваності в дитячому дошкільному закладі проведено: вивчення фактичного харчування та аналіз результатів лабораторного обстеження дітей. Встановлено, що в примірний варіант сезонного меню харчового раціону входять страви, виготовлені з м’яса, круп, макаронів, яєць молока та кондитерські вироби. Дані лабораторного обстеження дітей: кількість еритроцитів крові – 3,6 х 10 12/л; Нb – 124,0 – 138,0 г/л; кольоровий показник 0,85-0,90; часова екскреція аскорбінової кислоти з сечею 0,25 мг/год. Які з отриманих матеріалів можуть бути використані як керівні для розробки комплексу оздоровчих заходів?
a. Харчовий раціон
b. Гемоглобін крові, харчовий раціон
*c. Харчовий раціон; мг/часова екскреція аскорбінової кислоти з сечею
d. Кольоровий показник крові
e. Мг/часова екскреція аскорбінової кислоти з сечею, Hb крові

30. Жінка у віці 42 років, з ростом 168 см. та масою тіла 74 кг., приймає їжу 4 рази на день, працює на виробництві по виготовленню свинцевих білил. Який лікувально- профілактичний раціон повинна отримувати робітниця для профілактики профпатології
a. Лікувально-профілактичний раціон №2
b. Лікувально-дієтичний раціон №1
c. Лікувально-дієтичний раціон №9
*d. Лікувально-профілактичний раціон №3
e. Лікувально-профілактичний раціон №1

31. За дорученням лікаря медична сестра зробила вимірювання, необхідні для оцінки мікрокліматичних умов в лікарняній палаті для інвалідів Вітчизняної війни. Результати вимірювань: середня температура повітря – 19 0С , швидкість руху повітря – 0,1 м/сек, відносна вологість повітря – 50%, що відповідає комфортному мікроклімату. За рахунок яких заходів можна досягти таких умов в палаті для літніх хворих?
*a. Відповідного опалення приміщення, провітрювання та кондиціонування повітря
b. Загартування
c. Достатньої інсоляції
d. Раціонального режиму харчування
e. Підбору відповідного одягу та взуття

32. Лабораторією СЄС визначений вміст афлотоксинів у м’ясі корів, яким згодовували запліснявілий корм. Рівень афлотоксину перевищує гранично-допустимий у 5 разів. Назвіть можливі зрушення в здоров’ї внаслідок афлатоксикозу у населення, що тривалий час вживає таке м’ясо
*a. Рак печінки
b. Гломерулонефрит
c. Вегето-судинна дистонія
d. Анемія
e. Атеросклероз

33. Робітник, зайнятий на обробці відливок у ливарному виробництві, тримає шліфувальний інструмент вагою 10 кг, 260 хвилин за зміну. Робота здійснюється тривалим скороченням м’язів, при цьому в руховий центр безперервно надходить потік імпульсів, що досить швидко викликає виснаження функціонального потенціалу і розвинення втоми. Яку роботу виконує робітник?
a. Негативну динамічну роботу
b. Позитивну динамічну роботу
*c. Статичну роботу
d. Напружену роботу
e. Важку роботу

34. Хлопчик 12 років має деякі функціональні та морфологічні відхилення (міопія 0,5Д) та знижений опір організму. Хронічні захворювання відсутні. За останній рік 5 раз хворів на респіраторні захворювання. До якої групи здоров’я можна віднести цього хлопчика?
a. Третя група здоров’я
b. Перша група здоров’я
*c. Друга група здоров’я
d. Четверта група здоров’я
e. П’ята група здоров’я

35. Дівчинка 14 років. Хронічне захворювання бронхіальна астма у стадії субкомпенсації. За останній рік 3 рази хворіла на пневмонію. Яка група здоров’я у цієї дівчинки?
*a. Четверта група здоров,я
b. Друга група здоров,я
c. П’ята група здоров,я
d. Третя група здоров,я
e. Перша група здоров,я

36. На початку травня жінка збирала гриби. Приготувала обід, однією із страв якого були смажені гриби. Через декілька годин потому вона і чоловік відчули біль і різь у ділянці шлунку, що супроводжувались нудотою, блюванням. На другий день з’явилась жовтяниця. Після інтенсивного лікування їх у лікарні видужування почалося з 6 дня. Визначити гриб, від якого виникло отруєння
a. Печериця
*b. Сморжі
c. Несправжня сіра опенька
d. Бліда поганка
e. Зморжки

37. В інфекційну лікарню поступив підліток з клінічною картиною гострого отруєння афлотоксинами: порушення функції травної системи, координації рухів, геморагії, набряки. із анамнезу відомо, що він часто вживав арахіс. Який вид профілактики і боротьби з мікотоксинами є найбільш ефективним?
a. Заборона дітям і підліткам вживання арахісу без теплової обробки
b. При зберіганні арахісу добавляти кухонну сіль
c. Ретельне лущення арахісу перед вживанням
d. Смаження арахісу перед вживанням
*e. Виключення умов, які створюють підвищену вологість рослинної сировини і продуктів

38. Хворому на атеросклероз лікар порекомендував вживати молоко коров’яче незбиране, вершки, йогурти з високим вмістом жиру. Які негативні властивості молочного жиру не враховані лікарем?
a. Присутність ненасичених жирних кислот
b. Присутність насичених жирних кислот
*c. Недостатній вміст ПНЖК для впливу на надлишок холестерину
d. Присутність фосфопротеідів, стерінів
e. Присутність жиророзчиних вітамінів

39. Після вживання яєчні, приготовленої вдома з яєць качки, у хворих через 8 годин виникли наступні симптоми захворювання: температура 39 °C, головний біль, блювання, біль у животі, потім приєднався понос. Випорожнення часті із слизом, смердючі. Тривалість захворювання 3 доби. Яка хвороба мікробної природи має місце?
*a. Сальмонельоз
b. Бруцельоз
c. Сибірка
d. Туляремія
e. Харчовий ботулізм

40. Хворому на атеросклероз лікар порекомендував вживати молоко коров’яче незбиране, вершки, йогурти з високим вмістом жиру. Які негативні властивості молочного жиру не враховані лікарем?
*a. Недостатній вміст ПНЖК для впливу на надлишок холестерину
b. Присутність ненасичених жирних кислот
c. Присутність жиророзчиних вітамінів
d. Присутність фосфопротеідів, стерінів
e. Присутність насичених жирних кислот

41. Шліфувальник механічного цеху працює ручною шліфувальною машиною. Рівень переривчастої локальної вібрації, яка діє на робітника при цьому, перевищує допустиме за санітарними нормами значення на 3 дБ. Який із названих заходів повинен виконати роботодавець у першу чергу для профілактики вібраційної хвороби?
a. Забезпечити оптимальні параметри мікроклімату
b. Забезпечити віброзахисними рукавицями
*c. Розробити режим праці та відпочинку
d. Зменшити вагу машини
e. Організувати теплові процедури для рук

42. Під наглядом жіночої консультації протягом року знаходилося 620 вагітних жінок, 310 з них стали на облік у термін до 12 тижнів вагітності. Вкажіть назву показника за допомогою якого найкраще оцінити діяльність жіночої консультації в даній ситуації?
a. -
*b. Своєчасність постановки на облік вагітних у жіночій консультації
c. Регулярність спостереження за вагітними жінками
d. Повнота охоплення вагітних диспансерним спостереженням
e. Рівень якості диспансеризації вагітних жінок

43. На розгляд до міської СЕС надійшов проект реконструкції заводу лако-фарбних виробів. Технологічні стічні води, що матимуть утворюватися, містять в своєму складі 25 хімічних сполук – елементів лаків і фарби. Передбачається після очищення стічних вод скидати їх в річку нижче за течією території міста. Що перш за все треба враховувати лікарю СЕС при визначенні переліку пріоритетних речовин для контролю якості води річки у зв’язку з майбутнім функціонуванням заводу лако-фарбних виробів:
a. Концентрації хімічних речовин у стоках
b. Аналітичні можливісті санітарно-гігієнічної лабораторії СЕС
c. Лімітуючи показники шкідливої дії окремих речовин
*d. Клас небезпеки хімічних речовин, що містяться у стоках
e. Можливість виникнення ефекту сумації токсичної дії між окремими речовинами

44. В місті Д функціонує система централізованого господарчо-питного водопостачання. Його джерелом є поверхнева водойма – річка К, яка за показниками якості води відноситься до іі класу вододжерел. При здійсненні поточного лабораторного контролю за якістю води в точці “перед надходженням води у зовнішню розподільчу мережу” місцевою СЕС було зафіксовано два поспіль відхилення якості води за показниками епідемічної безпеки. Що найвірогідніше є причиною погіршення якості води за епідемічними показниками:
a. Порушення правил відбру проб
b. Погіршення санітарного стану водойоми – річки К
*c. Незадовільна робота очисних (головних) споруд водопроводу
d. Незадовільне транспортування проби до лабораторії
e. Застій води у розподільчий мережі

45. В одному з хірургічних відділень проведений контроль якості стерилізації хірургічного інструментарію. При дії на інструмент 1% розчину фенолфталеїну розчин дав рожеве зафарбування. Це свідчить, що на інструменті є:
a. Залишки дезинфікуючих засобів
*b. Залишки синтетичних миючих засобів
c. Залишки лікувальних речовин
d. Залишки крові
e. Залишки тканин

46. При обстеженні дитини п’яти років лікар-педіатр встановив факт захворювання на дифтерію. Який медичний документ повинен оформити лікар для реєстрації цього захворювання?
a. Звіт про деякі інфекційні та паразитарні захворювання (ф. №1)
b. Статистичний талон для реєстрації заключних (уточнених) діагнозів (ф. №025-2/0)
c. Звіт про медичну допомогу дітям (ф. №31)
d. Виписка з історії розвитку дитини (ф. № 112/0)
*e. Екстрене повідомлення про інфекційне захворювання … (ф. № 058/0)

47. При обстеженні дитини п’яти років лікар-педіатр встановив факт захворювання на дифтерію. Протягом якого часу лікар повинен проінформувати санепідстанцію про цей випадок?
*a. 12 годин
b. 36 годин
c. 72 годин
d. 48 годин
e. 24 годин

48. При обєктивному обстеженні вагітної виявлені набряки нижніх кінцівок. В раціоні харчування переважно мясо, сало, оселедці. Які продукти харчування необхідно включити до раціону
a. Каши
*b. Овочі
c. Фрукти
d. Курагу, банани
e. Кефір

49. При дослідженні свинини у 22 зрізах на компресоріумі зі збільшенням у 60 разів виявлена 1 трихінела. Мясо необхідно піддати
*a. Технічній утилізації
b. Глибокому заморожуванню
c. Проварюванню дрібними шматками
d. Переробці на ковбасні вироби
e. Реалізації через мережу громадського харчування

50. Під час огляду мяса великої рогатої худоби на площі 50 см2 виявили 2 фіни. Мясо необхідно піддати
*a. Проварюванню дрібними шматками
b. Охолоджуванню
c. Технічній утилізації
d. Переробці в мясний фарш
e. Реалізації через мережу громадського харчування

51. Населення, яке користувалося водою з шахтного колодязя скаржилося, що вода має підвищену мутність, кольоровість, неприємний вяжучий присмак, опалесцює, псує смак чаю, при пранні білизни надає їй жовтуватого відтінку і залишає іржаві плями. Такі властивості вода придбала за рахунок:
*a. Перевищення концентрації заліза більше 1 мг/л
b. Концентрації хлоридів 30 – 50 мг/л
c. Концентрації сульфатів 250 мг/л
d. Концентрації хлоридів 500 мг/л
e. Концентрації заліза 0,1 – 0,3 мг/л

52. Через 2 год. після вживання у їжу недовареної червоної квасолі у хворого виникли: нудота, блювота, діарея. Який токсин пептидної природи зумовив виникнення даного харчового отруєння?
*a. Фазин
b. Мускарин
c. Фалотоксин
d. Мускаридин
e. Соланін

53. У регулювальника дорожнього руху появились скарги на головний біль, запаморочення, порушення сну, зниження пам’яті та уваги, задишку, біль у ділянці серця. У крові під час лабораторного обстеження виявлено підвищений вміст карбокенгемоглобіну. Який чинник навколишнього середовища найімовірніше міг спричинити такі зміни в організмі?
*a. Оксид вуглецю
b. Оксид азоту
c. 3,4-безпірен
d. Діоксид азоту
e. Діоксид вуглецю

54. Мешканці села Підлюте користються водою з шахтного колодязя, розташованого на околиці. Колодязь має старе дерев’яне цямбриння, кришку, спільного відра немає. Лабораторним аналізом води з цього колодязя виявлено підвищений вміст термостабільних кишкових паличок. Про що це свідчить?
a. Попадання забруднених вод
b. Забруднення органічними речовинами тваринного походження
c. Забруднення води вірусами
d. Органічне забруднення
*e. Фекальне забруднення

55. В с. Голинь зареєстрований спалах інфекційного гепатиту А. Усі хворі користувались водою з центрального водогону. Водозабором є річка. Який мікробіологічний показник якості води є індикаторним показником, що характеризує забруднення вірусами:
a. Число бактерій групи кишкових паличок
b. Число бактерій в 1 см3 води
c. Число патогенних мікроорганізмів
d. Число термостабільних кишкових паличок
*e. Чило колі-фагів

56. Лікар сільської лікарської амбулаторії був викликаний до громадянки О., жительки відділеного села, яка вдома без подання медичної допомоги народила дитину. Який документ повинен оформити лікар для того, щоб зареєструвати цей випадок народження дитини?
a. Обмінна карта: відомості про новонародженого
b. Медичне свідоцтво про народження
c. історія розвитку дитини
d. історія розвитку новонародженого
*e. Медична довідка про перебування дитини під наглядом лікувального закладу

57. Після тривалого захворювання вдома помер громадянин С. Дільничний лікар виписав “Лікарське свідоцтво про смерть” і повідомив родичів, що його потрібно зареєструвати в місцевому органі реєстрації актів цивільних станів. Протягом якого часу з дня смерті це потрібно зробити згідно із чинним законодавством України ?
a. не пізніше десяти днів
b. не пізніше трьох місяців
c. не пізніше одного року
*d. не пізніше трьох днів
e. не пізніше одного місяця

58. Після тривалого захворювання, з приводу якого останніх 7 років знаходився на диспансерному спостереженні в районній поліклініці, вдома помер громадянин С. Згідно із чинним законодавством України випадок смерті потрібно зареєструвати в місцевому органі реєстрації актів цивільних станів. На підставі якого документу це можливо зробити в даному випадку ?
a. Виписка із журналу обліку померлих
b. Карта обліку диспансерного спостереження
c. Медична карта амбулаторного пацієнта
d. Фельдшерська довідка про смерть
*e. Лікарське свідоцтво про смерть

59. Головному педіатру району доручено провести аналіз рівня смертності немовлят і визначити наскільки він залежить від керованих причин, пов’язаних із недоліками в організації лікувально-профілактичної допомоги дітям. Питома вага (частка) якого явища в загальній кількості померлих дітей до 1 року найточніше це відображає ?
a. Частка мертвонароджуваності
b. Частка постнеонатальної смертності
c. Частка перинатальної смертності
*d. Частка неонатальної смертності
e. Частка ранньої неонатальної смертності

60. Для аналізу діяльності амбулаторії із річних звітних документів взяли відомості про середньорічну кількість населення, кількість лікарів, кількість зареєстрованих захворювань (всього і по окремих класах хвороб) та кількість відвідувань. Відношення яких даних відповідає поняттю показник інтенсивності ?
a. кількість захворювань по окремих класах до загальної кількості захворювань
b. кількість лікарів до середньорічної кількості населення
*c. кількість захворювань до середньорічної кількості населення
d. середньорічна кількість населення до кількості лікарів
e. кількість відвідувань до середньорічної кількості населення

61. Для аналізу діяльності амбулаторії із річних звітних документів взяли відомості про середньорічну кількість населення, кількість лікарів, кількість зареєстрованих захворювань (всього і по окремих класах хвороб) та кількість відвідувань. Відношення яких даних відповідає поняттю показник екстенсивності ?
a. кількість відвідувань до середньорічної кількості населення
*b. кількість захворювань по окремих класах до загальної кількості захворювань
c. кількість захворювань до середньорічної кількості населення
d. кількість лікарів до середньорічної кількості населення
e. середньорічна кількість населення до кількості лікарів

62. Вміст пилу цукрової тростини в повітрі робочої зони при виготовленні цукру перевищує ГДК в 4-6 разів. Робітники, які працюють в таких виробничих умовах скаржаться на постійний сухий кашель зранку і вдень з незначною кількістю мокротиння з прожилками крові, іноді кровохаркання, гострі напади задишки увечері, вранці і при фізичному напруженні. У хворих відзначають підвищення температури тіла до 39 оС з лихоманкою увечері або зранку, виражену астенію, анорексію, швидку втрату маси тіла, іноді – дисфонію. Поліпшення настає (зі слів робітників) через тиждень після припинення контакту з чинником хвороби. Вказані ознаки характерні для пилу, який володіє дією:
a. Гастронаправленою
b. Фіброгенною
*c. Алергенною
d. Канцерогенною
e. Мутагенною

63. Для водопостачання в населеному пункті використовується вода, яка у своєму складі містить: хлоридів 250 мг/л, сульфатів 240 мг/л, заліза 0,3 мг/л, нітратів 45 мг/л, фтору 0,26 мг/л, залишкового вільного хлору 0,4 мг/л. При тривалому вживанні такої води у населення може розвитись захворюваність на:
*a. карієс зубів
b. ендемічний зоб
c. метгемоглобінемія
d. тиреотоксикоз
e. флюороз

64. Заплановано будівництво нової поліклініки в районі з близьким розташуванням машинобудівного заводу (2-й клас небезпеки). Визначити необхідну ширину санітарно-захисної зони між підприємством і поліклінікою:
a. 300 м
b. 50 м
c. 1000 м
*d. 500 м
e. 100 м

65. При визначенні взимку параметрів мікроклімату в кабінеті лікаря встановлено: температура повітря 20 °C, відносна вологість 71%, швидкість руху повітря 0,1 м/с, вертикальний перепад температури повітря 2,5 °C, горизонтальний – 2 0С. Який з показників мікроклімату не відповідає гігієнічним нормативам?
a. горизонтальний перепад температури повітря
*b. Відносна вологість повітря
c. швидкість руху повітря
d. температура повітря
e. вертикальний перепад температури повітря

66. В навчальній кімнаті за допомогою люксметру визначали рівень штучної освітленості, що здійснюється люмінесцентними лампами. Мінімальна загальна освітленість приміщення повинна складати:
a. 400 лк
b. 200 лк
*c. 300 лк
d. 150 лк
e. 100 лк

67. Які значення мікробіологічних показників безпеки питної води, що подається централізовано, дають можливість використовувати воду без шкоди для здоровя населення?
*a. мікробне число не більше 100 в 1 мл, а колі-індекс не більше 3
b. мікробне число 100 в 1 мл, а колі-індекс 5 в 1 л
c. мікробне число 300 в 1 мл, а колі-індекс 10 в 1 л
d. мікробне число 200 в 1 мл, а колі-індекс 6 в 1 л
e. мікробне число 150 в 1 мл, а колі-індекс 4 в 1 л

68. Питна вода, що використовується для приготування лікарських розчинів в аптеці містить: нітратів – 200 мг/л, хлоридів – 250 мг/л, сульфатів – 200 мг/л, заліза – 0,2 мг/л. До яких захворювань може призвести застосування такої води ?
*a. Водно-нітратна метгемоглобінемія
b. Ентероколіт
c. Подагра
d. Флюороз
e. Гемосидероз

69. На одному із майданчиків міста Луганська було завезено для продажу коровяче молоко, яке мало слідуючу жирність. Зазначте оптимальну жирність молока
a. 4,5
b. 2,8
*c. 3,2
d. 3,0
e. 6,0

70. Зазаначте експрес-метод оцінки свіжісті мяса:
a. Проба піджарювання мяса
b. Дослідження з допомогою мікроскопа
c. Бактеріологічне дослідження
*d. Проба гарячого ножа
e. Дослідження з допомогою овоскопа

71. В харчоблок лікарні доставлен знежирений кефір. На кришці фляги виставлена дата його зберігання до моменту доставки. Зазаначте оптимальний термін (години) зберігання кефіру:
a. 40
b. 50
c. 60
*d. 36
e. 20

72. Укажіть, яка найбільш оптимальна орієнтація вікон операційній по сторонах світу в умовах середніх широт (45-55 0):
*a. Північ
b. Південно-східна
c. Західна
d. Південно-західна
e. Південь

73. Дайте гігієнічну оцінку природного освітлення операційної за показником світлового коефіцієнту
a. ⅙ – 1/8
b. ¼ – ⅕
*c. ½ – ⅓
d. 1/8 – 1/10
e. 1/10 – 1/12

74. Укажіть, які повинні бути мікрокліматичні умови в палаті для хворих із тяжкими опіками?
a. температура – 20 0С відносна вологість повітря – 40% швидкість руху повітря – 0,1 м/с
b. температура – 15 0С відносна вологість повітря – 60% швидкість руху повітря – 1 м/с
c. температура – 28 0С відносна вологість повітря – 65% швидкість руху повітря – 0,5 м/с
*d. температура 22-25 °C, відносна вологість повітря – 55%, швидкість руху повітря – 0,05 – 0,1 м/с
e. температура – 18 0С відносна вологість повітря – 50% швидкість руху повітря – 1 м/с

75. Найменший рівень освітленості (Лк) з використанням люмінесцентних ламп в операційних становить:
a. 75
*b. 400
c. 200
d. 300
e. 100

76. Необхідна кратність повітряобміну за 1 годину у приміщеннях для санітарної обробки хворих становить:
a. - 0 + 5
b. + 1,5 – 2
*c. + 3 – 5
d. - 5 + 0
e. + 2 - 2

77. Укажіть, який мінімальний обєм вентиляції на 1-го хворого в терапевтичному відділенні лікарні повинен бути:
a. 60 – 80 м3
b. 80 – 100 м3
c. 20 – 30 м3
d. 10 – 15 м3
*e. 40 – 50 м3

78. При обстеженні земельної ділянки лікарні встановлено, що ця ділянка міститься з навітряного боку і на значній відстані від джерел, які забруднюють повітря. Рівень звуку в денний час 50 дБ, у нічний – 30 дБ. На одне ліжко приходиться 150 м2 території. Який показник не відповідає гігієнічним нормативам ?
a. рівень звуку в нічний час
b. розрахунок земельної території в залежності від кількості ліжок у лікарні
c. усі показники не відповідають
*d. рівень звуку в денний час
e. розміщення земельної ділянки з навітряного боку

79. Дайте оцінку фізичного розвитку хлопчика 10 років, якщо згідно з графічним зображенням профілю фізичного розвитку довжина тіла дорівнює (+ 1,2 сигми), вага тіла –(-0,5 сигми), коло грудної клітки – (+0,5 сигми)
*a. диспропорційний
b. різко диспропорційний
c. низький
d. гармонічний
e. пропорційний

80. Дайте оцінку фізичного розвитку дівчинки 12 років за методом сигмальних відхилів, якщо показник ваги тіла дорівнює +0,5 сигми:
a. низький
b. нижче середнього
c. вище середнього
d. високий
*e. середній

81. При обстеженні класу загально-освітньої школи проведено дослідження мікрокліматичних параметрів. Отримано слідуючі результати: температура повітря – 25 °C, відносна вологість – 40%, швидкість руху повітря – 0,15 м/с. Які показники, або показник потребує корекції?
a. Швидкість руху повітря
b. Відносна вологість повітря
*c. Температура повітря
d. Температура та відносна вологість повітря
e. Швидкість руху повітря та температура повітря

82. При визначенні показників природного освітлення робочого місця в класі загальноосвітньої школи встановлено, що кут падіння сонячних променів складає 25 0, кут отвору – 3 0, СК – 1: 4, КПО – 0,5%, коефіцієнт заглиблення – 2. Який показник не відповідає гігієнічним нормативам?
a. Кут отвару
b. Коефіцієнт заглиблення
c. Кут падіння
*d. Коефіцієнт природної освітленості
e. Світловий коефіцієнт

83. При вивченні розкладу уроків учнів 8-го класу загально-освітньої школи встановлено: кількість уроків протягом тижня – 30, у понеділок перший урок – математика, другий – іноземна мова, 3- фізика, всього 6 уроків. Яке порушення має місце у розкладі уроків?
a. Місце уроку іноземної мови у розкладі
b. Місце уроку фізики у розкладі
c. Кількість уроків протягом тижня
d. Кількість уроків протягом доби
*e. Місце уроку математики у розкладі

84. Вказати, до якої групи здоров(я треба віднести дитину, у якої під час поглибленного медичного огляду було виявлено хронічний гастрит у стані компенсації
a. 2
b. 4
c. 5
*d. 3
e. 1

85. У палаті терапевтичного відділення було проведено вимірювання, необхідне для оцінки мікрокліматичних умов. Результати вимірювань: температура повітря становить 20°C, швидкість руху повітря – 0,02 м/с, відносна вологість повітря 58%. Дати загальну гігієнічну оцінку мікроклімату палати
*a. Мікроклімат комфортний
b. Мікроклімат дискомфортний нагрівного типу
c. Мікроклімат комфортний охолоджувального типу
d. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною вологістю повітря
e. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною швидкістю повітря

86. Яка необхідна бути площа боксу у інфекційному відділенні?
a. 24 м2
b. 20 м2
*c. 22 м2
d. 18 м2
e. 26 м2

87. В обласній лікарні рентгендіагностичного кабінету, для створення радіаційної безпеки медичного персоналу використані захисні засоби типу екранів: просвинцюване скло на екрані рентгенкабінету, велика і мала пересувні захисні ширми, нагрудний фартух з просвинцюваного матеріалу. Які ще засоби екранування необхідні
a. Дистанційне управління рентгенапаратом
b. Вказаних заходів досить
c. Гумові чоботи з додатком свинцю
d. Обмеження тривалості робочого дня
*e. Захисні рукавиці з просвинцюваної гуми

88. Який відсоток палат в секції лікарні повинен бути на чотири, два та одне ліжко ?
a. 50%, 30%, 20%
b. 30%, 60%, 10%
c. 70%, 20%, 10%
*d. 60%,20%, 20%
e. 40%, 40%, 20%

89. В інфекційному відділенні міській лікарні було проведено бактеріологічне дослідження повітря. Яким апаратом користувалися дослідники?
*a. Апарат Кротова
b. Електроаспіратор
c. Барометр-анероїд
d. Гігрограф
e. Люксметр

90. Під час медичного огляду у хворого було виявлено затримку росту, гіпогонадизм, статевий інфантилізм, відсутність вторинних статевих ознак, збільшення печінки та селезінки. Це свідчить про недостатність у харчуванні:
a. Вітаміну D
*b. Цинку
c. Міді
d. Кальцію
e. Йоду

91. При обстеженні дитини у неї виявлено підвищену подразливість, рухове занепокоєння, загальну слабкість, пітливість, затримку розвитку зубів, підвищену активність лужної фосфатази. Дефіцит якого вітаміну є в організмі дитини?
*a. D
b. Р
c. Групи В
d. Е
e. А

92. Пекарі хлібопекарного виробництва працюють в умовах високої температури повітря та інтенсивного теплового випромінювання. Для підвищення стійкості організму до несприятливого впливу цих шкідливих чинників виробничого середовища використовують:
a. Пектин
b. Молоко
*c. Вітамінні препарати
d. Лікувально-профілактичний раціон № 1
e. Лікувально-профілактичний раціон № 3

93. Добовий раціон харчування дівчинки віком 10 років містить: вітамін В1 – 1,2 мг, вітамін В2 – 0,6 мг, вітамін В6 – 1,4 мг, вітамін Р
a. С – гіповітаміноз
*b. В2 – гіповітаміноз
c. В6 – гіповітаміноз
d. В1 – гіповітаміноз
e. Р

94. При розслідуванні випадку харчового отруєння у лікаря СЕС виникла підозра, що отруєння викликано умовно патогенними мікроорганізмами. Які з перелічених збудників могли викликати отруєння?
a. Ентеротоксичні стафілококи
b. Cl.botulinum
c. Гриби роду Aspergillus
d. Гриби роду Fusarium
*e. Ентеропатогенні серотипи кишкової палички

95. Хворий переніс гострий гепатит. Який з перелічених продуктів чи страв слід рекомендувати у його раціон?
*a. Мед
b. Консерви рибні
c. Жирне м’ясо
d. Смажені страви
e. М’ясні та рибні бульони

96. Громадянин Н. працює з неорганічними сполуками свинцю. Що з переліченого слід рекомендувати йому у раціон харчування?
a. Свіжі черешні
b. Цукор
c. Тугоплавкі жири
*d. Печені яблука
e. Виноград

97. В селищі, що знаходиться в зоні добровільного відселення проведено радіометричний аналіз питної води з кирниці. В результаті проведеного дослідження встановлено, що вміст радіонуклідів 90 Sr становить 3,7 Бк/л.Чи дозволяється використання даної питної води ?
a. Дозволяється вживати лише дорослому населенню
*b. Дозволяється
c. Дозволяється вживати протягом 1 місяця
d. Заборонено
e. Дозволяється вживати в обмеженій кількості

98. При обстеженні пацієнта виявлено симптоми: прогресуюча кволість, зниження працездатності, швидка фізична та психічна втомлюваність, відчуття мерзлякуватості та голоду, втрата маси тіла. Встановіть вид аліментарного захворювання
a. Вітамінна недостатність
b. Недостатність ПНЖК
c. Недостатність харчових волокон
*d. Білково-енергетична недостатність
e. Мінеральна недостатність

99. В результаті аналізу дитячої смертності в населеному пункті К. установлено, що в неонатальному періоді помирає 54% дітей від загальної кількості померлих на першому році життя. Визначте тип дитячої смертності в даному населеному пункті?
a. -
*b. Тип "А"
c. Тип "С"
d. Тип "В"
e. -

100. В дитячій поліклініці проведено вивчення захворюваності дітей алергічними захворюваннями шляхом викопіювання даних з облікової медичної документації. Відповідно з програмою дослідження для формування вибіркової сукупності в реєстратурі була відібрана кожна третя історія розвитку дитини. Вкажіть який метод формування вибіркової сукупності використовували дослідники?
a. Серійний добір
*b. Механічний добір
c. Типологічний добір
d. Випадковий добір
e. Спрямований добір

101. В зоні радіаційного забруднення внаслідок аварії на ЧАЕС у працюючої жінки захворіла дитина на обструктивний бронхіт. Лікування дитина одержувала амбулаторно. В зв’язку з необхідністю догляду за хворою дитиною, мати була непрацездатна 19 днів. На який максимальний термін необхідно оформити листок непрацездатності матері по догляду за хворою дитиною в цьому випадку?
a. На 14 днів, а на решту - довідку встановленої форми
b. На 7 днів, а на решту - довідку встановленої форми
c. На 7 днів, а на решту - довідку довільної форми
*d. На всі 19 днів хвороби дитини
e. На 14 днів, а на решту - довідку довільної форми

102. У хлопчика 8 років під час профілактичного медичного огляду визначені зміни кривизни хребта у фронтальній площині: праве плече опущене і стає як би плоским, кути лопаток знаходяться на різних рівнях за рахунок опущення правої лопатки, трикутники талії виражені по обидва боки, подовжні мязи спини ліворуч утворять мязовий валик. Який вид постави виявлений у дитини?
a. Сутулувата
b. Виправлена
c. Кіфотична
d. Лордотична
*e. Сколіотична

103. Хворому на інфаркт міокарду протягом 4-х місяців у встановленому порядку відкритий і продовжується листок непрацездатності. Хвороба прогресує. Вирішується питання про необхідність направлення його на МСЕК. Хто має право в лікувально-профілактичному закладі це зробити?
a. Завідувач відділення
b. Лікуючий лікар
*c. Лікарсько-консультативна комісія
d. Заступник головного лікаря з експертизи тимчасової непрацездатності
e. Головний лікар

104. У атмосферному повітрі на відстані 700 м від промислового підприємства були присутні підвищені концентрації окису вуглецю та сірчаного газу. Яку дію мають ці речовини на організм населення?
*a. Комбіновану
b. Незалежну
c. Сполучену
d. Канцерогенну
e. Комплексну

105. При плановому обстеженні школярів у дівчинки 15 років виявлено порушення осанки у виді кіфозу. Який із перелічених факторів має етіологічне значення для розвитку цієї патології?
*a. Неправильне розсажування дітей
b. Неправильна орієнтація вікон у класі
c. Підвищена температура повітря
d. Велика відстань робочого місця від дошки
e. Порушення режиму харчування

106. Швидка допомога в ночі доставила до інфекційної лікарні хворого, який з ранку з’їв гриби. Захворювання почалось раптово – різкий біль у животі, частий пронос, неспинне блювання, нестерпна спрага, головний біль, запаморочення. На третій день хвороба закінчилась смертю. Отруєння якими грибами мало місце?
a. Мухомори
b. Сморчки
*c. Бліда поганка
d. Несправжні опеньки
e. Сироїжки

107. Захворюваність карієсом серед мешканців населеного пункту N складає 89%. Встановлено, що вода містить 0,1 мг/л фтору. Які профілактичні заходи варто здійснити?
a. робити інгаляції фтору
b. чистити зуби
*c. фторування води
d. застосовувати герметики
e. їсти більше овочів

108. З метою оцінки епідеміологічної небезпеки повітряного середовища у виставочному центрі проводиться оцінка бактеріальної обсіяності повітря. Який мікроорганізм є санітарно-показовим для повітря закритих помешкань?
*a. Str. haemoliticus
b. Pseudomonas aeruginosae
c. Clostridia
d. Escherichia coli
e. St. aureus

109. У воді шахтного колодязя, розташованого на околиці села в 60 м нижче ферми великої рогатої худоби виявлені азотисті зєднання, у таких концентраціях: аміак - 0,9 мг/л, нітрити -0,3 мг/л, нітрати - 52 мг/л. Для якого забруднення характерний такий аналіз води?
a. давнє
b. латентне
c. свіже
d. недавнє
*e. постійне

110. Хлопчик 8 років знаходиться на диспансерному обліку з приводу хронічного бронхиту. До якої групи фізичного виховання належить дитина?
a. лікувальної
*b. спеціальної
c. додаткової
d. основної
e. підготовчої

111. У аспірантки М. занедужала 1,5 річна дитина і хворіла 18 днів. У родині є непрацююча бабуся. Дитина виховується в повній родині. Провести експертизу працездатності по догляду за хворою дитиною
*a. матері видається листок непрацездатності на весь період хвороби дитини
b. матері видається листок непрацездатності максимально на 7 днів, на решту - довідка
c. -
d. матері видається листок непрацездатності максимально на 14 днів, на решту - довідка
e. матері видається довідка по догляду за хворою дитиною на весь період хвороби дитини

112. Хворому з діагнозом інфаркт міокарду в перші 2 доби лікар призначив пиття 7-8 разів на протязі дня по 50-75 г різних напоїв. Які із названих напоїв забороняється вживати хворому?
a. Відвар шипшини
b. Мінеральні лужні води без газу
c. Рідкі киселі
*d. Виноградний сік
e. Напівсолодкий чай

113. Дайте оцінку фізичного розвитку дівчинки 10 років за шкалою регресії, якщо показники ваги тіла та кола грудної клітки знаходяться у межах pm 1 сигми
a. Середній
b. Дисгармонійний
*c. Гармонійний
d. Низький
e. Високий

114. Чоловік під час роботи в горячому цеху раптово втратив свідомість. При його обстеженні виявлено: температура тіла - 40,60 С, шкіра суха і гаряча, пульс і дихання прискорені. Цеховим ординатором встановлено діагноз: теплове ураження, важка форма. В результаті порушення якого механізму тепловіддачі виникає тепловий ударі
*a. Конвекція, кондукція, проведення та випаровування води
b. Випаровування води
c. Конвекція
d. Проведення та кондукція
e. Конвекція та кондукція

115. При проведенні періодичного медогляду слюсаря- складальника (працює на пайці деталей припаюванням) скарг на стан здоровя не було. При поглибленому дослідженні виявлено ознаки астено-вегетативного синдрому, в крові – еритроцити з базофільною зернистістю і дещо підвищена кількість ретикулоцитів, в сечі – підвищений вміст дельта-амінолевулінової кислоти. Комплекс симптомів свідчить про початкову стадію хронічної інтоксикації:
a. Оловом
b. Етанолом
c. Марганцем
d. Ртуттю
*e. Свинцем

116. У дівчинки 10 років рівень фізичного розвитку високий (М +3sigma) довжина тіла збільшилась за рік на 10 см (в два рази більше, як для її віку), кількість постійних зубів відповідає віковим величинам (20), розвиток вторинних статевих ознак випереджає вікові строки на три роки (Ма, Р, Ах, Menarche). Випередження біологічного віку може бути в результаті:
a. акселерації
b. занять спортом
c. недоліків у гігієнічному вихованні
*d. ендокринних зрушень
e. складу раціону харчування

117. При вивченні умов праці робітників теплиць встановлено, що в період збирання врожаю завантаженість робочої зміни становить 85%. При вимірюванні параметрів мікроклімату одержані такі результати: температура повітря – 35С, відносна вологість – 98%, швидкість руху повітря – 0 м/с. Переважно тепловіддача в цих умовах відбувається:
a. кондукцією
b. випаровуванням
c. конвекцією та кондукциєю
*d. випроміненням
e. конвекцією

118. За якими показниками можна дати комплексну оцінку природньої освітленості в класі розміром 4,0 х 12,0 м, трьома вікнами 1,8 х 2,2 м кожне, верхній край яких знаходиться на відстані 2,5 м від підлоги
a. СК, КГЗ, КПО
*b. СК, КГЗ, кут падіння
c. СК, КГЗ
d. КПО, кут падіння
e. Кут падіння, КГЗ

119. Весною 28 школярів сільської школи отримали харчове отруєння, яке характеризувалось субфебрильною температурою, нудотою, блюванням, переймоподібними болями у надчеревній ділянці. Ці прояви виникли через 1-3 години після сніданку (млинці із сметаною). Причиною захворювання стала домашня сметана, придбана у місцевої жительки. Який мікроорганізм найбільш вірогідно міг спричинити захворювання?
a. Бактерії роду Proteus
b. Стрептококи
*c. Стафілококи
d. Патогенні штами E. coli
e. Cl. perfrigens

120. У відділення інтенсивної тервпії та реанімації поступив хворий зі скаргами на погіршення зору (туман в очах), двоіння, розлад ковтання. Який із продуктів може бути причиною харчового отруєння ?
a. Круп’яні вироби
b. Свіжі овочі
c. Молоко
d. Сир
*e. Банкові консерви з домашніми свинячими ковбасами

121. У працюючої жінки захворіла дитина 5 років. Діагноз: пневмонія. Дитина не госпіталізована. На який максимальний строк в дитячій полікліниці може продовжуватись листок непрацездатності по догляду за хворою дитиною?
a. На 35 днів і більше
*b. До 14 днів
c. До 25 днів
d. До 20 днів
e. До 30 днів

122. Хлопчик 12 років скаржиться на головний біль, запаморочення протягом останнього року. Хворів ГРВі 5-6 разів протягом року. Об’єктивно: маса тіла 46 кг, довжина тіла – 156 см (у межах pm1sigma). Правильного складу тіла, задовільного харчування, шкіра чиста. Хронічної патології не виявлено. До якої групи здоров’я відноситься хлопчик?
a. Перша
b. Четверта
c. П’ята
*d. Друга
e. Третя

123. Через 7-8 годин після обіду в учнівському таборі захворіло 11 дітей, у яких раптово з’явилися такі скарги: нудота, блювота, пронос, загальна слабкість, судоми, температура тіла до 37,2 – 37,8 0С. Протягом двох днів хворі одужали. Обід був приготовлений поваром, який страждає стоматитом. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Афлотоксикоз
b. Протеоз
c. Сальмонельоз
d. Ботулізм
*e. Стафілококовий токсикоз

124. В учня 8 класу після травми відзначається різка атрофія всіх м’язів лівої руки, тонус яких різко знижений, активні рухи збережені тільки в лівому суглобі, ступня учня деформована. Опорна функція лівої ноги відсутня, опорна функція правої ноги збережена. Хлопчик носить ортопедичне взуття. До якої групи фізичного виховання можна віднести хлопчика ?
a. інша
b. Підготовча
c. Основна
d. Додаткова
*e. Спеціальна

125. Дільничному лікарю доручили підготувати план проведення комплексу лікувально-профілак-тичних заходів серед населення на підпорядкованій території. Які заходи він повинен внести в цей план щодо первинної профілактики захворювань?
a. Заходи щодо покращання умов життя хворих
b. Попередження ускладнень хвороби
c. Направлення хворих на санаторне лікування
d. Заходи щодо підвищення якості життя хворих
*e. Попередження виникнення захворювань

126. Цеховим лікарем на підприємстві щорічно проводиться аналіз стану здоров’я робітників. На які диспансерні групи здоров’я розподіляються робітники підприєства у щорічному звіті?
a. Здорові, хворі на гострі захворювання, хворі з субкомпенсованим перебігом хвороби
b. Здорові, хворі на важливі неепідемічні захворювання, практично здорові
c. Здорові, хворі з тимчасовою встратою працездатності, хворі з декомпенсованим перебігом захворювання
*d. Здорові, практично здорові, хворі за 3-ма стадіями компенсації
e. Здорові, часто хворіючі з компенсованим перебігом хвороби

127. Дільничному лікарю доручено провести аналіз захворюваності на підпорядкованій дільниці. За яким видом захворюваності визначається група тривало- і часто хворіючих?
a. Гостра інфекційна
b. Загальна
*c. З тимчасовою втратою працездатності
d. На найважливіші неепідемічні хвороби
e. Госпіталізована

128. В регіоні Д. протягом останніх 15 років у віковій структурі населення поступово збільшується частка осіб старших 60 років. Яка буде спостерігатися динаміка витрат на надання медичної допомоги у даному регіоні при інших рівних умовах (рівень цін, інфляції і т. д.)?
a. -
*b. Витрати збільшуються
c. Витрати стабілізуються
d. Витрати зменшуються
e. Витрати не змінюються

129. В радіологічному відділенні лікарні для лікування злоякісних новоутворень використовують гама-установки променевої терапії типу “Агат” та інші закриті джерела іонізуючих випромінювань. Які із перелічених заходів треба використовувати для захисту персоналу при роботі з радіоактивними джерелами такого типу?
a. Збільшення відстані до джерела та виконання правил індивідуальної гігієни
b. Систематична очистка поверхонь від радіоактивних забруднень та скорочення часу роботи
c. Герметизація установок та організація вентиляції приміщення
d. Екранування джерела та використання засобів індивідуального захисту органів дихання
*e. Скорочення часу роботи та екранування джерела

130. В школі після проведення поглибленого медичного огляду в п’ятому класі діти розподілені за групами здоров’я. До якої групи здоров’я слід віднести дітей, які мають функціональні, морфологічні відхилення, функціональні відхилення після перенесених захворювань, та тих, що часто хворіють?
a. 5
*b. 2
c. 3
d. 1
e. 4

131. Хворий знаходиться на стаціонарному лікуванні з діагнозом гострий панкреатит. З метою максимального щадіння підшлункової залози лікар призначив йому повне голодування на 1-3 дні. У період покращення стану здоров’я після скасування режиму голоду хворому дозволяється:
a. Молоко
b. Виноградний сік
c. Бульйон
d. М’ясо відварене
*e. Картопляно-морквяне пюре

132. В лабораторії СЕС при бактеріологічному дослідженні кремових кондитерських виробів, взятих на кондитерській фабриці, виявлено наявність коагулозопозитивного стафілококу в 0,01 г готового продукту. Яке головне джерело забруднення кремових кондитерських виробів патогенними стафілококами?
*a. Робітники підприємства
b. Яєчна маса
c. Вершкове масло
d. Цукор або цукрова пудра
e. Згущене молоко

133. Жінка 55 років скаржиться на багаторазовий пронос, лущення та пігментацію відкритих ділянок тіла (шиї, кистей та ступней), роздратованість та занепокоєння. Про яку вітамінну недостатність йде мова?
a. Тіаміну
b. Ретинолу
*c. Нікотинової кислоти
d. Рибофлавіну
e. Пантотенової кислоти

134. При обстеженні групи осіб, що мешкають на одній території, виявлені загальні симптоми захворювання: темно-жовта пігментація емалі зубів, дифузний остеопороз кісткового апарату, осифікація звязок, закостеніння суглобів, функціональні порушення діяльності ЦНС. Надлишок якого мікроелементу у продуктах або питній воді може бути причиною цього стану?
*a. Фтор
b. Нікель
c. Цезій
d. Йод
e. Мідь

135. Тепло, що продукується організмом робітника гарячого цеху в умовах високих температур і зниженої вологості, втрачається переважно випаровуванням, що може призвести до судомної хвороби. Який вид обміну є визначальним при цьому ?
a. Вітамінний
*b. Водно-сольовий
c. Жировий
d. Вуглеводний
e. Білковий

136. У дитячій дошкільній установі до меню входять наступні страви: каша гречана молочна, макарони з мясним фаршем, салат з огірків, кисіль, хліб житній. Яку з перелічених страв необхідно вилучити з меню?
a. Хліб житній
b. Салат з огірків
c. Кашу гречану молочну
d. Кисіль
*e. Макарони з мясним фаршем

137. Добовий раціон харчування дівчини 14 років містить вітамін А — 1,5 мг, вітамін B1 — 1,8 мг, вітамін B2 — 2,0 мг, вітамін B6— 2,0 мг, вітамін С — 20 мг. Під час медичного огляду встановлено: дівчина середньої ваги, фізичний розвиток гармонійний, біологічний вік відповідає календарному, слизові оболонки та шкіра без змін. Дівчина часто хворіє гострими респіраторно-вірусними захворюваннями, після яких спостерігаються численні точкові крововиливи у місцях тертя одягу (манжети, гумки, пояси). З найбільшою вірогідністю у дівчини має місце:
a. D6-гіповітаміноз
*b. С-гіповітаміноз
c. D1-гіповітаміноз
d. А-гіповітаміноз
e. D2-гіповітаміноз

138. До лікарні швидкої допомоги привезли хвору дівчинку. При обстеженні встановлено: температура тіла — 36,0°C, шкіра і слизові оболонки бліді, дівчинка адинамічна, на запитання відповідає вяло. Зіниці розширені, реакція на світло знижена, голос сиплий, слизова оболонка рота суха, при ковтанні вода виливається через ніс, два дні не було дефекації. Перед цим їла кашу гречану, борщ, пельмені, яєшню, копчену ковбасу, огірки домашнього консервування, смажену картоплю. Яке захворювання найбільш вірогідне?
a. Стафілококова інтоксикація
b. Сальмонельоз
*c. Ботулізм
d. Дискінетичний закреп
e. інфекційна енцефалопатія

139. Працівник склодувної майстерні скаржиться на головний біль, роздратованість, послаблення зору - він бачить оточуючі предмети ніби крізь сітку. Обєктивно: гіперемія склери, потовщення рогівки, зниження прозорості зіниць, гострота зору лівого ока - 0,8, правого - 0,7. індивідуальними захисними засобами робітник не користується. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кератит
b. Конюктивіт
*c. Катаракта
d. Блефароспазм
e. Прогресуюча міопія

140. Хворому на туберкульоз легень, 43 років, після трьохмісячного лікування в стаціонарі лікуючий лікар рекомендував подальше санаторно-курортне лікування. Хто повинен видати листок непрацездатності для цього?
*a. Лікарсько-консультативна комісія
b. Лікуючий лікар і завідувач відділення
c. Медико-соціальна експертна комісія
d. Заступник головного лікаря з експертизи
e. Лікуючий лікар самостійно

141. Для вивчення фізичного розвитку дітей та підлітків широко використовують антропометричні дослідження. Виберіть з наведеного фізіометричний метод досліджень
a. Визначення форми хреба
b. Визначення маси тіла
c. Вимірювання зросту
d. Визначення форми грудної клітки
*e. Визначення життєвої ємкості легень

142. При неправильному зберіганні проросла або позеленіла картопля має гіркуватий смак. Яка отруйна речовина, що міститься в такій картоплі, може спричинити харчове отруєння?
a. Фазин
b. Мускарин
c. Мускаридин
*d. Соланін
e. Гельвелова кислота

143. Площа, відведена під забудову лікарняними корпусами, займає 19% земельної ділянки, площа озеленення - 62%, площа садово-паркової зони - 30 кв.м на 1 ліжко. Зелені насадження розміщені по периметру ділянки шириною 15м. Відстань від патологоанатомічного корпусу до палатних корпусів складає 32м. Який з наведених показників не відповідає гігієнічним вимогам?
a. Площа озеленення
b. Ширина зелених насаджень по периметру ділянки
c. Відстань від палатних корпусів до патологоанатомічного корпусу
*d. Площа забудови
e. Площа садово-паркової зони

144. У звязку з підвищенням рівня гнійно-септичних ускладнень після оперативного лікування здійснено нагальне обстеження медичних працівників хірургічного відділення на носійство стафілококу. При прямому посіві на жовточно-сольовий агар матеріалу з поверхні мигдаликів лікаря через 48 годин інкубації при температурі 37 °C на чашці Петрі виявлено суцільний ріст ізольованих колоній. Який захід з профілактики гнійно-септичних ускладнень в оперованих хворих є першочерговим?
a. Призначити лікарю змащування передніх відділів носа 1% маззю гексахлорофену
b. Призначити лікарю огляд отоларинголога та стоматолога
c. Призначити лікарю полоскання зіву 1% спиртовим розчином хлорфіліпту 3 рази на день
d. Зобовязати лікаря носити маску у палатному відділенні
*e. Тимчасово відсторонити лікаря від участі в операціях

145. Хвора 45 років. Діагноз: гіпомоторна дискінезія товстого кишечника. Як модернізувати харчовий раціон з метою підвищення моторики кишечника?
a. У раціональній дієті збільшити кількість рослинних, кисломолочних продуктів та магнію
b. У гіпоенергетичній дієті збільшити кількість рослинних білків, молочних продуктів, кальцію
c. У редукуючій білково-овочевій дієті збільшити кількість тваринних жирів та магнію
*d. У раціональній дієті збільшити кількість рослинного волокна та кисломолочних продуктів
e. У раціональній дієті збільшити кількість рослинних білків, тваринних жирів, калію

146. Внаслідок багаторічного забруднення навколишнього середовища викидами металургійного заводу на прилеглій житловій території міста сформувалася біогеохімічна провінція. За якою ведучою ознакою можна надати їй гігієнічну оцінку?
a. Забруднення атмосферного повітря
b. Обмеження умов санітарно-побутового водокористування
*c. Накопичення в грунті специфічних хімічних речовин
d. Погіршення якості продуктів рослинного походження
e. Підвищений рівень захворюваності населення

147. При поглибленому щорічному медичному огляді у школяра 9 років встановлено: нормальний фізичний розвиток, міопія 1,5 Д, 3 рази на рік хворів ГРЗ. З боку інших органів та систем відхилень не виявлено. До якої групи здоровя необхідно віднести цього школяра?
a. 4 група здоровя
b. 5 група здоровя
c. 3 група здоровя
d. 1 група здоровя
*e. 2 група здоровя

148. Заготівельниці автокамер працюють стоячи, нахиляючись на кут 32°300 разів за зміну. Одночасно спостерігають за 5 обєктами. Тривалість робочих операцій – 2-4сек. Активні дії займають 87% від тривалості зміни. За якими показниками, зазначеними у задачі, можна визначити монотонність праці?
*a. По тривалості виконання операції
b. По проценту активної дії (87%)
c. По робочій позі
d. По кількості обєктів спостереження (5)
e. По кількості нахилів (300 за зміну)

149. Оператор автокамерної лінії шинного заводу працює стоячи, нахиляючись на кут більше 30 0 400 разів за зміну, енерговитрати при цьому дорівнюють 25 Вт. Під час праці у оператора зростає пульс (106 уд/хв.). В кінці зміни зменшується увага, знижується витривалість. Який з показників найбільш імовірно свідчить про важкість праці?
a. Нахил корпусу
b. Частота пульсу
*c. Витрати енергії
d. Робоча поза
e. Зниження витривалості

150. Захворюваність дизентерією у районі по місяцях року в абсолютних цифрах склала: січень - 6; лютий - 9; березень - 11; квітень - 10; травень - 16; червень - 23; липень - 19; серпень - 33; вересень - 58; жовтень - 19; листопад - 11; грудень - 5. Всього за рік - 220 випадків. Який вид графічного зображення найбільш наочно покаже помісячні відхилення захворюваності дизентерією від середнього рівня?
a. Секторна діаграма
b. Стовпчикова діаграма
c. Картодіаграма
d. Картограма
*e. Радіальна діаграма

151. В структурі населення регіону питома вага осіб від 0 до 14 років складає 25%, 15-49 років - 50%, 50 років і старших - 25%. Яке поняття найбільш влучно характеризує цю демографічну ситуацію?
a. Регресивний склад населення
b. -
c. -
*d. Стаціонарний склад населення
e. Прогресивний склад населення

152. При профілактичному огляді населення міста N (Україна) у 25% виявлені ознаки флюорозу: плямиста емаль зубів, у частини обстежених – генералізований остеосклероз з кальцифікацією міжхребетних звязок. Яка найбільш вірогідна причина виникнення флюорозу?
a. Недостатнє надходження фтору в організм з чаєм
b. Недостатній вміст фтору у грунті і воді
*c. Надмірний вміст фтору у грунті і воді
d. Надмірний вміст фтору в рослинних продуктах
e. Недостатній вміст фтору в тваринних продуктах

153. Робітники працюють в умовах високих рівнів запиленості. Для виникнення професійних пилових захворювань мають значення хімічні (вміст діоксиду кремнію) та фізичні властивості аерозолей пилу. Яка головна фізична властивість аерозолей пилу?
a. Намагнічування
b. Розчинність
c. іонізація
*d. Дисперсність
e. Електрозарядженість

154. Умови праці робітника будівельного підприємства характеризуються дією охолоджуючого мікроклімату, пилу з вмістом діоксиду кремнію, їдкого лугу (негашене вапно), шуму. Який лікар-спеціаліст повинен бути головним в комісії, що проводить періодичний медичний огляд робітників вказаної категорії?
a. Невропатолог
b. Офтальмолог
*c. Терапевт
d. Дерматолог
e. Отоларинголог

155. На території міста відмічено підвищений рівень марганцю в атмосферному повітрі, питній воді та продуктах харчування сільсько-господарського походження. Яка дія даних чинників на здоровя населення?
a. Роздільна
*b. Комплексна
c. Поєднана
d. Комбінована
e. Синергічна

156. У відділення інтенсивної терапії і реанімації доставлено водія з різко вираженою загальною інтоксикацією організму, гепато-ренальною недостатністю та з підвищеним рівнем трансаміназ в крові. Встановлено, що 3 доби тому хворий зїв куплені на трасі гриби, після чого через 12 годин у нього зявились ознаки захворювання. Які гриби найбільш імовірно викликали харчове отруєння?
a. Строчок звичайний
b. Гриб-парасолька
c. Рядовка тигрова
d. Мухомор червоний
*e. Бліда поганка

157. У заводській їдальні виникло харчове отруєння, клініка якого вказувала на стафілококову етіологію. Захворіло 15 чоловік. Які матеріали від хворого необхідно надіслати для дослідження у лабораторію для підтвердження харчового отруєння?
a. Сечу
b. Спинно-мозкову рідину
c. Кров на гемокультури
d. Кров (клінічний аналіз)
*e. Блювотні маси хворого

158. При лабораторному дослідженні питної води з шахтного колодязя, розташованого у селищі міського типу, встановлені наступні показники сольового та мікроелементного складу води:1. Хлориди - 140 мг/дм; 2. Сульфати - 246 мг/дм 3. Фтор - 1,1 мг/дм 4. Нітрати - 90 мг/дм 5. Йод - 3,5 мкг/дм. Яке ендемічне захворювання може виникнути у споживачів питної води з даного колодязя?
a. Гафська хвороба
b. Ендемічний зоб
c. Ендемічний флюороз
*d. Метгемоглобінемія
e. Ендемічний карієс

159. Під час планового внутрішньо-лікарняного контролю за дотриманням санітарно-гігієнічного режиму у палатах терапевтичного відділення відібрано проби повітря для лабораторного аналізу за хімічними та бактеріологічними показниками. Отримано наступні дані: вміст диоксиду вуглецю - 0,2%; окислюваність - 15,0 мг O_2/м3; загальна кількість мікроорганізмів у 1 м3 - 1500 ; золотистий стафілокок - 3. Встановіть ступінь чистоти повітряного середовища палат
a. Чисте
b. Дуже чисте
c. Помірно забруднене
d. Задовільної чистоти
*e. Забруднене

160. Праця в умовах впливу електромагнітних хвиль може викликати функціональні розлади певних систем організму. Які системи є найбільш вразливими при дії електромагнітних хвиль діапазону радіочастот?
a. Нервова система і шлунково-кишковий тракт
*b. Нервова і серцево-судинна системи
c. Серцево-судинна і дихальна системи
d. Шлунково-кишковий тракт і дихальна система
e. Серцево-судинна система і водно-сольовий обмін

161. У районі, який обслуговує дитяча поліклініка, щепленням підлягало 4800 дітей та підлітків, оглянуто дітей 4800, зроблені профілактичні щеплення 4320 особам, у 480 дітей виявлені тимчасові медичні протипокази. Яка величина показника “Повнота охоплення профілактичними щепленнями дітей та підлітків, що підлягають щепленням” у цьому районі?
a. 60%
b. 80%
c. 100%
*d. 90%
e. 70%

162. На території, що обслуговує сільська дільнична лікарня, проживає 6200 мешканців. Згідно плану підлягало профілактичним оглядам 560 робітників сільських господарств з різними факторами ризику. Проведено профілактичні огляди 400 робітників. У 120 осіб виявлені захворювання серцево-судинної системи, з яких 90 осіб поставлено на диспансерний облік. Який з показників найбільш доцільно використати для оцінки організації диспансеризації у лікарні?
a. Питома вага осіб з вперше встановленим діагнозом
b. Питома вага осіб, у яких виявлені захворювання
c. Частота захворюваності серцево-судинними хворобами
*d. Питома вага робітників, охоплених профілактичними оглядами
e. Питома вага осіб, які підлягали профілактичним оглядам

163. Чоловік, знаходячись вдома, отримав перелом плечової кістки і був доставлений до травмпункту поліклініки. Як оформити тимчасову непрацездатність потерпілого ?
a. Листок непрацездатності максимально на 14 днів, далі довідку встановленої форми
b. Листок непрацездатності максимально на 14 днів, далі довідку довільної форми
c. Довідку встановленої форми на 5 днів, а з 6-го дня листок непрацездатності
d. Довідку довільної форми на 5 днів, а з 6-го дня листок непрацездатності
*e. Листок непрацездатності з 1-го дня на весь період хвороби

164. В місті мешкає 100 000 населення. З 160 випадків інфекційних захворювань 75 приходиться на грип. Який показник захворюваності грипом по відношенню до всіх інфекційних хвороб треба використати?
a. Відносної інтенсивності
*b. Екстенсивний
c. Наочності
d. інтенсивний
e. Співвідношення

165. Щоб ультрафіолетова радіація забезпечувала максимальний оздоровчий вплив лікарю необхідно визначити біологічну дозу. Біодозиметр був закріплений в області нижньої третини живота дитини, що приймала сонячну ванну. Тривалість опромінення шкіри у першому віконці складала 2 хв., у другому — 3 хв., у третьому — 4 хв., у четвертому — 5 хв., у пятому — 6 хв., у шостому — 7 хв. Через 8 годин після опромінення медична сестра виявила на шкірі дві червоні смужки. Визначте біологічну (еритемну) дозу ультрафіолетового випромінювання
*a. 6 хвилин
b. 3 хвилини
c. 10 хвилин
d. 5 хвилин
e. 30 секунд

166. Щоб ультрафіолетова радіація забезпечувала максимальний оздоровчий вплив лікарю необхідно визначити біологічну дозу. Біодозиметр був закріплений в області нижньої третини живота дитини, що приймала сонячну ванну. Тривалість опромінення шкіри у першому віконці складала 1 хв., у другому - 2 хв., у третьому - 3 хв., у четвертому - 4 хв., у пятому - 5 хв., у шостому - 6 хв. Через 8 годин після опромінення медична сестра виявила на шкірі в ділянці нижньої третини живота три червоних смужки. Визначте профілактичну (антирахітичну) дозу ультрафіолетового випромінювання
a. 60 секунд
b. 5 хвилин
c. 10 хвилин
*d. 30 секунд
e. 2,5 хвилини

167. За дорученням лікаря медична сестра зробила вимірювання, необхідні для оцінки мікрокліматичних умов у групових кімнатах дитячого садка. Результати вимірювань: середня температура повітря - 20°С, швидкість руху повітря - 0,5 м/сек, відносна вологість повітря - 50%. Дайте гігієнічну оцінку мікроклімату групової кімнати дитячого садка
a. Мікроклімат дискомфортний нагрівного типу
b. Мікроклімат дискомфортний охолоджувального типу
*c. Мікроклімат комфортний
d. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною вологістю повітря
e. Мікроклімат дискомфортний зі значними коливаннями його основних параметрів

168. В ході проведення медичного огляду студентів, лікар звернув увагу на студента 24 років з ростом 176 см та масою тіла — 68 кг, у якого спостерігалась сухість шкіри та гіперкератоз. При спеціальному обстеженні виявлене суттєве зниження гостроти сутінкового зору. В харчуванні студента практично ніколи не були включені в раціон харчування молоко та молочні продукти, овочі та фрукти. Яке із зазначених захворювань можна припустити?
a. С - гіповітаміноз
b. Міопія
c. Діенцефальний синдром
*d. А - гіповітаміноз
e. Астигматизм

169. Працівник 39 років звернувся до лікаря зі скаргами на ниючий біль та відчуття оніміння у кистях та передпліччях, зниження мязової сили рук, порушення сну, роздратованість та зниження слуху. Дані професійного анамнезу свідчать про те, що робітник протягом 12 років працює бурильником, використовуючи свердло вагою 20 кг. Обєктивно: шкіра кистей має синюшний відтінок, відмічається набряк кінчиків пальців, стертість шкірного малюнка, легка деформація міжфалангових суглобів, зниження тактильної, температурної та больової чутливості. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Вібраційна хвороба, зумовлена впливом локальної вібрації
b. Хвороба Рейно
c. Ревматичний поліартрит
d. Нервово-циркуляторна дистонія
e. Вібраційна хвороба, зумовлена впливом загальної вібрації

170. До лікаря-травматолога звернувся працівник заводу 35 років. Діагностовано перелом правого передпліччя. Травма сталась під час ремонту квартири. Як оформити непрацездатність потерпілому ?
a. довідка довільної форми на 5 днів, листок непрацездатності - з 6-го дня
b. довідка встановленої форми на 5 днів, листок непрацездатності - з 6-го дня
*c. листок непрацездатності з 1-го дня
d. довідка встановленої форми на 10 днів, листок непрацездатності - з 11-го дня
e. довідка довільної форми на 10 днів, листок непрацездатності - з 11-го дня

171. Показник загальної смертності в районі А становить 11,9%, а в районі Б – 15,9%. У віковій структурі населення району А частка осіб 50 років і старших складає 30%, а в районі Б – 40%. Необхідно перевірити, чи вплинула на різницю показників загальної смертності неоднорідність вікової структури населення. Яким методом медичної статистики найдоречніше скористатися в цьому випадку?
*a. Розрахунку стандартизованих показників
b. Розрахунку довірчого коефіцієнта
c. Розрахунку відносних величин
d. Розрахунку середніх величин
e. Розрахунку коефіцієнта кореляції

172. За даними звертань населення в районну поліклініку було виявлено: в січні – 257 випадків грипу, лютому – 222, березні – 210, квітні – 81, травні – 26, червні – 5, липні – 3, серпні – 8, вересні – 19, жовтні – 29, листопаді – 49, грудні – 152. Необхідно наочно показати сезонність коливань рівня захворюваності на грип. Який метод графічного зображення найбільш доцільний в даному випадку?
a. Секторна діаграма
b. Картограма
c. Гістограма
*d. Радіальна діаграма
e. Стовпчикова діаграма

173. Дільничний лікар сільської лікарської амбулаторії був викликаний до хворого 42 років. При обстеженні хворого лікар запідозрив дизентерію. Який документ повинен оформити лікар?
a. Довідку про інфекційне захворювання
b. Статистичний талон заключних (уточнених) діагнозів
*c. Екстренне повідомлення про інфекційне захворювання
d. Виписку з Медичної карти амбулаторного хворого
e. Доповідну записку на імя Голови сільської ради

174. В практику хірургічного відділення стаціонару було впроваджено методику лапароскопічної холецистектомії. В результаті середня тривалість післяопераційного лікування хворих скоротилась до 3,4+ - 0,8 дня порівняно з 7,3+ - 1,1 дня при звичайній холецистектомії. Яким методом медичної статистики можна підтвердити достовірність різниці показників?
a. Розрахунку стандартизованих показників
b. Розрахунку коефіцієнта кореляції
*c. Розрахунку критерія Стюдента
d. Розрахунку середніх величин
e. Розрахунку критерія відповідності

175. У дитячому садку захворіло 27 дітей на гастроентерит з клінічним перебігом в середній та декілька випадків в тяжкій формі. При бактеріологічному обстеженні майже у всіх хворих виділені шигелли Зонне. Серед персоналу дитячого закладу випадків захворювань та носійства не було. Санітарний стан дитячого закладу та оточуючої території незадовільний, виявлені місця виплоду мух. Водопостачання централізоване. Постачання продуктів харчування здійснюється з господарств району та молочно-товарної ферми. Який найбільш ймовірний чинник передачі міг стати причиною епідемічного спалаху?
a. Мухи
b. Вода
*c. Харчові продукти
d. Посуд
e. Брудні руки

176. Дівчинка 5 років має середній рівень фізичного розвитку, маса тіла дорівнює М+1,9dR, обвід грудної клітки М+1,6dR, підшкірно-жировий прошарок - 1,2 см, кістяк тонкий, мязова система середня, ЖЄЛ та мязова сила правої та лівої кисті відповідає віку дитини - М+0,9. Протягом року дівчинка хворіла на грип, гострий бронхіт, кір, гостру пневмонію. До якої групи за станом здоровя слід віднести дівчинку?
*a. іі
b. ііі
c. V
d. іV
e. і

177. Головний лікар поліклініки дав завдання дільничому лікарю визначити захворюваність N-ою хворобою на дільниці. За яким документом визначається первинна захворюваніcть наcелення на дільниці?
a. За журналом профоглядів
b. За cтатиcтичними талонами “+” і “-”
*c. За cтатиcтичними талонами “+”
d. За медичними картами амбулаторних хворих
e. За талонами на прийом до лікаря

178. Головний лікар поліклініки да завдання дільничому лікарю визначити поширеність N-ою хворобою на дільниці. За яким документом визначається поширеність (розповcюдженіcть) хвороб на лікарcькій дільниці?
*a. За cтатиcтичними талонами “+” - “-”
b. За картами хворого, що вибув з cтаціонару
c. За журналом профоглядів
d. За талонами на прийом до лікаря
e. За cтатиcтичними талонами “-”

179. Головний лікар поліклініки дав завдання дільничому лікарю визначити патологічну ураженість населення N-ою хворобою на дільниці. За яким документом визначаєтьcя патологічна ураженіcть наcелення на хвороби на лікарcькій дільниці?
a. За cтатиcтичними талонами “-”
b. За cтатиcтичними талонами “+”
*c. За журналом профоглядів
d. За cтатиcтичними талонами “+” і “-”
e. За талонами на прийом до лікаря

180. Дільничим лікарем після тривалого диспансерного спостереження прийнято рішення щодо переведення хворого на інвалідність. Хто буде направляти хворого на медико-cоціальну екcпертну коміcію?
a. Завідувач відділенням поліклініки
b. Завідувач cтаціонарного відділення
c. Дільничий лікар
d. Лікар вузької cпеціальноcті
*e. Лікарcька конcультативна коміcія

181. На педіатричній дільниці поповнення – народилася дитина. Про це повідомила лікаря дільнича медична сестра. Коли вперше лікар-педіатр повинен знайомитиcь із cвоїм пацієнтом?
a. При першому зверненні до лікаря
*b. Напередодні випиcки дитини з пологовог будинку
c. У перший міcяць піcля пологів
d. У перший тиждень піcля пологів
e. Напередодні пологів

182. У Н-ському регіоні через благоприємні природно-кліматичні, екологічні та соціально-економічні умови відзначено підвищення числа пенсіонерів, що переїхали до регіону з інших куточків країни. Держадміністрація, оцінивши резервну місткість регіону, ввела ряд пільг, які викликали аналогічне масове переселення з-за закордону. Оцініть склад населення , що характеризує останнє демографічне явище?
*a. іміграція населення
b. Регресивний склад населення
c. Прогресивний склад населення
d. Стаціонарний склад населення
e. Еміграція населення

183. Хворий перебуває на стаціонарному лікуванні з діагнозом гіпертонічна хвороба ІІ-Б. ст. З анамнезу відомо, що він працює в конструкторському бюро. Робота пов'язана з нервово-емоційною напругою. Які з перелічених продуктів не збуджують центральну нервову систему і можуть бути рекомендовані хворому?
a. Газовані напої
*b. Незбиране молоко
c. Грибні відвари
d. Мясні бульйони
e. Овочеві відвари

184. Хворий на амбулаторному прийомі поскаржився лікарю на болі в епігастральній ділянці особливо після прийому грубої та жирної страви. Після відповідних досліджень лікар поставив діагноз - гастрит з секреторною недостатністю у фазі компенсації і дав дієтологічні рекомендації. Які з наведених страв необхідно включити в раціон цього хворого?
a. Газовані напої
*b. Супи на мясних та рибних бульйонах
c. Жири тваринного походження
d. Незбиране молоко
e. Рибні консерви

185. Хворий на прийомі у лікаря скаржився на болі у суглобах. із дієтологічного анамнезу відомо, що хворий віддає перевагу мясній та жирній їжі. Після відповідних досліджень лікар поставив діагноз - подагра. Які із перерахованих продуктів рекомендуються хворому?
a. Жири тваринного походження
*b. Молокопродукти
c. Субпродукти
d. Мясо молодих тварин і птахів
e. Бобові

186. В токсикологічну лабораторію надійшла нова синтезована речовина ДФК-4. При токсикологічних дослідженнях і оцінці визначених показників токсикометрії по ГОСТ 12.1.007-76 “Вредные вещества. Классификация и общие требования безопасности.” одержані такі результати: СL50 – 650 мг/м3 (2 кл.), DL50 – 250 мг/кг (3 кл.), КМіО – 2 (4 кл.), зона гострої дії – 5,0 (1 кл.), ОБРД – 2,0 мг/м3 (3 кл.). Який показник токсикометрії є лімітуючим при визначенні класу небезпеки дослідженої речовини?
a. ОБРД
*b. Зона гострої дії
c. СL50
d. DL50
e. КМіО

187. У воді річки Н нижче спуску стічних вод гірничо-металургійного комбінату в місті водозабору вміст кадмію перевищує гранично-допустиму концентрацію в 8-10 раз. Які захворювання серед населення, повязані з даною речовиною, будуть спостерігаться?
a. Хвороба Пасада
b. Хвороба Минамата
*c. Хвороба ітай-ітай
d. Хвороба Юшу
e. Уровська хвороба

188. У 67-річної хворої на неспецифічний поліартрит напередодні різкої зміни погоди в умовах стаціонару зявились додаткові скарги на задишку, набряк суглобів, головний біль та біль у ділянці серця, шкірні висипання, білок та кров у сечі, підвищення температури тіла. Який клінічний симптом, крім задишки, серцевих та головних болей, найбільш метеозалежний?
*a. Набряк суглобів
b. Білок у сечі
c. Гематурія
d. Підвищення температури тіла
e. Шкірні висипання

189. На підприємстві протягом року в першому півріччі з 2000 працюючих чоловіків мали травми – 320, з 4000 працюючих жінок – 280. В другому півріччі із 6000 чоловіків травмовано 720, із 2000 жінок травмовано 160. Який метод статистичної обробки даних є оптимальним для усунення розбіжностей у складі працюючих за статтю і різного рівня травм у них, та аналізу травматизму на підприємстві терапевтом?
*a. Метод стандартизації
b. Регресійний аналіз
c. Розрахунок відносних величин
d. Розрахунок середніх величин
e. Кореляційний аналіз

190. Жінка стала на облік у жіночу консультацію в термін вагітності 10 тижнів і знаходилась під наглядом протягом всього строку при нормальному перебігу вагітності. Який строк вагітності є оптимальним в цьому випадку для видачі лікарем обмінної картки вагітності?
a. 36 тижнів
*b. 32 тижні
c. 30 тижнів
d. 28 тижнів
e. 34 тижні

191. У пункті N з населенням 250000 мешканців за рік народилось 420 дітей, з них 120 пологів були передчасними, 200 пологів в строк, та 100 запізнілими. Аналіз яких документів дає найкращу можливість отримати інформацію про частоту різних по строку пологів у населенному пункті?
a. історія розвитку новонародженного (ф. 112/у)
*b. історія пологів (уч. ф. № 096/у)
c. індивідуальна картка вагітноі (уч.ф. № 111/у)
d. Журнал прийому вагітних та роділь (уч.ф. № 002/у)
e. Обмінна картка пологового будинку (ф. 113/у)

192. В приймальне відділення лікарні швидкої медичної допомоги у тяжкому стані доставлено чоловіка 43 років. Черговий лікар встановив діагноз: гострий інфаркт міокарда. Незважаючи на проведені лікувальні заходи, через 2 години хворий помер. Якому фахівцю найбільш доцільно доручити встановити основну причину смерті у даній ситуації?
a. Лікар швидкої допомоги
b. Лікар-патологоанатом
c. Лікар-експерт
d. Черговий лікар
*e. Судово-медичний експерт

193. Випадок сімейного харчового отруєння характеризувався класичною клінічною картиною ботулізму. Напередодні всі хворі вживали в їжу яєчню, борщ, котлети, варену ковбасу з консервованою кабачковою ікрою, абрикосове варення, морозиво. Який продукт найбільш ймовірно викликав отруєння?
a. Котлети
b. Варена ковбаса
c. Варення
*d. Баночна кабачкова ікра
e. Морозиво

194. Хворому з діагнозом атеросклероз лікар призначив комплексне лікування, яке включало також дієтотерапію, направлену на виведення холестерину з організму. із названих речовин найбільшу гіпохолестеринемічну дію має:
a. Клітковина
b. Лігнін
c. Целюлоза
d. Геміцелюлоза
*e. Пектин

195. У пресовому цеху важка фізична праця поєднується з несприятливими метеоумовами:температура повітря 40 - 50 °C, інтенсивне інфрачервоне випромінювання. Один з робітників втратив свідомість. Лікар медпункту засвідчив: блідість обличчя, вологість шкіри, сильне потовиділення, поверхневе дихання з ЧД - 50/хв, пульс - 100/хв, слабкого наповнення, t тіла - 39,9 0С. Який найбільш ймовірний діагноз у даному випадку?
a. Гіпертонічна хвороба
b. Вегетосудинна дистонія
c. Сонячний удар
d. Судомна хвороба
*e. Тепловий удар

196. У чоловіка 60 років виявлено блідість шкіри, кровоточивість ясен, поодинокі петехії на ногах. В крові: Hb - 110 г/л, ер. - 3,8х1012/л, КП - 0,9, кількість вітаміну С у сироватці крові та добовій сечі знижена. Енергоцінність добового раціону харчування, добова кількість білків, жирів, вуглеводів - достатня. Вміст аскорбінової кислоти в раціоні - 30 мг. Що потрібно передусім включити до раціону для аліментарної корекції харчового статусу чоловіка?
a. Домашній сир
b. Печінку
*c. Чорну смородину
d. Печену картоплю
e. Моркву

197. У моряків дальнього плавання при обстеженні виявлено хейлоз, ангуліт, сухість шкіри, маса тіла в межах нормальних величин. Як можна оцінити харчовий статус моряків?
a. Знижений
b. Звичайний
c. Оптимальний
*d. Недостатній
e. Адекватний

198. Студентка 20 років масою тіла 55 кг отримує з добовим раціоном харчування 45 г білка, 55 г жиру і недостатню кількість кальцію. Які продукти необхідно передусім включити до раціону?
a. Мясо
b. Моркву
c. Мед
*d. Домашній сир
e. Квасолю

199. При проведенні експертизи мяса в одній із двох проб мязів з ніжок діафрагми виявлено трихінелу. Яка тактика лікаря щодо икористання цього мяса?
a. Спалити
b. Засолити у 10% розчині солі
c. Заморозити до -12 0С
*d. Передати на технічну утилізацію
e. Проварити при 1,5 атм

200. Хлопчик 7 років має зріст - 122 см, масу тіла - 22,4 кг (- 0,87 (R), обвід грудної клітки - 60,1 см (- 0,38 (R). Біологічний розвиток відповідає вікові. Функціональні показники в межах М плюс-мінус в межах 1 сигми. Як можна оцiнити розвиток цієї дитини ?
a. Пропорційний
b. Різко дисгармонійний
*c. Гармонійний
d. Дисгармонійний
e. Нижче гармонійного

201. Під час гігієнічного обстеження ливарного цеху металургійного заводу у повітрі дільниці з набивки опок, який містить діоксид кремнію у вільному вигляді, знайдено концентрацію пилу формувального грунту - 12 мг/м3. Який з пневмоконіозів може виникнути у робітників в цих умовах?
a. Антракоз
b. Станіоз
c. Бісіноз
d. Сидероз
*e. Силікоз

202. При лабораторному дослідженні повітря лікарняної палати знайдено: загальна кількість мікроорганізмів у повітрі - 2500 на 1 м3, з них 125 – гемолітичного стрептококу. Які заходи повинні проводитись з метою знезаражування повітря у палаті?
a. Електроаероіонізація повітря
b. Кондиціонування
c. інфрачервоне опромінювання повітря
d. Розпилення 0,5% розчину хлораміну у повітрі
*e. Ультрафіолетове опромінювання бактерицидними лампами

203. У добовому харчовому раціоні жінки 23 років вагове співвідношення білків, жирів та вуглеводів становить - 1:1,1:5,6. Які корективи слід внести у склад раціону з метою його гігієнічної оптимізації?
a. Збільшити вміст вуглеводів
b. Збільшити вміст жирів
*c. Зменшити кількість вуглеводів
d. Збільшити вміст білків
e. Корективи не потрібні

204. До лікаря звернулися діти школи-інтернату через 4-5 годин після обіду із скаргами на нудоту, блювоту, холодний піт і невеликий біль в епігастрії. На обід діти їли картопляний суп на м’ясному бульйоні, млинці з м’ясом, компот із сухофруктів. Млинці начинялися вареним м’ясом, яке подрібнювалось на м’ясорубці працівником їдальні, хворим панарицієм і термічній обробці не піддавались. Який найбільш ймовірний діагноз у даному випадку?
a. Ботулізм
b. Ешеріхіоз
c. Афлатоксикоз
*d. Стафілококова інтоксикація
e. Сальмонельоз

205. В дитячій інфекційній лікарні реєструються випадки виникнення внутрішньолікарняних гострих респіраторно-вірусних захворювань. Палати лікарні припливно-витяжною вентиляцією не обладнані. Наявність боксів та напівбоксів згідно з проектними рішеннями не передбачена. Дані аналізу властивостей повітря дозволили виявити такий вміст СО2 в лікарняних палатах: в палаті №1 — 0,15%, №2 — 0,25%, №3 — 0,07%. В якій палаті вміст СО2 відповідає гігієнічним вимогам?
a. В жодній палаті
*b. В палаті №3
c. В палаті №2
d. В палаті №1
e. У всіх палатах

206. Під час медичного огляду у школяра 14 років виявлено: хронічний холецистит, короткозорість слабкого ступеня, карієс зубів, зниження вмісту гемоглобіну в крові, знижена працездатність. До якої групи здоров’я слід віднести школяра?
a. V
*b. IV
c. іі
d. I
e. ііі

207. Для визначення впливу мікроклімату на функціональний стан організму дітей і підлітків досліджують фізіологічні показники напруження функцій органів і систем, які беруть участь в теплообмінних процесах: пульс, АТ, кількість дихань за хвилину, температуру шкіри, величину виділення поту за хвилину, швидкість зорової та слухововї реакцій та ін. Який показник об’єктивно відображає напруження функції терморегуляції організму?
*a. Температура шкіри
b. Кількість дихань за хвилину
c. Швидкість зорової та слухової реакцій
d. Виділення поту за хвилину
e. Пульс і АТ

208. Показники рівня біологічного розвитку учнів середнього і старшого шкільного віку такі: довжина тіла, річні прирости зросту, осифікація кисті, кількість постійних зубів. Які ще показники розвитку в ці вікові періоди набувають особливого значення?
a. ЖЕЛ
b. М’язова сила кисті
c. Маса тіла
d. Обвід грудної клітини
*e. Розвиток вторинних статевих ознак

209. В класній кімнаті розмірами 6 х 10 м2 встановлено 6 світлоточок, обладнаних лампами розжарювання потужністю 150 Вт кожна. Освітленість на робочих місцях коливається у межах 70-80 лк. Дайте гігієнічну оцінку штучному освітленню класу
*a. Штучне освітлення класу нерівномірне та недостатнє: освітленість на робочих місцях низька
b. Штучне освітлення класу нерівномірне та достатнє: освітленість на робочих місцях достатня
c. Штучне освітлення класу рівномірне та достатнє: освітленість на робочих місцях низька
d. Штучне освітлення класу рівномірне та достатнє: освітленість на робочих місцях достатня
e. Штучне освітлення класу рівномірне: освітленість на робочих місцях низька

210. В лікарняній палаті розміром 5 х 3,5 м2 є два вікна. Провітрювання палати здійснюється шляхом 4-х разового відкривання кватирок протягом дня. Визначення вмісту вуглекислоти проводили шляхом пропускання балончиків з повітрям через склянки Дрекселя з лужним розчином. Назвіть допустимий вміст вуглекислоти в повітрі палати
a. 0,20%
*b. 0,1%
c. 0,01%
d. 0,04%
e. 0,15%

211. За дорученням лікаря медична сестра провела вимірювання, які необхідні для оцінки мікрокліматичних умов палати терапевтичного відділення. Результати вимірювань: середня температура повітря становить 20°С, швидкість руху повітря – 0,2 м/с, відносна вологість повітря – 58%. Дайте гігієнічну оцінку мікроклімату палати
*a. Мікроклімат комфортний
b. Мікроклімат дискомфортний нагрівного типу
c. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною швидкістю повітря
d. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною вологістю повітря
e. Мікроклімат дискомфортний охолоджувального типу

212. Проведено дослідження води, які відібрана із шахтної криниці. Установлено: прозорість – 18 см, колір – 15°, запах – 3 бала, окислюваність – 8 мг/л, вміст азоту амонійного – 0,4 мг/л, азоту нітратів – 0,1 мг/л, , колі-титр – 80, колі–індекс – 12. Обгрунтуйте гігієнічний висновок щодо якості питної води
*a. Вода не відповідає гігієнічним вимогам, необхідно провести санацїю колодязя
b. Вода не відповідає гігієнічним вимогам, необхідним є проведення її очистки
c. Вода не відповідає гігієнічним вимогам, необхідним є проведення її дезактивація
d. Вода не відповідає гігієнічним вимогам, необхідним є проведення її знешкодження
e. Вода відповідає гігієнічним вимогам

213. Чоловік 40 років, який працює сталеваром на металургійному комбінаті, звернувся до лікаря зі скаргами на погіршення зору. Дані об’єктивного дослідження: прозорість кришталика зменшена, гострота зору становить 0,6, спостерігається гіперемія склери. Поставте діагноз та визначить етіологічний фактор, що викликав захворювання
*a. Катаракта, вплив інфрачервоного випромінювання
b. Катаракта, вплив видимого спектру випромінювання
c. Фотоофтальмія, вплив видимого спектру випромінювання
d. Фотоофтальмія, вплив ультрафіолетового випромінювання
e. Катаракта, вплив ультрафіолетового випромінювання

214. Дівчинка 10 років має середній гармонійний фізичний розвиток; за минулий рік хворіла 2 рази. Поглиблений медичний огляд виявив наявність карієсу середньої активності та міопії 4,5D. До якої групи здоров'я слід віднести цю дівчинку?
*a. 3 група
b. 2 група
c. 5 група
d. 4 група
e. 1 група

215. З метою аналізу стану здоров’я населення та рівня медичної допомоги в кардіологічному диспансері були розраховані такі показники: рівень первинної захворюваності хворобами системи кровообігу – 62%о ; рівень загальної захворюваності хворобами системи кровообігу – 483,55%о; рівень смертності від хвороб системи кровообігу – 10,9%о; питома вага випадків смерті від хвороб системи кровообігу серед усіх причин смерті – 67,0%; рівень первинної інвалідності від .хвороб системи кровообігу – 16,2 на 10 тис. населення. Який з наведених показників є екстенсивною величиною?
*a. питома вага випадків смерті від хвороб системи кровообігу серед усіх причин смерті
b. рівень загальної захворюваності хворобами системи кровообігу
c. рівень смертності від хвороб системи кровообігу
d. рівень первинної інвалідності від .хвороб системи кровообігу
e. рівень первинної захворюваності хворобами системи кровообігу

216. У виробничих умовах реєструються високі рівні шуму та забруднення повітря робочої зони ангідридом сірки. Який вид шкідливої дії на організм можуть справляти ці чинники з даних умов?
a. Комплексну
b. Специфічну
c. Роздільну
d. Комбіновану
*e. Поєднану

217. При проведеннї дослідження вмісту радіонуклідів цезію-137, стронцію-90 у молоці та картоплі місцевого виробництва було виявлено перевищення тимчасово допустимого рівнів активності цезію-137 у молоці. Який із технологічних прийомів з метою зменшення вмісту радіонуклідів в молоці є найбільш ефективним?
a. Переробка молока на сметану
*b. Переробка молока на топлене масло
c. Переробка молока на м?який сир
d. Пастеризація молока
e. Переробка молока на твердий сир

218. На автотранспортному підприємстві за останні пять років захворюваність на попереково-крижовий радикуліт зросла з 5,3 до 6,8 випадків на кожні 100 робітників. Одночасно на 1,2 дні зросла й середня тривалість випадку захворювання. Яка група факторів у даному разі найбільш ймовірно зумовила ці негативні тенденції?
a. Спадковість
b. Умови та характер відпочинку
c. Рівень побуту
d. Рівень матеріальної забезпеченості
*e. Умови праці

219. Для захисту персоналу радіолокаційних станцій від короткохвильового випромінювання у приміщенні передбачені: екранування робочих місць екранами з просвинцьованого скла, використання комбінезону та окулярів, скорочений робочих день операторів. Які заходи ще треба впровадити?
a. Необхідне використання ізолюючого костюму
b. Необхідне використання протигазу та рукавичок
c. Необхідності в захисті від короткохвильового випромінювання немає
d. Всі засоби захисту відповідають гігієнічним вимогам
*e. Необхідне екранування робочих місць металевими сітками

220. Для створення радіаційної безпеки медичного персоналу рентгендіагностичного кабінету використані захисні засоби типу екранів: просвинцьоване скло на екрані рентгенкабінету, велика і мала пересувні захисні ширми, запона та захисні рукавиці з просвинцьованої гуми. Які ще засоби екранування необхідні?
*a. Нагрудний фартух з просвинцьованого матеріалу
b. Обмеження тривалості робочого дня
c. Вказаних заходів досить
d. Дистанційне управління рентгенапаратом
e. Гумові чоботи з додатком свинцю

221. В гальванічному цеху машинобудівного заводу, де працюють жінки, має місце ручне періодичне (до 2 раз за годину) переміщення оброблених деталей. Яку граничну норму підіймання і переміщення вантажу жінками слід рекомендувати адміністрації згідно нормативів, затверджених МОЗ України?
a. 5 кг
*b. 10 кг
c. 15 кг
d. 20 кг
e. 7 кг

222. У радіологічному відділенні для внутрішньопорожнинної терапії використовується гама-установки типа “Агат”, джерелом ізотоп кобальту, який знаходиться в стальній ампулі. Який з перелічених способів захисту персоналу від впливу іонізуючого випромінювання необхідно використовувати в першу чергу з урахуванням типу джерела?
*a. Екранування джерела та робочого місця
b. Заходи планувального характеру (зонування приміщення)
c. Використання засобів індивідуального захисту та санітарна обробка персоналу
d. Устаткування приміщень ефективною вентиляцією
e. Герметизація установки

223. Фотохронометражне дослідження прийома хворих лікарями-терапевтами поліклініки №1 м. А в 1997р. показало, що на підготовку і ознайомлення з медичною карткою витрачається 10,6%, на опит - 15,1%, на огляд і обстеження - 35,9%, на інші елементи роботи - 38,4% загального часу прийома одного хворого. За допомогою якого вигляду діаграм можна наочно проілюструвати результати дослідження?
a. Лінійної діаграми
b. Картодіаграми
*c. Cекторної діаграми
d. Радіальної діаграми
e. Стовбчикової діаграми

224. У лікувально-профілактичному закладі вивчалася терапевтична ефективність нового методу лікування ГРВі. У експериментальній групі, що складалась з 10 чоловік, середня тривалість лікування була 5 днів, а в контрольній групі (10 чоловік) - 7 днів. Назвіть найбільш вірогідну причину того, що отримані відмінності після розрахування середніх величин виявилися статистично невірогідними (Р>0,05)
a. Невелика тривалість лікування
b. Незначна відносна різниця показників
c. Неоднорідні групи
*d. Мале число спостережень
e. Незначна абсолютна різниця показників

225. При вивченні середнього рівня та характера різноманітності деяких лабораторних показників отримані такі дані: для загального білку крові - середнє квадратичне відхілення ± 4г/л, коефіцієнт варіації 6%; для ШОЕ - відповідно ± 2 мм/год, 23%. Яка з вивчаємих ознак є найбільш різноманітною?
a. Для вивчення різноманітності потрібні додаткові розрахунки
b. Для вивчення різноманітності потрібні додаткові дослідження
c. Загальний білок сироватки крові
d. Відмінності в різноманітності ознак відсутні
*e. Швидкість осідання еритроцитів (ШОЕ)

226. При дослідженні свинини у 24 зрізах на компресоріумі виявлені 2 трихінели. Мясо необхідно піддати
a. Реалізації через мережу громадського харчування
*b. Технічній утилізації
c. Глибокому заморожуванню
d. Проварюванню дрібними шматками
e. Переробці на ковбасні вироби

227. При огляді цеховим лікарем робітників доменного цеху, що мають тривалий стаж, відзначені випадки захворювання первинною катарактою. Що зявилося причиною її виникнення?
a. Електромагнітне випромінювання видимого спектра
*b. інфрачервоне випромінювання
c. Високий рівень вібрації
d. Високий рівень шуму
e. Ультрафіолетове випромінювання

228. В одному з виробничих приміщень параметри мїкроклїмату не вїдповїдають гїгїєнїчним вимогам:найбїльш ефективним засобом його нормалїзацїї є:
a. Оснащення ефективною припливною вентиляцією
b. Оснащення приміщення потужною витяжною вентиляцією
*c. Оснащення кондиціонерами
d. Оснащення ефективною припливно-витяжною вентиляцією
e. Оснащення вхідних дверей приміщення повітряно-тепловою завісою

229. У одного з учнїв восьмого класу ї лікар встановив наявність гіпертрофії міндалін ііі ступеню, хронічний рініт та вегетосудинну дістонію. . За станом здоров’я цей учень відноситься до наступної групи здоров я:
a. V
*b. іV
c. іі
d. і
e. ііі

230. Дівчинка 10 років має середні показники довжини тіла та окружність грудної клітки вище середніх величин ,показник ваги тіла збїльшений за рахунок жировідкладення. Функціональні ознаки фізичного розвитку нижче середнього. Фізичний розвиток цієї дитини можна комплексно оцінити як:
a. Гармонічний
b. Різко дісгармонічний
c. Середній
d. Нижче середнього
*e. Дісгармонічний

231. У промисловому центрі з розвинутою металургійною промисловістю у атмосферне повітря потрапляють пильові частинки оксидів металів, які входять до складу димових викидьок від плавильних печей. Такі пильові частинки відносяться до:
a. Аерозолів дезінтеграції
b. Аерозолів возгонки
c. Аерозолів суміші
*d. Аерозолів конденсації
e. Рідких аерозолів

232. Робітники гранітного карєру працюють в умовах високих рівнів пилу, що сприяє виникненню силікозу, причиною якого є наявнїсть в пилу:
*a. Дїоксиду кремнію
b. Оксиду вуглецю
c. Диоксиду сірки
d. Оксидів азоту
e. Оксиду алюмінію

233. У зв’язку з нерегулярним харчуванням, пацієнт скаржиться на зниження працездатності, різке відчуття голоду та втоми, періодичні головні болі. Який інтервал між прийомами їжі йому повинен порекомендувати лікар?
a. 8-9 год
*b. 4-5 год
c. 6-7 год
d. 5-6 год
e. 7-8 год

234. У місті К. виник спалах харчового отруєння з клінічною картиною харчової токсикоінфекції. На наявність якого чинника необхідно провести лабораторний аналіз відібраних продуктів харчування для підтвердження діагнозу?
a. Екзотоксин
b. Соланін
c. Мускарин
*d. Мікробна контамінація
e. Афлатоксин

235. На підприємстві громадського харчування не реалізовану під час вечері продукцію охолоджено до 4 0С і вона зберігалась у холодильній камері протягом 12 год. Зранку була проведена вторинна теплова обробка. Протягом якого часу повинна бути реалізована дана їжа?
a. -5 год
b. -3 год
*c. 1 год
d. -8 год
e. 12 год

236. В районі проживає 70000 населення, з них у віці 0–14 р. – 13,0%, 15-49 років – 52,0%, 50 років та старших – 35,0%. З допомогою якого виду графічного зображення найдоцільніше зобразити ці дані ?
a. картограми
*b. секторної діаграми
c. лінійної діаграми
d. радіальної діаграми
e. стовпчикової діаграми

237. Для отримання інформації про чисельність і склад населення проводиться перепис населення. Який це вид та метод дослідження?
a. вибіркове одномоментне
b. вибіркове поточне
c. основного масиву
*d. суцільне одномоментне
e. суцільне поточне

238. Концентрація альбуміну (г/л) в сироватці крові 10 жінок, що були включені в одне обстеження, склала: 42, 41, 44, 47, 38, 40, 35, 38, 43, 41. Які із статистичних величин або показників узагальнюють ці дані?
a. інтенсивний
b. екстенсивний
*c. середні
d. наочності
e. динамічного ряду

239. В результаті впровадження нової методики середня тривалість лікування в експериментальній групі хворих склала 12,3 ± 0,2 дні порівняно із 15,4 ± 0,4 дні в контрольній групі хворих, яких лікували за старою схемою. Обчисленням якого коефіцієнта (критерія) можна оцінити суттєвість різниці цих результатів?
a. критерій відповідності (хи-квадрат)
b. критерій знаків (z – критерій)
*c. коефіцієнт вірогідності (t – критерій Стьюдента)
d. Т - критерій Вілкоксона
e. критерій Колмогорова-Смирнова

240. Гр. Н. по дорозі на роботу посковзнувся і підвернув ногу. При звертанні за медичною допомогою було діагностовано розрив зв’язок правого гомілково-ступеневого суглобу. Лікувався амбулаторно 18 днів. Як оформити непрацездатність в цьому випадку?
*a. видається листок непрацездатності з першого дня на весь період
b. видається на 10 днів довідка, з 11 дня – листок непрацездатності
c. видається листок непрацездатності на 14 днів
d. видається листок непрацездатності на 6 днів
e. видається на 5 днів довідка, з 6-го дня – листок непрацездатності

241. У працівниці захворіла на вітряну віспу 5-річна дитина. Хвороба тривала 17 днів. Лікування здійснювалось амбулаторно під доглядом матері дитини. Як оформити непрацездатність працівниці в даному випадку?
a. видається листок непрацездатності на весь час хвороби дитини
b. видається довідка на весь час хвороби дитини
c. видається листок непрацездатності максимально на 7 днів, на решту 10 днів - довідка
*d. видається листок непрацездатності максимально на 14 днів, на решту 3 дні - довідка
e. видається на 5 днів довідка, з 6-го дня – листок непрацездатності

242. На першому прийомі вагітної акушер-гінеколог дає їй направлення на обовязкову консультацію до інших лікарів. До кого було скеровано жінку?
a. Терапевта, окуліста
*b. Терапевта, стоматолога
c. Стоматолога, хірурга
d. Терапевта, хірурга
e. Хірурга, окуліста

243. В терапевтичному відділенні стаціонару знаходилось на лікуванні 500 хворих, 400 із них працюють. Перед випискою із стаціонару працюючим видавались листки непрацездатності. Хто має право підписувати листки непрацездатності?
a. Завідувач віділення, заступник головного лікаря по медичній частині
b. Головний лікар, завідувач віділення
c. Завідувач відділення, заступник головного лікаря по медичній частині
*d. Лікуючий лікар, завідувач відділення
e. Головний лікар, лікуючий лікар

244. Одним із чинників, що впливають на організацію лікувально-профілактичної допомоги сільському населенню є низька щільність розселення його по території. Яку особливість її організації він обумовлює?
a. Наявність вузькоспеціалізованої допомоги на сільській лікарській дільниці
b. Відсутність дільничності
*c. Етапність
d. Відсутність долікарської допомоги
e. Централізація терапевтичної допомоги на сільській лікарській дільниці

245. У хворого, який вживав три доби тому консервовані гриби – опеньки відмічається розлад зору (диплопія, мідріаз), розлад мовлення, порушення ковтання. Яке харчове отруєння має місце?
a. Харчова токсикоінфекція
b. Отруєння опеньками
c. Отруєння солями свинцю
*d. Ботулізм
e. Фузаріотоксикоз

246. Хлопчик 11 років за останній рік п’ять разів хворів на гострі респіраторні захворювання. До якої групи здоров’я повинен його віднести сімейний лікар ?
a. До п’ятої групи
*b. До другої групи
c. До третьої групи
d. До першої групи
e. До четвертої групи

247. У населеному пункті, в якому переважають північні та північно-західні вітри (70% днів упродовж року), а південні вітри майже відсутні, обирається земельна ділянка під будівництво цементного комбінату іі класу шкідливості, який за проектною документацією забруднюватиме атмосферне повітря пилом. З якого боку від населеного пункту найдоцільніше розташувати підприємство?
*a. Південно- схїдного
b. Західного
c. Північного
d. Північно-західного
e. Східного

248. Дитячий дошкільний заклад знаходиться поблизу автомагістралі, вміст монооксиду вуглецю в повітрі якої перевищує ГДК у 3-4 рази. Що потрібно визначити у крові дітей з метою виявлення шкідливого впливу забруднення повітря?
*a. Карбоксигемоглобін
b. Метгемоглобін
c. Редуковаий гемоглобін
d. Гемоглобін
e. Карбгемоглобін

249. Промислове підприємство забруднює атмосферне повітря населеного пункту сірчистим ангідридом. Якого негативного впливу на населення слід передусім очікувати?
a. Нефротоксичного
b. Фіброгенного
c. Канцерогенного
d. Гепатотоксичного
*e. Подразнювального

250. На земельній ділянці лікарні 25% площі зайнято будівлями, 60% - зеленими насадженнями і 15% припадає на господарський двір і проїзди. В який спосіб необхідно покращати планування лікарняної ділянки?
a. Збільшити відсоток озеленення
b. Зменшити відсоток що припадає на господарський двір і проїзди
c. Зменшити відсоток озеленення
d. Збільшити відсоток забудови
*e. Зменшити відсоток забудови

251. Бактеріологічна лабораторія обласної клінічної лікарні проводить щомісячний контроль якості достерилізаційної обробки та стерилізації інструментарію, застосовуючи зокрема проби з тест-індикаторами. Що контролюють за допомогою цих проб?
a. Залишки крові
b. Загальне мікробне обсіменіння
*c. Температуру в автоклаві
d. Залишки мийного засобу
e. Тиск в автоклаві

252. Повний бокс інфекційного відділення має площу 22 м2. На яку максимальну кількість ліжок він може бути розрахований ?
a. 5
*b. 1
c. 3
d. 2
e. 4

253. У маніпуляційній світловий коефіцієнт, кут падіння світлових променів на робоче місце медсестри і кут отвору відповідають гігієнічним нормам, а коефіцієнт природної освітленості взимку недостатній. Що може бути основною причиною невідповідності між визначеними показниками природної освітленості ?
a. Велика площа маніпуляційної
*b. Вкриті памороззю вікна
c. Велика відстань робочого місця від вікна
d. Недостатня площа вікон
e. Затінення вікон протилежними будинками

254. Акушерське відділення розташоване у триповерховій будівлі. Перший поверх займає обсерваційне відділення, другий – відділення фізіології вагітності, третій – відділення патології вагітності. Всі поверхи сполучаються каналами витяжної вентиляції. Якого перепланування вимагає акушерське відділення ?
a. Усунення відділення патології вагітності
b. Усунення обсерваційного відділення
c. Розташування обсерваційного відділення на другому поверсі
d. Розташування відділення фізіології вагітності на третьому поверсі
*e. Розташувати відділення патологїї вагїтностї на першому поверсіі

255. Електрозварник, 38 років, виписаний з клініки профзахворювань з діагнозом пиловий бронхіт 1 ст., фаза затихаючого загострення, ЛН 1 ст. і рекомендовано продовжити амбулаторне лікування з раціональним працевлаштуванням і видачею “профбюлетеня”. Хто має право оформити “профбюлетень”?
a. Цеховий терапевт
b. Головний лікар МСЧ
c. Медико-соціальна експертна комісія
*d. Лікарсько-консультативна комісія
e. Районний профпатолог

256. Хвора 32 років перенесла гостре професійне отруєння сірковуглецем. Протягом 5 років працює прядильницею на заводі штучного волокна. із клініки профпатології виписана з значним покращенням. Яке експертне рішення щодо її працездатності слід прийняти?
*a. Продовжити лікування в амбулаторних умовах з видачею профбюлетеня
b. Видати листок непрацездатності для продовження амбулаторного лікування
c. Направити на МСЕК для визначення групи інвалідності
d. Направити на МСЕК для визначення% втрати професійної працездатності
e. Може продовжувати роботу в своїй професії

257. Відомо, що основними завданнями медико-соціальних експертних комісій (МСЕК) є виявлення причин, встановлення груп інвалідності, надання трудових рекомендацій інвалідам. Яке завдання покладається на МСЕК, пов’язане з експертизою тимчасової втрати працездатності?
a. Продовження листка непрацездатності
*b. Санкціонування продовження листка непрацездатності для завершення лікування
c. Трудові рекомендації
d. Виявлення та встановлення групи інвалідності
e. Встановлення права на отримання соціальної допомоги

258. Мікроклімат відповідного приміщення характеризується наступними його параметрами: температура повітря – 400С; відносна вологість – 70%; швидкість руху повітря – 0,1 м/с; радіаційна температура – 80-900С. Позначте найбільш вірогідний патологічний стан організму, що може виникнути в даних мікрокліматичних умовах:
*a. загальна гіпертермія (тепловий удар)
b. Зрушення фізіологічного стану в системі кровообігу
c. Місцева гіпертермія
d. Зрушення фізіологічного стану з боку дихальної системи
e. Зниження працездатності

259. Для визначення впливу мікроклімату на функціональний стан організму досліджувались наступні фізіологічні показники напруження функцій органів і систем, які приймають участь в теплообмінних процесах: пульс, АТ, кількість дихань за хвилину, температура шкіри, величина потовиділення за хвилину, швидкість зорової та слухової реакцій. Назвіть показник, що найбільш об’єктивно відображає напруження процесів терморегуляцій організму:
a. Потовиділення за хвилину
b. Швидкість зорової та слухової реакції
c. Пульс і АТ
d. Кількість дихальних актів за хвилину
*e. Температура шкіри

260. Кратність перевищення ГДК токсичної речовини в атмосферному повітрі складає 100. Які зміни в стані здоров(я населення слід очікувати ?
a. Смертельні отруєння серед дітей
*b. гострі отруєння
c. Зростання специфічної та неспецифічної захворюваності
d. Виражені фізіологічні зрушення в органах та системах
e. Зміни у стані здоров(я по окремим функціональним показникам

261. Рівень шуму на робочому місці становить 121 дБА. Який психофізіологічний ефект є найбільш можливим у працюючих ?
a. Галопуючий перебіг хронічних захворювань
b. Ризик підвищення виробничого травматизму
c. Подразнююча дія
d. Втрата слуху
*e. Ризик отримання акустичної травми

262. Військовий підрозділ після тривалого маршу зупинився на 3 доби для відпочинку поряд з населеним пунктом. За даними санітарно-епідеміологічної розвідки виявлено декілька джерел води. Необхідно вибрати джерело, яке найбільше відповідало б гігієнічним вимогам до питної води в польових умовах
a. Вода з річки
b. Вода джерельна
*c. Вода артезіанських свердловин
d. Дощова вода
e. Тала вода

263. Після вибору джерела води була проведена оцінка її якості . На які показники , в першу чергу, орієнтувалась медична служба при виборі джерела водопостачання для пиття особового складу військового підрозділу ?
a. Добрі органолептичні характеристики
b. Нешкідливість у токсикологічному відношенні
*c. Безпечність в епідеміологічному підрозділі
d. Оптимальний сольовий склад
e. Оптимальний мікроелементний склад

264. Хворий на виразку дванадцятипалої кишки перебуває безперервно на лікарняному листі на протязі 4 місяців. Хто має право встановити групу інвалідності?
a. ЛКК
*b. МСЕК
c. Завідувач терапевтичного відділення
d. Дільничний терапевт
e. Головний лікар

265. За даними звіту про роботу піліклініки одержані дані про структуру захворюваності, розподіл захворювань за класами хвороб, питому вагу та рівні окремих захворювань, а також про зниження загальної захворюваності на 5%. Які з наведених показників є інтенсивними?
a. Зниження загальної захворюваності на 5%
b. Розподіл захворювань за класами хвороб
*c. Рівні окремих захворювань
d. Питома вага окремих захворювань
e. Структура захворюваності

266. Характер розселення, проживання, виробничої діяльності сільського населення тощо призводять до певних особливостей організації їм медичної допомоги. Назвіть основну особливість
a. Значна питома вага долікарської допомоги
b. Сезонність надання медичної допомоги
*c. Етапність надання медичної допомоги
d. Дільнично-територіальний принцип організації допомоги
e. Наявність пересувних форм надання допомоги

267. На північній околиці населеного пункт розташований хімічний комбінат. Протягом року спостерігається така повторюваність вітрів: північний — 10%, , східний — 20%, , південний — 50%,, західний — 20%,, . Назвіть найбільш оптимальне місце для розміщення земельної дїлянки стацїонару медико-санїтарної частини
a. На захід від хімічного комбінату
b. На території хімічного комбінату
c. На північ від хімічного комбінату
d. На схід від хімічного комбінату
*e. На південь від хімічного комбінату

268. При аналізі свіжості молока проводять пробу на редуктазу, на здатність зсідання. На основі якого з наведених показників можна ще встановити свіжість молока?
a. Вміст сторонніх домішок
*b. Кислотність
c. Сухий залишок
d. Густина
e. Жирність

269. Дитячі ясла-сади проектуються як в одному, так і декількох одно-двоповерхових будівлях, зєднаних між собою закритими переходами. Виберіть, який з наведених принципів є основою планування будівлі дитячого дошкільного закладу?
a. Принцип статевого розподілу
b. Принцип статево-вікового розподілу
c. Принцип незалежності
d. Принцип вікового розподілу
*e. Принцип групової ізоляції

270. При аналізі режиму харчування студентів у санаторії-профілакторії виявлено, що калорійність сніданку складає 40% добового калоражу, обіду-40% та вечері-20% добового калоражу відповідно Що необхідно зробити для гігієнічної оптимізації режиму харчування студентів з переліку нижченаведеного?
a. Знизити калорійність обіду
b. Знизити калорійність вечері
*c. Знизити калорійність сніданку
d. Підвищити калорійність вечері
e. Підвищити калорійність сніданку

271. Джерелом централізованого господарчо-питного водопостачання населеного пункту є міжпластовий захищений напїрний водоносний горизонт. Вода з підвищеною мінералізацією (до 1,5 г/дм3, норма – 1,0 г/дм3) та вмістом хлоридів (700 мг/дм3, ГДК – 350 мг/дм3). Яка патологія може розвинутися у населення при споживаннї цїєї води?
a. Гастрити
b. Жовчокам,яна хвороба
c. Нефрози
d. Ентероколіти
*e. Гіпертонічна хвороба

272. Хворий знаходиться на стаціонарному лікуванні з діагнозом гострий холецистит. Харчується нерегулярно, віддає перевагу жирній та вуглеводистій їжі, вживає гострі приправи. Які з перелічених страв забороняється вживат хворому?
a. Солодкі фруктові соки
b. Суфле із нежирних видів риби
c. Слизові і протерті супи
d. Омлет білковий паровий
*e. Макароннї вироби, боби

273. У місті для поліпшення якості питної води використовували методи очищення та знезаражування, . Який з наведених методїв може використовуватись для знезаражування води на сучасних водогонах?
a. Кіпятіння
b. Дезактивація
c. Коагуляція
d. Фільтрація
*e. Озонування

274. В повітря робочої зони авторемонтного заводу виділяються шкідливі речовини, які характеризуються ефектом однонаправленої дії: оксид вуглецю концентрації 10 мг/м3 (ГДК – 20 мг/м3) та діоксиду азоту в концентрації 1,0 мг/м3 (ГДК – 2 мг/м3). Оцініть рівень забруднення повітря робочої зони з урахуванням можливого ефекту сумації
a. Перевищує в 2,2 рази
b. Перевищує в 1,2 рази
*c. Не перевищує
d. Перевищує в 1,4 рази
e. Перевищує в 2,5 рази

275. Під час лабораторної діагностики груповогоспалаху ботулізму в місті у залишках продукту та біологічному матеріалі від хворих виявлено ботулотоксин типу Е. Приготування яких продуктїв проведено з порушенням технологічних схем та режимів найбільш можливе?
*a. Риба та рибопродукти
b. Продукти рослинного походження
c. Кондитерські вироби
d. Птиця та птицепродукти
e. М,ясо та м,ясні продукти

276. Серед дітей дитячого садка села вихователі помітили у багатьох розлади шлунково-кишкового тракту з частими проносами. При хімічному аналізі питної води виявлено (в мг/дм3 ): азоту амонійного - сліди, азоту нітритів - 0,002, азоту нітратів - 10, сульфатів - 900, заліза - 0,3, хлоридів - 240. Що свідчить про можливий вплив питної води на здоров”я дітей?
a. Вміст азоту нітритів у воді
b. Вміст хлоридів у воді
c. Вміст азоту нітратів
*d. Вміст сульфатів у воді
e. Вміст азоту амонійного у воді

277. В прокатному цеху напруженість інфрачервоного випромінювання 2300 Вт/м2. Робота важка (95 Вт). При дослідженні мікроклімату в теплий період року на робочих місцях отримані такі результати: температура повітря 35оС, відносна вологість 82%, швидкість руху повітря 0,08 м/с. Вентиляція відсутня. Які порушення в організмі робітників можливі в першу чергу в цих умовах?
*a. Тепловий удар
b. Нефропатія
c. Діарея
d. Амнезія,
e. Гіпергідроз

278. Хворий знаходиться на стаціонарному лікуванні з діагнозом гострий панкреатит. На третій день після скасування режиму голоду лікар дозволив хворому вживання:
a. Бульону з мяса курки
b. Молоко парне
c. Виноградний сік
*d. Відвару шипшини
e. Мясні котлети

279. У водія при клінічному обстеженні у сечі виявлено підвищений вміст кальцієвих солей фосфорної кислоти. До його раціону харчування входять житній та пшеничний хліб, макаронні вироби, вершкове масло, олія, картопляне пюре, молоко, сир, кава, чай, відвар шипшини, кисіль зі смородини. Енергоцінність раціону відповідає енерговитратам. Що потрібно обмежити у раціоні?
a. Каву та чай
*b. Молоко і сир
c. Макаронні вироби і хліб
d. Кисіль зі смородини
e. Відвар шипшини і кисіль

280. Жінка 60 років з нормальною масою тіла отримує з добовим раціоном 50 г білка, 70 г жиру, 300 г вуглеводів. У раціоні переважають зерно-бобові, достатньо овочів, але обмежена кількість молока і молочних продуктів, весною щоденно вживає щавель і ревінь. Ризиком якого захворювання для жінки у першу чергу може бути такий раціон?
a. Гіпертонічної хвороби
b. Сечокамяної хвороби
c. Атеросклерозу
d. Ожиріння
*e. Остеопорозу

281. У шостому класі у четвер перший урок географія, а пятий - математика. Всього є 30 уроків за тиждень. перерви між уроками по 10 хв., після другого уроку - 30 хв. Яке порушення має місце у розкладі уроків?
a. Тривалість перерв
*b. Місце уроку математики у розкладі
c. Число уроків протягом дня
d. Місце уроку географії у розкладі
e. Число уроків протягом тижня

282. В дитячому дошкільному закладі проведено аналіз добового набору продуктів. Встановлено, що в склад меню входять: молоко, масло вершкове, мясо, гриби, риба. Який з перелічених продуктів необхідно вилучити з меню дитячого дошкільного закладу?
*a. Гриби
b. Мясо
c. Молоко
d. Масло вершкове
e. Лимонну кислоту

283. Критеріями чого є наступний комплекс ознак: розміри тіла та органів, маса, оссифікація скелету, прорізування зубів, розвиток залоз внутрішньої секреції, ступінь статевого розвитку?
a. Генетичного розвитку
b. Харчового статусу
*c. Біологічного віку
d. Психічного розвитку
e. Статевого розвитку

284. При дефіциті якого вітаміну мають місце виснаження, швидка втома, скарги на поганий апетит, закреп, поліневріт, які спостерігаються при використанні в їжу тільки вищих сортів пшеничного хліба, макаронних виробів, цукру-рафінаду, полірованого рису, тощо?
a. Нікотінової кислоти
*b. Тіаміну
c. Ретінола ацетату
d. Рібофлавіну
e. Кальциферолів

285. Наявністю яких збудників в значних кількостях в харчових продуктах можуть бути викликані харчові токсикоінфекції?
a. Збудників дизентерії
*b. Протей
c. Холерних вібріонів
d. Стафілококів
e. Збудників ботулізму

286. При санітарному обстеженні опікового відділення для дорослих було встановлено, що палати на 4 ліжка мають площу 28 м2. Яка мінімальна площа палат повинна бути у цьому відділенні?
a. 28 м2
b. 24 м2
*c. 40 м2
d. 30 м2
e. 52 м2

287. У мешканців населеного пункту, що розташований у 3 кліматичному поясі масове ураження на флюороз зубів. При якій концентрації F-іону в питній воді може спостерігатися ураження на флюороз?
a. 0,3 мг/л
b. 0,1 мг/л
c. 0,7 мг/л
d. 1,0 мг/л
*e. 1,5 мг/л

288. До приймального відділення районної лікарні поступив малюк 5-ти років з симптомами: сильне пото- та слиновиділення, сльозотеча, профузний пронос, мозкові явища, запаморочення, сплутаність свідомості, збудливість, марення, галюцинації, хода сп'янілої людини. Встановлено, що малюк разом з батьками напередодні збирав гриби у лісі. Споживання яких грибів чи рослин викликало харчове отруєння?
a. Несправжніх опеньок
b. Строчків
*c. Мухоморів
d. Беладони
e. Блідої поганки

289. Через 1 годину після годування немовляти молочною сумішшю у дитини виникли наступні симптоми захворювання: ціаноз губ, слизових оболонок, нігтів, обличчя, потім приєдналася нудота, посилене слиновиділення, біль у надчеревній ділянці, блювання, пронос. Педіатр відмітив у дитини явища легенево-серцевої недостатності. В процесі розслідування встановлено, що молочна суміш приготовлена на воді, взятій із колодязя. Який попередній діагноз є підстави та установити лікарю?
a. Харчове отруєння хлорорганічними пестицидами
b. Харчове отруєння важкими металами
c. Харчова токсикоінфекція
d. Стафілококовий токсикоз
*e. Нітратно-нітритна інтоксикація

290. В результаті ветеринарного обстеження тварин та молочно–товарній фермі виявлено 20 корів з позитивною реакцією на туберкульоз. Дайте оцінку щодо можливості використання молока від таких тварин для харчування:
a. Використання для харчування без попередньої обробки, без обмежень
b. Технічна утилізація
c. Знищення
*d. Використовувати для харчування після пастеризації на місці при температурі 85°Спротягом 30 хвилин
e. Використання для годування телят

291. В бактеріальній лабораторії працюють з холерним вібріоном за умов дотримання всіх необхідних профілактичних заходів. До якого класу слід віднести умови праці лаборантів?
a. 2 клас – допустимі
b. 3 клас – шкідливі
*c. 4 клас – небезпечні
d. 1 клас – оптимальні
e. 5 клас – великі та напружені

292. У сталеварів, що працюють у приміщенні біля киснево–конверторного цеху, де діє потужний компресор, відмічаються астено–вегетативні порушення ознаки синдрому дихання, закладання та тиск в вухах, головний біль, тремор рук, відчуття загальної втоми. Які чинники виробничого середовища у першу чергу підлягають корекції для профілактики вказаних явищ?
a. Електромагнітні поля
b. Пил
c. Підвищена загазованість повітря окисом вуглецю
*d. інфразвук
e. Дискомфортний мікроклімат нагрівного типу

293. Робітник цвяхового цеху 35 років, стаж у даному виробництві 10 років, працює в умовах високочастотного інтенсивного шуму. На черговому періодичному огляді виставлено діагноз: “Професійна тугоухість”. Що є підставою для такого діагнозу?
a. Результати дослідження показників ЦНС
b. Результати дослідження стану внутрішнього вуха
c. Стаж роботи у даному виробництві
d. Характеристика шуму у даному виробництві
*e. Дані аудіометрії та умов виробництва

294. Проектом реконструкції центральної районної лікарні передбачається будівництво шкірно-венерологічного та онкологічного відділень. Яка система видалення відходів буде відповідати гігієнічним вимогам?
a. Утилізація на сміттєспалювальному заводі
b. Роздільний вивіз спеціальним транспортом на полігон побутових відходів
*c. Збирання у герметичні ємкості з наступним спалюванням у спеціальній установці на території лікарні
d. Попереднє знезаражування 5% розчином хлорного вапна та поховання на полігоні побутових відходів (звалищі)
e. Сумісне видалення з загальнолікарняними твердими відходами

295. Студент проводить оцінку рівня шуму в цеху холодного штампування. За допомогою якого приладу він проводить це гігієнічне дослідження?
a. піранометр
*b. шумовібровимірювач
c. аудіотестер
d. Аналізатор спектру шуму
e. актинометр

296. Для профілактики забруднення довкілля використовується механічна сепарація не токсичних твердих побутових відходів. Назвіть метод, за допомогою якого можна здійснити механічну утилізацію цих відходів
a. Полігонне захоронення відходів
b. Знешкодження в біотермічних камерах
c. Гідроліз
d. Спалювання як енергетичного палива
*e. Пресування відходів у будівельні блоки

297. У поточному році лікарями загальної практики міської поліклініки було направлено в стаціонар 11 хворих з ішемічною хворобою серця. У 3 випадках діагноз не підтвердився. Яке управлінське рішення найдоцільніше прийняти в цьому випадку ?
*a. аналіз кожного випадку розходження діагнозу
b. аналіз якості діагностичних досліджень
c. аналіз матеріально-технічної бази полікілініки
d. аналіз рівня кваліфікації лікарів поліклініки
e. аналіз якості диспансерного спостереження

298. В палаті терапевтичного відділення необхідно провести аналіз рівня природного освітлення. Укажіть який прилад використовується для визначення рівня природного освітлення:
a. Актинометр
b. Психрометр
c. Анемометр
d. Кататермометр
*e. Люксметр

299. У хворого, працівника підприємства, ГРЗ ускладнилось гострим бронхітом. Лікується амбулаторно. Лікуючий лікар видав йому листок непрацездатності на 5 днів і продовжив ще на 5 днів. Стан здоровя пацієнта такий, що не дозволяє йому приступити до роботи. Хто разом із лікуючим лікарем повинен продовжити листок непрацездатності цьому паціентові далі ?
a. заступник головного лікаря з медичної частини
b. лікарська консультативна комісія
c. головний лікар
d. заступник головного лікаря з експертизи працездатності
*e. завідувач відділення

300. За даними лабораторного контролю якості питної води з водогону отримані наступні результати: каламутність – 1,5 мг/м3, запах – 3 бали, присмак - металевий – 2 бали, колір – світло-жовтий, колірність - 20°, температура – 12 °С. Який з показників не відповідає гігієнічним вимогам?
a. Колірність
b. Каламутність
*c. Запах
d. Температура
e. Присмак

301. Завідувач відділення стаціонару хоче провести експертну оцінку виконання лікарями-ординаторами медико-технологічних стандартів обслуговування пацієнтів. Яку документацію він повинен перевірити з цією метою?
*a. Медичні карти стаціонарних хворих
b. Карти лікарських призначень
c. Річний звіт лікувально-профілактичного закладу
d. Журнал обліку оперативних втручань
e. Статистичні карти пацієнтів, що вибули із стаціонару

302. На першому прийомі вагітної акушер-гінеколог дає їй направлення на консультацію до інших лікарів спеціалістів. У яких спеціалістів вона має обов’язково пройти огляд ?
*a. Терапевта, стоматолога
b. Стоматолога, фтізіатра
c. Стоматолога, кардіолога
d. ЛОР-лікаря, окуліста
e. Терапевта, ендокринолога

303. Житель пунктового села, чоловік 50 років, після отриманої амбулаторно-поліклінічної допомоги в сільській лікарській амбулаторії з приводу пневмонії не одужав, хвороба ускладнилась ексудативним плевритом. В який заклад повинен бути скерований хворий сімейним лікарем для продовження надання допомоги?
a. Фтизіо-пульмонологічний диспансер
b. Обласну лікарню
*c. Центральну районну лікарню
d. Міську лікарню
e. Протитуберкульозний диспансер

304. За даними звіту стаціонару міської лікарні отримана інформація про кількість оперованих хворих, у тому числі про кількість померлих після операції. Який показник, що характеризує роботу стаціонару, можна розрахувати на підставі цих даних?
a. Летальність загальна
b. Післяопераційна смертність
c. Стандартизована летальність
*d. Післяопераційна летальність
e. Показник пізньої госпіталізації від початку захворювання

