1. Показник загальної смертності в районі А становить 11,9%, а в районі Б – 15,9%. У віковій структурі населення району А частка осіб 50 років і старших складає 30%, а в районі Б – 40%. Необхідно перевірити, чи вплинула на різницю показників загальної смертності неоднорідність вікової структури населення. Яким методом медичної статистики найдоречніше скористатися в цьому випадку?
a. Розрахунку довірчого коефіцієнта
b. Розрахунку коефіцієнта кореляції
*c. Розрахунку стандартизованих показників
d. Розрахунку середніх величин
e. Розрахунку відносних величин

2. За даними звертань населення в районну поліклініку було виявлено: в січні – 257 випадків грипу, лютому – 222, березні – 210, квітні – 81, травні – 26, червні – 5, липні – 3, серпні – 8, вересні – 19, жовтні – 29, листопаді – 49, грудні – 152. Необхідно наочно показати сезонність коливань рівня захворюваності на грип. Який метод графічного зображення найбільш доцільний в даному випадку?
a. Секторна діаграма
b. Картограма
c. Гістограма
*d. Радіальна діаграма
e. Стовпчикова діаграма

3. Дільничний лікар сільської лікарської амбулаторії був викликаний до хворого 42 років. При обстеженні хворого лікар запідозрив дизентерію. Який документ повинен оформити лікар?
a. Виписку з Медичної карти амбулаторного хворого
b. Доповідну записку на імя Голови сільської ради
c. Статистичний талон заключних (уточнених) діагнозів
d. Довідку про інфекційне захворювання
*e. Екстренне повідомлення про інфекційне захворювання

4. В практику хірургічного відділення стаціонару було впроваджено методику лапароскопічної холецистектомії. В результаті середня тривалість післяопераційного лікування хворих скоротилась до 3,4+ - 0,8 дня порівняно з 7,3+ - 1,1 дня при звичайній холецистектомії. Яким методом медичної статистики можна підтвердити достовірність різниці показників?
*a. Розрахунку критерія Стюдента
b. Розрахунку стандартизованих показників
c. Розрахунку критерія відповідності
d. Розрахунку середніх величин
e. Розрахунку коефіцієнта кореляції

5. У дитячому садку захворіло 27 дітей на гастроентерит з клінічним перебігом в середній та декілька випадків в тяжкій формі. При бактеріологічному обстеженні майже у всіх хворих виділені шигелли Зонне. Серед персоналу дитячого закладу випадків захворювань та носійства не було. Санітарний стан дитячого закладу та оточуючої території незадовільний, виявлені місця виплоду мух. Водопостачання централізоване. Постачання продуктів харчування здійснюється з господарств району та молочно-товарної ферми. Який найбільш ймовірний чинник передачі міг стати причиною епідемічного спалаху?
a. Брудні руки
*b. Харчові продукти
c. Мухи
d. Вода
e. Посуд

6. Дівчинка 5 років має середній рівень фізичного розвитку, маса тіла дорівнює М+1,9dR, обвід грудної клітки М+1,6dR, підшкірно-жировий прошарок - 1,2 см, кістяк тонкий, мязова система середня, ЖЄЛ та мязова сила правої та лівої кисті відповідає віку дитини - М+0,9. Протягом року дівчинка хворіла на грип, гострий бронхіт, кір, гостру пневмонію. До якої групи за станом здоровя слід віднести дівчинку?
a. і
b. іV
c. V
*d. іі
e. ііі

7. Головний лікар поліклініки дав завдання дільничому лікарю визначити захворюваність N-ою хворобою на дільниці. За яким документом визначається первинна захворюваніcть наcелення на дільниці?
a. За журналом профоглядів
b. За cтатиcтичними талонами “+” і “-”
*c. За cтатиcтичними талонами “+”
d. За медичними картами амбулаторних хворих
e. За талонами на прийом до лікаря

8. Головний лікар поліклініки да завдання дільничому лікарю визначити поширеність N-ою хворобою на дільниці. За яким документом визначається поширеність (розповcюдженіcть) хвороб на лікарcькій дільниці?
*a. За cтатиcтичними талонами “+” - “-”
b. За картами хворого, що вибув з cтаціонару
c. За журналом профоглядів
d. За талонами на прийом до лікаря
e. За cтатиcтичними талонами “-”

9. Головний лікар поліклініки дав завдання дільничому лікарю визначити патологічну ураженість населення N-ою хворобою на дільниці. За яким документом визначаєтьcя патологічна ураженіcть наcелення на хвороби на лікарcькій дільниці?
*a. За журналом профоглядів
b. За cтатиcтичними талонами “-”
c. За талонами на прийом до лікаря
d. За cтатиcтичними талонами “+” і “-”
e. За cтатиcтичними талонами “+”

10. Дільничим лікарем після тривалого диспансерного спостереження прийнято рішення щодо переведення хворого на інвалідність. Хто буде направляти хворого на медико-cоціальну екcпертну коміcію?
a. Завідувач cтаціонарного відділення
*b. Лікарcька конcультативна коміcія
c. Лікар вузької cпеціальноcті
d. Дільничий лікар
e. Завідувач відділенням поліклініки

11. На педіатричній дільниці поповнення – народилася дитина. Про це повідомила лікаря дільнича медична сестра. Коли вперше лікар-педіатр повинен знайомитиcь із cвоїм пацієнтом?
*a. Напередодні випиcки дитини з пологовог будинку
b. У перший міcяць піcля пологів
c. При першому зверненні до лікаря
d. Напередодні пологів
e. У перший тиждень піcля пологів

12. У Н-ському регіоні через благоприємні природно-кліматичні, екологічні та соціально-економічні умови відзначено підвищення числа пенсіонерів, що переїхали до регіону з інших куточків країни. Держадміністрація, оцінивши резервну місткість регіону, ввела ряд пільг, які викликали аналогічне масове переселення з-за закордону. Оцініть склад населення , що характеризує останнє демографічне явище?
a. Еміграція населення
b. Стаціонарний склад населення
c. Прогресивний склад населення
*d. іміграція населення
e. Регресивний склад населення

13. Хворий перебуває на стаціонарному лікуванні з діагнозом гіпертонічна хвороба іі-Б. ст. З анамнезу відомо, що він працює в конструкторському бюро. Робота повязана з нервово-емоційною напругою. Які з перелічених продуктів не збуджують центральну нервову систему і можуть бути рекомендовані хворому?
*a. Незбиране молоко
b. Грибні відвари
c. Газовані напої
d. Овочеві відвари
e. Мясні бульйони

14. Хворий на амбулаторному прийомі поскаржився лікарю на болі в епігастральній ділянці особливо після прийому грубої та жирної страви. Після відповідних досліджень лікар поставив діагноз - гастрит з секреторною недостатністю у фазі компенсації і дав дієтологічні рекомендації. Які з наведених страв необхідно включити в раціон цього хворого?
*a. Супи на мясних та рибних бульйонах
b. Жири тваринного походження
c. Газовані напої
d. Рибні консерви
e. Незбиране молоко

15. Хворий на прийомі у лікаря скаржився на болі у суглобах. із дієтологічного анамнезу відомо, що хворий віддає перевагу мясній та жирній їжі. Після відповідних досліджень лікар поставив діагноз - подагра. Які із перерахованих продуктів рекомендуються хворому?
*a. Молокопродукти
b. Субпродукти
c. Жири тваринного походження
d. Бобові
e. Мясо молодих тварин і птахів

16. В токсикологічну лабораторію надійшла нова синтезована речовина ДФК-4. При токсикологічних дослідженнях і оцінці визначених показників токсикометрії по ГОСТ 12.1.007-76 “Вредные вещества. Классификация и общие требования безопасности.” одержані такі результати: СL50 – 650 мг/м3 (2 кл.), DL50 – 250 мг/кг (3 кл.), КМіО – 2 (4 кл.), зона гострої дії – 5,0 (1 кл.), ОБРД – 2,0 мг/м3 (3 кл.). Який показник токсикометрії є лімітуючим при визначенні класу небезпеки дослідженої речовини?
a. КМіО
b. ОБРД
c. DL50
d. СL50
*e. Зона гострої дії

17. У воді річки Н нижче спуску стічних вод гірничо-металургійного комбінату в місті водозабору вміст кадмію перевищує гранично-допустиму концентрацію в 8-10 раз. Які захворювання серед населення, повязані з даною речовиною, будуть спостерігаться?
a. Хвороба Пасада
b. Хвороба Минамата
*c. Хвороба ітай-ітай
d. Хвороба Юшу
e. Уровська хвороба

18. У 67-річної хворої на неспецифічний поліартрит напередодні різкої зміни погоди в умовах стаціонару зявились додаткові скарги на задишку, набряк суглобів, головний біль та біль у ділянці серця, шкірні висипання, білок та кров у сечі, підвищення температури тіла. Який клінічний симптом, крім задишки, серцевих та головних болей, найбільш метеозалежний?
a. Гематурія
*b. Набряк суглобів
c. Білок у сечі
d. Шкірні висипання
e. Підвищення температури тіла

19. На підприємстві протягом року в першому півріччі з 2000 працюючих чоловіків мали травми – 320, з 4000 працюючих жінок – 280. В другому півріччі із 6000 чоловіків травмовано 720, із 2000 жінок травмовано 160. Який метод статистичної обробки даних є оптимальним для усунення розбіжностей у складі працюючих за статтю і різного рівня травм у них, та аналізу травматизму на підприємстві терапевтом?
a. Розрахунок відносних величин
*b. Метод стандартизації
c. Регресійний аналіз
d. Кореляційний аналіз
e. Розрахунок середніх величин

20. Жінка стала на облік у жіночу консультацію в термін вагітності 10 тижнів і знаходилась під наглядом протягом всього строку при нормальному перебігу вагітності. Який строк вагітності є оптимальним в цьому випадку для видачі лікарем обмінної картки вагітності?
a. 34 тижні
b. 36 тижнів
c. 28 тижнів
d. 30 тижнів
*e. 32 тижні

21. У пункті N з населенням 250000 мешканців за рік народилось 420 дітей, з них 120 пологів були передчасними, 200 пологів в строк, та 100 запізнілими. Аналіз яких документів дає найкращу можливість отримати інформацію про частоту різних по строку пологів у населенному пункті?
a. індивідуальна картка вагітноі (уч.ф. № 111/у)
b. Журнал прийому вагітних та роділь (уч.ф. № 002/у)
*c. історія пологів (уч. ф. № 096/у)
d. Обмінна картка пологового будинку (ф. 113/у)
e. історія розвитку новонародженного (ф. 112/у)

22. В приймальне відділення лікарні швидкої медичної допомоги у тяжкому стані доставлено чоловіка 43 років. Черговий лікар встановив діагноз: гострий інфаркт міокарда. Незважаючи на проведені лікувальні заходи, через 2 години хворий помер. Якому фахівцю найбільш доцільно доручити встановити основну причину смерті у даній ситуації?
a. Черговий лікар
b. Лікар-експерт
*c. Судово-медичний експерт
d. Лікар швидкої допомоги
e. Лікар-патологоанатом

23. Випадок сімейного харчового отруєння характеризувався класичною клінічною картиною ботулізму. Напередодні всі хворі вживали в їжу яєчню, борщ, котлети, варену ковбасу з консервованою кабачковою ікрою, абрикосове варення, морозиво. Який продукт найбільш ймовірно викликав отруєння?
a. Варена ковбаса
b. Варення
c. Котлети
d. Морозиво
*e. Баночна кабачкова ікра

24. Хворому з діагнозом атеросклероз лікар призначив комплексне лікування, яке включало також дієтотерапію, направлену на виведення холестерину з організму. із названих речовин найбільшу гіпохолестеринемічну дію має:
a. Лігнін
*b. Пектин
c. Геміцелюлоза
d. Целюлоза
e. Клітковина

25. У пресовому цеху важка фізична праця поєднується з несприятливими метеоумовами:температура повітря 40 - 50 °C, інтенсивне інфрачервоне випромінювання. Один з робітників втратив свідомість. Лікар медпункту засвідчив: блідість обличчя, вологість шкіри, сильне потовиділення, поверхневе дихання з ЧД - 50/хв, пульс - 100/хв, слабкого наповнення, t тіла - 39,9 0С. Який найбільш ймовірний діагноз у даному випадку?
a. Вегетосудинна дистонія
*b. Тепловий удар
c. Судомна хвороба
d. Сонячний удар
e. Гіпертонічна хвороба

26. У чоловіка 60 років виявлено блідість шкіри, кровоточивість ясен, поодинокі петехії на ногах. В крові: Hb - 110 г/л, ер. - 3,8х1012/л, КП - 0,9, кількість вітаміну С у сироватці крові та добовій сечі знижена. Енергоцінність добового раціону харчування, добова кількість білків, жирів, вуглеводів - достатня. Вміст аскорбінової кислоти в раціоні - 30 мг. Що потрібно передусім включити до раціону для аліментарної корекції харчового статусу чоловіка?
a. Моркву
*b. Чорну смородину
c. Домашній сир
d. Печінку
e. Печену картоплю

27. У моряків дальнього плавання при обстеженні виявлено хейлоз, ангуліт, сухість шкіри, маса тіла в межах нормальних величин. Як можна оцінити харчовий статус моряків?
a. Оптимальний
*b. Недостатній
c. Адекватний
d. Знижений
e. Звичайний

28. Студентка 20 років масою тіла 55 кг отримує з добовим раціоном харчування 45 г білка, 55 г жиру і недостатню кількість кальцію. Які продукти необхідно передусім включити до раціону?
*a. Домашній сир
b. Квасолю
c. Мед
d. Моркву
e. Мясо

29. При проведенні експертизи мяса в одній із двох проб мязів з ніжок діафрагми виявлено трихінелу. Яка тактика лікаря щодо икористання цього мяса?
a. Засолити у 10% розчині солі
b. Заморозити до -12 0С
c. Спалити
d. Проварити при 1,5 атм
*e. Передати на технічну утилізацію

30. Хлопчик 7 років має зріст - 122 см, масу тіла - 22,4 кг (- 0,87 (R), обвід грудної клітки - 60,1 см (- 0,38 (R). Біологічний розвиток відповідає вікові. Функціональні показники в межах М плюс-мінус в межах 1 сигми. Як можна оцiнити розвиток цієї дитини ?
a. Різко дисгармонійний
b. Дисгармонійний
c. Нижче гармонійного
*d. Гармонійний
e. Пропорційний

31. Під час гігієнічного обстеження ливарного цеху металургійного заводу у повітрі дільниці з набивки опок, який містить діоксид кремнію у вільному вигляді, знайдено концентрацію пилу формувального грунту - 12 мг/м3. Який з пневмоконіозів може виникнути у робітників в цих умовах?
a. Антракоз
b. Станіоз
c. Бісіноз
d. Сидероз
*e. Силікоз

32. При лабораторному дослідженні повітря лікарняної палати знайдено: загальна кількість мікроорганізмів у повітрі - 2500 на 1 м3, з них 125 – гемолітичного стрептококу. Які заходи повинні проводитись з метою знезаражування повітря у палаті?
a. інфрачервоне опромінювання повітря
b. Електроаероіонізація повітря
c. Кондиціонування
*d. Ультрафіолетове опромінювання бактерицидними лампами
e. Розпилення 0,5% розчину хлораміну у повітрі

33. У добовому харчовому раціоні жінки 23 років вагове співвідношення білків, жирів та вуглеводів становить - 1:1,1:5,6. Які корективи слід внести у склад раціону з метою його гігієнічної оптимізації?
a. Корективи не потрібні
*b. Зменшити кількість вуглеводів
c. Збільшити вміст вуглеводів
d. Збільшити вміст жирів
e. Збільшити вміст білків

34. До лікаря звернулися діти школи-інтернату через 4-5 годин після обіду із скаргами на нудоту, блювоту, холодний піт і невеликий біль в епігастрії. На обід діти їли картопляний суп на м’ясному бульйоні, млинці з м’ясом, компот із сухофруктів. Млинці начинялися вареним м’ясом, яке подрібнювалось на м’ясорубці працівником їдальні, хворим панарицієм і термічній обробці не піддавались. Який найбільш ймовірний діагноз у даному випадку?
a. Сальмонельоз
b. Ботулізм
*c. Стафілококова інтоксикація
d. Ешеріхіоз
e. Афлатоксикоз

35. В дитячій інфекційній лікарні реєструються випадки виникнення внутрішньолікарняних гострих респіраторно-вірусних захворювань. Палати лікарні припливно-витяжною вентиляцією не обладнані. Наявність боксів та напівбоксів згідно з проектними рішеннями не передбачена. Дані аналізу властивостей повітря дозволили виявити такий вміст СО2 в лікарняних палатах: в палаті №1 — 0,15%, №2 — 0,25%, №3 — 0,07%. В якій палаті вміст СО2 відповідає гігієнічним вимогам?
a. У всіх палатах
b. В жодній палаті
c. В палаті №1
d. В палаті №2
*e. В палаті №3

36. Під час медичного огляду у школяра 14 років виявлено: хронічний холецистит, короткозорість слабкого ступеня, карієс зубів, зниження вмісту гемоглобіну в крові, знижена працездатність. До якої групи здоров’я слід віднести школяра?
a. іі
b. I
*c. IV
d. ііі
e. V

37. Для визначення впливу мікроклімату на функціональний стан організму дітей і підлітків досліджують фізіологічні показники напруження функцій органів і систем, які беруть участь в теплообмінних процесах: пульс, АТ, кількість дихань за хвилину, температуру шкіри, величину виділення поту за хвилину, швидкість зорової та слухововї реакцій та ін. Який показник об’єктивно відображає напруження функції терморегуляції організму?
a. Виділення поту за хвилину
b. Швидкість зорової та слухової реакцій
c. Пульс і АТ
d. Кількість дихань за хвилину
*e. Температура шкіри

38. Показники рівня біологічного розвитку учнів середнього і старшого шкільного віку такі: довжина тіла, річні прирости зросту, осифікація кисті, кількість постійних зубів. Які ще показники розвитку в ці вікові періоди набувають особливого значення?
a. ЖЕЛ
b. М’язова сила кисті
c. Маса тіла
d. Обвід грудної клітини
*e. Розвиток вторинних статевих ознак

39. В класній кімнаті розмірами 6 х 10 м2 встановлено 6 світлоточок, обладнаних лампами розжарювання потужністю 150 Вт кожна. Освітленість на робочих місцях коливається у межах 70-80 лк. Дайте гігієнічну оцінку штучному освітленню класу
*a. Штучне освітлення класу нерівномірне та недостатнє: освітленість на робочих місцях низька
b. Штучне освітлення класу нерівномірне та достатнє: освітленість на робочих місцях достатня
c. Штучне освітлення класу рівномірне та достатнє: освітленість на робочих місцях низька
d. Штучне освітлення класу рівномірне та достатнє: освітленість на робочих місцях достатня
e. Штучне освітлення класу рівномірне: освітленість на робочих місцях низька

40. В лікарняній палаті розміром 5 х 3,5 м2 є два вікна. Провітрювання палати здійснюється шляхом 4-х разового відкривання кватирок протягом дня. Визначення вмісту вуглекислоти проводили шляхом пропускання балончиків з повітрям через склянки Дрекселя з лужним розчином. Назвіть допустимий вміст вуглекислоти в повітрі палати
a. 0,04%
b. 0,15%
c. 0,20%
*d. 0,1%
e. 0,01%

41. За дорученням лікаря медична сестра провела вимірювання, які необхідні для оцінки мікрокліматичних умов палати терапевтичного відділення. Результати вимірювань: середня температура повітря становить 20°С, швидкість руху повітря – 0,2 м/с, відносна вологість повітря – 58%. Дайте гігієнічну оцінку мікроклімату палати
a. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною швидкістю повітря
*b. Мікроклімат комфортний
c. Мікроклімат дискомфортний нагрівного типу
d. Мікроклімат дискомфортний охолоджувального типу
e. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною вологістю повітря

42. Проведено дослідження води, які відібрана із шахтної криниці. Установлено: прозорість – 18 см, колір – 15°, запах – 3 бала, окислюваність – 8 мг/л, вміст азоту амонійного – 0,4 мг/л, азоту нітратів – 0,1 мг/л, , колі-титр – 80, колі–індекс – 12. Обгрунтуйте гігієнічний висновок щодо якості питної води
*a. Вода не відповідає гігієнічним вимогам, необхідно провести санацїю колодязя
b. Вода не відповідає гігієнічним вимогам, необхідним є проведення її очистки
c. Вода не відповідає гігієнічним вимогам, необхідним є проведення її дезактивація
d. Вода не відповідає гігієнічним вимогам, необхідним є проведення її знешкодження
e. Вода відповідає гігієнічним вимогам

43. Чоловік 40 років, який працює сталеваром на металургійному комбінаті, звернувся до лікаря зі скаргами на погіршення зору. Дані об’єктивного дослідження: прозорість кришталика зменшена, гострота зору становить 0,6, спостерігається гіперемія склери. Поставте діагноз та визначить етіологічний фактор, що викликав захворювання
a. Катаракта, вплив ультрафіолетового випромінювання
b. Фотоофтальмія, вплив ультрафіолетового випромінювання
c. Фотоофтальмія, вплив видимого спектру випромінювання
*d. Катаракта, вплив інфрачервоного випромінювання
e. Катаракта, вплив видимого спектру випромінювання

44. Дівчинка 10 років має середній гармонійний фізичний розвиток; за минулий рік хворіла 2 рази. Поглиблений медичний огляд виявив наявність карієсу середньої активності та міопії 4,5D. До якої групи здоров?я слід віднести цю дівчинку?
a. 2 група
b. 1 група
*c. 3 група
d. 4 група
e. 5 група

45. З метою аналізу стану здоров’я населення та рівня медичної допомоги в кардіологічному диспансері були розраховані такі показники: рівень первинної захворюваності хворобами системи кровообігу – 62%о ; рівень загальної захворюваності хворобами системи кровообігу – 483,55%о; рівень смертності від хвороб системи кровообігу – 10,9%о; питома вага випадків смерті від хвороб системи кровообігу серед усіх причин смерті – 67,0%; рівень первинної інвалідності від .хвороб системи кровообігу – 16,2 на 10 тис. населення. Який з наведених показників є екстенсивною величиною?
*a. питома вага випадків смерті від хвороб системи кровообігу серед усіх причин смерті
b. рівень загальної захворюваності хворобами системи кровообігу
c. рівень смертності від хвороб системи кровообігу
d. рівень первинної інвалідності від .хвороб системи кровообігу
e. рівень первинної захворюваності хворобами системи кровообігу

46. У виробничих умовах реєструються високі рівні шуму та забруднення повітря робочої зони ангідридом сірки. Який вид шкідливої дії на організм можуть справляти ці чинники з даних умов?
a. Комплексну
b. Специфічну
c. Роздільну
d. Комбіновану
*e. Поєднану

47. При проведеннї дослідження вмісту радіонуклідів цезію-137, стронцію-90 у молоці та картоплі місцевого виробництва було виявлено перевищення тимчасово допустимого рівнів активності цезію-137 у молоці. Який із технологічних прийомів з метою зменшення вмісту радіонуклідів в молоці є найбільш ефективним?
*a. Переробка молока на топлене масло
b. Переробка молока на м?який сир
c. Переробка молока на сметану
d. Переробка молока на твердий сир
e. Пастеризація молока

48. На автотранспортному підприємстві за останні пять років захворюваність на попереково-крижовий радикуліт зросла з 5,3 до 6,8 випадків на кожні 100 робітників. Одночасно на 1,2 дні зросла й середня тривалість випадку захворювання. Яка група факторів у даному разі найбільш ймовірно зумовила ці негативні тенденції?
a. Рівень побуту
b. Спадковість
c. Умови та характер відпочинку
*d. Умови праці
e. Рівень матеріальної забезпеченості

49. Для захисту персоналу радіолокаційних станцій від короткохвильового випромінювання у приміщенні передбачені: екранування робочих місць екранами з просвинцьованого скла, використання комбінезону та окулярів, скорочений робочих день операторів. Які заходи ще треба впровадити?
*a. Необхідне екранування робочих місць металевими сітками
b. Всі засоби захисту відповідають гігієнічним вимогам
c. Необхідне використання протигазу та рукавичок
d. Необхідне використання ізолюючого костюму
e. Необхідності в захисті від короткохвильового випромінювання немає

50. Для створення радіаційної безпеки медичного персоналу рентгендіагностичного кабінету використані захисні засоби типу екранів: просвинцьоване скло на екрані рентгенкабінету, велика і мала пересувні захисні ширми, запона та захисні рукавиці з просвинцьованої гуми. Які ще засоби екранування необхідні?
a. Дистанційне управління рентгенапаратом
b. Вказаних заходів досить
c. Гумові чоботи з додатком свинцю
d. Обмеження тривалості робочого дня
*e. Нагрудний фартух з просвинцьованого матеріалу

51. В гальванічному цеху машинобудівного заводу, де працюють жінки, має місце ручне періодичне (до 2 раз за годину) переміщення оброблених деталей. Яку граничну норму підіймання і переміщення вантажу жінками слід рекомендувати адміністрації згідно нормативів, затверджених МОЗ України?
a. 20 кг
b. 7 кг
c. 5 кг
*d. 10 кг
e. 15 кг

52. У радіологічному відділенні для внутрішньопорожнинної терапії використовується гама-установки типа “Агат”, джерелом ізотоп кобальту, який знаходиться в стальній ампулі. Який з перелічених способів захисту персоналу від впливу іонізуючого випромінювання необхідно використовувати в першу чергу з урахуванням типу джерела?
a. Устаткування приміщень ефективною вентиляцією
b. Використання засобів індивідуального захисту та санітарна обробка персоналу
c. Герметизація установки
d. Заходи планувального характеру (зонування приміщення)
*e. Екранування джерела та робочого місця

53. Фотохронометражне дослідження прийома хворих лікарями-терапевтами поліклініки №1 м. А в 1997р. показало, що на підготовку і ознайомлення з медичною карткою витрачається 10,6%, на опит - 15,1%, на огляд і обстеження - 35,9%, на інші елементи роботи - 38,4% загального часу прийома одного хворого. За допомогою якого вигляду діаграм можна наочно проілюструвати результати дослідження?
a. Радіальної діаграми
b. Стовбчикової діаграми
c. Картодіаграми
d. Лінійної діаграми
*e. Cекторної діаграми

54. У лікувально-профілактичному закладі вивчалася терапевтична ефективність нового методу лікування ГРВі. У експериментальній групі, що складалась з 10 чоловік, середня тривалість лікування була 5 днів, а в контрольній групі (10 чоловік) - 7 днів. Назвіть найбільш вірогідну причину того, що отримані відмінності після розрахування середніх величин виявилися статистично невірогідними (Р>0,05)
a. Невелика тривалість лікування
b. Незначна відносна різниця показників
c. Неоднорідні групи
*d. Мале число спостережень
e. Незначна абсолютна різниця показників

55. При вивченні середнього рівня та характера різноманітності деяких лабораторних показників отримані такі дані: для загального білку крові - середнє квадратичне відхілення ± 4г/л, коефіцієнт варіації 6%; для ШОЕ - відповідно ± 2 мм/год, 23%. Яка з вивчаємих ознак є найбільш різноманітною?
*a. Швидкість осідання еритроцитів (ШОЕ)
b. Відмінності в різноманітності ознак відсутні
c. Для вивчення різноманітності потрібні додаткові дослідження
d. Для вивчення різноманітності потрібні додаткові розрахунки
e. Загальний білок сироватки крові

56. При дослідженні свинини у 24 зрізах на компресоріумі виявлені 2 трихінели. Мясо необхідно піддати
a. Глибокому заморожуванню
b. Проварюванню дрібними шматками
*c. Технічній утилізації
d. Переробці на ковбасні вироби
e. Реалізації через мережу громадського харчування

57. При огляді цеховим лікарем робітників доменного цеху, що мають тривалий стаж, відзначені випадки захворювання первинною катарактою. Що зявилося причиною її виникнення?
a. Електромагнітне випромінювання видимого спектра
*b. інфрачервоне випромінювання
c. Високий рівень вібрації
d. Високий рівень шуму
e. Ультрафіолетове випромінювання

58. В одному з виробничих приміщень параметри мїкроклїмату не вїдповїдають гїгїєнїчним вимогам:найбїльш ефективним засобом його нормалїзацїї є:
a. Оснащення ефективною припливною вентиляцією
b. Оснащення приміщення потужною витяжною вентиляцією
*c. Оснащення кондиціонерами
d. Оснащення ефективною припливно-витяжною вентиляцією
e. Оснащення вхідних дверей приміщення повітряно-тепловою завісою

59. У одного з учнїв восьмого класу ї лікар встановив наявність гіпертрофії міндалін ііі ступеню, хронічний рініт та вегетосудинну дістонію. . За станом здоров’я цей учень відноситься до наступної групи здоров я:
a. і
b. ііі
c. V
*d. іV
e. іі

60. Дівчинка 10 років має середні показники довжини тіла та окружність грудної клітки вище середніх величин ,показник ваги тіла збїльшений за рахунок жировідкладення. Функціональні ознаки фізичного розвитку нижче середнього. Фізичний розвиток цієї дитини можна комплексно оцінити як:
a. Гармонічний
b. Різко дісгармонічний
c. Середній
d. Нижче середнього
*e. Дісгармонічний

61. У промисловому центрі з розвинутою металургійною промисловістю у атмосферне повітря потрапляють пильові частинки оксидів металів, які входять до складу димових викидьок від плавильних печей. Такі пильові частинки відносяться до:
a. Аерозолів возгонки
b. Аерозолів суміші
c. Аерозолів дезінтеграції
d. Рідких аерозолів
*e. Аерозолів конденсації

62. Робітники гранітного карєру працюють в умовах високих рівнів пилу, що сприяє виникненню силікозу, причиною якого є наявнїсть в пилу:
a. Оксиду алюмінію
b. Оксидів азоту
c. Диоксиду сірки
*d. Дїоксиду кремнію
e. Оксиду вуглецю

63. У зв’язку з нерегулярним харчуванням, пацієнт скаржиться на зниження працездатності, різке відчуття голоду та втоми, періодичні головні болі. Який інтервал між прийомами їжі йому повинен порекомендувати лікар?
a. 8-9 год
*b. 4-5 год
c. 6-7 год
d. 5-6 год
e. 7-8 год

64. У місті К. виник спалах харчового отруєння з клінічною картиною харчової токсикоінфекції. На наявність якого чинника необхідно провести лабораторний аналіз відібраних продуктів харчування для підтвердження діагнозу?
*a. Мікробна контамінація
b. Афлатоксин
c. Мускарин
d. Соланін
e. Екзотоксин

65. На підприємстві громадського харчування не реалізовану під час вечері продукцію охолоджено до 4 0С і вона зберігалась у холодильній камері протягом 12 год. Зранку була проведена вторинна теплова обробка. Протягом якого часу повинна бути реалізована дана їжа?
a. -5 год
b. -3 год
*c. 1 год
d. -8 год
e. 12 год

66. В районі проживає 70000 населення, з них у віці 0–14 р. – 13,0%, 15-49 років – 52,0%, 50 років та старших – 35,0%. З допомогою якого виду графічного зображення найдоцільніше зобразити ці дані ?
a. стовпчикової діаграми
b. картограми
c. радіальної діаграми
d. лінійної діаграми
*e. секторної діаграми

67. Для отримання інформації про чисельність і склад населення проводиться перепис населення. Який це вид та метод дослідження?
a. вибіркове одномоментне
b. вибіркове поточне
c. основного масиву
*d. суцільне одномоментне
e. суцільне поточне

68. Концентрація альбуміну (г/л) в сироватці крові 10 жінок, що були включені в одне обстеження, склала: 42, 41, 44, 47, 38, 40, 35, 38, 43, 41. Які із статистичних величин або показників узагальнюють ці дані?
a. екстенсивний
b. наочності
c. динамічного ряду
*d. середні
e. інтенсивний

69. В результаті впровадження нової методики середня тривалість лікування в експериментальній групі хворих склала 12,3 ± 0,2 дні порівняно із 15,4 ± 0,4 дні в контрольній групі хворих, яких лікували за старою схемою. Обчисленням якого коефіцієнта (критерія) можна оцінити суттєвість різниці цих результатів?
a. Т - критерій Вілкоксона
b. критерій Колмогорова-Смирнова
c. критерій знаків (z – критерій)
d. критерій відповідності (хи-квадрат)
*e. коефіцієнт вірогідності (t – критерій Стьюдента)

70. Гр. Н. по дорозі на роботу посковзнувся і підвернув ногу. При звертанні за медичною допомогою було діагностовано розрив зв’язок правого гомілково-ступеневого суглобу. Лікувався амбулаторно 18 днів. Як оформити непрацездатність в цьому випадку?
*a. видається листок непрацездатності з першого дня на весь період
b. видається на 10 днів довідка, з 11 дня – листок непрацездатності
c. видається листок непрацездатності на 14 днів
d. видається листок непрацездатності на 6 днів
e. видається на 5 днів довідка, з 6-го дня – листок непрацездатності

71. У працівниці захворіла на вітряну віспу 5-річна дитина. Хвороба тривала 17 днів. Лікування здійснювалось амбулаторно під доглядом матері дитини. Як оформити непрацездатність працівниці в даному випадку?
a. видається довідка на весь час хвороби дитини
b. видається листок непрацездатності максимально на 7 днів, на решту 10 днів - довідка
c. видається листок непрацездатності на весь час хвороби дитини
d. видається на 5 днів довідка, з 6-го дня – листок непрацездатності
*e. видається листок непрацездатності максимально на 14 днів, на решту 3 дні - довідка

72. На першому прийомі вагітної акушер-гінеколог дає їй направлення на обовязкову консультацію до інших лікарів. До кого було скеровано жінку?
a. Хірурга, окуліста
b. Терапевта, окуліста
c. Терапевта, хірурга
d. Стоматолога, хірурга
*e. Терапевта, стоматолога

73. В терапевтичному відділенні стаціонару знаходилось на лікуванні 500 хворих, 400 із них працюють. Перед випискою із стаціонару працюючим видавались листки непрацездатності. Хто має право підписувати листки непрацездатності?
a. Головний лікар, лікуючий лікар
b. Завідувач віділення, заступник головного лікаря по медичній частині
*c. Лікуючий лікар, завідувач відділення
d. Головний лікар, завідувач віділення
e. Завідувач відділення, заступник головного лікаря по медичній частині

74. Одним із чинників, що впливають на організацію лікувально-профілактичної допомоги сільському населенню є низька щільність розселення його по території. Яку особливість її організації він обумовлює?
a. Відсутність дільничності
b. Відсутність долікарської допомоги
c. Централізація терапевтичної допомоги на сільській лікарській дільниці
*d. Етапність
e. Наявність вузькоспеціалізованої допомоги на сільській лікарській дільниці

75. У хворого, який вживав три доби тому консервовані гриби – опеньки відмічається розлад зору (диплопія, мідріаз), розлад мовлення, порушення ковтання. Яке харчове отруєння має місце?
*a. Ботулізм
b. Фузаріотоксикоз
c. Отруєння солями свинцю
d. Отруєння опеньками
e. Харчова токсикоінфекція

76. Хлопчик 11 років за останній рік п’ять разів хворів на гострі респіраторні захворювання. До якої групи здоров’я повинен його віднести сімейний лікар ?
a. До першої групи
b. До четвертої групи
c. До п’ятої групи
*d. До другої групи
e. До третьої групи

77. У населеному пункті, в якому переважають північні та північно-західні вітри (70% днів упродовж року), а південні вітри майже відсутні, обирається земельна ділянка під будівництво цементного комбінату іі класу шкідливості, який за проектною документацією забруднюватиме атмосферне повітря пилом. З якого боку від населеного пункту найдоцільніше розташувати підприємство?
*a. Південно- схїдного
b. Західного
c. Північного
d. Північно-західного
e. Східного

78. Дитячий дошкільний заклад знаходиться поблизу автомагістралі, вміст монооксиду вуглецю в повітрі якої перевищує ГДК у 3-4 рази. Що потрібно визначити у крові дітей з метою виявлення шкідливого впливу забруднення повітря?
a. Редуковаий гемоглобін
*b. Карбоксигемоглобін
c. Метгемоглобін
d. Карбгемоглобін
e. Гемоглобін

79. Промислове підприємство забруднює атмосферне повітря населеного пункту сірчистим ангідридом. Якого негативного впливу на населення слід передусім очікувати?
a. Нефротоксичного
b. Фіброгенного
c. Канцерогенного
d. Гепатотоксичного
*e. Подразнювального

80. На земельній ділянці лікарні 25% площі зайнято будівлями, 60% - зеленими насадженнями і 15% припадає на господарський двір і проїзди. В який спосіб необхідно покращати планування лікарняної ділянки?
a. Зменшити відсоток що припадає на господарський двір і проїзди
*b. Зменшити відсоток забудови
c. Збільшити відсоток забудови
d. Зменшити відсоток озеленення
e. Збільшити відсоток озеленення

81. Бактеріологічна лабораторія обласної клінічної лікарні проводить щомісячний контроль якості достерилізаційної обробки та стерилізації інструментарію, застосовуючи зокрема проби з тест-індикаторами. Що контролюють за допомогою цих проб?
*a. Температуру в автоклаві
b. Залишки крові
c. Тиск в автоклаві
d. Залишки мийного засобу
e. Загальне мікробне обсіменіння

82. Повний бокс інфекційного відділення має площу 22 м2. На яку максимальну кількість ліжок він може бути розрахований ?
a. 5
*b. 1
c. 3
d. 2
e. 4

83. У маніпуляційній світловий коефіцієнт, кут падіння світлових променів на робоче місце медсестри і кут отвору відповідають гігієнічним нормам, а коефіцієнт природної освітленості взимку недостатній. Що може бути основною причиною невідповідності між визначеними показниками природної освітленості ?
a. Затінення вікон протилежними будинками
b. Велика площа маніпуляційної
c. Недостатня площа вікон
d. Велика відстань робочого місця від вікна
*e. Вкриті памороззю вікна

84. Акушерське відділення розташоване у триповерховій будівлі. Перший поверх займає обсерваційне відділення, другий – відділення фізіології вагітності, третій – відділення патології вагітності. Всі поверхи сполучаються каналами витяжної вентиляції. Якого перепланування вимагає акушерське відділення ?
*a. Розташувати відділення патологїї вагїтностї на першому поверсіі
b. Розташування відділення фізіології вагітності на третьому поверсі
c. Усунення обсерваційного відділення
d. Усунення відділення патології вагітності
e. Розташування обсерваційного відділення на другому поверсі

85. Електрозварник, 38 років, виписаний з клініки профзахворювань з діагнозом пиловий бронхіт 1 ст., фаза затихаючого загострення, ЛН 1 ст. і рекомендовано продовжити амбулаторне лікування з раціональним працевлаштуванням і видачею “профбюлетеня”. Хто має право оформити “профбюлетень”?
*a. Лікарсько-консультативна комісія
b. Районний профпатолог
c. Медико-соціальна експертна комісія
d. Головний лікар МСЧ
e. Цеховий терапевт

86. Хвора 32 років перенесла гостре професійне отруєння сірковуглецем. Протягом 5 років працює прядильницею на заводі штучного волокна. Із клініки профпатології виписана з значним покращенням. Яке експертне рішення щодо її працездатності слід прийняти?
a. Видати листок непрацездатності для продовження амбулаторного лікування
b. Може продовжувати роботу в своїй професії
*c. Продовжити лікування в амбулаторних умовах з видачею профбюлетеня
d. Направити на МСЕК для визначення% втрати професійної працездатності
e. Направити на МСЕК для визначення групи інвалідності

87. Відомо, що основними завданнями медико-соціальних експертних комісій (МСЕК) є виявлення причин, встановлення груп інвалідності, надання трудових рекомендацій інвалідам. Яке завдання покладається на МСЕК, пов’язане з експертизою тимчасової втрати працездатності?
a. Трудові рекомендації
b. Виявлення та встановлення групи інвалідності
*c. Санкціонування продовження листка непрацездатності для завершення лікування
d. Встановлення права на отримання соціальної допомоги
e. Продовження листка непрацездатності

88. Мікроклімат відповідного приміщення характеризується наступними його параметрами: температура повітря – 400С; відносна вологість – 70%; швидкість руху повітря – 0,1 м/с; радіаційна температура – 80-900С. Позначте найбільш вірогідний патологічний стан організму, що може виникнути в даних мікрокліматичних умовах:
a. Зрушення фізіологічного стану з боку дихальної системи
b. Місцева гіпертермія
c. Зниження працездатності
d. Зрушення фізіологічного стану в системі кровообігу
*e. загальна гіпертермія (тепловий удар)

89. Для визначення впливу мікроклімату на функціональний стан організму досліджувались наступні фізіологічні показники напруження функцій органів і систем, які приймають участь в теплообмінних процесах: пульс, АТ, кількість дихань за хвилину, температура шкіри, величина потовиділення за хвилину, швидкість зорової та слухової реакцій. Назвіть показник, що найбільш об’єктивно відображає напруження процесів терморегуляцій організму:
a. Пульс і АТ
b. Потовиділення за хвилину
c. Швидкість зорової та слухової реакції
*d. Температура шкіри
e. Кількість дихальних актів за хвилину

90. Кратність перевищення ГДК токсичної речовини в атмосферному повітрі складає 100. Які зміни в стані здоров(я населення слід очікувати ?
a. Зміни у стані здоров(я по окремим функціональним показникам
b. Смертельні отруєння серед дітей
c. Виражені фізіологічні зрушення в органах та системах
d. Зростання специфічної та неспецифічної захворюваності
*e. гострі отруєння

91. Рівень шуму на робочому місці становить 121 дБА. Який психофізіологічний ефект є найбільш можливим у працюючих ?
a. Галопуючий перебіг хронічних захворювань
b. Ризик підвищення виробничого травматизму
c. Подразнююча дія
d. Втрата слуху
*e. Ризик отримання акустичної травми

92. Військовий підрозділ після тривалого маршу зупинився на 3 доби для відпочинку поряд з населеним пунктом. За даними санітарно-епідеміологічної розвідки виявлено декілька джерел води. Необхідно вибрати джерело, яке найбільше відповідало б гігієнічним вимогам до питної води в польових умовах
a. Тала вода
*b. Вода артезіанських свердловин
c. Вода з річки
d. Вода джерельна
e. Дощова вода

93. Після вибору джерела води була проведена оцінка її якості . На які показники , в першу чергу, орієнтувалась медична служба при виборі джерела водопостачання для пиття особового складу військового підрозділу ?
a. Нешкідливість у токсикологічному відношенні
b. Оптимальний сольовий склад
c. Оптимальний мікроелементний склад
*d. Безпечність в епідеміологічному підрозділі
e. Добрі органолептичні характеристики

94. Хворий на виразку дванадцятипалої кишки перебуває безперервно на лікарняному листі на протязі 4 місяців. Хто має право встановити групу інвалідності?
a. ЛКК
*b. МСЕК
c. Завідувач терапевтичного відділення
d. Дільничний терапевт
e. Головний лікар

95. За даними звіту про роботу піліклініки одержані дані про структуру захворюваності, розподіл захворювань за класами хвороб, питому вагу та рівні окремих захворювань, а також про зниження загальної захворюваності на 5%. Які з наведених показників є інтенсивними?
a. Зниження загальної захворюваності на 5%
b. Розподіл захворювань за класами хвороб
*c. Рівні окремих захворювань
d. Питома вага окремих захворювань
e. Структура захворюваності

96. Характер розселення, проживання, виробничої діяльності сільського населення тощо призводять до певних особливостей організації їм медичної допомоги. Назвіть основну особливість
a. Сезонність надання медичної допомоги
b. Дільнично-територіальний принцип організації допомоги
c. Наявність пересувних форм надання допомоги
*d. Етапність надання медичної допомоги
e. Значна питома вага долікарської допомоги

97. На північній околиці населеного пункт розташований хімічний комбінат. Протягом року спостерігається така повторюваність вітрів: північний — 10%, , східний — 20%, , південний — 50%,, західний — 20%,, . Назвіть найбільш оптимальне місце для розміщення земельної дїлянки стацїонару медико-санїтарної частини
a. На північ від хімічного комбінату
b. На захід від хімічного комбінату
c. На території хімічного комбінату
*d. На південь від хімічного комбінату
e. На схід від хімічного комбінату

98. При аналізі свіжості молока проводять пробу на редуктазу, на здатність зсідання. На основі якого з наведених показників можна ще встановити свіжість молока?
*a. Кислотність
b. Сухий залишок
c. Вміст сторонніх домішок
d. Жирність
e. Густина

99. Дитячі ясла-сади проектуються як в одному, так і декількох одно-двоповерхових будівлях, зєднаних між собою закритими переходами. Виберіть, який з наведених принципів є основою планування будівлі дитячого дошкільного закладу?
a. Принцип незалежності
b. Принцип статевого розподілу
c. Принцип статево-вікового розподілу
*d. Принцип групової ізоляції
e. Принцип вікового розподілу

100. При аналізі режиму харчування студентів у санаторії-профілакторії виявлено, що калорійність сніданку складає 40% добового калоражу, обіду-40% та вечері-20% добового калоражу відповідно Що необхідно зробити для гігієнічної оптимізації режиму харчування студентів з переліку нижченаведеного?
a. Підвищити калорійність вечері
b. Підвищити калорійність сніданку
c. Знизити калорійність вечері
d. Знизити калорійність обіду
*e. Знизити калорійність сніданку

101. Джерелом централізованого господарчо-питного водопостачання населеного пункту є міжпластовий захищений напїрний водоносний горизонт. Вода з підвищеною мінералізацією (до 1,5 г/дм3, норма – 1,0 г/дм3) та вмістом хлоридів (700 мг/дм3, ГДК – 350 мг/дм3). Яка патологія може розвинутися у населення при споживаннї цїєї води?
a. Жовчокам,яна хвороба
*b. Гіпертонічна хвороба
c. Ентероколіти
d. Нефрози
e. Гастрити

102. Хворий знаходиться на стаціонарному лікуванні з діагнозом гострий холецистит. Харчується нерегулярно, віддає перевагу жирній та вуглеводистій їжі, вживає гострі приправи. Які з перелічених страв забороняється вживат хворому?
a. Суфле із нежирних видів риби
*b. Макароннї вироби, боби
c. Омлет білковий паровий
d. Слизові і протерті супи
e. Солодкі фруктові соки

103. У місті для поліпшення якості питної води використовували методи очищення та знезаражування, . Який з наведених методїв може використовуватись для знезаражування води на сучасних водогонах?
a. Кіпятіння
b. Дезактивація
c. Коагуляція
d. Фільтрація
*e. Озонування

104. В повітря робочої зони авторемонтного заводу виділяються шкідливі речовини, які характеризуються ефектом однонаправленої дії: оксид вуглецю концентрації 10 мг/м3 (ГДК – 20 мг/м3) та діоксиду азоту в концентрації 1,0 мг/м3 (ГДК – 2 мг/м3). Оцініть рівень забруднення повітря робочої зони з урахуванням можливого ефекту сумації
a. Перевищує в 2,5 рази
*b. Не перевищує
c. Перевищує в 2,2 рази
d. Перевищує в 1,2 рази
e. Перевищує в 1,4 рази

105. Під час лабораторної діагностики груповогоспалаху ботулізму в місті у залишках продукту та біологічному матеріалі від хворих виявлено ботулотоксин типу Е. Приготування яких продуктїв проведено з порушенням технологічних схем та режимів найбільш можливе?
a. Птиця та птицепродукти
b. Кондитерські вироби
c. М,ясо та м,ясні продукти
d. Продукти рослинного походження
*e. Риба та рибопродукти

106. Серед дітей дитячого садка села вихователі помітили у багатьох розлади шлунково-кишкового тракту з частими проносами. При хімічному аналізі питної води виявлено (в мг/дм3 ): азоту амонійного - сліди, азоту нітритів - 0,002, азоту нітратів - 10, сульфатів - 900, заліза - 0,3, хлоридів - 240. Що свідчить про можливий вплив питної води на здоров”я дітей?
a. Вміст хлоридів у воді
b. Вміст азоту нітратів
c. Вміст азоту нітритів у воді
d. Вміст азоту амонійного у воді
*e. Вміст сульфатів у воді

107. В прокатному цеху напруженість інфрачервоного випромінювання 2300 Вт/м2. Робота важка (95 Вт). При дослідженні мікроклімату в теплий період року на робочих місцях отримані такі результати: температура повітря 35оС, відносна вологість 82%, швидкість руху повітря 0,08 м/с. Вентиляція відсутня. Які порушення в організмі робітників можливі в першу чергу в цих умовах?
a. Амнезія,
b. Діарея
c. Гіпергідроз
d. Нефропатія
*e. Тепловий удар

108. Хворий знаходиться на стаціонарному лікуванні з діагнозом гострий панкреатит. На третій день після скасування режиму голоду лікар дозволив хворому вживання:
*a. Відвару шипшини
b. М’ясні котлети
c. Виноградний сік
d. Молоко парне
e. Бульону з м’яса курки

109. У водія при клінічному обстеженні у сечі виявлено підвищений вміст кальцієвих солей фосфорної кислоти. До його раціону харчування входять житній та пшеничний хліб, макаронні вироби, вершкове масло, олія, картопляне пюре, молоко, сир, кава, чай, відвар шипшини, кисіль зі смородини. Енергоцінність раціону відповідає енерговитратам. Що потрібно обмежити у раціоні?
a. Кисіль зі смородини
b. Відвар шипшини і кисіль
c. Каву та чай
*d. Молоко і сир
e. Макаронні вироби і хліб

110. Жінка 60 років з нормальною масою тіла отримує з добовим раціоном 50 г білка, 70 г жиру, 300 г вуглеводів. У раціоні переважають зерно-бобові, достатньо овочів, але обмежена кількість молока і молочних продуктів, весною щоденно вживає щавель і ревінь. Ризиком якого захворювання для жінки у першу чергу може бути такий раціон?
a. Атеросклерозу
b. Гіпертонічної хвороби
c. Сечокамяної хвороби
*d. Остеопорозу
e. Ожиріння

111. У шостому класі у четвер перший урок географія, а пятий - математика. Всього є 30 уроків за тиждень. перерви між уроками по 10 хв., після другого уроку - 30 хв. Яке порушення має місце у розкладі уроків?
a. Число уроків протягом дня
b. Місце уроку географії у розкладі
*c. Місце уроку математики у розкладі
d. Число уроків протягом тижня
e. Тривалість перерв

112. В дитячому дошкільному закладі проведено аналіз добового набору продуктів. Встановлено, що в склад меню входять: молоко, масло вершкове, мясо, гриби, риба. Який з перелічених продуктів необхідно вилучити з меню дитячого дошкільного закладу?
a. Масло вершкове
b. Молоко
c. Лимонну кислоту
d. Мясо
*e. Гриби

113. Критеріями чого є наступний комплекс ознак: розміри тіла та органів, маса, оссифікація скелету, прорізування зубів, розвиток залоз внутрішньої секреції, ступінь статевого розвитку?
a. Статевого розвитку
*b. Біологічного віку
c. Генетичного розвитку
d. Харчового статусу
e. Психічного розвитку

114. При дефіциті якого вітаміну мають місце виснаження, швидка втома, скарги на поганий апетит, закреп, поліневріт, які спостерігаються при використанні в їжу тільки вищих сортів пшеничного хліба, макаронних виробів, цукру-рафінаду, полірованого рису, тощо?
a. Кальциферолів
b. Нікотінової кислоти
c. Рібофлавіну
d. Ретінола ацетату
*e. Тіаміну

115. Наявністю яких збудників в значних кількостях в харчових продуктах можуть бути викликані харчові токсикоінфекції?
a. Холерних вібріонів
b. Стафілококів
*c. Протей
d. Збудників ботулізму
e. Збудників дизентерії

116. При санітарному обстеженні опікового відділення для дорослих було встановлено, що палати на 4 ліжка мають площу 28 м2. Яка мінімальна площа палат повинна бути у цьому відділенні?
a. 28 м2
b. 24 м2
*c. 40 м2
d. 30 м2
e. 52 м2

117. У мешканців населеного пункту, що розташований у 3 кліматичному поясі масове ураження на флюороз зубів. При якій концентрації F-іону в питній воді може спостерігатися ураження на флюороз?
a. 1,0 мг/л
b. 0,7 мг/л
*c. 1,5 мг/л
d. 0,3 мг/л
e. 0,1 мг/л

118. До приймального відділення районної лікарні поступив малюк 5-ти років з симптомами: сильне пото- та слиновиділення, сльозотеча, профузний пронос, мозкові явища, запаморочення, сплутаність свідомості, збудливість, марення, галюцинації, хода сп’янілої людини. Встановлено, що малюк разом з батьками напередодні збирав гриби у лісі. Споживання яких грибів чи рослин викликало харчове отруєння?
a. Несправжніх опеньок
b. Строчків
*c. Мухоморів
d. Беладони
e. Блідої поганки

119. Через 1 годину після годування немовляти молочною сумішшю у дитини виникли наступні симптоми захворювання: ціаноз губ, слизових оболонок, нігтів, обличчя, потім приєдналася нудота, посилене слиновиділення, біль у надчеревній ділянці, блювання, пронос. Педіатр відмітив у дитини явища легенево-серцевої недостатності. В процесі розслідування встановлено, що молочна суміш приготовлена на воді, взятій із колодязя. Який попередній діагноз є підстави та установити лікарю?
a. Харчове отруєння важкими металами
*b. Нітратно-нітритна інтоксикація
c. Стафілококовий токсикоз
d. Харчова токсикоінфекція
e. Харчове отруєння хлорорганічними пестицидами

120. В результаті ветеринарного обстеження тварин та молочно–товарній фермі виявлено 20 корів з позитивною реакцією на туберкульоз. Дайте оцінку щодо можливості використання молока від таких тварин для харчування
a. Знищення
*b. Використовувати для харчування після пастеризації на місці при температурі 85°Спротягом 30 хвилин
c. Використання для годування телят
d. Використання для харчування без попередньої обробки, без обмежень
e. Технічна утилізація

121. В бактеріальній лабораторії працюють з холерним вібріоном за умов дотримання всіх необхідних профілактичних заходів. До якого класу слід віднести умови праці лаборантів?
*a. 4 клас – небезпечні
b. 2 клас – допустимі
c. 5 клас – великі та напружені
d. 1 клас – оптимальні
e. 3 клас – шкідливі

122. У сталеварів, що працюють у приміщенні біля киснево–конверторного цеху, де діє потужний компресор, відмічаються астено–вегетативні порушення ознаки синдрому дихання, закладання та тиск в вухах, головний біль, тремор рук, відчуття загальної втоми. Які чинники виробничого середовища у першу чергу підлягають корекції для профілактики вказаних явищ?
a. Підвищена загазованість повітря окисом вуглецю
*b. інфразвук
c. Дискомфортний мікроклімат нагрівного типу
d. Електромагнітні поля
e. Пил

123. Робітник цвяхового цеху 35 років, стаж у даному виробництві 10 років, працює в умовах високочастотного інтенсивного шуму. На черговому періодичному огляді виставлено діагноз: “Професійна тугоухість”. Що є підставою для такого діагнозу?
a. Стаж роботи у даному виробництві
b. Результати дослідження показників ЦНС
c. Результати дослідження стану внутрішнього вуха
*d. Дані аудіометрії та умов виробництва
e. Характеристика шуму у даному виробництві

124. Проектом реконструкції центральної районної лікарні передбачається будівництво шкірно-венерологічного та онкологічного відділень. Яка система видалення відходів буде відповідати гігієнічним вимогам?
a. Сумісне видалення з загальнолікарняними твердими відходами
*b. Збирання у герметичні ємкості з наступним спалюванням у спеціальній установці на території лікарні
c. Утилізація на сміттєспалювальному заводі
d. Роздільний вивіз спеціальним транспортом на полігон побутових відходів
e. Попереднє знезаражування 5% розчином хлорного вапна та поховання на полігоні побутових відходів (звалищі)

125. Студент проводить оцінку рівня шуму в цеху холодного штампування. За допомогою якого приладу він проводить це гігієнічне дослідження?
a. піранометр
*b. шумовібровимірювач
c. аудіотестер
d. Аналізатор спектру шуму
e. актинометр

126. Для профілактики забруднення довкілля використовується механічна сепарація не токсичних твердих побутових відходів. Назвіть метод, за допомогою якого можна здійснити механічну утилізацію цих відходів
*a. Пресування відходів у будівельні блоки
b. Спалювання як енергетичного палива
c. Знешкодження в біотермічних камерах
d. Полігонне захоронення відходів
e. Гідроліз

127. У поточному році лікарями загальної практики міської поліклініки було направлено в стаціонар 11 хворих з ішемічною хворобою серця. У 3 випадках діагноз не підтвердився. Яке управлінське рішення найдоцільніше прийняти в цьому випадку ?
*a. аналіз кожного випадку розходження діагнозу
b. аналіз якості діагностичних досліджень
c. аналіз матеріально-технічної бази полікілініки
d. аналіз рівня кваліфікації лікарів поліклініки
e. аналіз якості диспансерного спостереження

128. В палаті терапевтичного відділення необхідно провести аналіз рівня природного освітлення. Укажіть який прилад використовується для визначення рівня природного освітлення:
a. Анемометр
b. Актинометр
c. Психрометр
*d. Люксметр
e. Кататермометр

129. У хворого, працівника підприємства, ГРЗ ускладнилось гострим бронхітом. Лікується амбулаторно. Лікуючий лікар видав йому листок непрацездатності на 5 днів і продовжив ще на 5 днів. Стан здоровя пацієнта такий, що не дозволяє йому приступити до роботи. Хто разом із лікуючим лікарем повинен продовжити листок непрацездатності цьому паціентові далі ?
a. головний лікар
b. заступник головного лікаря з медичної частини
c. лікарська консультативна комісія
*d. завідувач відділення
e. заступник головного лікаря з експертизи працездатності

130. За даними лабораторного контролю якості питної води з водогону отримані наступні результати: каламутність – 1,5 мг/м3, запах – 3 бали, присмак - металевий – 2 бали, колір – світло-жовтий, колірність - 20°, температура – 12 °С. Який з показників не відповідає гігієнічним вимогам?
a. Присмак
*b. Запах
c. Колірність
d. Каламутність
e. Температура

131. Завідувач відділення стаціонару хоче провести експертну оцінку виконання лікарями-ординаторами медико-технологічних стандартів обслуговування пацієнтів. Яку документацію він повинен перевірити з цією метою?
a. Журнал обліку оперативних втручань
b. Річний звіт лікувально-профілактичного закладу
c. Статистичні карти пацієнтів, що вибули із стаціонару
d. Карти лікарських призначень
*e. Медичні карти стаціонарних хворих

132. На першому прийомі вагітної акушер-гінеколог дає їй направлення на консультацію до інших лікарів спеціалістів. У яких спеціалістів вона має обов’язково пройти огляд ?
a. Терапевта, ендокринолога
b. ЛОР-лікаря, окуліста
c. Стоматолога, кардіолога
*d. Терапевта, стоматолога
e. Стоматолога, фтізіатра

133. Житель пунктового села, чоловік 50 років, після отриманої амбулаторно-поліклінічної допомоги в сільській лікарській амбулаторії з приводу пневмонії не одужав, хвороба ускладнилась ексудативним плевритом. В який заклад повинен бути скерований хворий сімейним лікарем для продовження надання допомоги?
a. Фтизіо-пульмонологічний диспансер
b. Обласну лікарню
*c. Центральну районну лікарню
d. Міську лікарню
e. Протитуберкульозний диспансер

134. За даними звіту стаціонару міської лікарні отримана інформація про кількість оперованих хворих, у тому числі про кількість померлих після операції. Який показник, що характеризує роботу стаціонару, можна розрахувати на підставі цих даних?
a. Стандартизована летальність
*b. Післяопераційна летальність
c. Показник пізньої госпіталізації від початку захворювання
d. Летальність загальна
e. Післяопераційна смертність

