1. У хворого 1,5 років, нещепленого, після 3-х діб гарячки, катаральних явищ, діареї та помірних симптомів інтоксикації, раптово зявились ознаки периферічного паралічу лівої ноги без зміни чутливості. Яке захворювання найбільш імовірне?
a. Енцефаліт
b. Правець
c. Сказ
*d. Поліомієліт
e. Псевдотуберкульоз

2. Мати 6-місячної дитини скаржиться на наявність у неї задишки, нав'язливого кашлю, відмову від грудей. На 2-му місяці вагітності жінка перенесла вірусну інфекцію. При огляді стан тяжкий, дитина зниженого харчування, пероральний та акроціаноз. ЧД 70 за 1 хв, ЧСС 168 за 1 хв. Зліва в нижній відділах вислуховуються мілко пухирчаті вологі хрипи, ліва межа відносної серцевої тупості на 3 см зовні лівої середньо ключичної лінії, права на 1 см зовні правої парастернальної лінії, над всіма відділами серця вислуховується грубий сістолічний шум, проводиться на спину. На верхівці мезодіастолічний шум, акцент II тону над легеневою артерією. Печінка збільшена на 4 см, щільна не болюча. Ваш діагноз:
a. Відкрита баталова протока
*b. Дефект міжшлуночкової перетинки
c. Коарктація аорти
d. Аномалія Ебштейна
e. Хвороба Фалло

3. У 2-х річної дитини періодично відмічаються напади збудження, ціанозу, сідає напочіпки. Об’єктивно: відстає у фізичному розвитку, деформація пальців у вигляді “барабанних паличок” і нігтів “годинникові стекла”. Права межа серця відносної тупості на 1 см зовні правої парастернальної лінії, грубий систолічний шум максимально у лівого краю грудини проводиться за межі серця, II тон на легеневій артерії значно ослаблений, ЕКГ- гіпертрофія правих відділів. На рентгенограмі легеневий малюнок збіднений, серце невелике у вигляді “чобітка”. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз
*a. Хвороба Фалло
b. ізольований стеноз легеневої артерії
c. Відкрита артеріальна протока
d. Коарктація аорти
e. Аномалія Ебштейна

4. Хлопчик 12 років, скаржиться на періодичні головні болі, серцебиття, дратівливість, непереносимість поїздок в транспорті. Скарги турбують 2 міс. За цей час тричі відмічались напади підйому артеріального тиску до 140/100 мм рт ст., це супроводжувалось підйомом температури до 38°C, тахікардією, тремором, відчуттям страху. Закінчувався напад значним сечовипусканням. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз
a. Вроджена вада серця
b. Епілепсія
*c. Вегетативна дисфункція
d. Пухлина мозку
e. Міокардит

5. Дівчинка 12 років, скаржиться на часті, болючі сечовипускання, підвищення температури тіла до субфебрильних цифр, дратівливість, порушення сну, енурез. Хвора другий день, пов’язує захворювання з переохолодженням. Симптом Пастернацького негативний, аналізі сечі незмінена еритроцитурія, лейкоцитурія, бактеріурія. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз
a. Дисметаболічна нефропатія
*b. Цистит
c. Пієлонефрит
d. Вульвіт
e. Гломерулонефрит

6. У 14-річного хлопчика скарги на підвищений апетит, швидку втомлюваність, підвищену пітливість, головні болі, задишку при незначному фізичному навантаженні. Хлопчик підвищеного харчування, шкіра блідо-рожевого кольору, підшкірно-жирова клітковина розвинута надмірно рівномірно. Товщина складки на животі 5 см, тони серця дещо послаблені, ЧСС 76 за 1 хв, артеріальний тиск 130/70 мм рт ст.. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз
a. Вегетативна дисфункція
b. Міокардит
c. Вторинна кардиопатія
d. Диенцефальний синдром
*e. Ожиріння

7. 3-річна дитина з абсцесом легені стала занепокоєна, значно погіршився загальний стан, з’явився ціаноз, холодний піт, частий короткий кашель. Грудна клітина справа здута, відстає при диханні. Перкуторно - справа коробочний тон, аускультативно послаблене дихання в нижніх відділах. Рентгенологічно справа безструктурне просвітління, серце зміщено вліво. В аналізі крові високий лейкоцитоз і прискорена ШЗЕ. Чим обумовлено погіршення стану хворого?
a. Гострою серцевою недостатністю
b. Емфіземою
c. Стороннім тілом
d. Діафрагмальною грижею
*e. Пневмотораксом

8. Дитині 5 років. Знаходиться на диспансерному обліку у кардіолога з приводу вродженої вади серця. Мати звернулась до лікаря зі скаргами на появу задишки при фізичному навантаженні та у спокої, нестійкі набряки гомілок і стоп, які під кінець дня посилюються і зникають після нічного сну. З анамнезу відомо, що 3 тижні назад дитина перехворіла на ангіну. Вкажіть походження периферичних набряків
a. Ортостатичне
b. Ниркове
c. Внаслідок тромбофлебіту
*d. Серцеве
e. Цирротичне

9. Дитина 14 років звернулась до лікаря зі скаргами на періодичний біль в ділянці серця колючого характеру, слабкість, швидку втомлюваність. Хвора протягом 2 міс. Дитина стоїть на диспансерному обліку у отоларинголога з приводу хронічного тонзиліту. При огляді: температура тіла – 36,6°C, шкіряні покрови бліді, чисті. Відносні межи серця: верхня – III ребро, права – lin. sternalis dextra, ліва – lin. mediocla vicularis sin. При аускультації: тони серця послаблені, систолічний шум на верхівці та в 5 точці. Аналіз крові: еритроцити – 4,9*1012/л, Нв – 140 г/л, лейкоцити – 7,0*1012/л, е 2%, n 1%, с 57%, м 6%, л 34%, СОЕ 6 мм/год. ЕКГ: синусова аритмія, нормальне положення ЕВС, помірні гіпоксичні зміни в міокарді. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз?
a. Неревматичний кардит
b. Ревматичний кардит
c. Вроджена вада серця
*d. Вторинна міокардіопатія
e. Кардіоміопатія

10. Дитина, 5 років, захворіла гостро: підвищилася температура тіла до 37,8°C, головний біль, припухлість у підщелепній ділянці. У дитячому садку були випадки захворювань на паротитну інфекцію. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Лейкоз
b. Пухлина підщелепної ділянки
c. Підщелепний лімфаденіт
d. Сіалоаденіт
*e. Паротитний субмаксиліт

11. Дитина, 5 років, захворіла гостро: підвищилася температура тіла до 38,0°C, блювання, головний біль. При огляді: шкіра гіперемійована, дрібнокрапковий висип на бокових поверхнях тулуба, пахових ділянках. В зіві – лакунарна ангіна. Який напрямок лікування є обов”язковим?
*a. Антибактеріальна терапія
b. Жарознижуючі засоби
c. Противірусні препарати
d. Дієтотерапія
e. Вітамінотерапія

12. Дитина, 5 років, хворіє 7 днів. Захворювання почалося з погіршення апетиту, нудоти, блювання, болю в животі. Через 6 днів з”явилась жовтяниця шкіри, потемніла сеча, знебарвився кал. Загальний білірубін крові – 95,5 мкмоль/л, прямий – 72,3 мкмоль/л, АЛТ – 6,8 ммоль/л, АСТ – 5,4 ммоль/л. Який механізм лежить в основі порушення рівня трансаміназ?
a. Мезенхімально-запальний процес
b. Порушення білково-синтетичної функції печінки
c. Внутрішньопечінковий холестаз
d. Порушення кон”югації білірубіну
*e. Цитоліз гепатоцитів

13. Дитині 3 місяці; народилась недоношеною. В пологовому будинку отримувала плазму, внутрішньовенні маніпуляції. Хворіє 4 дні. Захворювання почалося з появи жовтяниці шкіри, темної сечі, знебарвлення калу. Печінка збільшена на 3 см, селезінка – на 2 см. який найбільш ймовірний попередній діагноз у дитини?
a. Гемолітична хвороба
*b. Вірусний гепатит В
c. Вроджений гепатит
d. Вірусний гепатит А
e. Синдром Жильбера

14. У дитини 10 років, було встановлено діагноз: лакунарна ангіна, шийний лімфаденіт. На 5 день хвороби у дитини виявлено збільшення розмірів печінки до 2 см та селезінки на 1 см. У загальному аналізі крові виявлено: Лейк. – 15,6109/л, Е – 3%, П – 4%, С – 15%, Л – 45%, М – 10%, віроцити – 23%. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Стрептококова інфекція
b. Аденовірусна інфекція
*c. інфекційний мононуклеоз
d. Дифтерія ротоглотки
e. Ангіна Сімановського-Венсана

15. Дитина 7 років, захворіла гостро: температура 38,3 С, 2-разове блювання, болі в животі, знижений апетит. На третій день хвороби з”явилась жовтяниця шкіри та склер, печінка на 2,0 см виступає з-під ребра. В крові: загальний білірубін– 78,0 мкмоль/л, прямий-58,0 мкмоль/л, непрямий- 20,0 мкмоль/л, АлАт-2,2 млмоль/л/год. Який механізм гіпербілірубінемії в даному випадку?
a. Порушення синтезу білірубіна
b. Порушення коньюгації білірубіна
*c. Порушення екскреції білірубіна
d. Порушення захвату білірубіна
e. Гипоальбумінемія

16. Дитина 8 років, захворіла гостро: температура 38,70 С, рясні виділення із носа, вологий кашель. Слизова оболонка ротоглотки помірно гіперемована, відмічається набряклість передніх дужок і піднебінних мигдаликів, повіки набряклі. Плівчастий кон”юнктивіт зліва. Підщелепні, шийні, пахвинні, пахові лімфовузли 0,7 х 0,7 см, безболючі. Печінка виступає з-під ребра на 1,5 см, селезінка у края ребра. Про яке захворювання можна думати?
a. Грип
b. інфекційний мононуклеоз
c. Дифтерія
*d. Аденовірусна інфекція
e. Парагрип

17. Дитина 2 років захворіла гостро з підвищення температури до 37,20 С. Об”єктивно: на незміненому фоні шкіри дрібноплямистий, блідо-рожевий висип, розташований переважно на розгинальній поверхні кінцівок, сідницях та спині; незначна гіперемія ротоглотки, нежить, збільшення потиличних та задньошийних лімфатичних вузлів. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ентеровірусна інфекція
b. Псевдотуберкульоз
c. Скарлатина
d. Кір
*e. Краснуха

18. У дитини 13 років, яка хворіє на паротитну інфекцію, на 7-й день від початку захворювання знову підвищилась темпеартура, з”явився головний біль, біль у калитці. При огляді калитка набрякла, шкіра гіперемійована, праве яєчко збільшено в розмірі. Який етіотропний препарат слід призначити?
a. Цефтріаксон
b. Арбідол
c. ДНК-аза
d. Ацикловір
*e. РНК-аза

19. У дитини 10 років на 16-й день типової форми скарлатини відмічено погіршення загального стану, підвищення температури тіла до 38,50 С, одутловатість обличчя, олігурія. Сеча типу “м”ясних помиїв”. В сечі: протеінурія, циліндрурія, гематурія. Який генез данного ускладнення?
a. Септичний
b. Аутоімунний
c. Метаболічний
*d. інфекційно-алергічний
e. Токсичний

20. У дитини 9 років два дні тому з”явилися: підвищення температури тіла, головний біль, нездужання. Об”єктивно: справа по ходу 4-го, 5-го міжреберних нервів на гіперемованій шкіри групи тісно розміщених пухирців з серозним прозорим вмістом, розміром від 2-4 мм до горошини. Яке етіотропне місцеве лікування показане хворому?
a. Мазь офлоксацинова
*b. Мазь “Ацикловір”
c. Мазь гепаринова
d. Мазь індометацинова
e. Мазь синтаміцинова

21. Дитина 2 років захворіла гостро, з підвищення температури тіла до 38,2°C, сухого кашлю, нежиті, кон”юнктивіту, блефароспазму. При огляді на 3 добу на слизовій оболонці губ та ясен виявлені сірувато-білі висипання розміром з макове зерно, оточені червоною облямівкою, на піднебінні – плямисто-папульозна екзантема. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Афтозний стоматит
*b. Кір
c. Ентеровірусна інфекція
d. ГРВі
e. Аденовірусна інфекція

22. Дитина, 6 років, хворіє на вітряну віспу. На 4 день хвороби висипання припинились, знизилась температура тіла. На шостий день хвороби знову підвищилась температура тіла, з’явилась хиткість ходи, тремор кінцівок, ністагм, дизартрія. Про яке ускладнення слід думати?
a. Полінейропатія
b. Геморагічний інсульт
c. Менінгіт
d. Абсцесс мозку
*e. Енцефаліт

23. Дитина, 2,5 років, захворіла з появи незначних катаральний явищ з боку верхніх дихальних шляхів, підвищення температури тіла до 37,80С. На 10 день хвороби кашель частий нападоподібний, іноді супроводжується блюванням. Температура тіла нормальна. В загальному аналізі крові відмічається лейкоцитоз, лімфоцитоз, нормальна ШОЕ. Про яке захворювання слід подумати?
a. Пневмонія
b. Плеврит
c. ГРЗ
*d. Коклюш
e. Бронхіальна астма

24. Хлопчику 6 років був введений донорський імуноглобулін у звязку з контактом по вірусному гепатиту в сімї. По графіку вакцинації на цей час була запланована ревакцінація проти кору. Дитина огдянута дільничим періатором та визнана здоровою. З якої причини лікар- імунолог не дав дозволу на вакцінацію:
a. Можливою анафілактичною реакцією на вакцину
b. Можливим розвитком вірусного гепатиту на фоні вакцинації проти кору
c. -
*d. Неефективністю вакцинації на фоні введеного імуноглобуліну
e. Високою вірогідністю захворювання на кір після вакцинації

25. Дитині 4 роки, в пологовому будинку-БЦЖ, подальша вакцинація не проводилась за протипоказаннями: гідроцефалія в стадії декомпенсації.Протипоказання зняті після ЕЕГ,ЕХО-мозку, консультації невропатолога.Ваша тактика вакцинації?
a. АДП -м 2 разово, ОПВ - 3 разово
*b. АДП - 2 разово, ОПВ -3 разово
c. АДП-м - 2 разово
d. АКДП -3 разово
e. ОПВ - 3 разово, АКДС - 3 разово

26. Дитині 2 роки. Скаржиться на хриплість голосу, задишку інспіраторного характеру. Хворіє протягом 3-х днів. Захворювання почалось з сухого кашлю і закладеності носу. Об”єктивно: загальний стан порушений, відмічається стридорозне дихання. Шкіра бліда. Температура тіла 37,3. Піднебінні дужки гіперемовані, нальотів немає. Тони серця ритмічні. В легенях жорстке дихання, хрипів немає. У змиві з носоглотки виявлений вірус парагрипу. Поставити діагноз
a. Дифтерія
b. Ларингоспазм
c. Епіглотит
d. Стороннє тіло
*e. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт

27. У дівчинки, 6 років з тетрадою Фалло виник приступ задишки, тахікардії, посилився ціаноз. При фізікальному обстеженні виявляються ознаки вродженої вади: розширення границь серця, грубий систолічний шум, що проводиться на всі точки.В легенях хрипи не вислуховуються. Який препарат є протипоказаним в лікуванні приступів задишки та синюхи вданому випадку?
a. Промедол
*b. Серцеві глікозиди
c. Натрію оксибутират
d. Морфін
e. Обзидан

28. Дитина 2 років скаржиться на нападоподібний сухий кашель. Об’єктивно: ціаноз носогубного трикутника, експіраторна задишка з участю допоміжної мускулатури. Перкуторно – коробочний звук, аускультативно – жорстке дихання, сухі свистячі, жужачі та вологі середньопухирцеві хрипи. В гемограмі: лейкоцитоз, еозінофілія, нейтрофільне зсування ліворуч, незначне підвищення ШОЕ. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Стеноз гортані
*b. Обструктивний бронхіт
c. Рецидивуючий бронхіт
d. Бронхіальна астма
e. Бронхіоліт

29. Хворий 6 років скаржиться на підвищення температури до 39°C, сухий кашель, біль у боці живота. Об'єктивно ціаноз носогубного трикутника, інспіраторна задишка з участю допоміжної мускулатури. Перкуторно укорочення легеневого звуку, аускультативно – ослаблене дихання, крепітуючи хрипи. ЧД – 50/хв., ЧСС – 120/хв. Який ступінь дихальної недостатності у хворого?
a. ДН IIі
b. ДН і
*c. ДН II
d. ДН іV
e. ДН0

30. Дівчинка 13 років скаржиться на періодичну біль в ділянці серця колючого характеру. Перкуторно - межи серця без змін. Аускультативно – тони серця аритмічні, посилені, екстрасистолія на 20-25 серцевому поштовху. На ЕКГ - синусовий ритм, порушення реполяризації, поодинокі надшлуночкові екстрасистоли спокою. Ваш діагноз?
a. Неревматичний кардіт
b. Ревматизм
*c. Вегето-судинна дисфункція
d. Дистрофія міокарду
e. інтоксикаційний синдром

31. Хлопчик 6 років скаржиться на постійну інтенсивну біль в ділянці серця. Перкуторно – межи серця без змін, тони серця звучні, вздовж лівого краю грудини вислуховується обмежений, непостійний шум, що нагадує хрускіт снігу. На ЕКГ – зубець Т двофазний, інтервал S-T конкордантно зміщений
a. інфаркт міокарду
*b. Перикардит
c. Ревматизм
d. Неревматичний кардит
e. Сухий плевріт

32. Дівчинка у віці 1 року надійшла до педіатричного стаціонару зі скаргами на задишку, кашель, при годуванні дитина робить паузи, підвздохи, не зїдає вікову норму їжі. При обєктивному огляді виявлено відставання в фізичному розвитку, блідість шкіри, ціаноз, більше носогубного трикутника під час крику. Задишка за типом тахіпное з участю допоміжної мускулатури. Парастернальний серцевий горб помірно виражений. Межи відносної серцевої тупості зміщені більше вліво. Верхівковий поштовх зміщений вліво та вниз. Серцевий поштовх підсилений. Помірне систолічне дрижання у IIі-іV міжреберї зліва. Над легенями у задньонижніх відділах дрібнобульбошкові хрипи. ЕКГ ознаки гіпертрофії лівого шлуночка. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз:
a. Тетрада Фалло
b. Стеноз легеневої артерії
c. Аномальний дренаж легеневих вен
*d. Дефект міжшлуночкової перетинки
e. Транспозиція магістральних судин

33. Хлопчик 12 років хворіє на дилятяційну кардіоміопатію. У теперішній час скаржиться на підвищену втомлюємість, задишку, серцебиття. При об(єктивному огляді перкуторно виявлено зміщення меж відносної серцевої тупості вліво, аускультативно зазначено послаблення і тону, тахікардію, трьохчленний ритм протодіастолічного галопу, короткий дуючий систолічний шум над верхівкою, акцент II тону на легеневій артерії. ЕКГ: на тлі синусова тахікардії, перевантаження лівого шлуночка, негативна хвиля “Т” II, V5-6. ЕхоКГ: значне збільшення кінцево-діастолічного розміру лівого шлуночка на тлі виразного зниження фракцій вигнання та скорочення лівого шлуночка. Який препарат рекомендовано в лікуванні даного пацієнта:
*a. Дігоксін
b. Пропранолол
c. індометацин
d. Простогландин Е1
e. Верапаміл

34. Дитина 5 років надійшла до лікарні із скаргами на температуру 380 та біль у правому боці. Відомо, що хворіє тиждень. Об(єктивно: стан тяжкий, що обумовлено інтоксикацією та дихальною недостатністю по змішаному типу. Перкуторно: праворуч нижче угла лопатки тупий звук, аускультативно – жорстке дихання, під лопаткою праворуч – відсутність дихальних шумів. Лейкоцитоз з нейтрофільним зсуванням ліворуч, підвищена ШЗЕ. Ваш діагноз?
*a. Плевріт
b. Обструктивний бронхіт
c. Стафілококова деструкція легень
d. Аппендицит
e. Пневмонія

35. Дитина 10місяців хвора на гостру респіраторну інфекцію з явищами токсикозу. На шкірі живота з(явився геморагічний висип, було двічі блювання “кавовою гущею”, відмічалася макрогематурія. Які лабораторні обстеження необхідно провести для уточнення причин геморагічного синдрому?
*a. Коагулограму
b. Аналіз крові на вміст імуноглобулінів
c. Стерильну пункцію для дослідження кісткового мозку
d. Аналіз сечі
e. Аналіз випорожнень на приховану кров

36. У дитини 8 років після перенесеної ангіни з(явився на шкірі ніг та живота петехіальний висип рожевого кольору та піднялясь температура до 380. Кількість тромбоцитів в аналізі крові 90,0 г/л, час кровотечі 15 хвилин. Про яке захворювання можна подумати?
a. Геморагічний васкуліт
b. Залізодефіцитна анемія
*c. ідіопатична тромбоцитопенічна пурпура
d. Гострий лімфобластний лейкоз
e. Гемофілія

37. Хлопчик 10 діб, народився від перших нормальних пологів з масою тіла 3.600. З перших днів життя відмічаються непостійна активна блювота 1-2 рази на добу. Блювотні маси без домішку жовчі. Масу тіла набирає повільно. Випорожнення помірні. Про яку патологію можна подумати?
a. Пілоростеноз
b. Гострий гастріт
c. Незакінчений поворот кишківника
d. Адреногенітальний синдром
*e. Пілороспазм

38. Дівчинка 4 місяців, маса тіла 6.000. З анамнезу життя відомо, що народилася з масою тіла 2.000. Знаходилася на доповненому вигодовуванні (змішане). При обстеженні: блідість шкіри та слизових, печінка виступає з-під краю реберної дуги . А аналізі крові: Нв 80 г/л, еритроцити 3,6 Т/л, кольоровий показник 0,67, лейкоцити 8,9 г/л, тромбоцити 200 Г/л, ретикулоцити 20 0/00. Гіпохромія, пойкілоцитоз, анізоцитоз. Про яку патологію можна подумати?
a. Норморегенераторні анемія
*b. Дефіцитна анемія
c. Анемія Фанконі
d. Гіпопластична анемія
e. Гіпорегенераторні анемія

39. Саша П., 13 років, у відділення поступив з скаргами на слабкість, зниження апетиту, блідість шкіри та слизових оболонок. Батьки звертають увагу на те, що протягом 1,5 місяців у хлопчика неодноразово спостерігали темно-вишньового кольору випорожнення. При обстеженні крові: Нв 70 г/л, еритроцити 2,1 Т/л, кольоровий показник 0,7, ретикулоцити 40, лейкоцити 8,9 Г/л, тромбоцити 200 Г/л. Вміст VII фактору у крові – 60% від норми. Про яку патологію слід подумати?
a. Гіперрегенераторна анемія
*b. Хронічна післягеморагічна анемія
c. Гемофілія А
d. Дефіцитна анемія
e. Гіпопластична анемія

40. Хлопчик 12 років скаржиться на періодичний біль в правій підреберній ділянці, який супроводжується відчуттям важкості і вздуттям в надчеревній ділянці, блювоту, накопичення газу в кішках, підвищенням температури тіла до 380. Результати дуоденального зондування: в порціях В і С жовч мутна, містить слиз, в осаді – лейкоцити і епітеліальні клітини. Ваш діагноз?
a. Хронічний гастродуоденіт в стадії загострення
b. Хронічний панкреатит в стадії загострення
c. Функціональний синдром порушення внутрикишкового всмоктування
*d. Хронічний холецистохолангіт в стадії загострення
e. Дискенезія жовчовивідних шляхів

41. Дівчинка 14 років протягом 2 років скаржиться на біль на протязі товстої кишки, відмову від їжі, рідкі випорожнення до 6-12 разів на добу з домішками крові, слизу та гною. При ректороманоскопії слизова оболонка гіперемована, матового відтінку, контактні кровотечі. Ваш діагноз?
a. Лімфогранулематоз
*b. Неспецифічний виразковий колит
c. Синдром порушення внутрикишкового всмоктування
d. Дизентерія
e. Целіакія

42. У дитини 2 років в однорічному віці діагностовано відкритий артеріальний проток і рекомендовано спостереження до планового хірургічного лікування в 3 - 4 - річному віці. В останній час виявилась задишка, дитина перенесла пневмонію, знизилась фізична активність. При дослідженні виявлено зниження інтенсивності діастолічного компоненту шуму, при рентгенологічному дослідженні - застійні явища в легеневих полях, при контрольній ЕКГ - зменшення ознак гіпертрофії лівого шлуночка. Артеріальний тиск змінився з 110 /30 мм рт. ст. на 110/50
a. Залишкові явища пневмонії
b. Облітерація протоку
c. Септичний ендоваскуліт в зоні протоку
*d. Легенева гіпертензія
e. Кальцинація протоку

43. Дитині 8 років поставлений діагноз “епідемічний паротит”. Її брат, 4 років на епідемічний паротит не хворів і не щеплений. Застосуванням якого із заходів можна попередити захворювання на епідемічний паротит у цієї дитини?
a. Вакцинація
b. Фагопрофілактика
c. Антибіотинопрофілактика
d. Хіміопрофілактика
*e. Гамаглобулінопрофілактика

44. При медичному обстеженні дітей дитячого дошкільного закладу з приводу контакту з хворим на дифтерію, 2 дітям поставлено діагноз “ангіна”. Який захід треба вжити щодо цих дітей?
a. Хіміопрофілактика
*b. Провізорна госпіталізація
c. Щеплення АДМ-анатоксином
d. Медичний нагляд протягом 7 діб
e. Ізоляція вдома

45. У дівчинки 3,5 років підвищення t?тіла до 38,2 С?, висипання на тілі, зниження апетиту кволість. Хворіє 2-гу добу. Об’єктивно: t?тіла-37,8 С?, шкіра бліда; на волосистій частині голови, обличчя, тулуба, кінцівок висипка: червоні плями, папули, везикули на не інфільтрованій основі, діаметром 3-5 мм, наповнені прозорою рідиною. ЧД – 28 за 1 хв., ЧСС – 112 за 1 хв. Живіт м’який, печінка та селезінка не збільшені. Ваш діагноз?
*a. Вітряна віспа
b. Краснуха
c. Укус комахи
d. Стрептодермія
e. Строфулюс

46. Хворий 6 років скаржиться на загальне нездужання, біль в горлі. Загальний стан важкий, t? тіла 37,9 ?С Слизова оболонка ротоглотки гіперемійована з ціанотичним відтінком. Піднебінні мигдалики набряклі, покриті фібринозним нальотом, який знімається важко, після зняття – кровоточива поверхня. Защелепні лімфовузли збільшені, помірно болісні, набряк підшкірної клітковини. Ваш діагноз?
a. Ангіна Симановського-Венсана
*b. Дифтерія мигдаликів
c. Агранулоцитоз
d. інфекційний мононуклеоз
e. Скарлатина

47. Новонароджена дитина від I-ої вагітності у терміні гестації 36 тижнів, з масою 2200г, довжиною 41 см. Жінка мешкає у селі, має кішку, собаку. Вагітність ускладнена токсикозом, відмічався субфебрилітет. Стан дитини після народження тяжкий: клінічні прояви перинатального пошкодження центральної нервової системи, гіпертензійно-гідроцефальний синдром. Рентгенологічно: кальцифікати мозку. З боку органів зору – хоріоретиніт. Назвіть імовірний діагноз
a. Лістеріоз
b. Мікоплазменна інфекція
c. Цитомегаловірусна інфекція
*d. Токсоплазмоз
e. Сифіліс

48. Новонароджена дитина, термін гестації у матері - 42 тижні. Навколоплідні води з домішками меконію. На третій хвилині після народження у неї відмічені ознаки синдрому дихальних розладів, аускультативно в легенях - велика кількість вологих хрипів. Рентгенологічно спостерігаються зливні вогнища ущільнення легеневої тканини. Який імовірний діагноз?
a. Вроджений сепсис
b. Черепно-мозкова травма
c. Вроджена діафрагмальна кила
*d. Аспіраційна пневмонія
e. Розсіяні ателектази легенів

49. У хлопчика у віці 1 міс виникає блювання фонтаном після кожного годування. Блювотні маси являють собою звурджене молоко і перевищують за обсягом попереднє годування. Дитина за перший місяць набрала у вазі 200 г. Сечовиділення рідкі, стілець скудний, нерегулярний. Який метод обстеження ви призначите для верифікації дагнозу?
*a. Гастрофіброскопічне дослідження
b. Біохімічне дослідження
c. Копрологічне дослідження
d. Рентгенографія черевної порожнини
e. Ультразвукове дослідження

50. У дівчинки 9 років після перенесеної 2 тижні тому ангіни раптово підвищилася температура тіла до 38 С, з’явилися болі у колінному та ліктьовому суглобах, які мали летючий характер, відмічалася загальна слабкість, в’ялість, погіршення апетиту. При аускультації серця відмічалося деяке приглушення тонів, розширення границь серця вліво на 1 см. Яке захворювання можна запідозрити у дитини?
a. Ревматоїдний артрит
b. Інфекційно-алергічний міокардит
c. Ювенільний ревматоїдний артрит
d. Тонзилогенна міокардіодистрофія
*e. Гостра ревматична лихоманка

51. У хлопчика 8 років через 2 дні після перенесеного ГРВі підвищилася температура тіла до 37,5 °С. Відмічаються скарги на задуху, болі в ділянці серця. При об’єктивному обстеженні – блідість шкірних покривів, тахікардія, послаблення I тону, короткий систолічний шум у 4 міжребір’ї біля лівого краю грудини. Для якого захворювання серця характерна дана клінічна картина?
a. Міокардіодистрофія
b. Первинний ревмокардит
*c. Неревматичний міокардит
d. Тетрада Фалло
e. Кардіоміопатія

52. У приймальне відділення звернулися батьки хлопчика 7 років з приводу того, що на протязі 9-х місяців дитину турбують болі у правому колінному суглобі, останнім часом мати помітила деяке обмеження рухів у правій нозі та ранкову скутість дитини, яка зникає під вечір. Яке захворювання наймовірніше має місце у дитини?
a. Травматичний артрит
*b. Ювенільний ревматоїдний артрит
c. Остеомієліт колінного суглоба
d. Ревматизм
e. Реактивний артрит

53. У дівчинки 2-х років було виявлено блідість шкіряних покривів, тахікардія, розширення меж серця, грубий систоло-діастолічний шум у 2-му міжребер’ї біля лівого краю грудини. Для якої вродженої вади серця характерна дана картина?
*a. Відкрита артеріальна протока
b. Дефект міжпередсердної перетинки
c. Стеноз легеневої артерії
d. Коарктація аорти
e. Дефект міжшлуночкової перетинки

54. Дитина 8 років скаржиться на приступи задишки, запаморочення, обмеження фізичного навантаження. Об-но: дифузний ціаноз, відставання у фізичному розвитку, нігті у вигляді „барабанних паличок”. На Ro-графії ОГК тінь серця у вигляді „дерев”яного башмака”, зменшення судинного малюнку в прикореневих зонах. Систолічне тремтіння в II м/р зліва, там же вислуховується грубий систолічний шум. На ЕКГ: відхилення осі вправо на + 150о, гіпертрофія правого шлуночку. Який діагноз вірогідно можна поставити хворому?
a. Дефект міжпередсердної перетинки
b. Дефект міжшлуночкової перетинки
c. Відкрита артеріальна протока
d. Коарктація аорти
*e. Тетрада Фалло

55. Під час обстеження хлопчика 6 років, у якого після видалення зуба тривалий час не припинялась кровотеча виявлено: загальний аналіз крові – ерітроцити 4,2х109/л, Нв – 120 г/л, тромбоцити – 210 х 109/л, тривалість кровотечі по Дюке - 3 20, час згортання крові по Бюркеру – згортання не наступило через 12, симптом Кончаловського (-). Який ймовірний діагноз?
a. Апластична анемія
*b. Гемофілія
c. Гіпопластична анемія
d. Залізодефіцитна анемія
e. Тромбоцитопенічна пурпура

56. В поліклініку до лікаря невролога звернулася мати хлопчика 4 років зі скаргами на відсутність у дитини рухів в лівій нозі, яка була помічена вранці цього ж дня. За неділю до цюго у дитини появилась загальна слабкість, підвищена дратівливість, болі в животі з проносом, підвищена температура. В день звернення в лікарню мати помітила, що вранці, піднявшись з ліжка дитина не може стояти на ногах, не рухає лівою ногою, скаржиться на болі в спині. При об’єктивному дослідженні: активні рухи в лівій нозі відсутні, в правій – обмежені, тонус м’язів в ногах знижений, колінний та ахилів рефлекси зліва відсутні, зправа знижені, порушень чутливості немає, функція тазових органів не порушена. Який попередній діагноз слід поставити хворому?
*a. гострий епідемічний поліомієліт (хвороба Гейне-Медіна)
b. компресійний мієліт, обумовлений tbc спонділітом
c. гостра запальна демієлінізуюча полінейропатія Гієна-Баре
d. множинний склероз
e. гострий попечний мієліт

57. Дитина народилася від ВіЛ-інфікованої матері. Загальний стан задовільний. По шкалі Апгар – 8 балів. Маса тіла 3200, довжина – 50 см. Передпологова, пологова та післяпологова хіміопрофілактика СНіДу не проводилась. Через який час можна визначити методом іФА наявність ВіЛ-інфекції?
a. У перші дні після народження
*b. Через 18 місяців
c. Через 3 місяці
d. Через 6 місяців
e. Через 1 місяць

58. У 5-річної дитини важка форма вітряної віспи з рясною поліморфною везикульозно-папульозною та геморагічною висипкою. Температура у межах 39-400 С. Який із противірусних препаратів слід призначити у даному випадку?
a. Арбідол
b. Ремантадін
c. Ламівудін
d. Реаферон
*e. Ацикловір

59. Хлопчик К., 1,5 р., хворий на сальмонельоз, гастроінтестинальну форму. Тривало лікувався антибіотиками. У нього розвинувся антибіотикоасоційований ентероколіт. Яка схема лікування є адекватною в цьому випадку?
a. Сальмонельозний бактеріофаг
*b. пробіотики + полісорб
c. Ніфуроксазид + бактісубтіл
d. Пробіотики + рифампіцин
e. Амоксіцилін + лінекс

60. У дитини 8 міс діагностовано менінгоенцефаліт. На 15 день хвороби стан дитини погіршився, відмічається вибухання та пульсація великого тім’ячка, сопор, судоми, ранкова блювота, м’язова ригідність. Спостерігається розходження швів голови. Ноги дитини витягнені, перекрещені у гомілках, пальці рук стиснуті у кулаки. Спинномозкова рідина ксантохромна, відмічається помірний нейтрофільоз, збільшення білка. Яке ускладнення розвинулось у даної дитини?
a. Набряк головного мозку
b. Субдуральна гематома
c. Серозний менінгіт
*d. Епендіматит
e. інфекційно-токсичний шок

61. Дитина, що народилася з масою тіла 3200 г і довжиною 50 см, знаходиться на природному вигодовуванні. На даний час їй 4 міс. Яку кількість ккал/кг м.т добової енергетичної потреби необхідно взяти дитині для розрахунку кількості молока?
*a. 115 ккал/кг
b. 105 ккал/кг
c. 
d. 125 ккал/кг
e. 100 ккал/кг

62. У дитини 5 років періодично є прояви ацетонемічного синдрому: блювання, запах ацетону з рота, присутність кетонових тіл в сечі Які продукти слід обмежити в дієті під час лікування та реабілітації?
*a. Субпродукти та жири
b. Солодощі
c. Рослинну олію
d. Овочі
e. М’ясо, рибу

63. У хлопчика 4-х років на протязі 2-х років є прояви обструктивного синдрому (2-3 рази на рік), експіраторна задуха, сухий приступоподібний кашель, погіршення стану ввечері та нічний час. В ранньому віці відмічались прояви алергічного діатезу. Який з приведених діагнозів найбільш вірогідний?
*a. Бронхіальна астма
b. Рецидивуючий бронхіт
c. Муковісцидоз (легенева форма)
d. Стенозуючий ларинготрахеїт
e. Обструктивний бронхіт

64. У дівчинки 6 років на фоні ГРВІ з’явилися зміни в аналізі сечі: сліди білку, лейкоцити 30-40 в п/з, еритроцити (свіжі) 10-12 в п/з. Артеріальний тиск 100/60 мм.рт.ст. Який з приведених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Вульвовагініт
c. Сечокам’яна хвороба
*d. Інфекція сечовивідної системи
e. Геморагічний васкуліт

65. У хлопчика 4 років на протязі 3-х місяців спостерігається набряк колінного суглобу, рання скутість, підвищена температура тіла. В синовіальній рідині виявлена значна кількість муцину та фагоцити. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Реактивний артрит
b. ХРА
*c. ЮРА
d. Ревматичний артрит
e. Пост травматичний сіновIIт лівого колінного суглобу

66. Дівчинка 12 років скаржиться на слабкість, втомлюваність, біль в суглобах та ділянці серця. В анамнезі – часті ангіни. При обстеженні – межі серця не розширені, тони звучні, функціональний систолічний шум. На ЕКГ – поодинокі право шлуночкові екстрасистоли, зниження Т, позитивні зміни при калій-обзідановій пробі. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Септичний ендокардит
*b. Вторинна кардіопатія
c. Ревмокардит
d. Неревматичний кардит
e. НЦД

67. Новонароджений від Rh-негативної матері. Пологи термінові, вагітність II (і – здорова доношена дитина). Тактика післянатальної діагностики?
a. Визначити групу і Rh-приналежність
b. Визначити АЛТ і АСТ, пробу Кумбса
c. 
*d. Визначити Rh-приналежність і білірубін пуповинної крові
e. Визначити білірубін пуповинної крові загальний аналіз крові

68. Дівчинка 5 років хворіє 3 день. Температура тіла до 37,90 С. шкіра бліда. Живіт запавший, сигмовидна кишка спазмована, пальпується у вигляді тяжа, болісна. Відхідник зіяє, періодичні позиви на дефекацію. Випорожнення скудні зі слизом, зеленню, прожилками крові до 10-15 разів на добу. Найбільш вірогідний діагноз:
a. Сальмонельоз
b. Ешеріхіоз
c. Ротавірусна інфекція
*d. Шигельоз
e. ієрсиніоз

69. У хлопчика 7 років під час профілактичного огляду в школі виявлена артеріальна гіпертензія. При обстеженні в кардіологічному відділенні скарг немає. Фізичний розвиток середній. АТ – 130/100 мм рт. ст. Функція нирок не змінена. Сечовий синдром відсутній. Рівень реніну плазми підвищений. Яка форма гіпертензії найбільш імовірна в цьому випадку?
a. Ендокринна АГ
b. Ниркова АГ
*c. Вазоренальна АГ
d. Кардіоваскулярна АГ
e. Нейрогенна АГ

70. Дівчинка 9 років скаржиться на гарячку, профузне потіння, біль у суглобах та серці. Об’єктивно: на стегнах, сідницях, спині сітчасте ліведо, поліморфна висипка з дрібнокрапчастими крововиливами, дрібні підшкірні вузлики по ходу судин кінцівок. На третю добу розвився церебральний криз з головним болем, блюванням, менінгеальними симптомами. АТ- 160/90 мм рт. ст. Яке захворювання найбільш імовірне?
a. Системна склеродермія
b. Гранулематоз Вегенера
c. Системний червоний вовчак
d. Дерматоміозит
*e. Вузликовий періартеріїт

71. Дівчинка 13 років останні два тижні скаржиться на задишку, появлення набряку в області гомілок та стоп після фізичного навантаження. Після нічного сну набряки значно зменшуються. При клінічному обстеженні виявляється збільшення печінки, грубий систолічний шум над областю серця. Аналізи сечі і крові не змінені. Яке найбільш імовірне походження набряків у цієї дитини?
a. Гострий пієлонефрит
b. Нефротичний синдром
*c. Серцева недостатність
d. Ангіоневротичний набряк
e. Цироз печінки

72. Хлопчик 10 років тиждень тому отримав тупу травму грудної клітки. Другу добу перебуває у кардіологічному відділенні з приводу травматичного перикардиту. На ехокардіограмі ознаки випоту в перикарді. За останню годину прогресують ознаки серцевої недостатності. Виникла загроза тампонади серця. Якою повинна бути першочергова лікарська тактика?
a. Серцеві глікозиди в/в
b. Діуретики в/в
c. Антибіотики в/в
*d. Пункція перикарда
e. Постійна оксигенотерапія

73. Дитина 20-добового віку надійшла до лікарні на 3-тю добу захворювання в тяжкому стані. Спостерігається фебрильна лихоманка, рясний поліморфний (плями, папули, везикули) висип на всьому тілі, слизових оболонках, практично всі везикули мають геморагічний вміст. З застосування якого лікарського засобу необхідно розпочати терапію?
a. інтерферону
*b. Ацикловіру
c. Протигерпетичної вакцини
d. Преднізолону
e. Амантадину

74. У дитини 5-ти років температура тіла 38°C, дрібнокрапчастий висип, який розташовано на гіперемованому фоні шкіри, виражений біль у горлі. При фарингоскопії визначається ярка відмежена гіперемія м’якого піднебіння, набряк та збільшення мигдаликів, по ходу лакун рясні жовто-сірі нальоти, які легко знімаються шпателем, слизова оболонка після зняття нальоту не кровоточить. Який вид тонзиліту спостерігається у даному випадку?
a. Некротичний
*b. Гнійний
c. Катаральний
d. Фібринозний
e. Фолікулярний

75. У хлопчика 11 місяців з’явилися петехіальний висип та екхімози на шкірі тулуба, кінцівок, помірна носова кровотеча. Об’єктивно: блідість шкіри і слизових оболонок, шкірний геморагічний синдром. З боку серця та легень - без патології. Живіт м’який, печінка та селезінка не збільшені. Загальний аналіз крові: ер.-3,9 Т/л, Нв-110 г/л, КП-0,9, лейк.-6,8 Г/л, п.-3%, с.-38%, л.-57%, м.-2%, ШЗЕ-6 мм/год, тромбоцити - 30 Г/л. Час зсідання крові за Лі-Уайтом - 8 хв. Яке найбільш вірогідне захворювання у дитини?
a. Трансімунна тромбоцитопенічна пурпура
b. ізоімунна тромбоцитопенічна пурпура
*c. ідіопатична тромбоцитопенічна пурпура
d. Геморагічний васкуліт
e. Тромбоцитопатія

76. Недоношений хлопчик першої доби життя, народився на 29-му тижні гестації від вагітності з хронічною фетоплацентарною недостатністю, загрозою переривання. Маса тіла при народженні 1200 г, зріст 38 см, оцінка за шкалою Апгар 3/4 бали. Самостійного дихання немає, проводиться ШВЛ. Діагностовано респіраторний дистрес-синдром, розсіяні ателектази легень. Який препарат слід призначити в першу чергу?
a. Дексаметазон внутрішньовенно
b. Етімізол внутрішньовенно
c. Амброксол внутрішньовенно
*d. Альвеофакт інтратрахеально
e. Еуфілін інтратрахеально

77. Хлопчик 12 років звернувся зі скаргами на загальну слабкість, запаморочення, "метелики" перед очима. Вважає себе хворим протягом 10 днів, коли з’явились дані симптоми. Два роки тому лікувався в гастроентерологічному відділенні з приводу виразкової хвороби антрального відділу шлунка. Після порушення дієти на протязі двох тижнів відчував болі в епігастрії, періодично випорожнення чорного кольору. В аналізі крові ер.-2,9 Т/л, Нв - 60 г/л, КП - 0,7. Як необхідно трактувати анемію?
*a. Постгеморагічна анемія
b. В12-дефіцитна анемія
c. Фолієводефіцитна анемія
d. Гемолітична анемія
e. Апластична анемія

78. Дівчинка 2 років направлена дільничним лікарем до гематологічного відділення з діагнозом: анемія. З анамнезу відомо, що дитина з періоду новонародженості знаходилась на штучному вигодовуванні і до цього часу в раціоні переважають молоко та манна каша. Від м’яса, печінки, овочевих блюд дитина відмовляється. Обстежено: бліда, шкіра суха, ангулярний стоматит. В аналізі крові ер.-2,9 Т/л, Нв-62 г/л, КП-0,64, лейк.-6,0 Г/л, с.-42%, е.-2%, л.-46%, м.-10%, ретикулоцити-4‰, ШОЕ-10 мм/год. Який найбільш вірогідний генез захворювання?
a. Недостатність вітаміну В12
b. Недостатність селену
c. Недостатність фолієвої кислоти
d. Недостатність цинку
*e. Недостатність заліза

79. Дівчина 14 років поступила до гастроентерологічного відділення зі скаргами на майже постійний біль в правому підребір’ї, нудоту, головний біль, періодичне підвищення температури тіла до 37,5?С. Об’єктивно: блідість шкіряних покровів, "синці" під очима, язик обкладений білим нальотом, сухий. При пальпації живота біль в дільниці жовчного міхура, позитивні симптоми Кера, Ортнера, Мерфі. При ультразвуковому дослідженні виявлено потовщення та ущільнення стінок, неоднорідність вмісту жовчного міхура, уповільнена евакуація жовчі. В аналізі крові: Лейк. - 12,2 Г/л, сегм. - 68%, еоз. - 4%. лімф. - 25%, мон. - 3%, ШОЕ - 20 мм/год. Найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний панкреатит, період загострення
*b. Хронічний холецистит, період загострення
c. Виразкова хвороба 12-палої кишки
d. Хронічний гастродуоденіт, період загострення
e. Дискінезія жовчовивідних шляхів

80. Хлопчик 9 років скаржиться на слабкість, підвищення температури тіла до 38?С, біль в животі, випорожнення до 10-12 разів на добу, з домішками слизу, крові. В анамнезі алергія на цитрусові, молоко, шоколад. Декілька разів лікувався в інфекційному відділенні з діагнозами: дизентерія і сальмонельоз, які не були підтверджені бактеріологічно. Був запідозрений неспецифічний виразковий коліт. Який метод обстеження найбільш вірогідно підтвердить діагноз?
a. імунологічне дослідження крові
b. Копрологічне дослідження
*c. Колоноскопія
d. Алергометричне тестування
e. Ректороманоскопія

81. Дівчина 11 років поступає в гастроентерологічне відділення в шостий раз за останні 2 роки зі скаргами на періодичні напади болю в животі, які виникають вранці після прийому їжі, а також перед заліками та контрольними роботами і звичайно супроводжуються метеоризмом та частими випорожненнями без патологічних домішок. Після акту дефекації біль в животі та почуття дискомфорту зникають. Дитина також скаржиться на часті головні болі, періодично - безсоння. В соматичному статусі відхилень не виявлено. За даними лабораторних та інструментальних методів обстеження органічна патологія кишківника виключена. З метою лікування діарейного синдрому в даному випадку найбільш доцільно призначити:
*a. Лоперамід
b. Біфідумбактерин
c. Нормазе
d. Метронідазол
e. Фестал

82. Дівчинка у віці 3 років, хвора на цукровий діабет 1 типу, доставлена в реанімаційне відділення в коматозному стані. Протягом попередніх 7 днів відзначались ентеральні розлади, дівчинка відмовлялась від пиття. Стан дитини поступово погіршувався: дівчинка фебрильно гарячкувала, зростала слабкість, відзначалось блювання, наростали явища ексикозу. Обєктивно: кома і, виражений ексикоз. Цукор крові: 68,1 ммоль/л. Реакція на ацетон в сечі сумнівна. Концентрація натрію в плазмі 180 ммоль/л, осмолярність плазми – 500 мосм/л, сечовина – 15,3 ммоль/л. Який стартовий розчин для інфузіонної терапії необхідний в даній ситуації?
a. Реополіглюкін
*b. 0,45% розчин натрію хлориду
c. 10% розчин глюкози
d. 5% розчин глюкози
e. 0,9% розчин натрію хлориду

83. Хлопчик 10 років з асоціальної сім’ї хворіє на цукровий діабет типу 1 протягом 7 років. Режиму дієтотерапії та інсулінотерапії не дотримується. Неодноразово розвивались тяжкі кетоацидотичні стани. Об’єктивно: відстає у фізичному розвитку, ожиріння за кушингоїдним типом, рубеоз щік, печінка на 4-8 см виступає з-під краю реберної дуги (протягом доби розміри печінки змінюються). Рівень глікемії натщесерце - 8,5 ммоль/л, після прийому їжі (пік) - 16,8 ммоль/л; рівень глікозильованого гемоглобіну - 12%. Якою повинна бути лікувальна тактика в даному випадку?
a. Призначення антиоксидантів
b. Призначення інгібіторів ангіотензинперетворюючого ферменту
c. Призначення анаболічних стероїдів
d. Призначення ліпотропних препаратів
*e. Оптимізація дієти та режиму інсулінотерапії

84. Хлопчик 7 років хворіє на легеневу форму муковісцидозу, що має тяжкий перебіг. Скарги на задишку, кровохаркотіння. Об'єктивно: відстає у фізичному розвитку, акроцианоз, гепатомегалія, барабанні палички, годинникові скельця. Запідозрено розвиток синдрому хронічного легеневого серця. Яке дослідження буде найбільш доцільним для його підтвердження?
*a. Доплерехокардіографія
b. Рентгенографія органів грудної порожнини
c. Ультразвукове дослідження печінки
d. Реографія легеневої артерії
e. Електрокардіографія

85. У хлопчика 12 років на тлі гіпертрофічної кардіоміопатії розвинулися ознаки діастолічної серцевої недостатності. При ехокардіографічному дослідженні – симетрична гіпертрофія міокарда шлуночків, контрактильність задовільна. Яка лікарська тактика найбільш доцільна в цьому випадку?
a. Периферичні вазодилататори
b. Серцеві глікозиди
*c. Бета-адреноблокатори
d. Діуретики
e. Інгібітори АПФ

86. При ехокардіографічному обстеженні дитини 5-ти років, що хворіє на неревматичний кардит, виявлено збільшення порожнин лівого шлуночка і лівого передсердя, зниження насосної функції шлуночка, зменшення ударного об’єму крові. Об’єктивно спостерігається тахіпное, помірна тахікардія, ритм правильний. Який клінічний варіант серцевої недостатності розвинувся у цьому випадку?
a. Правошлуночкова
b. Діастолічна
*c. Систолічна
d. Аритмогенна
e. Тотальна

87. У дитини, яка знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу хвороби Ходжкіна (лімфогранулематоз), підвищилась температура тіла до 38,2°C, виник рясний поліморфний висип (плями, папули, везикули) на всьому тілі. Додаткове застосування якого лікарського засобу є найбільш обґрунтованим в даному випадку?
a. Цефтриаксону
b. Ванкоміцину
c. Преднізолону
d. Рібавірину
*e. Ацикловіру

88. Дитина 3-х років захворіла з підвищення температури тіла до 37,5°C, виник грубий гавкаючий кашель, голос став сиплий. Протягом наступних 2-х годин дитина стала занепокоєною, виникла задишка, спостерігається втягування піддатливих місць грудної клітини, “гра” крил носа. Яке захворювання має місце у дитини?
a. Стороннє тіло бронхів
*b. ГРВі, стенозуючий ларингіт
c. Дифтерійний круп
d. Загострення (напад) бронхіальної астми
e. Кашлюк

89. Хлопчик 7 років із вираженим дефіцитом маси тіла. Активних скарг не предявляє. Зі слів батьків дитина часто хворіє на простудні захворювання. У віці 3 років був діагностована вроджена вада серця. Медичної документації немає. Об-но: межи серця збільшені в обидві сторони. При аускультації виявлений голосний пансистолічний шум у 4-му міжребірї зліва від груднини, акцент 2-го тону над легеневою артерією. ЧСС - 92 у хв, АТ - 110/75 мм рт ст. Яке з перерахованих далі досліджень має найбільше значення при постановці діагнозу ?
a. Фонокардіографія
b. Електрокардіографія
c. Коронарографія
*d. Ехокардіографія
e. Велоергометрія

90. У дитини 7-ми років з клінікою ГКІ отримані такі данні копроцитограми: кал – рідкий, зеленого кольору, слиз – багато, краплі жиру, зерна крохмалю, неперетравлені м’язові волокна – відсутні, лейкоцити – 20-30 в п/з, еритроцити - 7-10 в п/з. Який патогенетичний вид діареї має місце в даному випадку?
a. Змішаний
*b. Інвазивний
c. Секреторний
d. Осмолярний
e. Дискінетичний

91. При об’єктивному обстеженні дитини 4-місячного віку, хворої на гостру кишкову інфекцію, виявлені сухість шкіри та слизової оболонки, зниження тургору м’яких тканин, спрага, олігоурія, тахікардія, зниження артеріального тиску. Лабораторно: Ht – 0,62, К+ крові – 4,8мкмоль/л, Na+ крові- 166мкмоль/л. Який вид ексікозу розвинувся у дитини?
a. Гіпотонічний
b. Ексікозу немає
c. 
*d. Гіпертонічний
e. ізотонічний

92. У 14 річної дівчинки спостерігалися дифузний макулопапульозний висип, температура тіла 37,4ОС, незначний біль у горлі. Пальпувалися збільшені задньошийні та потиличні лімфовузли. Через 2 дні висип зник, стан дитини нормалізувався. Який діагноз є найбільш імовірним?
a. Скарлатина
*b. Краснуха
c. Синдром Стівена-Джонсона
d. інфекційна ерітема
e. Кір

93. У хворого на кір 7 років на 6-й день від початку висипу з’явилися задишка, “гавкаючий” кашель, стенотичне дихання. Об’єктивно: на обличчі, шиї, тулубі коровий висип набув коричневого кольору, спостерігається дрібне лущення. ЧД 22. Яке ускладнення слід діагностувати?
a. Бронхіт
b. Фарингіт
c. Ангіна
*d. Ларинготрахеїт
e. Пневмонію

94. Дитині 3 місяці. Знаходиться на природному годуванні. З 4-го місяця мати буде примушена бути відсутня 8 годин на добу. Вберіть оптимальне годування на період відсутності матері
a. Молочна каша
b. Яблучний сік
c. Коров’яче молоко
d. Адаптована суміш
*e. Зціжене материнське молоко

95. На прийомі у лікаря дівчинка 4 міс. Дитина здорова. Годується груддю, у матері багато молока. Надайте пораду по подальшому годуванню:
a. Ввести у раціон сир
b. Починати вводити рисову кашу
c. Починати вводити овочеве пюре
d. Починати вводити манну кашу
*e. Продовжувати грудне вигодовування

96. У новонародженої дитини з групою крові А(II) Rh+, що народилася від матері з групою крові 0(і), RH+ на 2 добу життя виникла жовтяниця, рівень загального білірубіну склав 310 мкмоль/л за рахунок переважання непрямої фракції. Трансамінази у сироватці крові дорівнюють нормальним значенням. Який попередній діагноз слід встановити дитині?
*a. Гемолітична хвороба новонароджених по АВО, жовтянична форма
b. Фетальний гепатит
c. Синдром Жильбера
d. Атрезія жовчних протоків
e. Гемолітична хвороба новонароджених по Rh +, жовтянична форма

97. Дитина 6 років, скаржиться на головну біль, втомлюваність, слабкість, зниження апетиту, підвищення температури тіла до 37,4-37,8°C, біль у суглобах лівої руки, більше в ночі, геморагії. Скарги зґявились 1 місяць тому. В загальному аналізі крові: еритроцитів 2,9х1012/л; гемоглобин –45г/л; КП –0,77; ШЗЕ –70мм/г; тромбоцити 60 х109/л; лейкоцити –8,0х109/л; мієлобласти –35%; промієлоцити нетрофильні –0,5%; паличкоядерні нейтрофилі –2%; сегментоядерні –21,5%; еозинофіли –6%; лімфоцити –32%; моноцити –3%. Який діагноз слід поставити
a. Ревматоїдний артрит
b. Хронічий лейкоз
*c. Гострий лейкоз
d. Тромбоцитопенічна пурпура
e. Дефіцитна анемія

98. Дівчинка 14-ти років скаржиться на відчуття здавлення в ділянці шиї, покашлювання, потовщення шиї. Об’єктивно: щитоподібна залоза дифузно збільшена, щільна при пальпації, неболюча, поверхня гладка. При УЗД-тканина щитоподібної залози неоднорідна. Попередний діагноз аутоімунний тиреоїидит. Для підтвердження діагнозу слід визначати в плазмі крові:
a. Вміст паратгормону
b. Вміст йоду в добовій сечі
c. Вміст кальцитоніну
d. Вміст гормону росту
*e. Титр антитіл до тиреоглобуліну

99. Дівчинка 14-ти років скаржиться на дратівливість, плаксивість, серцебиття, схуднення при доброму апетиті. Під час розмови метушлива. Дефіцит ваги-20%. Легкий екзофтальм, позитивні симптоми Грефе, Кохера. Щитоподібна залоза дифузно збільшена, м’якоеластична, не болюча. Дрібний тремор пальців рук. Пульс-108 за 1 хвилину. Яке захворювання слід запідозрити?
a. Вузловий токсичний зоб
b. Аутоімунний тиреоідит
c. Токсична аденома щитоподібної залози
*d. Дифузний токсичний зоб
e. Неврастенія

100. У дитини 6-ти років на тлі температури 38,20 С два дні тому появились висипання на тілі, які супроводжувались свербінням. Об’єктивно: на шкірі тулуба та волосистої частини голови спостерігаються папульозні, пухирцеві елементи в діаметрі 3-4 мм, поодинокі елементи вкриті кірочками. Який діагноз найбільш ймовірний?
a. Кір
b. Алергічний дерматит
*c. Вітряна віспа
d. Краснуха
e. Короста

101. У дитини 4-ох років на 5-й день захворювання, яке почалося з помірних катаральних явищ, діареї, гіперестезії, підвищеної температури (380 С) та пітливості, приєдналися мляві (периферичні) паралічі нижніх кінцівок (асиметричні з проксимальною локалізацією) із збереженням чутливості. Який діагноз найбільш ймовірний?
a. Дитячий церебральний параліч
b. Полірадикулоневрит
*c. Поліомієліт
d. Герпетичний енцефаліт
e. Кліщовий енцефаліт, паралітична форма

102. При обстеженні хлопчика 11 років виявлено збільшені шийні лімфовузли, неспаяні між собою і навколишніми тканинами, щільно- еластичної консистенції. В біоптаті лімфовузла виявлені клітини Березовського-Штернберга. Який діагноз ймовірний в даному випадку?
a. інфекційний мононуклеоз
b. Токсоплазмоз
*c. Лімфогрануломатоз
d. Доброякісний лімфоретикульоз
e. Туберкульозний лімфаденіт

103. Чотирирічний хлопчик провів цілий день на пляжі. Над вечір у дитини появилися: головний біль, слабкість, блювання. При об’єктивному огляді: обличчя гіперемійоване, температура тіла 38,80 С, ЧД 28 уд/хв, ЧСС 130 уд/хв. Найбільш вирогідною причиною такого стану є:
a. Синкопальний стан
b. Анафілактичний шок
*c. Сонячний удар
d. Запаморочення
e. Колапс

104. У дівчинки 14-ти років внаслідок метрорагій протягом 3 місяців розвинувся анемічний синдром: Нв-86г/л, Ер-2,9X1012л, КП-0,7, анізоцитоз, пойкілоцитоз, рівень сироваткового заліза-7,6мкмоль/л. Які засоби для лікування даного виду анемії застосуєте?
a. Вітаміни В 12
b. Фолієву кислоту
c. Вітаміни В 6
*d. Препарати заліза
e. Переливання еритроцитарної маси

105. У хлопчика 10 р. після перенесеної гострої респіраторної інфекції підвищилася температура тіла до +39,5°C, посилилося потовиділення, появилися біль в суглобах і м’язах, головний біль, загальна слабкість. Шкірні покриви кінцівок багряно-синюшного забарвлення, мармурові, ліведо в ділянці дистальних відділів кінцівок. Пальпуються болючі підшкірні вузлики за ходом судин кінцівок. Суглоби не змінені. АТ-170/90 мм.рт.ст. Л.-9,5 ?109/л, ШОЕ-45мм/год. Вкажіть найбільш імовірний діагноз?
a. Гранулематоз Вегенера
*b. Вузликовий поліартеріїт
c. Гостра ревматична лихоманка
d. ЮРА
e. Системний червоний вовчук

106. Хлопчику 13 р. встановлено діагноз неспецифічного виразкового коліту. Скарги на пронос до 3-х разів на добу з домішкою крові в калі, помірний переймоподібний біль в лівій половині живота, зниження апетиту. Блідий, зниженого відживлення. Непостійний субфебрилітет. Пальпаторна болючість лівих відділів товстого кишечника. Нв-90г/л, ШОЕ-25мм/год. З яких препаратів доцільно розпочати лікування?
*a. Сульфаалазін
b. Антибіотики
c. Кортикостероїди
d. Нитрофурани
e. Цитостатики

107. 6-ти річна дитина упродовж року скаржиться на сухий кашель, іноді з виділенням незначної кількості харкотиння. Після перенесеної респіраторної інфекції кашель підсилився, особливо після сну. Над легенями-непостійні розсіяні сухі і вологі середньо-міхурцеві хрипи. Рентгенологічно- фіброзні тяжі, інфільтрація коренів легень, нечіткість їх контурів. При бронхоскопії-катарально-гнійний ендобронхіт. Яке фонове захворювання виявлене при обстеженні?
a. Гострий бронхіт
*b. Хронічний бронхіт
c. Бронхіальну астму
d. Вогнищеву пневмонію
e. Туберкульоз легень

108. Восьмирічна дитина скаржиться на тривалий, вологий кашель з виділенням великої кількості харкотиння гнійного характеру з неприємним запахом, інколи з домішкою крові. Загальний стан тяжкий, тепмература тіла 38,7°C, шкіра бліда, периоральний ціаноз, пальці у вигляді “барабанних паличок”. Над легенями-ослаблене дихання, різнокаліберні вологі хрипи. Рентгенологічно- ателектатичні ділянки. Яке з обстежень слід провести для уточнення діагнозу бронхоектатичниї хвороби?
a. Ехокардіоскопія
*b. Бронхографія
c. Рентгенографія ОГК
d. Бронхоскопія
e. Рентгеноскопія

109. У дитини 2 років діагностовано септикопіємічну стадію сепсису. Отримує антибактеріальну та імунозамісну терапію. Протягом останньої доби почали кровоточити місця ін’єкцій, на шкірі з’явилися висипання у вигляді петехій та екхімозів, екстравазати. Яке ускладнення розвивається у хворого?
*a. Дисеміноване внутрішньосудинне згортання
b. Гемолітична криза
c. інфекційно- токсичний шок
d. Медикаментозна алергія
e. Анафілактична реакція

110. У 3-х річної дитини раптово підвищилася температура тіла до 39°C, болючий, непродуктивний кашель. Виражений руховий неспокій. При огляді виявлено ринорею, гіперемію піднебінних дужок, захриплий голос, кон’юнктивіт, Дихання з втягненням міжреберних проміжків, затруднене на вдосі. Стогне. Перкуторно тимпаніт, аускультативно: затруднений вдих, подовжений видих, хрипи не вислуховуються. В сім’ї хворий на подібне захворювання брат- школяр. Ваш діагноз?
*a. Стенозуючий ларінготрахеїт
b. Гострий бронхіт
c. Бронхіальна астма
d. Гострий бронхіоліт
e. Пневмонія

111. У 8-ми річної дитини на тлі лікування лівобічної бактеріальної пневмонії на 9-й день появився частий болючий кашель, фебрильна температура, біль в животі, мармуровість шкіри. Над лівою легенею: згладженість і розширення міжреберних проміжків, укорочення перкуторного звуку, різко ослаблене дихання. Межі серця зміщені вправо. Яка найбільш імовірна патологія?
*a. Плеврит
b. Ексудативний перикардит
c. Ателектаз лівої легені
d. Пневмоторакс
e. Деструкція легень

112. У 12-річного хлопчика із гіпертрофічною кардіоміопатією скарги на задишку при мінімальному фізичному навантаженні. При проведенні ЕхоКС виявлено асиметричну гіпертрофію лівого шлуночка, ознаки легеневої гіпертензії, дилятацію порожнини лівого передсердя, ФВ-64%. Виявлені зміни свідчать про:
a. Симптоматичну артеріальну гіпертензію
*b. Діастолічну серцеву недостатність
c. Первинну легеневу гіпертензію
d. Систолічну серцеву недостатність
e. Первинну артеріальну гіпертензію

113. У дитини 10-ти років з гострим міокардитом виникли задишка при навантаженні, акроціаноз, який зменшується у спокої та при диханні киснем, тахікардія з ЧСС-120 уд/хв. При проведенні ЕхоКС виявлено зниження ударного та кінцевого систолічного об’ємів, ФВ-48%. Яке ускладнення розвинулось?
a. Дихальна недостатність
*b. Систолічна серцева недостатність
c. Первинна легенева гіпертензія
d. Діастолічна серцева недостатність
e. Пароксизмальна тахікардія

114. Дитині 2 міс. Народилася доношеною з масою тіла 3300 г, в теперішній час – 4800 г. Мати здорова. Одержує змішане вигодовування з використанням суміші “Детолакт”. Які коригуючи додатки слід призначити дитині для попередження залізодефіцитної анемії?
a. Морков’яний сік
b. Яблучний сік
*c. Коригуючи додатки призначити не слід
d. Жовток вареного курячого яйця
e. Гранатовий сік

115. Дівчинка 13 років скаржиться на тупий біль у правому підребер’ї, часто після прийому їжі, нудоту, почуття гіркоти у роті протягом двох місяців. Об’єктивно: бліда, язик обкладено білим нальотом, живіт м’який, болючий у точці жовчного міхура, позитивний симптом Ортнера. З найбільшою вірогідностю у хворої має місце:
a. Хронічний гастрит
b. Хронічний панкреатит
c. Хронічний гепатит
*d. Хронічний холецистит
e. Виразкова хвороба 12-палої кишки

116. Дитині 3 міс. Вигодовування природнє. В останні два тижні мати помітила, що у дитини з’явилась блідість, посилилась пітливість голови, сон став неспокійним. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
a. Гіпервітаміноз Д
b. Гіпотрофія і ст
c. Гіповітаміноз
*d. Рахіт
e. Анемія

117. Дівчинка 13 років протягом 5 років скаржиться на біль у правому підребер’ї, що віддає у праву лопатку, приступи болю пов’язані з порушенням дієти, вони нетривалі, легко знімаються спазмолітичними засобами. Під час приступу болю пальпація живота болісна, максимально в точці проекції жовчного міхура. З найбільшою вірогідністю у хворого має місце:
*a. Дискінезія жовчовивідних шляхів
b. Хронічний гастродуоденіт
c. Виразкова хвороба 12-палої кишки
d. Хронічний панкреатит
e. Хронічний холецистит

118. Дівчинка 13 років з виразковою хворобою дванадцятипалої кишки знаходиться на диспансерному обліку протягом року. Який термін диспансерізації після загострення виразкової хвороби?
a. 1 рік
*b. 5 років
c. 3 роки
d. 4 роки
e. 2 роки

119. Дитині півтора року. При загальному непоганому самопочутті з‘являється приступоподібний кашель із спастичним вдихом, який нерідко закінчується блювотою. Про яке захворювання можна думати в першу чергу при таких симптомах?
a. Бронхіт
b. Гострий стеноз гортані
*c. "Кашлюк
d. Трахеїт
e. Пневмонія

120. Дитина 8 місяців із проявами ексудативно-катарального діатезу на шкірі і слизових, хворіє на респіраторне захворювання. На 4-й день хвороби з‘явилися грубий гавкаючий кашель, загальний неспокій, задишка з втягуванням поступливих місць грудної клітки на вдиху, шумне дихання, хриплий голос. Про що свідчать ці симптоми?
a. Стороннє тіло
b. Пневмонія
c. Вроджений стридор
d. Кашлюк
*e. Стенозуючий ларингіт

121. У дитини 2 років з довготривалим кашлем і субфебрильною температурою тіла після ГРВі з‘явилась задишка, ціаноз носогубного трикутника, притуплення перкуторного звуку і ослаблення дихання в нижній долі правої легені, невелике зміщення середостіння ліворуч. Яке з перелічених нижче патологічних станів у легенях могло викликати подібну клінічну картину?
a. Бронхіт
*b. (Плеврит
c. Пневмонія
d. Емфізема
e. Ателектаз

122. У дитини 6 років відмічається гіперурикемія, гіперурикурія. Патогенетичними ознаками якого діатезу це може бути?
*a. (Нервово-артритичного
b. Ексудативно-катарального
c. 
d. Алергічного
e. Лімфатико-гіпопластичного

123. На ЕхоКГ-місячної дівчинки виявлено значне ущільнення ендокарда, збільшення порожнини лівого шлуночка і передсердя, зменшення рухливості міжшлуночкової перегородки, гіпертрофія задньої стінки лівого шлуночка. Для якої патології це характерно?
*a. Ендоміокардіальний фіброеластоз
b. Коарктація аорти
c. Стеноз легеневої артерії
d. Ревмокардит
e. Тетрада Фалло

124. Дитині 5 років з серцевою недостатністю II А ст. Призначен дигоксин. За якою схемою необхідно ввести дозу насичення, якщо вибраний метод помірно швидкої дигіталізації?
a. Протягом 4 діб
b. Протягом 5-7 діб
c. Протягом доби
d. Протягом 2 діб
*e. Протягом 3 діб

125. Хлопчик 7 років госпіталізований до лікарні з підозрою на пневмонію. Який інструментальний метод дослідження треба обов‘язково провести дитині?
*a. (рентгенографію легенів
b. Спірометрію
c. Томографію
d. Пікфлоуметрію
e. Пневмотахометрію

126. Хлопчик 2 місяців народився у вересні. Знаходиться на природному вигодовуванні. Якою повинна бути доза вітаміну Д3 для профілактики рахіту?
*a. 400-500 МО на добу
b. 300-400 МО на добу
c. 100-200 МО на добу
d. 500-600 МО на добу
e. 200-300 МО на добу

127. Дівчинка 4 місяців, находиться на природному вигодовуванні. До якого віку необхідно проводити специфічну профілактики рахіту?
a. 1 року
b. 6 місяців
c. 2 років
d. 2,5 років
*e. 3 років

128. Хлопчик 3 місяців з ознаками локальної прояви ексудативно-катарального діатезу. З якого віку можна проводити профілактичні щеплення даної дитини?
a. З 8 місяців
b. З 6 місяців
*c. з 3 місяців
d. З 10 місяців
e. З 12 місяців

129. Дівчинка 4 років хворіє на рецидивуючий бронхіт. Через який час можна припинити диспансерний нагляд даної дитини при відсутності рецидивів?
*a. 2 роки
b. 2,5 роки
c. 3 роки
d. 1,5 роки
e. 1 рік

130. У хворого 10 років вперше виявлений грубий систолічний шум та систолічне тремтіння у вдовж лівого краю грудини, розщеплення II тону над легеневою артерією. При пальпації верхівковий поштовх посилений. Попередній діагноз – хвороба Толочинова-Роже. Який з перерахованих методів дослідження є вирішальним для встановлення остаточного діагнозу:
a. Одномірна ехокардіографія
b. Фонокардіографія
c. Оглядова рентгенограма органів грудної клітки
*d. Двомірна ехокардіографія
e. Електрокардіографія

131. З кінця 3-го тижня життя у новонародженої дитини спостерігаються блювання фонтаном, без жовчі, перистальтичні хвилі в ділянці шлунка. Яке захворювання має місце у дитини?
a. Пілороспазм
b. Невропатичне блювання
c. Синдром Ледда
*d. Пілоростеноз
e. Стеноз тонкої кишки

132. При обстеженні дитини 1 року встановлено: Нв 68г/л, ер. 3,6х1012/л, к.п.-0,6, ретикулоцити –1%, тром. – 230,0х109/л. З анамнезу життя стало відомо, що дитина вигодовувалася штучно коров’ячим молоком і манною кашою.При обстеженні стан дитини середнього ступеню важкості, шкіра бліда, чиста. Лімфатичні вузли не збільшені. Печінка, селезінка нормальних розмірів. Що лежить в основі патогенезу анемії в данному випадку?
a. Пригнічення функції кісткового мозку
b. Дефіцит В12
*c. Дефіцит заліза
d. Прискорений гемоліз еритроцитів
e. Дефіцит фолієвої кислоти

133. У дитини 5 років, яка хворіє на цукровий діабет, з’явився пронос, блювання. Поступово приєдналась задишка, тахікардія, симптоми дегідратації, олігурія. Рівень цукру в крові 55ммоль/л, осмолярність сироватки крові підвищена, відсутні ознаки кетоацидозу. Які розчини треба призначити в першу чергу?
a. 0,9% розчин натрію хлориду
b. Розчин Рінгера
c. 5% розчин глюкози
*d. 0,45% розчин натрію хлориду
e. 2,5% розчин глюкози

134. Дитина 6,5 міс захворіла гостро: підвищилась температура тіла до 38°C, дитина стала млява, не їсть. На 3 день з’явився сухий кашель, іноді з блюванням . З анамнезу: старша дитина в сім’ї перехворіла на ГРВІ. Щеплення за календарем. Об’єктивно: стан важкий, задишка 60 за хв,з мішаного характеру легкий періоральний цианоз. Над легеневою поверхнею коробковий звук, аускультативно маса дрібнопухирчастих хрипів. Чим найбільш імовірно обумовлений такий стан дитини?
a. Обструктивним бронхітом
b. Емфіземою
c. Кашлюком
d. Пневмонією
*e. Бронхіолітом

135. В сім’ї 2 дитини. Одна з них захворіла на аденовірусну інфекцію. Який медикамент необхідно призначити другій дитині з ціллю профілактики?
a. ДНК-за
b. Ацікловір
c. Циклоферон
d. імуноглобулін людський нормальний
*e. Лаферон

136. Хворий, 10 років, у якого на 2-й день хвороби спостерігаються симптоми грипу середньої тяжкості, отримує: мефенамінову кислоту, глюконат кальцію; нафтизин 0, 1% в краплях в ніс. Який противірусний препарат доцільно призначити?
*a. Ремантадин
b. Рибавірин
c. Лаферон
d. Герпевір
e. Ацикловір

137. У дитини температура тіла підвищилась до 38,6°C, часті рідкі випорожнення, переймистий біль в животі. На кінець доби випорожнення мізерні з великою кількістю каламутного слизу і прожилками крові. Діагноз?
a. сальмонельоз
b. ротавірусна інфекція
c. Ешерихіоз
d. Сальмрнельоз
*e. Шигельоз

138. У дитини з геморагіями на шкірі тулуба та кінцівок з”явилася кровотеча з ранки язика. Яке додаткове обстеження допоможе виключити гемофілію?
*a. Тривалість згортання за Дюке
b. Тривалість кровотечі за Дюке
c. Протромбіновий час
d. Ретракція кров”яного згустка
e. Загальний аналіз крові з тромбоцитами

139. У дівчинки 10 років після перенесеної ГРВі з”явилися геморагії на шкірі, день назад розвинулася носова кровотеча, яка вже добу не припиняється. При огляді стан важкий. Виражена блідість. На шкірі тулуба та кінцівок різної довжини та величини геморагії розміщені несиметрично. Ваш попередній діагноз?
a. ДВЗ-синдром
b. Гемолітична анемія
c. Геморагічний васкуліт
d. Гемофілія
*e. Тромбоцитопенічна пурпура

140. У 3-річної дитини з діагнозом сепсис на фоні лікування погіршився загальний стан: дитина займає сидяче положення, при огляді ціаноз шкіри, лице набрякле, задишка, вибухання лівої половини грудної клітки. Перкуторно межі відносної та абсолютної серцевої тупості зливаються. Тони серця глухі. Про яке ускладнення слід думати у даному випадку?
a. Правобічний плеврит
b. Абсцедуюча пневмонія
*c. Перикардит
d. Гіпертрофічна кардіоміопатія
e. Сухий перикардит

141. У дитини віком 2 роки під час їжі різко розвинувся приступ задухи з подовженим видихом, сильним приступоподібним кашлем та ціанозом лиця. Дитина налякана, неспокійна. Причиною цього стану є?
*a. Стороннє тіло верхніх дихальних шляхів
b. Гострий ларинготрахеіт
c. Приступ бронхіальної атсми
d. Гостра серцева недосттаність
e. Ателектаз легень

142. У відділення раннього дитинства поступив дворічний хлопчик. Скарги на кашель приступоподібного характеру, який підсилюється вночі або під ранок. З 6-ти місячного віку у хлопчика спостерігаються прояви атопічного дерматиту, з 11 міс. – напади приступоподібного кашлю. Об”єктивно: t°36,8°C, ЧД – 44’, ЧСС - 100’. При перкусії над легенями отримано коробковий звук. Аускультація легень дихання з продовженим видихом, сухі свистячі хрипи з обох сторін. Про яке захворювання слід подумати?
a. Кашлюк
*b. Бронхіальна астма
c. Сторонній предмет в дихальних шляхах
d. Гострий бронхіоліт
e. Стенозуючий ларинготрахеїт

143. У приймальне відділення дитячої лікарні поступила 11-місячна дівчинка. Скарги на приступоподібний кашель, який різко підсилюється при зміні положення тіла. З анамнезу відомо, що дівчинка захворіла вперше. Захворювання почалось гостро з появи приступоподібного кашлю під час годування дитини, інспіраторної задишки. Об'єктивно: t 36,8°C, ЧД–65’, ЧСС-120’. При перкусії - над правою легенею отримуємо коробковий звук. При аускультації – асиметрія фізикальних даних, сухі хрипи з обох сторін. Рентгенографія органів грудної клітки: зміщення середостіння вліво. Яке обстеження слід терміново провести?
a. Компютерна томографія легень
b. Ехокардіографія
c. Загальний аналіз крові
d. Бронхографія
*e. Бронхоскопія

144. В анамнезі 6-місячного немовляти, яке перебуває на штучному вигодовуванні, – рецидивна діарея протягом одного місяця, яка не супроводжувалась порушенням загального стану. Після кількох невдалих спроб скоригувати харчування, педіатр призначив дитині козяче молоко. У віці 11 міс в немовляти виявляються блідість шкіри і млявість. Найбільш імовірний діагноз
a. Залізодефіцитна анемія
b. Хвороба Крона
c. Синдром мальабсорбції
*d. Анемія внаслідок дефіциту фолієвої кислоти
e. Харчовий дефіцит міді

145. Дитині 7 років. Скарги на постійний продуктивний кашель, різнокаліберні вологі хрипи, які тривають уже 3 місяці, поганий сон, свистяче дихання. З анамнезу відомо, що дитина хворіє з 5 років (два - три рази на рік) із загостреннями даного захворювання. Який Ваш попередній діагноз?
a. Хронічний облітеруючий бронхіоліт
b. Хронічна пневмонія
c. Рецидивуючий обструктивний бронхіт
d. Рецидивуючий бронхіт
*e. Хронічний бронхіт

146. У хлопчика 10 міс. на 7 добу приймання антибіотиків, які застосовувалися для лікування пневмонії, розпочалася дисфункція кишківника. Випорожнення 4-5 разів на добу, рідкі, зі значною кількістю рідини. Яке з додаткових досліджень найбільш важливе для обгрунтування діагнозу?
a. Клінічний аналіз крові
*b. Аналіз випорожнень на дізбактеріоз
c. Копрограма
d. Бактеріологічне дослідження випорожнень
e. Аналіз калу на наявність яєць глистів

147. У хлопчика 11 років, який знаходиться на амбулаторному лікуванні з приводу вітряної віспи (6 день) відмічене різке погіршення стану, яке проявилося підвишенням температури тіла до 39,8 °C, головним болем, млявістю, блювотою, шаткістю походки, порушенням координації рухів. Яке з найбільш ймовірних ускладнень вітряної віспи необхідно діагностувати?
a. Менінгіт
b. Синдром лікворної гіпертензії
*c. Енцефаліт
d. Менінгоенцефаліт
e. Полірадікулопатія

148. Скарги на закладеність носа, надсадний кашель, підвищення температури тіла до 38°С. Захворювання розпочалося гостро, хворіє 2-гу добу. Загальний стан середньої тяжкості, шкірні покриви бліді, незначні виділення з носа, гіперемія слизових оболонок передніх дужок, задні стінки горла. Дихання жорстке, вислуховуються сухі і вологі дрібноміхурцеві хрипи. На оглядовій рентгенограмі органів грудної клітки ознаки емфіземи легень. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Респіраторносинцитіальна інфекція
b. Парагрип
c. Аденовірусна інфекція
d. Грип
e. Риновірусна інфекція

149. Госпіталізовано 5-ти місячну дитину з приводу тяжкої пневмонії. Через 6 годин після госпіталізації стан дитини погіршився, зросла тахікардія, з”явилась ембріокардія, знизився артеріальний тиск. При огляді: “мармуровість” шкіри, розширення меж серця вправо, глухість серцевих тонів, систлічний шум над легеневою артерією, збільшення печінки. Про який стан у дитини можна думати?
a. Вроджена вада серця
b. Набутий неревматичний кардит
c. Токсичний шок
*d. Гостре легеневе серце
e. Вроджений неревматичний кардит

150. Хлопчик 14 років протягом 3-х років хворіє на ревматизм, двічі спостерігалися рецидиви ревмокардиту. Відмічає задишку та серцебиття при незначному фізичному навантаженні. Під час ЕхоКг виявлено неповне злипання стулок мітрального клапана в систолу, серцевий викид відповідає віковій нормі, кінцевий діастолічний об”єм збільшений, є гіпертензія в малому колі кровообігу. Враховуючи формування у хворого мітральної недостатності, тривалість диспансерного спостереження повинна тривати:
*a. 5 років
b. 3 роки
c. 1 рік
d. 2 роки
e. 4 роки

151. Під час оперативного втручання з приводу гострого апендициту, у хлопчика 6 років було виявлено множинні некротичні ділянки по ходу тонкої кишки, тромбоз судин брижі, три місяці тому лікувався з приводу гломерулонефриту, було клінічне покращення, але в аналізах сечі періодично протеїнурія, циліндрурія. Запідозрено вузликовий периартеріїт. Що з перечисленого підтвердить діагноз найбільш вірогідно?
*a. Біопсія нирок
b. Визначення рівня тромбоцитів
c. Визначення рівня Ig E, Ig G
d. Визначення рівня еозинофілів
e. УЗД нирок

152. Хлопчик 4-х років скаржиться на постійний сухий кашель, поганий апетит, ниючий біль у правій половині грудної клітки. Захворювання почалося поступово. При огляді: блідість шкіри, акроціаноз, права половина грудної клітки відстає в акті дихання, міжреберні проміжки згладжені. Визначається виражене вкорочення перкуторного звуку та ослаблене дихання під лопаткою справа. Загальний аналіз крові: Еr 2,6 х2012/л, Hb 90 г/л, Le 11, 4х109/л. На оглядовій рентгенограмі – кругле затемнення великих розмірів на рівні середньої частки правої легені, розміщене субкортикально, незначне зміщення органів середостіння вліво. імовірний діагноз?
a. Бульозна емфізема легень
b. Піоторакс
c. туберкульоз легень
d. Гнійний лобіт
*e. Абсцес

153. Дівчинка, 12 років, проживає у незавільних соціально-побутових умовах. Скаржиться на періодичний переймистий біль у животі, закрепи, швидку втомлюваність. Дитина емоційно лабільна. При пальпації живота визначається болючість по ходу товстої кишки, спазмована сигмовидна кишка. При колоноскопії змін зі сторони слизової оболонки товстої кишки не виявлено. Копрологічне дослідження: калові маси фрагментовані, із домішками невеликої кількості слизу, не містять решток їжі чи продуктів запалення. Яким є найбільш імовірний діагноз?
*a. Синдром подразнення товстої кишки
b. Неспецифічний виразковий коліт
c. Хвороба Крона
d. Дизентерія
e. Паралітична кишкова непрохідність

154. Дитині 7 місяців. Мати скаржиться на наявність в неї блідості, зниженого апетиту. З 2-х місячного віку вигодовувалася коров”ячим молоком, з 6-ти місяців в харчовий раціон введено манну кашу. Овочі, фрукти, сир, жовток отримує нерегулярно. При об”єктивному обстеженні: блідість шкіри і слизових, функціональний і систолічний шум на верхівці серця. В загальному аналізі крові: Ер-3,1х1012/л, Нв-82 г/л, КП- 0,7. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Гемолітичну анемію
*b. Залізодефіцитну анемію
c. Білково-дефіцитну анемію
d. В12-фолієво-дефіцитну анемію
e. Анемію Мішовського-Шоффера

155. До лікаря звернулася мати з 7-ти місячною дитиною, яка від народження вигодовувалася штучно, в основному коров”ячим молоком. Докорм не отримувала. Яблучний сік був введений в харчовий раціон з 4-х місячного віку. Обєктивно: дитини бліда, волосся тонке, ламке, в куточках рота - “заїди”, систолічний шум на верхівці серця. Діагностовано залізодефіцитну анемію. Яку дозу елементарного заліза на добу слід призначити?
a. 5 мг/кг
b. 2,5 мг/кг
*c. 1 мг/кг
d. 7,5 мг/кг
e. 10 мг/кг

156. До лікаря звернулась мати з хворою дитиною віком 3 роки. Скарги на підвищення температури тіла у дитини, млявість, відмову від їжі, температура тіла 37,9 °С. На слизовій оболонці м’якого піднебіння, щік, язика – поодинокі везикули, гіперсалівація. Ваш діагноз?
a. Кандидоз ротоглотки
b. Фолікулярна ангіна
c. Синдром Стівенса-Джонсона
*d. Герпетичний стоматит
e. Герпетична ангіна

157. У дитини 6 років на фоні ГРВі стан різко погіршився. З”явилась блідість, одутлість обличчя, набухання і пульсація шийних вен, задишка. Положення сидяче з нахилом вперед. Межі серця розширені у всі боки, тони серця ослаблені, шум тертя перикарду, “парадоксальний” пульс. Яке з обстежень буде найбільш цінним для уточнення патології з боку серця, що виникло як ускладнення ГРВі?
*a. Ехокардіографія
b. ФКГ
c. Гострофазові показники крові
d. Рентгенографія грудної клітки
e. ЕКГ

158. Дитина народилася від IIІ-ї вагітності, II-х пологів. Вагітність протікала на фоні анемії, гестозу II половини. Термін гестації 35 тижнів, з масою - 2200,0; довжиною - 45 см. Оцінка за шкалою Апгар 6/7 балів. Через 6 годин появилися дихальні розлади: пародоксальне дихання, різке втягнення міжреберних проміжків, западіння грудини, виражений перинатальний ціаноз, западіння нижньої щелепи, при аускультації - подовжений видих. В скільки балів за шкалою Сільвермана треба оцінити дитину?
a. 6 балів
b. 7 балів
c. 4 бали
d. 5 балів
*e. 8 балів

159. Дитина народилася при терміні гестації 30 тижнів, з масою - 1100,0, через 3 години після народження з”явилися часті апное, дихання по типу “gasps”, ЧСС 98 в хв. Оцінка за шкалою Сільвермана 9 балів. Додаткова оксиногенація не привела до покращення стану. Що необхідно зробити?
a. Почати тактильну стимуляцію
b. Почати штучну вентиляцію легень
c. Почати наружний масаж серця
*d. Почати штучну вентиляцію легень під позитивним тиском
e. Почати інтубувати трахею

160. У дитини 2,5 р. 15-у добу після контакту з хворим на поліомієліт з'явились помірні катаральні прояви у вигляді нежитю та сухого покашлювання. На 2-у добу захворювання приєдналось зниження апетиту, млявість порушився сон. При огляді дитина капризна, млява, м'язи потилиці ригідні, гіперестезії за ходом правого сідничного нерва, Т-38,2°С. Який період розвитку паралітичної форми поліомієліту має місце в даної дитини ?
a. Інкубаційний
*b. Препаралітичний
c. Відновний
d. Паралітичний
e. Резидуальний

161. У дитини 4 р. діагностовано поліомієліт. При огляді дитина млява, капризна, м”язовий тонус правої ніжки знижений, сухожильні рефлекси D < S, чутливість збережена. Спонтанно, періодично виникають тягнучі болі по задній поверхні стегна, справа. Назвіть форму поліомієліту
*a. Спінальна
b. Менінгіальна
c. Бульбарна
d. Паралітична
e. інапарантна

162. Дівчинка 7 років знаходиться на лікуванні з приводу пневмонії. На 5-й день стан хворої різко погіршився, з”явилася задишка, болі колючого характеру, підвищення температури до 38°С. Обєктивно: перкуторно приглушення легеневого звуку нище лівої лопатки, відсутнє дихання зліва. Було запідозрено ексудативний плеврит. Який метод найбільш інформативний для підтвердження діагнозу
a. Пункція реберно-діафрагмального синуса
b. Бронхоскопія
*c. Рентгенографія органів грудної порожнини
d. Комп”ютерна томографія
e. Загальний аналіз крові

163. У немовляти на 3-тю добу після народження з’явилося часте блювання шлунковим вмістом, об’єм блювотних мас невеликий, не перевищує об’єму одного годування. Стан дитини задовільний, шкіра волога, тургор збережений. Живіт звичайної форми, при пальпації м’який, неболючий. Після призначення 0,1% розчину атропіну блювання припинилося. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Атрезія тонкої кишки
*b. Пілороспазм
c. Синдром Ледда
d. Пілоростеноз
e. Синдром мегадуоденум

164. Лікар швидкої допомоги оглянув дитину віком 8 місяців. При огляді відмічається неспокій, температура тіла 39,2 С, відсутність апетиту, блювота, тони серця ослаблені, виражений гемоколіт (“ректальний плювок”, слиз, гній, прожилки крові), випадіння прямої кишки, відкритий анус, стілець до 10-15 разів за добу. Яку з кишкових інфекцій можна запідозрити клінічно?
*a. Шигельоз
b. Стафілококова інфекція
c. Ротавірусна інфекція
d. Колі-інфекція
e. Сальмонельоз

165. У дитяче відділення поступила дівчинка віком 6 місяців із скаргами матері на рідкий стілець після кожного годування дитини з домішками неперетравленої їжі. Дані симптоми з”явилися після того, як мати перевела дитину на штучне вигодовування коров”ячим молоком. При обстеженні температура тіла 36,7 С, на голівці - “гнейс”, по шкірі обличчя “молочний струп”. В легенях пуерильне дихання 4Д28 в хв. Діяльність серця ритмічна, тони гучні ЧСС 124 уд.в хв. Живіт м”який, піддутий. Стілець після кожного годування, рідкий, неперетравлений без патологічних домішок
a. Синдром мальабсорбції
b. Шигельоз
*c. Ексудативна ентеропатія
d. Сальмонельоз
e. Колі-інфекція

