1. Дівчинка, 14 років, скаржится на частий рідкий стілець із домішками слизу та крові, біль в лівій половині живота, схуднення, періодичне підвищення температури до субфебрильних цифр. Хворіє протягом трьох місяців. При колоноскопії виявлено набряк та гіперемію слизової оболонки прямої та сигмовидної кишки, множинні симетричні виразки, які оточені запаленою слизовою оболонкою, контактна кровотеча, у просвіті кишки – кров і слиз. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Харчова токсикоінфекція
b. Сальмонельоз
*c. Неспецифічний виразковий коліт
d. Поліпоз товстої кишки
e. Карцинома сигмовидної кишки

2. Дитина 3-х років, захворіла гостро. Підвищилась температура тіла до 37,8 С. На тулубі, волосистій частині голови, обличчі з”явилися дрібні плями, папули. Наступного дня з”явились свіжі елементи висипки, старі елементи перетворились у везикули, частково у кірочки. Відомо, що 2 тижні тому дитина контактувала із хворим на подібне захворювання. Який ймовірний діагноз?
a. Кір
b. Краснуха
*c. Вітряна віспа
d. Скарлатина
e. інфекційний мононуклE0з

3. Дівчинка 7 років скаржиться на біль тупого ниючого характеру в правому підребер”ї, що турбує після вживання жирної їжі, періодично - нудоту, поганий апетит, втомлюваність, головний біль. Печінка виступає з-під краю реберної дуги на 2 см, болюча. Позитивні симптоми Ортнера, Мерфі. При дуоденальному зондуванні виявлено наявність запальних елементів в міхуровій та печінковій порціях жовчі. Який діагноз найбільш ймовірний за дпними ознаками?
a. Дискенезія жовчовивідних шляхів
*b. Хронічний холецистохолангіт
c. Гострий вірусний гепатит
d. Хронічний гепатит
e. Атрезія жовчовивідних шляхів

4. Дитині 7 років. Скаржиться на біль приступоподібного характеру, який виникає після психічного навантаження, вживання холодних напоїв, морозива. Після клініко-інструментального обстеження виставлений діагноз дискінезія жовчного міхура по гіперт. типу. Препарати яких груп слід призначити в першу чергу для лікування?
a. Атиоксиданти
b. Антибіотики
c. Холеретики та холекінетики
d. Седативні та холекінетики
*e. Спазмолітики та холеретики

5. Дитина 3-х днів життя знаходиться на лікуванні в спеціалізованому відділенні з діагнозом: Пологова травма, Ураження ЦНС, субарахноїдальний крововилив. Кефалогематома потиличної кістки. В загальному аналізі крові: Er - 3,4х10 12/л, Hb-118 г/л, КП - 1,0. Чим зумовлені виявлені зміни
a. Недостатністю заліза
*b. Постгеморагічною анемією
c. Дефіцитом еритропоетину
d. Гемолітичною анемією
e. Порушенням гомопоезу

6. Дівчинці 3 роки. Батьки звернулися до лікаря із скаргами на млявість, блідість дитини, головокружіння. Кілька днів тому вона травмувала ніс, мала місце значна носова кровотеча. При огляді виявлено блідість шкіри і слизових оболонок. В загальному аналізі крові: Er - 2,0х10 12/л, Hb- 49 г/л, КП - 1,0, Le - 6,4x10 9/л, е - 2, п-4; с-55%; л-38%; м-1%, ШОЕ - 10 мм/год. Діагностовано постгеморагічну анемію. Яку терапію доцільно призначити дитині?
*a. Гемотрансфузії
b. Актиферин
c. Феррум лек
d. Ферроплекс
e. Гемофер

7. 8-річний школяр скаржиться на частий біль у животі, головний біль після уроків та при зміні погоди. інколи вдень підвищується температура до 37,6 (не падає після прийому аспирину) яка в ночі самостійно нормалізується. Дитина швидко стомлю-ється. Об’єктивно: блідий, АТ 115/70 мм.рт.ст., лабільний пульс, нестійка анізо-корія, гіпергідроз кистів і ступнів, стійкий червоний розлитий дермографізм. Шлунко-во-кишковий тракт та анліз крові без пато-логії. Який діагноз найбільш вирогідний?
a. Неврастенія
b. істерія
c. Ревматизм
*d. Вегетосудинна дистонія
e. Солярит

8. У підлітка виникла підозра на уроджену ваду серця. При аускультації визначається беззупинний систоло-діастоличний шум у П-Ш міжреберях, більш інтенсивний підчас систоли. Для якої вади це характерно?
*a. Відкрита артеріальна протока
b. Дефект міжшлуночкової перетинки
c. Коарктація аорти
d. Недостатність клапанів аорти
e. Мітральний стеноз

9. У хворого 15 років при фізикальному обстеженні виявлені серцевий поштовх, правошлуночкова недостатність, систолічний шум у другому міжребері ліворуч. Рентгенологічно збідніння судинного компонента легеневого малюнка, що може бути обумовлено:
a. Регургітацією крові з легеневої артерії
b. Легеневою гіпертензією
*c. Стенозом легеневої артерії
d. Стенозом устя аорти
e. Недостатністю клапанів аорти

10. Хворий 4-х років госпіталізований до стаціонару на 2 день хвороби з жалобами на сиплий голос, грубий гавкаючий кашель, утруднене дихання. Об’єктивно: стан важкий, неспокійний, блідий, температура – 37,1 °C, ЧД – 30 за 1 хвилину, дихання шумне, чути на відстані, за участю допоміжної мускулатури, інспіраторна задишка. Який з вірусів найвірогідніше викликав розвиток подібного статусу?
a. Ріновірус
b. Цитомегаловірус
c. Вірус грипу
d. Вірус Епштейна-Барр
*e. Вірус парагрипу

11. Хворий 8 років, поступив зі скаргами на головний біль, слабкість, високую температуру, біль у горлі. Обєктивно: помірна гіперемія слизової оболонки зіву, мигдалики збільшені, збільшені всі групи лімфовузлів, 1-3 см у діаметрі, щільні, еластичні, малоболісні, не спаяні між собою. Гепатоспленомегалія. В крові - лейкоцитоз, лімфомоноцитоз, віроцити - 15%. Ймовірний діагноз?
a. Скарлатинозна ангіна
b. Аденовірусна інфекція
c. Гострий лімфолейкоз
*d. інфекційний мононуклеоз
e. Дифтерія

12. У підлітка 15 років при проведенні аускультації серця виявлена аритмія, при проведення ЕКГ дослідження виявлено: коливання інтегралу R R в межах 10% без зміни зубця
a. Синоаурикулярна блокада
*b. Підліткова дихальна аритмія
c. Надшлуночкова тахікардія
d. Синдром слабкості синусного вузлу
e. Синдром Вольфа - Паркінсона - Уайта

13. У хлопчика 9 років із скаргами на болі в епігастрії натще, в нічний час, нудоту, блювання, печію, головний біль, в результаті клініко-параклінічного обстеження діагностовано виразку шлунка. Вкажіть порядковий номер дієти по Певзнеру, з якої Ви розпочнете лікувальне харчування даного хворого:
a. 1а протягом місяця
b. 15 протягом 3 тижнів
c. 1в протягом 1,5 тижня
d. 1б протягом 2 тижнів
*e. 1а протягом тижня

14. У 3-місячної дитини на фоні субфебрильної температури тіла і риніту спостерігається блідість, ціаноз носогубного трикутника, виражена задишка експіраторного характеру, здута грудна клітка, сухий кашель, участь допоміжної мускулатури в диханні. Перкуторно над легенями коробковий звук, при аускультації - на фоні подовженого видиху - розсіяні сухі та дрібнопухірцеві вологі хрипи з обох боків. В крові - Hb - 112 г/л, еритроцити - 3,21012/л, лейкоцити - 15,4109/л, лімфоцити - 72%. Який попередній діагноз?
a. Гострий (простий) бронхіт
b. Бронхіальна астма, приступний період
c. Гострий обструктивний бронхіт
*d. Гострий бронхіоліт
e. Двобічна пневмонія

15. У доношеної новонародженої дитини діагностована гемолітична хвороба новонароджених по резус-фактору. Цифри білірубіну критичні. Група крові дитини В(III), матері - А (II). Показано замінне переливання крові. Який добір донорської крові необхідний для цього?
a. Група крові В(III), резус фактор позитивний
b. Група крові А(II), резус фактор негативний
*c. Група крові В(III), резус фактор негативний
d. Група крові А(II), резус фактор позитивний
e. Група крові О(I), резус фактор негативний

16. Хлопчик 10 років лікувався у відділенні кардіології з приводу ревматизма, і атаки, активної фази, активності II ст. Виписан у задовільному стані. Який препарат найбільш доцільно призначити для профілактики вторинного ревматизму ?
a. Оксацилін
*b. Біцилін – 5
c. Еритроміцин
d. Біцилін – 1
e. Ампіцилін

17. Дівчинка 10 років потрапила у відділення із проявами кардиту. В анамнезі: два тижні тому було загострення хронічного тонзиліту. Який етіологічний фактор кардиту найбільш імовірний у цьму випадку ?
a. Стафілокок
b. Клебсієла
c. Протей
*d. Стрептокок
e. Пневмокок

18. Хлопчик 12 років у стаціонарі скаржиться на біль в епігастрії зранку, натще, нудоту. Два роки тому отримував лікування з приводу виразкової хвороби дванадцятипалої кишки. Який етіологічний фактор найбільш імовірний ?
*a. Хелікобактер пілорі
b. Стресові ситуації
c. Глістна інвазія
d. Харчова алергія
e. Аліментарний фактор

19. Хворий 10 років, скарги на нежить зі слизовими виділеннями, набряк лиця, і повік, склерит, сльозотеча. Об-но: гіперемія дужок та гіпертрофія фолікулів задньої стінки глотки, кон’юнктивіт зі щільними плівками. Температура тіла 39,5°C. Вірогідний діагноз
a. Парагрип
b. Грип
c. Ентеровірусна інфекція
d. Герпетична інфекція
*e. Аденовірусна інфекція

20. У дитини з жовтяницею, гепатоспленомегалією, підвищенням печінкових проб встановлена типова легка форма вірусного гепатиту А. Головним у лікуванні є:
*a. Дотримання режиму та дієти
b. Призначення противірусних препаратів
c. Проведення інфузійної терапії
d. Призначення глюкокортикоїдів
e. Призначення гепатопротекторів

21. Дитина 3 років хворіє третій день, температура 37,5 С. На шкірі тулуба, голові - плями, папули, везикули з прозорим вмістом, сверблячі, м’які, однокамерні, незгруповані. Частина пухирців на обличчі і руках швидко стихає з утворенням кірочок. Поставте діагноз?
*a. Вітряна віспа
b. імпетіго
c. Натуральна віспа
d. Стрептодермія
e. Скарлатина

22. У дівчинки 12 років протягом 2 років є скарги на біль в животі, переважно після порушення дієти, нудоту, печію, кисле відригування. Яке дослідження є найбільш доцільним для верифікації діагнозу?
a. Електрогастрографія
*b. Фіброгастродуоденоскопія
c. Контрастна рентгеноскопія шлунка
d. Фракційне дослідження вмісту шлунка
e. інтрагастральна рН-метрія

23. При проведенні проби на толерантність до глюкози дитині 13 років з ожирінням III ступеню встановлено: цукор крові натще – 5,4 ммоль/л, через 1 годину після вуглеводного навантаження – 10 ммоль/л, через 2 години – 7,8 ммоль/л. Які заходи необхідно провести щодо нормалізації вуглеводного обміну ?
a. інсулін
*b. Дієта, руховий режим
c. Препарати бігуанідного ряду
d. Цукрознижуючі збори трав
e. Сульфаніламідні препарати

24. Хлопчик 6 років поступив із скаргами на набряки обличчя, головні болі, червоний колір сечі. При огляді артеріальний тиск 140/90 мм.рт.ст. В аналізах сечі білок 1,2 Г/л, еритроцити на все поле зору. Який діагноз найбільш вірогідний
a. Піелонефрит
*b. Гострий гломерулонефрит
c. Туберкульоз нирок
d. Нефролітіаз
e. інтерстеційний нефрит

25. У 12 річної дівчинки, яка хворіє протягом 6 років на бронхіадьну астму розвинувся приступ ядухи. Які медикаменти першочергово слід призначити дитині
a. Антибіотики
b. Антигістамінні
c. Кортикостероїди
*d. інгаляційні бета-2-агоністи
e. Муколітики

26. Дитині 4 місяців. Захворіла гостро із підвищення температури до 37,8C, покашлювання. На 3 день кашель посилився, приєдналася задишка, перкуторно над легенями тимпанічний звук, аускультативно з обох сторін велика кількість дрібноміхурчатих вологих та свистячих хрипів на видосі. Ваш попередній діагноз?
a. Гострий бронхіт
b. Бронхопневмонія
*c. Гострий бронхіоліт
d. Обструктивний бронхіт
e. Вогнищева пневмонія

27. В новонародженого у віці одного дня виникла жовтяниця. Загальний білірубін сироватки крові 144 мкмоль/л, непрямий білірубін 130 мкмоль/л. Тест Кумбса позитивний. Дитина від першої вагітності. Мати має ґрупу крові - 0(I) Rh(-). Найімовірніша причина жовтяниці?
a. Атрезія жовчевих шляхів
b. Фізіологічна жовтяниця
c. Фетальний гепатит
*d. АВО-несумісність
e. Резус-несумісність

28. Хвору на кір дитину, віком 9 місяців, в перший день появи висипу було госпіталізовано. Її брат, якому 4 роки, на кір не хворів і проти цієї інфекції не щеплений в звязку з абсолютними протипоказаннями за станом здоровя. За допомогою якого із перерахованих заходів можна попередити захворювання на кір у цієї дитини?
*a. Введення імуноглобуліну
b. Застосування антибіотиків
c. Фагопрофілактика
d. Застосування хіміопрепаратів
e. Вакцинація

29. У новонародженого з гемолітичною хворобою за Rh - фактором група крові О (I) Rh (+) , у матері А (П) Rh(-). Яку кров необхідно переливати при операції замінного переливання крові?:
*a. О (I) Rh (-)
b. O (I) Rh (+)
c. В(III) Rh(-)
d. A (II) Rh(+)
e. A (II) Rh (-)

30. Дитині 2 років, поставлений діагноз правостороння нижньодольова полісегментарна пневмонія. Виберіть типові аускультативні данні, характерні для цього захворювання в періоді розпалу
a. Жорстке дихання, дрібнопухирчасті вологі хрипи
b. Жорстке дихання, сухі свистячі хрипи
c. Жорстке дихання
*d. Послаблене дихання, крепітація
e. Значно послаблене дихання, хрипи не вислуховуються

31. Новонароджена дитина, термін гестації 36 тижнів, при народженні маса 2400 г, ріст 51 см. Дитина збуджена, тремор кінцівок, не смокче, виражене диспноє, гепатоспленомегалія. Наприкінці першого дня з’явилася жовтяниця шкіри і слизових, на другий день – висипка на шкірі - пухирці в області грудної клітки. Який Ваш попередній діагноз?
*a. Внутрішньоутробна інфекція
b. Фізіологічна жовтяниця новонародженого
c. Атрезія жовчовивідних шляхів
d. Гіпоксико-ішемічна енцефалопатія
e. Гемолітична хвороба новонародженого

32. У 6 річної дитини з бронхіальною астмою I-шої ступені тяжкості після перенесної ГРВі, під час фізичного навантаження зявляється нечастий кашель,експіраторна задишка. Показники пікфлуометрії зменшились на 20%. Якому із нижче приведених бета-2 агоністи Ви віддасте перевагу для попередження приступу астми навантаження ?
*a. Серевент
b. Беротек
c. Адреналін
d. Алупент
e. Вентолін

33. Дитині 12 років всановлено діагноз двобічна пневмонія мікоплазмової етіології, легкий перебіг захворювання. Який з нижченазваних препаратів Ви призначите для лікування?
a. Протигрибкові
*b. Макроліди 2 - покоління
c. Аміноглікозіди
d. Цефалоспорини 1-го покоління
e. Амінопеніціліни

34. Дитина 5 років захворіла гостро з підвищення температури до 38,5°C, нежиті, кашлю та конюнктивіту. На 4-й день хвороби зявився плямисто-папульозний висип на обличчі, новий підйом температури до 39,2°C. Слизова оболонка піднебіння гіперемійована, на слизовій оболонці щік біля нижніх корінних зубів- залишки дрібних білуватих нашарувань
*a. Кір
b. ГРВі
c. Ентеровірусна інфекція
d. Краснуха
e. ієрсиніоз

35. Дитина народилася на 8-му місяці вагітності. У неї встановлено: мікроцефалію, катаракту, ваду серця. Мати дитини на 2-му місяці вагітності хворіла: був нетривалий підйом температури до 37,5°C, збільшення лімфатичних вузлів та дрібноплямистий висип на обличчі, тулубі і кінцівках, який пройшов через 3 дні без залишкових явищ. Яка інфекція може викликати таку клінічну картину?
a. Вроджена герпетична інфекція
b. Вроджена цитомегаловірусна інфекція
*c. Вроджена краснуха
d. Хламідійна інфекція
e. Токсоплазмоз

36. У дитини захворювання починалося з підвищення температури, заложеності носу, збільшення шийних лімфовузлів. Лікарем був призначений ампіцилін. На 3-й день хвороби: температура 38,3С, явища лакунарної ангіни, плямисто-папульозний висип по всьому тілу, збільшена печінка та селезінка. В загальному аналізі крові: лейкоцитоз, лімфомоноцитоз, мононуклеари - 20%. Ваш діагноз?
a. Краснуха
b. Кір
*c. інфекційний мононуклеоз
d. Скарлатина
e. Псевдотуберкульоз

37. Дитина 5 років захворіла гостро з підйому температури тіла до 39,2°C, одноразової блювоти. Скарги на переймоподібні болі в животі, тенезми, часті випорожнення: малокалові, з великою кількістю слизу, включенням гною та прожилок крові. При огляді: ущільнена сигмовидна кишка, болюча при пальпації. Ваш діагноз?
*a. Шигельоз
b. Гострий апендицит
c. Ротавірусна інфекція
d. Холера
e. Сальмонельоз

38. У хлопчика 4-х років з відставанням у фізичному розвитку при обстеженні відмічено: темний колір верхньої частини тулубу, блідість слизових оболонок, кровотеча ясен, геморагічний висип на шкірі, ознаки дизембріогенезу, додаткові шості пальці на руках, грубий систолічний шум на верхівці серця. В гемограмі панцитопенія. Який найбільш імовірний діагноз
*a. Анемія Фанконі
b. Набута апластична анемія
c. Синдром Дауна
d. Анемія Блекфен-Даймонда
e. Синдром Клайнфельтера

39. Хворий 12 років скаржится на періодично (весна, осінь) виникаючі напади задухи, ка-шель, спочатку сухий, а пізніше вологий. Об’ективно: обличя бліде, трохи набрякле, грудна клітина піднята і розширена у пе-редньо-задньому розмірі, ЧД-32в 1хв. Чути сухі хрипи.В крові: НЬ-120г/л, Л- 8109/л, п/я-1, с/я-52, л-36, мон-3, ШОЕ- 7мм/год. Яка найбільш вірогідна патологія зумовлює таку картину?
a. Муковісцідоз
*b. Бронхіальна астма
c. Хронічний бронхіт
d. Рецидивуючий бронхіт
e. Пневмонія

40. Дитині 2 роки. Захворів вперше. Хворіє другий день t - 37,4 С. Сухий кашель, частота дихань 60 за хв., експіраторна задуха. Над легенями коробочний перкуторний звук. Аускультативно жорстке дихання, розсіяні сухі свистячи хрипи. Який діагноз імовірний?
a. Гострий бронхіт
b. Вроджений стрідор
*c. Гострий обструктивний бронхіт
d. Пневмонія
e. Бронхіоліт

41. Дитині 4 роки, хворіє 3 добу. Кашляє, t-37,7(С. Дихає 25 разів за хв. Над легенями ясний легеневий звук. Аускультативні дані вариабельні: сухі хрипи, потім середньопу-хирчасті. На рентгенограмі органів грудної клітини симетричне посилення легеневого малюнку. В анализі крові: Ер-4,5 т/л; Нв-124 г/л; Z-4,2 г/л; Е-2; П-3; С-40; Л-50; М-5; ШОЕ-8 мм/г. Який правильний дігноз?
a. Бронхіоліт
b. Бронхіальна астма
c. Пневмонія
d. Гострий обструктивний бронхіт
*e. Гострий (простой) бронхіт

42. Дитині 1,5 роки. Активність знижена, не ходить, не розмовляє. Об’єктивно: шкіра бліда, суха, набрякла, великий язик, седловідний ніс, голос низький, грубий, волосся товсте грубе. Велике тім’ячко 3,0x3,0 см, зубів не має. Про який діагноз можна думати?
a. Гіпофізарний нанізм
b. Цукровий діабет
c. Хвороба Дауна
d. Рахіт
*e. Гіпотиріоз

43. Дівчинка 13 років. Скарги на дратливість, серцебиття, зниження ваги, втомлення, пітливість. Об’єктивно: тримтіння кінцівок, с-м Грефе, Кохера, Либіцса, ЧСС-126, систолічний шум. Про який діагноз можна думати?
a. Міокардит
b. Вегето-судинна дистонія
c. Невроз
*d. Тіреотоксикоз
e. Гіперпаратіреоз

44. При об’єктивному дослідженні у дитини виявлено клінічні прояви – вогкість шкіри, збудженність, дратливість, зниження ваги, тихікардія, с-м Грефе, Штельвага, Мебіуса, серцебиття. Для якого захворювання характерні ці клінічні прояви?
a. Гіпотіріоз
b. Невроз
c. Вегето-судинна дисфункція
*d. Тіреотоксікоз
e. Цукровий діабет

45. У хворого на протязі останніх 2 місяців наростаюча біль, слабкість, кровоточивість (кожні геморагії, кровотечі з носу), лихоманка. Лімфатичні вузли, печінка та селе-зінка не збільшені. Гемограма: НЬ- 50г/л, Ер- 1,5 т/л, Цп- 1,0, Л- 1,8 г/л, п/я-1%, с/я-28%, є-1%, л-6%, м-5%, ШОЕ - 60мм/год, тромбоцити- 30г/л. Який діагноз?
a. Залізодефіцитна анемія
b. Гострий лейкоз
c. В12-дефіцітна анемія
*d. Апластична анемія
e. Гемолітична анемія

46. Дільничний педіатр оглядає здорову доношену дитину місячного віку, що знаходиться на грудному вигодовуванні. Профілактику якого захворювання порекомендує лікар в першу чергу?
a. Гіпотрофія
b. Анемія
*c. Рахіт
d. Спазмофілія
e. Паратрофія

47. У хлопчика 8 років скарги на виражені болі навколо пупка натще, та після прийому їжі, нудоту, поганий апетит, в”ялість. У батька виразкова хвороба шлунку. Яке обстеження найдоцільніше провести дитині для уточнення діагнозу
a. УЗД
b. Фракційне дослідження шлункового вмісту
c. Дуоденальне зондування
*d. ФГДС
e. Рентгенографію органів черевної порожнини

48. У дитини 5 місяців на фоні лікування рахіту (перорально вітамін Д3 в дозі 5 тис.МО і загальне УФО) виник приступ тоніко-клонічних судом. Яке обстеження призначить лікар в першу чергу?
a. Комп”ютерна томографія головного мозку
*b. Визначення рівня кальцію і фосфору в крові
c. Спинномозкова пункція
d. Визначення рівня кальцію і фосфору в сечі
e. Нейросонографія

49. Дитина 4 років хворіє протягом 3 днів. Скарги на підвищення температури тіла до 39,9 С, сверблячку шкіри, зниження апетиту, висипання по всьому тілу. При огляді шкіра бліда, на волосистій частині голови, обличчі, тулубі, кінцівках поліморфні висипання: плями, папули, везикули, кірочки. Який найбільш ймовірний діагноз в даному випадку?
a. Натуральна віспа
b. Стафілодермія
c. Герпетична інфекція
*d. Вітряна віспа
e. Стрептодермія

50. Дитина 7 міс. гостро захворіла з підвищення температури тіла до 39,9 С, неспокою. Через 5 год. зявилась зіркоподібна висипка на шкірі сідниць, нижніх кінцівок. Відмічається гіперестезія, блідість шкіри, тахікардія, серцеві тони ослаблені. Який найбільш ймовірний діагноз в даному випадку?
a. Скарлатина
b. Тромбоцитопенічна пурпура
*c. Менінгококцемія
d. Геморагічний васкуліт
e. Кропивниця

51. Хлопчик 12 років протягом 2 років хворіє на ревматизм. При обстеженні виявлений дуючий систолічний шум що проводиться за межі серця, з найбільшою інтенсивністю на верхівці, що дало підставу діагностувати недостатність мітрального клапана. Вкажіть тривалість безперервної біцилінопрофілактики даному хворому
a. 3 роки
b. 4 роки
c. 1 рік
d. 2 роки
*e. 5 років

52. У 4-річної дівчинки, спостерігаються напади приступоподібного кашлю. Ціаноз, задуха, здуття грудної клітки, візинг. На підставі клініко-інструментального обстеження встановлений діагноз: бронхіальна астма, атопічна фома. Яка добова доза теофіліну є максимальною для даної хворої?
*a. 24 мг/кг
b. 18 мг/кг
c. 14 мг/кг
d. 16 мг/кг
e. 20 мг/кг

53. У 5-річної дівчинки із транзиторним імунодефіцитом по Т-системі протягом двох місяців спостерігається клінічна картина правобічної пневмонії. Про який перебіг пневмонії слід думати у даному випадку?
a. Хвилеподібний
b. Гострий
c. Рецидивуючий
d. Хронічний
*e. Затяжний

54. На обстеження поступила дитина 10-місячного віку із скаргами матері на значну блідість, поганий апетит, збільшений живіт. У неонатальному віці дитина лікувалась у стаціонарі з приводу жовтяниці та анемії. Об-но: що шкіра бліда із жовтушним відтінком, зубів немає, живіт збільшений, пальпується селезінка. Hb 90 г/л, еритроцити 3,01012/л, КП 0,9, мiкрофероцитоз, ретикулоцитоз до 20%, білірубін сироватки 37 мкМ/л, непрямий 28 мкМ/л. Який тип анемії має місце?
a. Спадковий еліптоцитоз
*b. Гемолітична анемія
c. Білководефіцитна анемія
d. Залізодефіцитна анемія
e. В12-дефіцитна анемія

55. У хлопчика 9 місяців під час крику з’явилось шумне дихання, ціаноз шкіри, холодний піт, настала короткочасна зупинка дихання, тонічні судоми в руках і ногах. Через декілька хвилин хлопчик знов став активним. При огляді виявлені лише ознаки рахіту, температура тіла – 36,60С. Вигодовується материнським молоком. Який препарат необхідно призначити в першу чергу після нападу?
a. Фінлепсин
*b. Глюконат кальцію
c. Вітамін С
d. Вітамін D
e. Оксибутират натрію

56. Дівчинка 5 років госпіталізована в нефрологічне відділення з вираженими набряками обличчя, попереку, передньої черевної стінки, зовнішніх статевих органів, олігурією. Обєктивно: шкіра бліда, суха, печінка + 5 см, асцит. АТ - 90/50 мм рт. ст. В аналізі сечі: білок - 9,2 г/л, мікрогематурія, циліндрурія. В крові різко збільшена ШЗЕ, гіпоальбумінемія, гіперхолестеринемія. Який препарат патогенетичної терапії необхідно призначити?
*a. Преднізолон
b. Лазікс
c. Верошпірон
d. Циклофосфан
e. Свіжезаморожена плазма

57. Дитина 6 років знаходиться на диспансерному обліку у кардіоревматолога з приводу вродженої вади серця у стадії субкомпенсації. До якої групи здоров’я буде віднесено даного хворого?
*a. 4-ї
b. 2-ї
c. 5-ї
d. 3-ї
e. 1-ї

58. Хлопчик 3-х місяців потрапив у клініку на 4-й день захворювання в тяжкому стані. Температура тіла 38,5°C, ЧСС – 138/хв. При клініко-рентгенологічному обстеженні встановлено діагноз гострого бронхіоліту. Чим найбільш імовірно обумовлена тяжкість стану дитини?
a. інтоксикацією
b. Нейротоксикозом
c. Серцевою недостатністю
*d. Обструкцією дихальних шляхів
e. Гіпертермією

59. У хлопчика 14-ти років, що протягом трьох років періодично скаржиться на біль в епігастрії натще, нудоту та печію, під час гастродуоденоскопії визначено ознаки гастродуоденіту та виразковий дефект слизової оболонки дванадцятипалої кишки. Який з препаратів буде найбільш ефективним у лікуванні цієї дитини?
a. Атропін
*b. Де-нол
c. Но-шпа
d. Папаверин
e. Альмагель

60. У недоношеної дитини, народженої в терміні гестації 34 тижні, через 4 години після народження спостерігається тахіпное, дихання по типу гойдалки, западання грудини, експіраторні шуми. Частота дихання 80 у хвилину. Над легенями прослуховується послаблене дихання з непостійними різнокаліберними хрипами. На рентгенограмі легенів - повітряна бронхограма та нодозно-ретикулярна сітка. Ваш діагноз:
a. Пневмонія новонароджених
*b. Хвороба гіалінових мембран
c. Синдром масивної меконіальної аспірації
d. Ателектази легенів
e. Пологова травма

61. Дитина, якій 6 місяців, народилася недоношеною і в пологовому відділенні ніяких щеплень не отримала. Проти якої інфекції її треба імунізувати в першу чергу?
*a. Туберкульозу
b. Поліомієліту
c. Кору
d. Правцю
e. Дифтерії

62. Новонароджений від вагітності з важким гестозом другої половини, народився на 41 тижні гестації, з вагою тіла 2400 г, зріст - 50 см. При об’єктивному обстеженні: шкіра брезкла, підшкірно-жирова клітковина тонка, м’язова гіпотонія, рефлекси періоду новонародженості знижені. Внутрішні органи без патологічних змін. Як оцінити дану дитину?
*a. Затримка внутрішньоутробного розвитку
b. Глибоко недоношений
c. Доношений з нормальною масою тіла
d. Переношений
e. Недоношений

63. У дитини 5 років почуття слабкості, голоду, спраги. Відстає у фізичному розвитку, є ознаки дегідратації. Поліурія, глюкозурія (вище 2 г на добу). У членів родини має місце доброякісна глюкозурія. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Пентозурія
b. Канальцевий некроз
c. Цукровий діабет
d. Фруктозурія
*e. Ниркова глюкозурія

64. Хлопчик12 років захворів гостро: лихоманка до 39°C, проливні поти, озноб. Лікар виявив збільшенні шийні лімфатичні вузли зліва щільної консистенції, гіперемію та гіперплазію мигдаликів. Який метод є найбільш інформативним для підтвердження діагнозу?
*a. Біопсія лімфатичного вузла
b. Пункція лімфатичного вузла
c. Пункція селезінки
d. Радіоізотопне дослідження лімфатичної системи
e. Лейкоцитарна формула крові

65. Хлопчик 6 рокiв скаржиться на пiдвищення температури тiла до 39°C, слабкiсть, багаторазове блювання, болi в животi, кашель. При оглядi: стан важкий, виражена задишка змiшаного типу, ЧД - 42/хв., в актi дихання приймає участь допомiжна мускулатура. Вiдмiчається вiдставання правої половини грудної клiтки при диханнi. Перкуторно - справа внизу тупий звук, аускультативно в цiй же дiлянцi дихання не прослуховується, злiва - дихання жорстке. Тони серця ослабленi, 110/хв. Живiт мякий. Який найбільш вірогідний дiагноз?
a. Правосторонній пневмоторакс
b. Правосторонній ателектаз
c. Крупозна пневмонiя
*d. Правостороннiй плеврит
e. інфаркт правої легені

66. В стаціонар госпіталізована дитина 6 місяців з клініко-лабораторною картиною залізо-дефіцитної анемії 2 ступеня важкості. Народилася недоношеною з вагою 1800 г. На штучному вигодовуванні з 2-х місяців. За останні 2 тижні дитина значно зблідла. Який препарат використовуватиметься для патогенетичної терапії?
a. Вітамін B12
b. Еритроцитарна маса
c. Преднізолон
*d. Феррум-лек
e. Фолієва кислота

67. Дитині 4 місяці. Розвивається нормально. Обєктивно: права межа серця відносної серцевої тупості знаходиться по правій парастернальній лінії, верхня – друге ребро, ліва – на 2см назовні від середньоключичної лінії. Як інтерпретувати отримані результати?
a. Кардіоміопатія
b. Вроджена вада серця
*c. Вікова норма
d. Гіпертрофія. Кардит
e. Легенева гіпертензія

68. Дитина 2 дiб, яка народилася на 34-ому тижнi вагiтності з масою 2200г i оцiнкою за Апгар 6 балiв, має дихальнi розлади у виглядi втягнення мечовидного відростка та міжреберних промiжкiв, участi крил носа в диханнi. Перкуторних змiн немає, при аускультацiї - вологi рiзнокалiбернi хрипи з обох бокiв. Вродженi рефлекси викликаються. Акроцiаноз шкiри. Вкажiть найбiльш вiрогiдну причину дихальних розладiв
a. Вроджена пневмонiя
b. Первинний ателектаз легень
*c. Аспiрацiйний синдром
d. Хвороба гiалiнових мембран
e. Пологова травма

69. Дитина від II вагітності, пологи в строк у жінки з і (0) групою крові, Rh (+). З перших днів життя у дитини мала місце жовтяниця, непрямий білірубін 328 ммоль/л. На 3 добу зявились зригування, погане смоктання. Печінка та селезінка збільшені. Hb - 140 г/л, ер. 41012/л. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Фетальний гепатит
b. Фізіологічна жовтяниця
*c. Гемолітична хвороба новонароджених
d. Конюгаційна жовтяниця
e. Атрезія жовчних шляхів

70. Дитину 5-ти рокiв турбує нападоподiбний спазматичний кашель. Хворiє 2 тижнi з появи сухого кашлю, після лiкування, що було неефективним, появилися репризи. Пiд час нападу кашлю обличчя хворого червонiє, шийнi вени набухають. Дитина блiда, одутлувата, крововиливи в склери. Над легенями коробковий перкуторний звук, сухi хрипи. Рентгенологiчно - пiдвищення прозоростi легеневих полiв, посилення бронхiального малюнку. Аналіз кровi: лейк. - 16х109/л, лiмф. - 72%, ШЗЕ - 4 мм/год. Який дiагноз є найвiрогiднiшим?
a. Ларинготрахеїт
b. Туберкульозний бронхоаденiт
c. Аденовiрусна iнфекцiя
d. Стороннє тiло в дихальних шляхах
*e. Кашлюк

71. У дитини 10 мiсяцiв на тлi легкого перебiгу ГРВі зявилися повторнi клонiчнi судоми. При оглядi констатовано чiткi прояви рахiту середньої важкостi. Рiвень кальцiю кровi - 1,6 ммоль/л, iнтервал Q-T на ЕКГ подовжений - 0,33 сек. Даних про перинатальне ушкодження ЦНС немає. Спинно-мозкова рiдина iнтактна, витiкала пiд тиском. Вигодовування штучне, без овочевих страв. Яке захворювання проявилося на тлi ГРВI?
a. Нейротоксикоз
b. Менiнгiт
c. Енцефалiт
*d. Спазмофiлiя
e. Енцефалiтична реакцiя

72. У дитини 4-х мiсяцiв на тлi катаральних явищ зявилися блiдiсть, кволiсть, вiдмова вiд грудей, перiоральний цiаноз, напруження крил носа, глибокий вологий кашель, дрiбномiхурцевi хрипи над лiвою легенею, жорстке дихання з подовженим видихом. ЧД - 68 за хв. ЧСС - 168 за хв. В крові: ер. - 3,6х1012/л, Нt- 0,38г/л, лейк. - 22,0х109/л, ШЗЕ - 25мм/год. Яке дослідження слід провести для верифiкацiї дiагнозу?
*a. Рентгенографiя органiв грудної клiтки
b. Томографiя легень
c. Компютерна томографiя грудної клiтки
d. Бронхоскопiя
e. ЕКГ

73. Дитинi 3 мiсяцi, маса тiла - 4500г, вигодовування штучне. Народилась доношеною з масою тiла 3250г. З анамнезу вiдомо, що у дитини з народження розлади випорожнення, перiодичне зригування, кишковi колiки, здуття живота. Обєктивно: клiнiчнi ознаки гiпотрофiї I ступеня, дефiцит маси тiла 16%. Випорожнення жовтого кольору, рiдке, пiнисте, без слизу. При бактерiологiчному дослiдженнi калу патологiї не виявлено. Якi iмовiрнi причини розвитку гiпотрофiї у даної дитини?
a. Пiлороспазм
b. Пiлоростеноз
*c. Синдром мальабсорбцiї
d. Гостра кишкова iнфекцiя
e. Кишкова форма муковiсцедозу

74. Дитина 9 міс. захворіла гостро: підвищилась температура тіла до 38,8°С, зявився кашель, нежить. На 3 день хвороби, вночі, стан різко погіршився: дитина стала неспокійною, перевертається у ліжку, зявився гавкаючий кашель, осиплість голосу, інспіраторна задишка. Діагностовано круп. Який із збудників найбільш імовірно визвав круп у дитини?
a. Вірус грипу
b. Риновірус
c. Ентеровірус
*d. Вірус парагрипу
e. Аденовірус

75. У хлопчика 12 років, що переносить 3-ю атаку ревматизма, при обстеженні в стаціонарі знайдено грубий систолічний шум "дуючого" тембру на верхівці, що проводиться за током крові і не змінює своїх характеристик при зміні положення тіла. Ліва межа серця на 2 см назовні від лівої соскової лінії. Яка причина появи шуму найбільш вірогідна?
a. Шум анемічного генезу
*b. Недостатність мітрального клапана
c. Коарктація аорти
d. Природжена вада серця
e. Пролапс мітрального клапана

76. У дівчинки 4 років з народження ціаноз, задишка в спокої і періодично ядухо-ціанотичні напади з присіданням навпочіпки. Різко відстає в фізичному розвитку, серцевий горб. Вислуховується грубий систолічний шум над всією поверхнею серця, який проводиться на спину. ЕКГ - гіпертрофія правого шлуночка. Яка вада серця найбільш вірогідна?
a. Транспозиція магістральних судин
*b. Тетрада Фалло
c. Відкрита артеріальна протока
d. ізольований стеноз отвору легеневого стовбура
e. Відкрите овальне вікно

77. Дитина 5 мiсяцiв госпіталізована зі скаргами матерi на пожовтіння та блiдiсть шкіри, поганий апетит, пiдвищення температури до 37,3°С. Дитина вiд I вагiтностi i пологiв, група кровi матерi В[III] Rh[+], дитини О[I] Rh[+]. Мати здорова, у батька-ретикулоцитоз. Об`єктивно: стан важкий, виражена жовтяниця, блiдiсть, неспокiй. Живiт збiльшений в об`ємi, печiнка на 3см, селезiнка на 4см виступають з-пiд краю реберної дуги. Сеча насичена, випорожнення не змінені. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гемолiтична хвороба новонароджених
b. Гострий лейкоз
c. Жовтяниця Луцея
*d. Вроджена гемолiтична анемiя
e. Гепатит

78. Батьки хлопчика 7 років звернулись до лікаря зі скаргами: за останні 2-3 тижні у дитини з`явилась поліурія, спрага, втрата маси до 4кг. Об`єктивно: шкіра бліда, суха, на щоках рум`янець, губи і язик сухі, тургор тканин знижений, запах ацетону із рота. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*a. Цукровий діабет
b. Ацетонемічний синдром
c. Синдром Альпорта
d. Нирковий діабет
e. Нецукровий діабет

79. Дитина 3 мiс. у звязку з маститом у матерi з 3-х тижнiв годувалась донорським молоком. У 2,5 мiс. в харчування введена сумiш "Малиш". Мати вiдзначає, що, не дивлячись на ретельний догляд, у дитини зявилось стiйке почервоніння у складках шкіри. Через 5-6 днiв на щоках i пiдборiддi зявились сверблячі дiлянки гiперемiйованої шкiри, рiзко відмежовані вiд нормальної шкiри, а згодом - ексудат, пiдсихаючий у кірочки та струпи. Дитина неспокiйна, стала погано спати. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Стафілодермія
b. -
c. Нервово-артритичний діатез
d. Лімфатико-гіпопластичний діатез
*e. Ексудативно-катаральний дiатез

80. Дитині 3 місяці. Обхват голови при народженні 35см, під час огляду - 45см. Виявляються симптоми збудливості, вибухання тім`ячка. Розміри велікого тім`ячка 4х4см, сагітальний шов відкритий до 1см. Дитина зригує та блює незалежно від прийому їжі, відстає у психо-моторному розвитку. М`язовий тонус підвищений. На очному дні явища застою. Яка патологія найбільш імовірно зумовлює таку картину?
a. Менінгіт
b. Мікроцефалія
c. Краніостеноз
*d. Гідроцефалія
e. Рахіт

81. Дитина 7 років хворіє другу добу. Турбує кашель, нежить, головний біль, підвищена температура тіла до 38°C. При огляді: гіперемія конюнктив, сльозотеча, на слизовій мякого та твердого піднебіння енантема, на слизових оболонках щік проти малих корінних зубів дрібні, розміром з макове зерно, білуваті плями, навколо них - вінчик гіперемії. Яке захворювання найбільш імовірне в даному випадку?
a. Краснуха
b. Ентеровірусна інфекція
c. Стоматит
*d. Кір
e. Скарлатина

82. Дівчинці 2,5 місяці. Скарги на часте блювання незалежно від прийому їжі, втрата маси, слабкість. Хворіє понад 1,5 місяця. Народилась з вагою 3400 г. Теперішня вага - 2900 г. Бліда, підшкірна клітковина відсутня. Пенісоподібний клітор. Тони серця послаблені, тахікардія. Калій крові - 9,4 ммоль/л, натрій - 86 ммоль/л. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Дисбактеріоз кишечника
b. Пілоростеноз
*c. Адреногенітальний синдром
d. Ентероколіт
e. Часткова кишкова непрохідність

83. Дитина 4,5 рокiв, поступила у лiкарню зi скаргами на поганий апетит, слабкість, блювання і біль в животi, не повязаний з прийняттям iжi, температуру 37,5 С. За 2 тижні до цього перенесла ГРВI, пiд час якої в сечi вiдмiчалися слiди бiлка, лейкоцитурiя (до 40 в п/з), мiкрогематурiя. Обєктивно: шкiра i слизовi оболонки чистi. Живіт мякий, помiрно болючий. Печiнка та селезiнка не збiльшенi. Симптом Пастернацького - позитивний. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Глистна iнвазiя
*b. Гострий первинний пiєлонефрит
c. Ацетонемiчний синдром
d. Гострий аппендицит
e. Дискiнезiя жовчовивiдних шляхiв

84. У дитини 2 рокiв, яка хворiє на ГРВI, вночi несподiвано зявилася задишка із затрудненим вдихом. Обєктивно: шкiра блiда, периоральний цiаноз, легкий акроцiаноз. Дихання гучне, ЧД
a. Обструктивний бронхiт
b. Стороннє тiло дихальних шляхiв
*c. Стенозуючий ларiнготрахеїт II ст
d. Бронхiолiт
e. Бронхiальна астма

85. У дитини 8 мiс. зявилися неспокій, блiдiсть шкiри, задишка, вiдмова вiд iжi. Напади задишки вiдмiчались ранiше. Мати в перiод вагiтностi хворiла на пневмонiю. Фiзикальнi данi: стан тяжкий, дитина неспокiйна, періодично стає слабкою, млявою. Шкiрянi покриви блiдi, вкритi холодним, липким потом, "мармуровий" малюнок, периоральний цiаноз. Пастознiсть тканини на спинi, набряк мошонки. Набухання шийних вен. Задишка - до 75/хв. Аускультативно: жорстке дихання, вологi хрипи. Пульс слабкого наповнення, ниткоподiбний, пiдрахунку не пiдлягає. Межi серця розширенi у всi сторони. Серцевий поштовх розлитий. Тони серця ослабленi. Печiнка +4 см. Затримка сечовидiлення. Який найбільш ймовірний дiагноз?
a. Гострий набутий вогнищевий неревматичний кардит
b. Гострий набутий дифузний неревматичний кардит
*c. Вроджений раннiй неревматичний кардит
d. Вроджений пiзнiй неревматичний кардит
e. Пароксизмальна тахiкардiя. Тахiкардитична дiлатацiя серця

86. У дитини 10 місяців констатовано гостру бронхопневмонію з деструкцією лівої легені. Який збудник найбільш імовірно викликав дане захворювання ?
a. Кишкова паличка
b. Пневмокок
*c. Патогенний золотистий стафiлокок
d. Синьогнiйна паличка
e. Протей

87. Дитина 4,5 мiсяців перебуває на нерацiональном штучному вигодовуваннi коровячим молоком. При введеннi жовтка у дитини зявився плямисто-папульозний висип по всьму тiлу, мокнучi дiлянки, екскорiацiї. Які симптоми найбільш характерні в клініці даного захворювання ?
*a. Свербіж шкiри
b. Затримка психомоторного розвитку
c. Фебрильна температура тiла
d. Пiдвищення рiвня IgМ
e. Блювота

88. Доношена дитина вагою 3100 г народилася від третьої вагітності. Перша вагітність – штучний аборт, друга – самовільний викидень в 12-13 тижнів. Оцінка дитини за шкалою Апгар – 9 балів. Плацента велика, масою 800 г. В першу добу звилося жовтушне забарвлення шкіри, дитина вяла. У матері В(IIі) Rh – негативна група крові, у дитини – А(II) Rh-позитивна. Збільшена печінка та селезінка. В пуповинній крові – білірубін – 80 мкмоль/л; Нв – 116 г/л, еритроцити – 2,0х1012/л, наявність молодих форм еритроцитів – нормота еритробластів. Яка найдоцільніша лікувальна тактика у даному випадку ?
a. Фототерапія
b. Покращення конюгаційної функції печінки
c. Використання ентеросорбентів
*d. ОВПК
e. Дезінтоксикаційна

89. Дитина 5 років спостерігалась з приводу кору. На 8 день захворювання підвищилась температура тіла до 40°С. Дитина стала сонливою, згодом знепритомніла, зявилися судороги, птоз вік, страбізм. Яка найбільш імовірна причина погіршенн стану?
a. Фебрильні судороги
b. Приєднання ГРВі
c. Нейротоксикоз
d. Менінгіт
*e. Коревий енцефаліт

90. У дитини 10 років на 4 день захворювання на епідемічний паротит знов підвищилась температура тіла, зявилося повторне блювання, болі у животі. Запідозрено паротитний панкреатит. Який з лабораторних тестів слід провести для підтвердження діагнозу?
a. Рівень загального білірубіну
*b. Амілаза сироватки крові
c. В-ліпопротеіди
d. Трансаміназа cироватки крові
e. Глюкоза крові

91. У дитини 2 років протягом 3 днів відзначалося: підвищення температури тіла, невеликі катаральні явища. На 4 день став тягнути праву ногу, температура нормалізувалася. Лікар запідозрив поліомієліт. Яка форма поліомієліта найбільш ймовірна?
a. Понтинна
b. Бульбарна
c. Абортивна
d. Менінгеальна
*e. Спинальна

92. У хлопчика 12 років на фоні задовільного стану, нормальних розмірів печінки та селезінки зявилася жовтяниця шкіри та склер. В аналізі крові: АлАт-0,6ммоль/ч л, загальний білірубін-51ммоль/л, прямий -10 мкмоль/л, непрямий - 4 мкмоль/л, Нb - 125 г/л, еритроцити -4,1х1012г/л. Про яке захворювання можно думати в першу чергу?
*a. Синдром Жільбера
b. Гемолітична анемія
c. Дискінезія біліарних шляхів
d. Токсичний гепатит
e. Вірусний гепатит

93. Дитина 2 років захворіла гостро з появою висипу, підвищення температури. Обєктивно: - активний, легкі катаральні явища, на мякому піднебінні енантема. Висип дрібноплямистий, більше на спині та сідницях. Фон шкіри не змінено . Збільшені потиличні і задньошийні лімфовузли. Яке захворювання найбільш імовірне?
a. Кір
b. інфекційний мононуклеоз
c. Ентеровірусна екзантема
*d. Краснуха
e. Скарлатина

94. У дитини 10 років ревматична атака з активністю 3-го ступіня, вальвулітом мітрального клапану. Яку найоптимальнішу терапіюслід призначити?
a. ібупрофен+вольтарен
b. Аспірин+делагіл
c. Аспірин+пеніцилін
d. Преднізолон
*e. Пеніцилін+аспірин+преднізолон

95. Дівчинка 11 років скаржиться на головній біль, втомлюваність. Стала дратівливою, зявилось гримасування, розкиданість рухів, погіршився почерк, предмети стали падати з рук. Обєктивно: пальце-носову пробу виконати не може, тони серця ослаблені, на верхівці систолічний шум, ліва межа серця зсунута на 2,0 см, тахікардія. В крові: нейтрофільний лейкоцитоз, С-реакт. білок +++; ШОЕ - 30 мм/год., серомукоїди-0,60, підвищення титра АСЛ-О. Яке захворювання найбільш вірогідне у дівчинки?
*a. Ревматизм. Мала хорея
b. Вялотекучий енцефаліт
c. Неревматичний міокардит
d. Невроз навязливих рухів
e. Астено-вегетативний синдром

96. У 5-річного хлопчика зі стигмами дизембріогенезу (маленьке підбоpіддя, товсті губи, відкритий pот, гіпертелорізм) - систолічний шум вигнання III-IV ступіня в II міжреберї справа від грудини. Шум проводиться на шию і по лівому краю груднини догори. Пульс на правій плечовій артерії хороший, на лівій - зменшений. АТ на правій руці - 110/60мм рт.ст, на лівій - 100/60. На ЕКГ-гіпертрофія лівого шлуночка. Який дефект найбільш вірогідний?
a. Відкрита аортальна протока
*b. Аортальний стеноз
c. Дефект міжпередсердної перегородки
d. Дефект міжшлуночкової перегородки
e. Коарктація аорти

97. Стан новонародженого через добу після народження погіршився. із анамнезу відомо, що у матері - 0(1)Rh [-] група крові, у батька - А(II)Rh[+]. Перша вагітність закінчилась самовільним викиднем. Дитина бліда, вяла судомні тремтіння кінцівок, збільшена печінка. Зявилось жовтушний колір шкіри, слизових оболонок. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Транзиторна гіпербілірубінемія
*b. Гемолітична хвороба новонароджених
c. інфекційний гепатит
d. Внутрішньоутробне інфікування
e. Внутрішньочерепна травма

98. Дитина 3 років поступила в клініку зі скаргами батьків на відставання у фізичному розвитку: дитина погано ходить. Психічний розвиток відповідає віковим нормам, переважає розвиток плечового поясу. Межі серця розширені вліво на 2см. Серцевий поштовх посилений, і тон посилений. Систолічний шум у II м/р справа. Печінка не збільшена. Яка з кліничних ознак найбільш підтверджує коарктацію аорти?
a. Посилення легеневого малюнку на рентгенограмі
*b. Вищий АТ на руках ніж на ногах
c. Вищий АТ на ногах ніж на руках
d. Гіпертрофія міокарда правого шлуночка
e. АТ на руках однаковий з АТ на ногах

99. У дитини 7 місяців відмічається швидке збільшення обєму голови, розходження черепних швів, виражена венозна сітка на волосяній частині голови, витончення шкіри на скронях, збільшення та випинання великого тімячка, відкриті мале та бокові тімячка, симптом Грефе, сходяча косоокість, горизонтальний ністагм, екзоортальм, сонливість і млявість. Яке захворювання найбільш вірогідно у дитини ?
a. Рахіт
b. Енцефаліт
c. ДЦП
*d. Гідроцефалія
e. Менінгіт

100. Дитині 8 місяців. Зі слів матері під час вдягання дитина розплакалась, з’явилось шумне дихання, ціаноз шкірних покривів, виступив холодний піт наступила короткочасна зупинка дихання. Через декілька хвилин грався, став активним. При огляді у хлопчика виявлені лише ознаки рахіту. Який препарат необхідно призначити в першу чергу?
a. Вітамін Д
b. Фенобарбітал
c. Еуфілін
*d. Глюконат кальцію
e. Вітамін С

101. Яка терапія необхідна хворим на фенілкетонурію?
a. Вітамінотерапія
b. Гормонотерапія
*c. Дієтотерапія
d. Адаптогенотерапія
e. Ферментотерапія

102. У хворих із спадковим ангіоневротичним набряком прояви захворювання зв”язані з порушенням:
a. Продукції інтерлейкіну 2
b. Гістаміноутворення
c. Процесу фагоцитозу
d. Антитілоутворення
*e. Синтезу Clq естерази

103. Немовля народилося від V вагітності (попередні вагітності переривалися у першому триместрі), що перебігала з гестозом, анемією вагітних, у матері хронічний сальпінгоофорит. При народженні у дитини спостерігалися аномалія розвитку очей (вроджена катаракта лівого ока), агенезія зовнішнього слухового отвору, вроджена вада серця. Внаслідок чого найбільш можливе виникнення зазначених аномалій розвитку?
a. Вплив професійної шкідливості
b. Вплив екологічно забрудненого середовища
c. Генні аномалії
d. Хромосомні аномалії
*e. Внутрішньоутробна інфекція

104. У пацієнта з фенотипічними проявами “гаргоїлізму” виявлено підвищену екскрецію глікозаміногліканів з сечею. Який діагноз є найбільш вірогідним?
a. Муколіпідоз
b. Гіпотиреоз
c. Хвороба Німана – Піка
*d. Мукополісахарідоз
e. Маннозідоз

105. Дівчинка народилась на 35-му тижні гестації. Маса при народжені 2450г, довжина тіла - 46 см. Період адаптації протікав гладко. Виписується додому на 8-у добу життя з масою 2500г. Вигодовується груддю. В якій групі здоровя слід спостерігати цю дитину?
a. і
b. IIі
c. іV
*d. II-А
e. II-Б

106. Хлопчик 1 міс. поступив до клініки з приводу гідроцефалії, помірної жовтяниці. Дитина від III вагітності, що протікала із загрозою переривання, нормальних пологів, мати працює дояркою. При обстеженні виявлені: хоріоретиніт, внутрішньочерепні кальцифікати, печінка +3 см. У лікворі:- ксантохромія, білок - 4,2 г/л, цитоз 60 кл., лімфоцити 70%. В крові: Нв-105 г/л, Ер-3,5 Т/л, КП-0,85, Лей- 11 Г/л, л-55%, с-25%, е-12%, м-8%. Яка найбільш вірогідна причина такого стану дитини?
a. Природжений сифіліс
*b. Природжений токсоплазмоз
c. Цитомегаловірусна інфекція
d. Внутрішньочерепна пологова травма
e. Герпетична інфекція

107. Доношена дівчинка народилась від II вагітності, що протікала на фоні пієлонефриту, кольпіту. З 3-ї доби життя відзначається поява та зростання іктеричності шкіри на фоні млявості, зниження апетиту. В легенях дихання пуерильне. Тони серця приглушені. Живіт помірно здутий. Печінка +3 см. Селезінка +0,5 см. Сеча має колір "пива", кал звичайного кольору. Загальний білірубін -168 мкмоль/л, прямий -138 мкмоль/л. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Атрезія жовчовивідних шляхів
*b. Внутрішньоутробний гепатит
c. Фізіологічна жовтяниця новонароджених
d. Гемолітична хвороба новонароджених
e. Жовтяниця від материнського молока

108. Хлопчик народився на 32-му тижні гестації. Через 2 години після народження зявились дихальні розлади. Тяжкість СД
a. Сегментарними ателектазами
b. Природженою емфіземою легень
c. Набряково-геморагічним синдромом
*d. Хворобою гіалінових мембран
e. Бронхолегеневою дисплазією

109. Дитина 8 років, що страждає протягом 3-х років цукровим діабетом, доставлена у відділення в стані гіперглікемічної коми. Первинну дозу інсуліну слід призначити із розрахунку:
a. 0,05 ОД/кг маси тіла в годину
b. 0,3 - 0,4 ОД/кг маси тіла в годину
c. 0,4 - 0,5 ОД/кг маси тіла в годину
*d. 0,1 - 0,2 ОД/кг маси тіла в годину
e. 0,2 - 0,3 ОД/кг маси тіла в годину

110. Дівчинка 12 років потрапила до стаціонару зі школи, де під час уроку знепритомніла, почалися судоми. Протягом кількох років страждає на цукровий діабет. Об’єктивно: дівчинка в непритомному стані, судом немає, менінгеальні ознаки відсутні. На шкірі рук та стегон багаточисленні сліди після ін’єкцій. Глюкоза крові - 1,6 ммоль/л. В якому стані перебуває дівчинка?
*a. Гіпоглікемічна кома
b. Гіперосмолярна кома
c. Наднирковозалозна недостатність
d. Молочнокисла кома
e. Гіперглікемічна кома

111. У хлопчика 2 років, що протягом 3 діб хворіє на гостру пневмонію з токсичним синдромом, на фоні підвищення температури тіла до 40°С вирикли тоніко-клонічні судоми. Який захід невідкладної допомоги необхідно провести першим?
*a. Седуксен 0,5% в/м або в/в
b. Сульфат магнію 25% в/м
c. Манітол 20% в/в крапельно
d. Гексенал 5% в/м
e. Дроперідол 0,25% в/м

112. У дівчинки, що має тетраду Фалло, після психоемоційного збудження виник задухо-ціанотичний напад. В цьому стані мати з дитиною звернулася до педіатра, що проводив прийом в дитячій поліклініці. Який захід невідкладної допомоги необхідно провести першим?
a. Папаверін 2% в/м
b. Калію хлорид 4% в/в
c. Корглікон 0,06% в/в
d. інтубація трахеї
*e. Обзідан per os або в/в

113. Дівчинка 10 місяців потрапила до лікарні на другий день захворювання зі скаргами на підвищення температури тіла до 39°С, сухий кашель. Після клінічного обстеження встановлено діагноз гострого стенозуючого ларинготрахеїту. Яке порушення дихання характерне для цього стану?
*a. інспіраторна задишка
b. Гаспінг-дихання
c. Стридорозне дихання
d. Змішана задишка
e. Експіраторна задишка

114. Під час обстеження в лікарні у хлопчика 6 місяців діагностовано високий дефект міжшлуночкової перегородки. Який відділ серцево-судинної системи буде перенавантажений у першу чергу?
a. Праве передсердя
b. Ліве передсердя
c. Велике коло кровообігу
*d. Правий шлуночок
e. Лівий шлуночок

115. Хлопчик 10 років, що переніс першу атаку ревматизму з проявами ендоміокардиту та поліартриту лікувався у спеціалізованому відділенні. Який з препаратів доцільно використати для вторинної профілактики захворювання у цьому випадку?
a. Біцилін-1
b. Еритроміцин
*c. Біцилін-5
d. Біцилін-3
e. Лінкоміцин

116. Дівчинка 1,5 місяців, що народилася недоношеною, знаходиться на природному вигодовуванні звернулась на прийом до педіатра. Яку добову дозу вітаміну D повинен призначити лікар для профілактики рахіту?
a. 200 МО
b. 600 МО
c. 800 МО
*d. 400 МО
e. 300 МО

117. Дівчинку 12 років поставлено на диспансерний облік у гастроентеролога в зв’язку з виразковою хворобою дванадцятипалої кишки, дискінезією жовчновивідних шляхів. З якою частотою слід проводити протирецидивні курси лікування?
a. Кожні 3 місяці
b. Кожні 2 місяці
*c. Двічі на рік
d. Один раз на рік
e. Тричі на рік

118. У хлопчика 8 років з бронхіальною астмою в періоді нападу на рентгенограмі легень визначено гомогенне затемнення трикутної форми, направлене верхівкою до кореню та зміщення середостіння в бік ураження. Про яке ускладнення необхідно думати в першу чергу?
a. Пневмоторакс
*b. Ателектаз легень
c. Легеневе серце
d. Пневмосклероз
e. Абсцес легень

119. Хлопчик 10 років захворів 2 дні тому вдома. Під час огляду в полікліниці лікарем-педіатром встановлено діагноз гострої пневмонії. Яка найбільш ймовірна етіологічна причина пневмонії, що виникла на дому?
a. Протей
b. Клебсієла
c. Стафілокок
d. Кишкова паличка
*e. Пневмокок

120. У хворого на цукровий діабет хлопчика 14 років зріст - 134 см, вага - 64 кг, гепатомегалія, затримка статевого формування. Хворий часто має гіпоглікемічні стани. Яке ускладнення цукрового діабету розвилося у хворого?
a. Хронічний гепатит
b. Цироз печінки
*c. Синдром Моріака
d. Синдром Кушинга
e. Соматогенний нанізм

121. Дитина 5 років захворіла гостро. Обєктивно: неспокійна, скаржиться на головний біль, температура тіла 39,5о С, блювання. Менінгеальні ознаки позитивні. У лікворі нейтрофільний плеоцитоз. Діагностовано гнійний менінгіт. Який збудник найчастіше викликаєт гнійний менінгіт у дітей?
*a. Менінгокок
b. Ешерихія колі
c. Стафілокок
d. Гемофілюс інфлюенс
e. Пневмокок

122. У дитини 5 років, контактної по вірусному гепатиту в дитячому садку, підвищилася температура до 38°C, слабкість, зниження апетиту, однократне блювання, тупі болі у правому підребер`ї. Запідозрено вірусний гепатит. Яке дослідження найбільш інформативне для підтвердження діагнозу?
a. Аналіз калу на стеркобілін
b. Аналіз сечі на жовчні пігменти
*c. Активність АлАТ крові
d. Аналіз крові на білірубін
e. Аналіз крові на тимолову пробу

123. У хлопчика 6 років на фоні незначних катаральних явищ з боку верхніх дихальних шляхів, що супроводжувалися підвищенням температури тіла до субфебрильних цифр, на 2-й день захворювання з`явились дрібноплямисті висипання на незміненому тлі шкіри з переважною локалізацією на розгинальних поверхнях кінцівок, спині та сідницях. Також виявлено збільшені задньошийні та потиличні лімфовузли, малоболючі при пальпації, не спаяні між собою та з підлеглими тканинами. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Вітряна віспа
b. Ентеровірусна екзантема
c. Кір
d. Скарлатина
*e. Краснуха

124. Хвора 8 років захворіла гостро: температура тіла підвищилась до 39°С, зявився головний біль, дворазове блювання, біль в горлі при ковтанні. Обєктивно: стан важкий, на бокових поверхнях грудної клітки, животі, згинальних поверхнях кінцівок, в ліктьових, пахових і пахвинних ділянках рясні крапкові висипання на гіперемійованому тлі шкіри та окремі петехії. Яскрава гіперемія слизової оболонки ротоглотки, мигдалики набряклі, покриті гнійним нальотом. Підщелепні лімфовузли збільшені, щільні, дещо болючі при пальпації. Тони серця ритмічні. Пульс 100/хв. Який попередній діагноз?
*a. Скарлатина
b. Ентеровірусна екзантема
c. Кір
d. Аденовірусна інфекція
e. Краснуха

125. Дитина віком 4 років з 2-х річного віку хворіє цукровим діабетом. Скарги на головні болі, болі в животі, запах ацетону з рота. Обєктивно: шкіра та видимі слизові сухі, “рум`янець” щік. Печінка + 4,5 см. Яка з ком найбільш вірогідна?
a. Мозкова
*b. Кетоацидотична
c. Гіпоглікемічна
d. Лактатацидемічна
e. Гіперосмолярна

126. Хворий 10 років на 4 день хвороби скаржиться на слабкість, біль в горлі, утруднене носове дихання, підвищення температури тіла до 38—39°С. Обєктивно: блідість шкірних покривів, одутлість обличчя, набряк повік, значно збільшені задньошийні лімфатичні вузли, в меншій мірі підщелепні, пахові, пахвинні. Слизова ротоглотки гіперемійована, мигдалики гіпертрофовані, вкриті суцільним нальотом, який легко знімається. Збільшені печінка та селезінка. Який попередній діагноз?
a. Лімфогранульоматоз
*b. інфекційний мононуклеоз
c. Дифтерія ротоглотки
d. Аденовірусна інфекція
e. Скарлатина

127. У 9-річної дитини напади ядухи - до 10 разів на рік, - які знімаються інгаляційними бронхолітичними препаратами. Встановлено діагноз: бронхіальна астма, атопічна форма, легкий перебіг. Які препарати слід призначити в якості тривалої базисної терапії?
a. інгаляційні кортикостероїди
b. Антигістамінні препарати
c. Бронхолітики
*d. інтал
e. Еуфілін

128. У новонародженої, на вигляд здорової дівчинки, на 2 добу життя спостерігаються блювання з домішками крові, мелена. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. ДВЗ-синдром
b. Вада розвитку шлунково-кишкового тракту
c. Пологова травма
d. Тромбоцитопатія
*e. Геморагічна хвороба новонародженного

129. У дівчинки, яка народилася від 2 термінових пологів з масою 3500 г, оцінкою за шкалою Апгар 8 балів, на 1 добу життя з`явилася жовтяниця. Непрямий білірубін в крові - 80 мкмоль/л, через 6 годин – 160мкмоль/л. Який найбільш оптимальний метод лікування?
a. Фототерапія
b. Призначення фенобарбіталу
c. Ентеросорбенти
*d. Операція замінного переливання крові
e. інфузійна терапія

130. У хлопчика 2-ох років відзначається субфебрильна температура, легка нежить, кашель сухий, без репризів, тривалий та переймоподібний, часте дихання з утрудненим видихом. Дихання жорстке, вислуховуються розсіяні сухі, свистячі хрипи. На рентгенограмі легенів: підвищена прозорість. У крові - лейкопенія. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Пневмонія
b. Кашлюк
*c. Обструктивний бронхіт
d. Гострий бронхіт
e. Бронхіоліт

131. Дитина народилася в строк, з низькою вагою, у тяжкому стані: мікроцефалія з дефектами шкіри черепа, мікрофтальмія, розщіплення губи та піднебіння, полідактилія на руках і ногах, комбінована вада серця, геніталії без чітких статевих відмінностей. Матері 38 років. Каріотип - трисомія 13. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Синдром Клайнфельтера
*b. Синдром Патау
c. Синдром Дауна
d. Синдром Едвардса
e. Синдром Шерешевського-Тернера

132. Хлопчик народився з низькою масою. Обєктивно: голова з виступаючою потилицею, деформація вушних раковин, короткі очні щілини, гіпертелоризм, мікрогнатія, короткі шия та грудина, маленький таз з вивихом стегон, I та V пальці знаходяться над IIі та іV, пяткововальгусні стопи, вада серця, гідро-нефроз, кріпторхизм. Каріотип-трисомія 18. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Синдром Клайнфельтера
b. Синдром Дауна
c. Синдром Шерешевського-Тернера
d. Синдром Патау
*e. Синдром Едвардса

133. У хлопчика 8 років через 2 тижні після перенесеної ангіни зявились "летючі" болі в суглобах, припухлість та обмеження рухів, лихоманка. Обєктивно: тахікардія, розширення серцевої тупості, ослабленість тонів, галоп, нижнiй шум біля верхівки серця, збільшення печінки. В крові: ШЗЕ - 55 мм/год, лейкоцитоз - 14,2х109 /л; АСЛ-О-500; СРБ (+++); серомукоїд-0,800. Діагноз: ревматизм, активність III ст. Первинний ревмокардит, поліартрит, гострий перебіг. НК IIA. Який з перелічених препаратів слід призначити в першу чергу?
*a. Преднізолон
b. Делагіл
c. Ерітроміцин
d. Діпразин
e. Ортофен

134. Хлопчик 10 років на 3-й день хвороби скаржиться на біль в животі, у лівому колінному та правому ліктьовому суглобах, неможливість рухів. 2 тижні тому перехворів на ангіну з лихоманкою до 38,5 С та ураженням гомілкових суглобів. Обєктивно: розширення меж серцевої тупості на 2 см, тахікардія 120хв, ослаблений 1 тон, галоп, "мякий" систолічний шум біля верхівки серця. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Хвороба Рейтера
b. Реактивний артрит
c. Системний червоний вовчак
d. Ювенільний ревматоїдний артрит
*e. Ревматизм

135. Дитина 5 років хворіє другий день. Преморбідний фон необтяжений. Спостерігається незначна слабкість, підвищення t до 37,3 С, зниження апетиту, частий, вологий кашель, значні виділення з носа. Об’єктивно: ЧД-25/хв. Перкуторно - легеневий звук. Аускультативно з двох сторін вислуховуються середне- та крупно- пухирчаті хрипи, після кашлю характер хрипів змінюється. Діагностовано ГРВі, гострий бронхіт. Який вид лікування найбільш оптимальний?
a. Вітаміни
b. Антигістамінні препарати
c. Антибіотики
d. Сульфаніламіди
*e. Інтерферон

136. Хлопчик 10 років після переохолодження почав скаржитися на різкий головний біль, загальну слабкість, біль у правій здухвинній ділянці, t-4°C, з’явилось блювання.Об’єктивно: значна задишка, бліді шкіряні покриви з рум’янцем на правій щоці, відставання правої половини грудної клітки у акті дихання, притуплення перкуторного звуку справа на рівні нижньої долі правої легені, на тій же ділянці - послаблене дихання. Живіт м’який, безболізний при пальпації. Яким захворюванням зумовлено погіршення стану хворого?
a. Грип
*b. Крупозна пневмонія
c. Гострий апендицит
d. Кишкова інфекція
e. Гострий холецистит

137. Хворій 3 роки, скарги на кашлюковопо-дібний кашль з виділенням густого мокротиння, стійкі зміни в легенях з 6 міс. віку, коли вперше діагностована гостра пневмонія. Хлоріди в поті – 112 мекв/л. Діагностовано муковісцидоз. Що є основою аутосомно-рецесивної хвороби – муковісцидозу?
a. Гіпоплазія легеневих артерій
*b. Порушення клітинного транспорту іонів хлору та натрію
c. Відкладення в альвеолах трифосфатів і карботатів кальцію
d. Дефіцит альфа-1-антитріпсина
e. Кисти легенів

138. Доношена дитина, народилась з массою тіла 3200 г, довжиною тіла 50 см, з оцінкою за шкалою Апгар 8-10 балів. Який оптимальний строк першого прикладання до грудей ?
a. В перші 24 години
b. В перші 6 годин
*c. В перші 30 хвилин
d. В перші 48 годин
e. Після 48 годин

