1. 5-річного хлопчика протягом трьох днів турбує лихоманка до 38,5°С, частий кашель. На 3-й день з’явилась змішана задишка при незначному навантаженні, періодично – пероральний ціаноз. ЧД 40 за 1 хв, ЧСС 130 за 1 хв, в легенях жорстке дихання, справа під кутом лопатки вислуховуються вологі звучні мілко пухирцеві хрипи та крепітація. Поставлено діагноз вогнищева пневмонія. Вкажіть ступінь дихальної недостатності?
*a. І
b. ІІІ
c. -
d. 0
e. ІІ

2. У хлопчика 3-х років раптово під час гри з іграшками зявився напад кашлю, задишка. Об-но: ЧДР- 45/хв., ЧСС- 130/хв. Перкуторно: вкорочення перкуторного звуку з правого боку в нижніх відділах. Аускультативно: з правого боку послаблене дихання с бронхіальним відтінком. На рентгенограмі: затемнення нижньої частки легень праворуч. В крові: запальних змін не виявлено. Поставлено діагноз: стороннє тіло правого бронху. Вкажіть яке ускладнення викликало дану клінічну картину:
a. Бронхіт
b. Пневмонія
c. Емфізема
d. Пневмоторакс
*e. Ателектаз

3. Дитина 4 років скаржиться на свербіж, шкірні папульозно-еритематозні висипання, сухість шкіри. При огляді в підколінних ямках та в ділянці ліктьових згинів явища ліхеніфікації. Дослідження якого із наведених нижче імунологічних показників у сироватці крові верифікує діагноз (атопічний дерматит)
a. імуноглобулін G
b. імуноглобулін D
c. секреторний імуноглобулін А
d. імуноглобулін М
*e. загальний імуноглобулін Е

4. Дитина 3 років поступила у відділення зі скаргами на осалгії, підвищення температури до 39 о С. Під час огляду – стан дитини важкий, не може стояти з причини осалгій, інтоксикована, лімфатичні вузли до 1,5 см. Печінка на 3 см ,селезінка на 2 см виступає з-під краю реберної дуги. В аналізі крові Ер.3.0 . 10 12 /л, Hb-87г/л, кольор.пок.-0,9, тромбоцити-190. 10 9 /л, лейкоцитів –3,2. 109 /л, е-1п/я-1, с/я-0, л-87, м-2, ШОЕ-36мм/год. Яке дослідження треба зробити для визначення діагнозу?
a. Біопсія лімфовузла
b. Комп’ютерна томографія
c. Ультразвукове дослідження
d. Пункція лімфовузла
*e. Стернальна пункція

5. Дитина народилася з оцінкою за шкалою Апгар 8–9 балів. Коли її слід прикласти до грудей?
a. Через 30 хвилин після народження
b. Через 2 години після народження
c. Відразу після народження
d. Після обробки пуповини
*e. Після обробки пуповини та проведення профілактики гонобленореї

6. Який препарат необхідно ввести дитині, яка народжена шляхом кесарського розтину, у стані асфіксії при відсутності самостійного дихання на першій хвилині життя?
a. Етимізол
b. Кордіамін
c. Натрію бікарбонат
*d. Налоксону гідрохлорід
e. Кофеін-бензоат натрію

7. Дитина 4 років надійшла до лікарні з скаргами на температуру до 39,50, задишку, біль у правому боці, незначний кашель. Об(єктивно: стан тяжкий, значно виражена інтоксикація, задишка змішаного характеру, дитина лежить на правому боці, потовщення шкірної складки під лопаткою праворуч. Лейкоцитоз, нейтрофільний зсув ліворуч. Ваш діагноз?
a. Аппендицит
b. Бронхіоліт
c. правостороння пневмонія
d. Абсцесс правої легені
*e. Правосторонній плевріт

8. Новонароджена дівчинка з оцінкою за шкалою Апгар на 1-5 й хвилинах 7-8 балів. Під час пологів спостерігалося короткочасне утруднення при виведенні плечового поясу. Після народження у дитини спостерігається порушення функції проксимального відділу та вимушене положення правої ручки. Плече повернуто досередини, лікоть розігнутий, відмічається пронація передпліччя, кисть зігнута у вигляді “руки ляльки”. Який клінічний діагноз у даної дитини?
a. Травма грудного відділу хребта
b. Внутрішньочерепний крововилив
c. Травма м’яких тканин правої ручки
*d. Парез Дюшена-Ерба
e. Остеомієліт правої ручки

9. У новонародженого на 1-й хвилині після народження: ЧДР- 26/хв., ЧСС- 90/хв., мязовий тонус низький. Під час відсмоктування катетером із носа та рота дитина реагує гримасою, шкіра ціанотична. Аускультативно: над легенями ослаблене везикулярне дихання. Тони серця звучні. Через 5 хвилин: ЧДР- 40/хв., ритмічне, ЧСС- 120/хв., акроціаноз, мязовий тонус знижений. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гемолітична хвороба новонародженого
b. Пологова травма новонародженого
*c. Асфіксія новонародженого
d. Геморагічна хвороба новонародженого
e. Сепсис новонародженого

10. У дівчинки 9-ти місяців при обєктивному обстеженні відмічаються: блідість шкірних покривів, виникнення під час неспокою ціанозу. Перкуторно: розширення меж серця в поперечному напрямку. Аускультативно: зліва від груднини у 3-4 міжребірї вислуховується тривалий систолічний шум, що проводиться над усією ділянкою серця і на спину. Яку вроджену ваду серця можна запідозрити у дитини?
a. Дефект міжпередсердної перетинки
b. Тетрада Фалло
c. Стеноз легеневої артерії
*d. Дефект міжшлуночкової перетинки
e. Коарктація аорти

11. Пацієнт 13 років перебував на лікуванні в дерматологічному стаціонарі з приводу загострення атопічного дерматиту. Виписаний у стані клінічної ремісії. Які рекомендації повинен дати лікар пацієнту щодо догляду за шкірою з метою запобігання новим загостренням?
a. Часте миття шкіри з миючими засобами
b. Систематична обробка шкіри дезінфікуючими засобами
c. Запобігання сонячному опроміненню шкіри
*d. Використання індиферентних кремів із захисною метою
e. Систематичне використання місцевих кортикостероїдів

12. На 21 день після появи везикульозного висипу при вітряній віспі у дитини 7 років з’явились атаксія, ністагм, інтенційний тремор, м’язова гіпотонія. У лікворі невисокий лімфоцитарній плеоцитоз, незначно збільшений рівень білка. Яке ускладнення розвинулось у даної дитини?
a. Гострий неврит
b. Постгерпетична невралгія
c. Гнійний менінгіт
d. Пневмоніт
*e. Енцефаліт

13. При трансфузії еритроцитарної маси у 8-ми річного хлопчика, хворого на гемофілію А, раптово зявилися біль за грудниною та у попереку, задишка, холодний піт. Обєктивно: шкіра бліда, ЧСС- 100/хв., АТ- 60/40 мм рт.ст. Олігурія, сеча коричневого кольору. В лікуванні даного ускладнення першочерговим є призначення:
*a. Преднізолону
b. Адреналіну
c. Анальгіну
d. Еуфіліну
e. Лазіксу

14. Дівчинка, що протягом року хворіє на ревматизм, тиждень тому перенесла ангіну. Надійшла до відділення зі скаргами на загальну слабкість, кардіалгії. Раптово у дитини зросла блідість шкірного покриву, розвилась задишка, тахікардія, набухання вен голови, неспокій, відчуття страху. Пульс ниткоподібний, АТ – 60/20 мм рт. ст. ЦВТ підвищений, олігурія. Яке ускладнення розвинулося у хворої?
*a. Кардіогенний шок
b. Гіповолемічний шок
c. Гостра ниркова недостатність
d. Гостре легеневе серце
e. інфекційний шок

15. У дівчинки скарги на папульозну висипку. Свербляче висипання, що зникає при натисканні на обличчі, грудях, животі, “географічний язик”. Температура нормальна. Напередодні вживала напій “Фанта”, шоколадні цукерки, рибні продукти. Збоку внутрішніх органів патології не знайдено. Еозинофілія. Який попередний діагноз?
a. Тромбоцитопенічна пурпура
b. Кір
c. Атопічний дерматит
d. Системний червоний вовчак
*e. Гостра кропивниця

16. На прийомі у лікаря після обєктивного клінічного обстеження дитини 12-ти років встановлений діагноз: пролапс мітрального клапана. Який з додаткових інструментальних методів обстеження необхідно провести для підтвердження діангоза?
a. ЄКГ
b. Велоергометрія
c. Ренгенографія органів грудної клітки
d. ФКГ
*e. Ехокардіографія

17. У новонародженої дитини констатовано інтранатальну асфіксію. При відсмоктуванні слизу з верхніх дихальних щляхів у вмісті виявлені домішки меконію. Самостійного дихання немає. Подальша дія неонатолога передбачає:
*a. інтубацію трахеї, санацію дихальних шляхів
b. Застосування 100% кисню
c. Тактильну стимуляцію дихання
d. Введення адреналіну
e. Зовнішній масаж серця

18. Доношена дитини перенесла анте- та інтранатальну гіпоксію, народилася в асфіксії (оцінка за шкалою Апгар 2-5 балів). Після народження у дитини прогресує збудження, відмічається блювання, ністагм, судоми, косоокість, спонтанні рефлекси Моро і Бабинського. Яка найбільш вірогідна локалізація внутрішньо-черепного крововиливу в даному випадку?
a. Крововиливи в шлуночки мозку
*b. Субарахноїдальні крововиливи
c. Субдуральні крововиливи
d. Дрібні крововиливи в тканину мозку
e. Перивентрикулярні крововиливи

19. У дитини 2-х років на тлі високої гарячки (390 С), головного болю, нудоти та блювання відмічені – ригідність потиличних м’язів, позитивні симптоми Брудзінського, Керніга. Яке з досліджень найбільш інформативне для верифікації діагнозу?
a. ЕЕГ
b. Рентгенографія черепа
c. Бактеріологічне дослідження крові
*d. Аналіз спинно-мозкової рідини
e. ЕхоЕГ

20. У 10-річної дитини з гострою крововтратою різке падіння артеріального тиску, виражена загальмованість, спрага. Шкірні покриви бліді, вкриті липким холодним потом; пульс нитковидний, 132 уд/хв; дихання поверхневе, тахіпное. В основі даного стану лежить:
a. Гіпотермія
*b. Гіповолемія
c. Гіперкаліємія
d. Гіпоксія
e. Ацидоз

21. У дитини з політравмою реакція на зовнішні подразники відсутня. Шкірні покриви мармурові з землистим відтінком, вкриті холодним потом. Зіниці розширені, слабо реагують на світло. Кінцівки холодні, гіпотермія. Ознаки дихальної недостатності. Ps- 132/хв, ниткоподібний. Гіпотонія. Анурія. Який стан виник у дитини?
*a. Травматичний шок
b. Кардіогенний шок
c. Гіпоглікемічна кома
d. Пневмоторакс
e. Гостра наднирникова недостатність

22. У 12-річної дівчинки із олігоануричною стадією гострої ниркової недостатності на ЕКГ виявлено хвилі різної форми, ширини, висоти, із хаотичним ритмом та частотою більше 320 уд/хв. Яке ускладнення виникло?
a. Синоатріальна блокада
b. Миготлива аритмія
*c. Фібриляція шлуночків
d. Атріовентрикулярна блокада
e. Фібриляція передсердь

23. Дитина 4-х місяців не щеплена, перенесла грип. Через 3 дні після видужання знов підвищилась температура тіла, мляво смокче, молоко виливається з кута рота. У неї виявлено повну нерухомість правої половини обличчя, зміщення пупка вліво. Чутливість збережена. Попередній діагноз?
*a. Поліомієліт
b. ішіорадикуліт
c. Параліч Ландрі
d. Синдром Гійєна-Барре
e. Мієлополірадикулоневрит

24. Хлопчик 3-х років раптово захворів. Голос став охриплим і осиплим, іноді - афонічним. Зявився грубий, гучний, сухий, непродуктивний кашель. Температура тіла 37,4oC. Обєктивно: дитина спокійна, положення в ліжку вимушене (з фіксованим плечовим поясом). Дихання стенотичне, добре чути на відстані. Чітко видно постійну роботу дихальної мускулатури. Аускультативно: дихання жорстке, рівномірно ослаблене, особливо в задніх та нижніх відділах легенів. Укажіть, який механізм домінує в патогенезі крупу?
*a. Набряк слизової оболонки гортані та трахеї
b. Гіпесекреція залоз слизової оболонки гортані, трахеї і бронхів
c. Ларінгоспазм
d. Обструкція
e. Спазм мускулів гортані, трахеї та бронхів

25. Хлопчик, 9 років, з 3-річного віку хворіє на бронхоектатичну хворобу. Загострення виникають часто (3 – 4 рази на рік), після консервативної терапії - короткочасні періоди ремісіїї. Захворювання прогресує, дитина відстає у фізичному розвитку, шкіра бліда, акроціаноз, нігті деформовані у вигляді „годинникових скелець”. За даними бронхографії виявлено мішкоподібні бронхоектази нижної частки правої легені. Якою повинна бути подальша лікувальна тактика?
*a. Оперативне лікування
b. Фізіотерапевтичне лікування
c. Загартовування дитини
d. Санаторно-курортне лікування
e. Продовжувати консервативну терапію

26. Хворий 6 років скаржиться на значну слабкість. Захворів гостро з підвищенням температури тіла, нездужанням, болем у суглобах і за ходом м’язів ніг. Об’єктивно: фіолетово-синюшна еритема навколо очей і над колінними суглобами. ЧСС - 120/хв., тони серця ослаблені. В крові: лейк. - 12109/л, ШЗЕ - 40 мм/год. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Поліміозит
b. Системний червоний вовчак
*c. Дерматоміозит
d. Атопічний дерматит
e. Реактивний поліартрит

27. У 10-річного хлопчика, хворого на гемофілію, спостерігаються явища гострої респіраторної вірусної інфекції з лихоманкою. Який з наведених препаратів, що вводяться із жарознижувальною метою, є протипоказаним цьому хворому?
a. Анальгін
b. Парацетамол
c. Панадол extra
*d. Ацетилсаліцилова кислота
e. Піпольфен

28. У 9-річної дівчинки із скаргами на тривалий субфебрилітет, анорексію, схуднення, сонливість виявлені також блідість, синці на шкірі тулуба і кінцівок, генералізоване збільшення лімфовузлів, гепатоспленомегалія. В периферичній крові - анемія, лейкопенія, тромбоцитопенія. В пунктаті кісткового мозку - тотальна бласттрансформація. Який попередній діагноз?
*a. Гострий лейкоз
b. інфекційний мононуклеоз
c. Анемія Блекфана-Даймонда
d. Анемія Фанконі
e. Еритромієлоз

29. Дитина 5 рокiв захворiла гостро. Захворювання почалося з пiдвищення температури тiла до 38,5°C, рiдкого стула з великою кiлькiстю мутного слизу. Пiд час дефекацiй кричить, напружується, обличчя червонiє. Яке захворювання найбiльш iмовiрне?
a. Вiрусна дiарея
*b. Дизентерiя
c. Ешерихiоз
d. Сальмонельоз
e. Стафiлококовий ентероколiт

30. Дитина 7 рокiв хворiє близько двох тижнiв, з’явилась нежить, приймав краплi в нiс. Звернувся до ЛОР-лiкаря з приводу гнiйно-кров’янистих видiлень з носа, мацерацiї крил носа та верхньої губи. При риноскопiї на носовiй перетинцi бiлiсувато-сiрi острiвцi. Слизова ротоглотки не змiнена. Яке захворювання найбiльш iмовiрне?
a. Аденовiрусна iнфекцiя
b. Алергiйний ринiт
c. Гайморит
*d. Дифтерiя носа
e. Риновiрусна iнфекцiя

31. Дитина 9 мiсяцiв захворiла гостро: пiдвищилася температура тiла до 37,8С, з’явився кашель i нежить. На 3-й день хвороби вночi стан рiзко погiршився: стала неспокiйною, метушиться, з’явився гавкаючий кашель, охриплiсть голоса, iнспiраторна задишка. Дiагностований круп. Який зі збудникiв частiше дає синдром крупа?
a. Риновiрус
b. Ентеровiрус
c. Вiрус грипа
d. Аденовiрус
*e. Вiрус парагрипа

32. Дівчинка 14 років скаржиться на порушення сну, зниження маси тіла, серцебиття, кардіалгії, стомлюваність. Відзначено гіперплазію щитоподібної залози іі ст., екзофтальм. Які порушення рівнів гормонів найбільш характерні для цього захворювання ?
*a. Підвищення тироксину і трийодтироніну
b. Підвищення рівня йоду, що пов’язаний з білком
c. Зниження трийодтироніну
d. Зниження тироксину
e. Підвищення тіреотропного гормону

33. Хлопчика 3-х років виписано з відділення кардіології, де він перебував у зв’язку із частими задухо-цианотичними приступами внаслідок тетради Фало. Який препарат найбільш доцільно використовувати для подальшої профілактики приступів ?
*a. Обзідан
b. Реланіум
c. Кордарон
d. Дігоксин
e. Курантіл

34. У дитини 12 років, з гострим гломерулонефритом в перші дні захворювання був виявлений гіпертензійний синдром. Яке значення в патогенезі захворювання має антіогенезин II?
a. Підвищує продукцію еритропостінів
b. Підвищує рівень реніна
c. Збільшує серцевий викид
d. Гальмує депресорну дію простагландинів
*e. Підсилює продукцію та секрецію альдостерона

35. Хлопчик 2 років був у контакті з дівчинкою, яка хворіла на кір (катаральний період). Йому було введено імуноглобулін. Скільки максимально може тривати інкубаційний період?
a. 17 днів
b. 14 днів
c. 7 днів
*d. 21 день
e. 28 днів

36. Дівчинка 5 років захворіла на вітряну віспу (середньотяжка форма). На який строк треба ізолювати дитину?
a. На 21 день від моменту контакту з хворою дитиною
b. На 17 днів від початку захворювання
*c. До 5 дня від моменту останньої висипки
d. На 10 днів від початку підсихання висипань на шкірі
e. На 7 днів після зниження температури

37. Дитині 7 місяців, на штучному вигодовуванні (коров”яче молоко, манна каша). Поступила в стаціонар з підвищеною темпетарурою до 37,8C, короткочасними приступами тоніко-клонічних судом, ознаками рахіту 2 ступеня. Позитивні симптоми Ерба, Труссо, Маслова Який патологічний стан є причиною судом?
a. Ниркова еклампсія
b. Менінгоенцефаліт
c. Гіпертермія
d. Епілепсія
*e. Спазмофілія

38. У 10-річного хлопчика на фоні вживання еритроміцину гостро розвинулися ознаки медикаментозної алергії у вигляди генералізованої кропив”янки, масивного набряку Квінке. Стан дитини важкий. З яких препаратів слід розпочати інтенсивну терапію?
*a. Глюкокортикоїди
b. Діуретики
c. Кальцію глюконат
d. Седативні
e. Антигістамінні

39. У доношеної дитини 3-ї доби життя на різних ділянках шкіри виявляються еритема, ерозивні поверхні, тріщини, лущення епідермісу. Немовля виглядає ніби ошпарене окропом. Виявлено позитивний симптом Нікольського. Загальний стан дитини важкий. Виражений неспокій, гіперестезія, фебрильна температура. Найімовірніший діагноз у цьому випадку?
a. Флегмона новонародженого
b. Пухирчатка новонародженого
c. Мікотична еритема
*d. Ексфоліативний дерматит
e. Псевдофурункульоз Фігнера

40. Хлопчик 7 років знаходиться на лікуванні протягом місяця. При поступленні спостерігалися виражені набряки , протеїнурія- 7,1 гЇл, білок в добовій сечі - 4,2 г. В біохімічному аналізі крові утримується гіпопротеїнемія (43,2г/л), гіперхолестеринемія (9,2 ммоль/л). Який з перечислених варіантів гломерулонефриту найвірогідніше має місце у хворого?
*a. Нефротичний
b. ізольований сечовий
c. Змішаний
d. Гематуричний
e. Нефритичний

41. У дівчинки 3-х років спостерігаються підвищення температури тіла до 38С, що триває другу добу, нежить, сухий поверхневий кашель, кволість, зниження апетиту. Пальпаторних змін над легенями не виявлено. Перкуторний звук з коробковим відтінком, аускультативно - пуерильне дихання, хрипів немає. В крові - лейкопенія, лімфоцитоз, прискорене ШЗЕ. Який діагноз Ви встановите?
a. Рецидивуючий бронхіт
b. Гострий обструктивний бронхіт
*c. Гострий трахеїт
d. Гострий простий бронхіт
e. Гострий ларингіт

42. При огляді дитини віком 4-х місяців на волосистій частині голови виявлені лусочки лимонно-жовтого кольору з масними кірочками. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гнейс
b. Строфулюс
c. Дитяча екзема
d. Псевдофурункульоз
e. Молочний струп

43. У новонародженого з підозрою на внутрішньочерепну родову травму проведено люмбальну пункцію. Було отримано кров`янистий ліквор. Який крововилив має місце у цьому випадку ?
a. Кефалогематома
b. Супратенторіальний
c. Субтенторіальний
*d. Субарахноїдальний
e. Епідуральний

44. Дитина госпіталізована з вогнищевими змінами в складках шкіри. При огляді дитина неспокійна, шкіра суха, з окремими папульозними елементами і зонами ліхеніфікації з нечіткими краями. Висипка на шкірі супроводжується сильним свербінням. Покращення стану дитини відмічається в літні місяці, погіршення - взимку. Дитина з 2-х місяців на штучному вигодовуванні, перенесла ексудативний діатез. Бабуся по лінії матері хворіє бронхіальною астмою. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Себорейна екзема
b. Контактний дерматит
*c. Атопічний дерматит
d. Строфулюс
e. Кропивниця

45. У дитини 9 місяців температура тіла 36,7°С, шкіра бліда, волога, виражений біль в мязах ніг. Рухи в нижніх кінцівках відсутні, чутливість збережена. Діагностовано поліомієліт. До якого роду належить збудник цієї хвороби?
a. Ротавіруси
*b. Пікорновіруси
c. Тоговіруси
d. Параміксовіруси
e. Аденовіруси

46. У дитини 3 місяців після деяких днів занепокоєння, анорексії, субфебрилітету, зявилася жовтяниця, гепатоспленомегалія, сеча темна та жовта, знебарвлення калу. У віці 1міс. були гемотрансфузії. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гемолітична анемія
b. Атрезія біліарних шляхів
c. Конюгаційна жовтяниця
*d. Вірусний гепатит В
e. Вірусний гепатит А

47. Дитина 4-х місяців захворіла гостро: температура - 38,5oC. Однократне блювання, вялiсть. Через 10 годин зявилося висипання на сідницях та нижнiх кiнцiвках у виглядi петехій, плям та папул. Деякі геморагічні елементи з некрозом у центрі. Яке захворювання найбільш вірогідне?
*a. Менінгококцемія
b. Грип
c. Скарлатина
d. Геморагічний васкуліт
e. Краснуха

48. У дитини 4-х місяців з менінгококцемією при зверненні: акроціаноз, кінцівки холодні, тахіпное, пульс ниткоподібний, АТ - 30/0 мм рт.ст., анурія, сопор. Який клінічний синдром у дитини ?
a. Гостра ниркова недостатність
*b. інфекційно-токсичний шок
c. Ексикоз
d. Нейротоксикоз
e. Енцефалічний синдром

49. Дівчинка 13-ти років госпіталізована до каpдіологічного відділення зі скаргами на біль у мязах і суглобах. Пpи огляді обличчя в ділянці пеpенісся та щік знайдена еpитема з набряком у вигляді метелика. Яке захворювання є найбільш віpогідним в даному випадку?
a. Ревматизм
b. Ревматоїдний аpтpит
c. Вузликовий пеpиаpтеpіїт
*d. Системний червоний вівчак
e. Деpматоміозит

50. Хлопчик 4 років в стаціонарі зі скаргами на задишку, швидку втомлюваність. В анамнезі часті респіраторні захворювання. Обєктивно: межі серця розширені вліво і вгору, аускультативно: посилення II тону над легеневою артерією, в II-III міжреберї зліва від грудини вислуховується грубий систолодіастолічний "машинний" шум, що проводиться у всі інші точки і на спину. АТ - 100/20 мм рт.ст. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Дефект міжпередсердної перегородки
b. Клапанний стеноз аорти
c. Дефект міжшлуночкової перегородки
d. ізольований стеноз отвору легеневої артерії
*e. Відкрита артеріальна протока

51. Дівчина 12-ти років скаржиться на різку слабкість, нудоту, запаморочення, порушення зору. Напередодні їла вялену рибу, яловичину домашнього виготовлення. При огляді: блідість шкіри, подряпина лівого коліна, сухість слизових оболонок ротоглотки, двобічний птоз, зіниці розширені, не в змозі читати простий текст ("сітка", "туман" перед очима). Яка терапія буде найбільш адекватною в даному випадку?
*a. Парентеральне введення полівалентної протиботулінічної сироватки
b. Парентеральне введення антибіотиків
c. Парентеральне введення протиправцевої сироватки
d. Промивання шлунку
e. Парентеральна дезинтоксикація

52. У доношеної дитини від 1-ї неускладненої вагітності, обтяжених пологів, мала місце кефалогематома. На 2 добу зявилась жовтяниця, на 3-ю - зміни в неврологічному стані: ністагм, синдром Грефе. Сеча жовта, кал золотисто-жовтого кольору. Група крові матері А (II) Rh-, дитини - А (II) Rh+. На 3 добу Hb у дитини 200г/л, ер - 6,1х1012/л, білірубін у крові - 58 мкмоль/л за рахунок незвязаної фракції, Ht - 0,57. Чим пояснити жовтяницю у дитини?
*a. Черепно-мозковою пологовою травмою
b. Гемолітичною хворобою новонароджених
c. Фетальним гепатитом
d. Атрезією жовчовивідних шляхів
e. Фізіологічною жовтяницею

53. Дільничним педіатром оглянута дитина 4-х років. Скарги на біль під час жування та відкриванні рота, головний біль, підвищення температури тіла до 38,9oC. Об-но: в ділянках привушних слинних залоз контурується припухлість, помірно болюча при пальпації, шкіра над припухлістю не змінена. При огляді ротоглотки - отвір Стенонового протоку гіперемований. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Епідемічний паротит
b. Сіалоаденіт
c. Шийний лімфаденіт
d. інфекційний мононуклеоз
e. Дифтерія ротоглотки

54. У потерпілого при землетрусі уламками зруйнованого будинку було здавлено обидві нижні кінцівки, які вдалося визволити лише чере 4 години. Розвиток якого патологічного процесу загрожує хворому?
a. Септичний шок
*b. Гостра ниркова недостатність
c. Гіперкоагуляція з розпосвюдженим тромбозом
d. Фібриноліз
e. Метаболічний алкалоз

55. Після народження дитина бліда, має неритмічне дихання, яке не поліпшується на тлі оксигенотерапії. Пульс слабкий і швидкий, артеріальний тиск важко виміряти. Набряків немає. Яка найвірогідніша причина цих симптомів?
*a. Асфіксія
b. Внутрішньочерепний крововилив
c. Внутрішньоутробна пневмонія
d. Внутрішньоутробний сепсис
e. Застійна серцева недостатність

56. У хлопчика 10 років після укусу бджоли з’явилася набряклість у параорбітальній області обличчя, яка супроводжувалася гіперемією та свербінням. При клінічному обстеженні: ЧСС - 94/хв., АТ – 100/60 мм рт.ст. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Анафілактичний шок
b. Кропивниця
*c. Набряк Квінке
d. Атопічний дерматит
e. Дерматоміозит

57. Хлопчик 10 років скаржиться на слабкість, головокружіння, шум у вухах. Протягом останніх 2-х тижнів виникло загострення, тричі було блювання "кавовою гущею", дьогтьоподібні випорожнення кишківника. Обєктивно: шкіра та слизові оболонки бліді, чисті. Пульс ритмічний, 108/хв. АТ- 80/50 мм рт.ст. Живіт напружений та болючий при пальпації в епігастрії. В крові: ер. - 2,3х1012/л, Нв - 60 г/л, КП - 0,7, л -10х9/л, е-3%, п/я-4%, с/я-58%, л-27%, м-8%, ШЗЕ-12 мм/год. Згортання крові: початок - 2 хв 30 сек, кінець - 5 хв, тривалість кровотечі - 4 хв. Реакція Грегерсена різко позитивна. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Дивертикул Меккеля, кровотеча
b. Хронічний виразковий коліт
*c. Виразкова хвороба шлунку, період загострення, шлункова кровотеча
d. Хронічна дизентерія, гемоколіт
e. Гемофілія, шлунково-кишкова кровотеча

58. У дитини 9 місяців, яка хворiла на ГРВI, раптово зявились судоми, загальний цiаноз, втрата свiдомостi. Обєктивно: клонiко-тонiчнi конвульсiї, шкiра цiанотична, пiна на губах, ознаки рахiту. Зi сторони внутрiшнiх органiв патологiчних змiн не виявлено. Якi препарати необхiдно ввести дитинi першочергово?
*a. Протисудомнi препарати
b. Глюкокортикоїди
c. Седативнi препарати
d. Антирахiтичнi препарати
e. Препарати кальцiю

59. Дитина віком 12 годин народилася вiд другої вагiтностi на тлi токсикозу у жiнки, яка хворiє хронiчним аднекситом. Маса - 2900 г, довжина - 52 см. Оцiнка по Апгар: 4-6 б. Обєктивно: стан дитини важкий. Крик тихий, вродженi рефлекси пригнiченi, мязевий тонус знижений. Шкiра із сiруватим вiдтiнком, акроціаноз. Дихання поверхневе, неритмiчне, 70/хв. Аускультативно: послаблене дихання, вологi рiзнокалiбернi хрипи. ЧСС- 140/хв. Печiнка - +2 см. Меконiй вiдходив. Який попередній дiагноз?
a. Пiзня постнатальна пневмонiя
b. Рання постнатальна пневмонiя
*c. Внутрiшньоутробна пневмонiя
d. Сепсис
e. Первиннi розсiянi ателектази

60. Дитина народилася глибоко недоношеною. Після народження у дитини наростають симптоми ДН, загальний набряк, дрiбномiхурцевi вологi хрипи над нижньою долею правої легенi. З другої доби приєднались множиннi шкiрнi екстравазати, кривава пiна з рота. На рентгенограмi органiв грудної клiтки - ателектаз нижньої долi правої легенi. Гемоглобiн кровi -100 г/л, гематокрит - 0,45 г/л. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Синдром дисемiнованого внутрiшньосудинного згортання
b. Хвороба гiалiнових мембран
c. Вроджена пневмонiя
*d. Набряково-геморагiчний синдром
e. Набряк легень

61. Дитині 2 днi. Народилась доношеною з ознаками внутрiшньоутробного iнфiкування, в звязку з чим дитинi призначено антибiотики. Вкажiть, чому iнтервал мiж введенням антибiотикiв у новонароджених дiтей бiльший у порiвняннi зі старшими дiтьми i дорослими, а дози - нижчi?
a. У новонароджених бiльш високий гематокрит
*b. У новонароджених бiльш низький рiвень клубочково фiльтрацiї
c. У новонароджених знижена активнiсть глюкуронiлтрансферази
d. У новонароджених бiльш низька концентрацiя бiлка i альбумiнiв у кровi
e. У новонароджених знажений рН кровi

62. У дiвчинки 2,5 рокiв в анамнезi встановлен рецидивуюча з обструктивним синдромом. При обстеженнi виявлено акроцiаноз, пальцi у виглядi барабанних паличок, при аускультацiї легень - вологi хрипи i свистяче дихання. Якi найбiльш вiрогiднi критерiї можуть вказати на iмовiрнiсть муковiсцидозу у даної дитини?
a. Наявнiсть пальцiв у виглядi барабанних паличок
b. Виявлення бронхоектазiв на рентгенограмi
c. Стiйкiсть фiзикальних змiн в легенях
*d. Пiдвищення концентрацiї хлоридiв поту
e. Позитивний сiмейний анамнез по кистозному фiброзу

63. У 6-ти мiсячної дитини з народження наростає жовтяниця з зеленуватим вiдтiнком. Спостерiгаються явища геморагiчного дiатезу та сверблячки. Яка найбільш вірогідна патологія у дитини?
a. Синдром Криглера-Найяра
b. Синдром Дабiна-Джонсона
c. Еритробластоз
d. Синдром Жiльбера
*e. Атрезiя жовчевивiдних шляхiв

64. Хлопчик 9 років в тяжкому стані: температура тіла 38-39°С, носові кровотечі, біль в кістках. Обєктивно: різка блідість, геморагічний висип, виразково-некротичний стоматит. Збільшені всі групи лімфовузлів, печінка +5 см, селезінка +4 см. Яке дослідження є вирішальним в постановці діагнозу?
*a. Мієлограма
b. імунологічний комплекс
c. Рентгенограма середостіння
d. УЗД черевної порожнини
e. Загальний аналіз крові

65. Хлопчик 11 років надійшов до відділення зі скаргами на загальну слабкість, запаморочення, підвищення t тіла до 39С, носову кровотечу. Обєктивно: блідий, геморагічні висипання, лімфаденопатія, печінка +4 см, селезінка +2 см. В крові: Ер-2,1х1012/л, Нв-60 г/л, КП-0,75, Лей-2,0х109 /л, с-30%, п-6%, е-5%, л-55%, м-5%, ШЗЕ-60 мм/год. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий лейкоз
b. Апластична анемія
c. Лімфогранулематоз
d. Гемолітична анемія
e. Тромбоцитопенія

66. Хлопчик 5-ти місців народився недоношеним, в періоді новонародженості та в подальшому не хворів. При огляді в поліклініці відзначається блідість шкірних покровів, сонливість. В крові: Hb- 95 г/л, ер.- 3,5 на 1012/л, ретик.- 90/_00, КП- 0,7, осмотична стійкість еритроцитів 0,44-0,33%, сироваткове залізо - 4,9 мкмоль/л. Яка причина анемії найбільш вірогідна?
a. Незрілість кровотворення
b. Гемоліз еритроцитів
c. Дефіцит вітаміну В12
*d. Дефіцит заліза
e. інфекційний процес

67. В клініку поступив хлопчик 10 років з симптомами артриту і міокардиту, якому на підставі клінічного огляду поставлено попередній діагноз: ювенільний ревматоїдний артрит. Який симптом найбільш значний для діагностики цього захворювання?
a. Збільшення розмірів серця
b. Збільшення частоти серцевих скорочень
c. Зональна гіперемія суглоба
d. Ураження великих суглобів
*e. Ранкова скутість рухів в суглобах

68. У дівчинки 4 років з ювенільним ревматоїдним артритом, в крові виявлено нормохромну анемію, ретикулоцитоз. На протязі останнього року приймала нестероїдні протизапальні препарати. Яка найбільш вірогідна причина анемії?
a. Пригнічення кісткового мозку
*b. Прихована виразкова кровотеча
c. Дефіцит заліза
d. Дефіцит вітаміну В12
e. Внутрішньосудинний гемоліз

69. У хлопчика 7 років в анамнезі відзначається пікова температура до 40°С, протягом 3 місяців має місце веретеноподібна припухлість суглобів пальців рук, колінного і гомілковостопних суглобів, біль у верхній частині грудини, шийному відділі хребта. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Септичний артрит
b. Остеоартрит
c. Ревматизм
d. Токсичний синовіїт
*e. Ювенільний ревматоїдний артрит

70. Дівчинка 8-ми років скаржиться на біль в суглобах, підвищення температури тіла до 38°C, задишку. Обєктивно: ліва межа серця зсунута на +2,5 см, тахікардія, систолічний шум на верхівці і в V точці. В крові: лейк.- 20,0 на 109/л, ШЗЕ- 18 мм/час. Яка ознака в найбільшій мірі обгрунтовує діагноз "Ревматизм"?
a. Гарячка
b. Прискорена ШЗЕ
c. Артралгії
d. Лейкоцитоз
*e. Кардит

71. Дитина 1 року 6 місяців захворіла гостро, температура тіла 38,5 С, головний біль, слабкість. На пятий день хвороби температура знизилась, вранці в правій нозі виявлено біль в мязах, відсутність рухів, та сухожилкових рефлексів, чутливість збережена. Який попередній діагноз ?
*a. Поліомієліт
b. Полінтропатія
c. Артрит тазостегнового суглобу
d. Остеомієліт
e. Вірусний енцефаліт

72. У дитини з вірусним гепатитом сростерігається тривала жовтяниця, печінка + 1,0 см, край її щільнуватий, свербіж шкіри. В крові: загальний білірубін - 180 мкмоль/л, прямий -150 мкмоль/л, непрямий - 30 мкмоль/л. АлАт - 1,2 ммоль/чхл . Лужна фосфатаза значно підвищена. Який синдром переважає?
*a. Холестатичний
b. Цитолітичний
c. Гемоліз еритроцитів
d. Алергічний
e. Мезенхімальний

73. У хлопця 14 років через тиждень після катарального захворювання верхніх дихальних шляхів з гарячкою, знову підвищилась t до 39С, зявились слабкість верхніх кінцівок, біль в спині. Обєктивно: помірні менінгеальні симптоми. Болісність при пальпації мязів шиї, спини. Сила і мязовий тонус понижені у верхніх кінцівках. Сухожилкові рефлекси на руках низькі. Патологічні рефлекси відсутні. Через 10 днів посилилась слабкість та розвинулась гіпотрофія мязів верхніх кінцівок. Яка найбільш вірогідна патологія у дитини ?
a. Мієлорадікулополіневрит
b. Міозит
*c. Поліомієліт
d. Поліміозит
e. Шийно-грудний радикуліт

74. У дитини 3 років, яку доставлено до лікарні, реєструється сопорозний стан, різке зниження тонусу мязів, пригнічення сухожильних та періостальних рефлексів, виявлено міоз, зниження реакції зіниць на світло. Корнеальні рефлекси збережені. Пульс частий, послаблений. АТ - 80/50 мм рт.ст. Батьки підозрюють, що дитина проковтнула таблетовані ліки. Отруєнню якими таблетованими ліками відповідає така клінічна картина ?
*a. Транквілізаторами
b. Гіпотензивними препаратами
c. Бета-2-адреноміметиками
d. Барбітуратами
e. Атропіноподібними препаратами

75. Дівчинка 1р.3міс. знаходиться в стаціонарі для зясування причини періодичних нападів клоніко-тонічних судом та частих ГРВі. Народилася в належний термін. Проведене лікування вітаміном D. В пологовому будинку було проведено вакцинацію, БЦЖ - шкірного знаку немає. Вакцінація кору супроводжувалась енцефалітичною реакцією. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гіпопаратиреоз
b. Спазмофілія
c. Агамаглобулінемія, зчеплена з Х-хромосомою (хвороба Брутона)
*d. Аплазія вилочкової залози (синдром Ді-Джорджі)
e. Менінгоенцефаліт

76. У дворічної дівчинки підвищена температура тіла до 37,20°C та висип на шкірі. Загальний стан дитини задовільний. На шкірі спини, розгинаючих поверхнях кінцівок - макульозний висип рожевого кольору. Слизова піднебінних дужок дрібно-плямиста, помірно гіперемована. Незначне слизове виділення з носу. Збільшені потиличні та задньошийні лімфовузли. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ентеровірусна екзантема
b. Кір
c. Скарлатина
d. Вітряна віспа
*e. Краснуха

77. У дитини віком 2 доби, народженої на 32-ому тижні вагітності з вагою 1700 г наростають зміни з боку дихальної системи, які зявились через 8 годин після народження. У матері дитини - ііі вагітність, іі пологи, абортів не було. Попередня народжена дитина загинула від синдрому дихальних розладів. Обєктивно: оцінка за шкалою Сільвермана 6 балів, дихання з порушеним ритмом, апное, звучний видих, кивання головою при диханні, зниження тонусу мязів. При аускультацїі: дихання помірно послаблене, багато хрипів з обох боків. Рентгенологічно:наявність нодозно-ретикульозної сітки. Чим зумовлений синдром дихальних розладів у дитини?
*a. Синдромом гіалінових мембран
b. Ателектазами легенів
c. Набряково-геморагічним синдромом
d. Внутрішньоутробною пневмонією
e. Діафрагмальною грижею

78. У дитини 5 років діагностовано напад бронхіальної астми на тлі перорального вживання еуфіліну. З якої дози еуфіліну довенно слід розпочати лікування?
*a. Еуфілін - 2мг/кг
b. Еуфілін - 10 мг/кг
c. Еуфілін - 30 мг/кг
d. Еуфілін - 20 мг/кг
e. Еуфілін - 8 мг/кг

79. У 6-річної дитини мають місце короткочасні напади задухи, які повторюються 2-3 рази на рік і зникають за декілька хвилин. Дитина була на ранньому штучному вигодовуванні, мали місце періодичні прояви атопічного дерматиту, алергічна реакція на пеніцилін. Кашель сухий, зрідка - експіраторна задишка, ЧД - 32/хв. При аускультації: дихання жорстке, сухі свистячі хрипи з обох сторін. Тони серця помірно приглушені, ритмічні, Ps 110/хв. В інших системах відхилень не виявлено.У фізичному розвитку дитина не відстає. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Рецидивуючий обструктивний бронхіт
b. Астматичний бронхіт
c. Гострий бронхіоліт
*d. Бронхіальна астма
e. Гострий обструктивий бронхіт

80. У дитини віком 3 роки з'явився кашель та нежить. У сім'ї двоє інших членів мали такі ж симптоми. На третю добу від початку захворювання кашель посилився, став сухим, нав'язливим; підвищилась t°до 37,8°С . Об'єктивно: дихання з участю допоміжних м'язів, при перкусії з обох боків - легеневий звук з тимпаничним відтінком, дихання жорстке, видих подовжений, сухі свистячі і подекуди середньо-пухирчасті вологі хрипи. Який дiагноз найбiльш вiрогiдний у дитини?
a. Гострий бронхіоліт
b. Бронхіальна астма
c. Пневмонія
*d. Гострий обструктивний бронхіт
e. Стенозуючий ларинготрахеіт

81. Дитина 5 років захворіла гостро: підвищилась температури тіла до фебрильних цифр, зявились катаральні прояви. Лікувалась амбулаторно: панадол, відхаркувальні препарати. На 7 добу стан погіршився. Посилився кашель, зявилась задишка експіраторного характеру, ЧД - 40/хв. Над всією поверхнею легенів коробочний відтінок перкуторного звуку. При аускультації: на фоні жорсткого дихання розсіяні сухі свистячі та різнокаліберні вологі хрипи. На користь якого захворювання свідчать клінічні симптоми?
a. Гостра бронхопневмонія, ускладнена обструктивним синдромом
b. Крупозна пневмонія
c. Гострий бронхіоліт
d. Бронхіальна астма
*e. Гострий обструктивний бронхіт

82. Хлопчик 13 років скаржиться на сухий кашель, задишку. Хворіє протягом одного року. Напади задухи короткочасні, 1-2 рази за місяць. Обєктивно: дитина неспокійна, шкіра бліда, ціаноз носогубного трикутника, задишка експіраторного типу, ЧД - 48/хв. Над легенями перкуторний звук з коробочним відтінком, аускультативно: дихання послаблене, сухі свистячі хрипи з обох боків. Обєм форсованого видиху - 80% від належного. Який з препаратів найбільш доцільно призначити хворому?
*a. Сальбутамол
b. Еуфілін
c. індометацин
d. Супрастин
e. Преднізолон

83. Дівчинка 2,5 років захворіла гостро. Підвищилась температура тіла до 37,5 С, зявилась нудота, гурчання та біль в животі, почастішали випорожнення кишечника до 5 разів, калові маси стали рідкими, водянистими, жовтого кольору. Дівчина занепокоєна, капризна. Слизова оболонка зіву гіперемійована, помітна зернистість задньої стінки глотки. Методом іФА з випорожнень виявлено ротавірусний антиген. Діагностований ротавірусний ентерит. Яке лікування при легкій формі вірусної діареї є найбільш доцільним?
a. Поліміксин внутрішньомязово
b. Фуразолідон внутрішньо
c. інтерферон назально
d. Замінна імуноглобулінотерапія
*e. Оральна регідратація

84. Батьки 6-річного хлопчика скаржаться на зниження апетиту у дитини, підвищення температури тіла до 38,3 С, появу болю у животі та жовтяницю. На 5 добу хвороби лікар виявив збільшення печінки на 2 см, селезінки на 0,5 см. В крові: білірубін загальний - 50 мкмоль/л, прямий - 30 мкмоль/л, непрямий - 20 мкмоль/л, АЛТ - 4 ммоль/л . Тимолова проба - 12 од. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. інфекційний мононуклеоз
b. Гемолітична анемія
*c. Вірусний гепатит
d. ієрсініоз
e. Лептоспіроз

85. Дівчинка 7 місяців вигодовується штучно, фізичний розвиток задовільний. Під час тривалого плачу раптом вкрилася липким потом, дихання зупинилося, розвився ціаноз обличчя. Через декілька секунд настав гучний вдих -“півнячий крик”, після чого стан дитини нормалізувався. При огляді лікарем виявлено ознаки рахіту іі ст. Яке дослідження є найінформативнішим для діагностики захворювання?
a. Дослідження сечі на аміноацідурію
*b. Дослідження крові на кальцій
c. Проба Сулковича
d. Електроенцефалограма
e. Дослідження крові на цукор

86. Дівчинка 10 років хворіє шостий день. Млява, t°37,8-38,3°С, шкіра бліда, періорбітальні тіні. Сухий кашель, задишка, ЧД 32-36/хв. Над легенями справа вкорочення перкуторного звуку на рівні 9-10 сегментів, дихання жорстке, в зоні вкорочення послаблене, дрібнопухирчасті хрипи, крепітація. Яке обстеження є вирішальним для постановки діагнозу?
a. Бронхографія
b. Бактеріальне дослідження мокротиння
c. Бронхоскопія
d. Клінічний аналіз крові
*e. Рентгенографія грудної клітини

87. У дитини 5 мiсяцiв захворювання почалось гостро з пiдвищення температури тiла до 38°С, кашлю, задишки, зниження апетиту. Обєктивно: виражена задишка експiраторного типу, ЧД - 48/хв, частий малопродуктивний кашель, дистанцiйнi хрипи. Над легенями при перкусiї коробковий звук, в задньонижнiх вiддiлах помiрно послаблене дихання, розсiянi сухi свистячi хрипи, велика кiлькiсть недзвiнких середньо- i дрібнобульбашкових вологих хрипiв. Який дiагноз найбiльш вiрогiдний у хворого?
a. Гострий бронхiолiт
b. Гострий бронхіт
c. Бронхiальна астма
*d. Гострий обструктивний бронхіт
e. Пневмонiя

88. У дитини віком 12 років підвищилась температура тіла до 38,7 С, дихання стало частішим - до 32/хв. Зрідка кашляє, скаржиться на біль у грудях справа та у животі. Вкорочення перкуторного звуку над нижньою долею правої легені. При аускультації: дихання послаблене. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Правосторонній плеврит
b. Гострий аппендицит
c. Полісегментарна пневмонія
d. Вогнищева пневмонія
*e. Крупозна пневмонія

89. У дитини 7 років через 10 днів після перенесеної ангіни сеча набула вигляду “мясних помиїв”, зявився головний біль, млявість, пастозність повік. АТ - 130/90 мм рт.ст. Виділено 500 мл сечі за добу. В гемограмі: лейкоцити -12х109/л, е. - 2%, п. - 12%, с.- 68%, лімф. -19%, моноц.- 4%, ШЗЕ - 28 мм/г. В сечі: еритроцити - на все п. з., білок - 0,98 г/л, еритроцитарні циліндри. УЗД нирок: набряк паренхіми обох нирок, шари паренхіми не дифереційовані. Родинний анамнез не обтяжено. Який вид громерулонефриту найбільш вірогідний?
a. Гострий гломерулонефрит з ізольованим сечовим синдромом
b. Гострий гломерулонефрит з нефротичним синдромом
*c. Гострий гломерулонефрит з нефритичним синдромом
d. Гострий гломерулонефрит з нефритичним синдромом, гематурією і гіпертензією
e. Хронічний гломерулонефрит

90. У дитини віком 2 місяці, народженої з вагою 5100 г, лікар встановив наявність жовтяниці, хриплого крику, пупкової грижі, відставання у фізичному розвитку. Печінка + 2 см , селезінка не збільшена. Кал та сеча звичайного кольору. В анамнезі мала місце затримка відпадання пуповинного залишку. В крові: Hb -120 г/л, еритр.- 4,5х1012/л, ШЗЕ - 3 мм/г. Білірубін в сироватці крові: загальний -28 мкмоль/л, непрямий -20 мкмоль/л, прямий -8 мкмоль/л. Про яке захворювання треба думати в першу чергу?
a. Цитомегаловірусна інфекція
*b. Природжений гіпотиреоз
c. Гемолітична анемія
d. Природжений гепатит
e. Конюгаційна жовтяниця

91. Вагітна Р., 26 років, надійшла до пологового будинку в потужному періоді. Дана вагітність друга, перша закінчилась передчасним пологами мертвого плоду. Через 30 хвилин від початку потуг народилась жива дівчинка масою 3600 г, крик з’явився відразу, шкіра блідна, трохи жовтушна, визначається збільшення печінки та селезінки. Послід відшарувався та виділився через 15 хвилин, маса плаценти - 800 г. У матері - резус-негативний тип крові 0(1) групи, у дитини - 0(1) група, резус-позитивний. В крові дитини білірубін складає 64 мкмольл, гемоглобін 160 гл. Який з діагнозів найбільш імовірний?
a. Внутрішньоутробне інфікування
*b. Гемолітична хвороба новонародженого, жовтушно-анемічна форма
c. Асфіксія новонародженого важкого ступеню
d. Внутрішньочерепна пологова травма новонародженого
e. Пологова пухлина

92. Дитина 10 років, скаржиться на погіршення апетиту, печію, біль у навколопупковій ділянці, який носить тупий характер і виникає частіше через 2-3 години після їжі, вранці - натще. Біль зменшується після їжі. Хворіє три роки. Об`єктивно: шкіра бліда. Живіт м`який, болючий при глибокій пальпації в епігастральній та пілородуоденальній ділянках. Позитивний симптом Менделя. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Виразкова хвороба шлунка
b. Мезаденіт
c. Хвороба Крона
d. Хронічний холецистохолангіт
*e. Хронічний гастродуоденіт

93. У дівчинки 12 років скарги на тупий біль, видчуття тиску в правому підребір`ї та епігастральній ділянці, знижений апетит, блювання, носові кровотечі. Хворіла на гострий вірусний гепатит В рік тому. Об`єктивно: склери та шкіра інтеричні, на шкірі - судинні зірочки. Тони серця ритмічні, приглушені, систолічний шум на верхівці. В легенях везикулярне дихання. Печінка на 5 см виступає з-під реберної дуги, щільна, болюча, гладка, край заокруглений; селезінка виступає на 2 см, щільна. Загальний аналіз крові: Ер-3, 8 х 1012/л, Нв-90 г/л, Л-5, 5 х 109/ л, ШОЕ-28 мм/год., Тр. - 175000. Час зсідання крові - 7ў35і - 8ў05і. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Цироз печінки
b. Хронічний холецистохолангіт
c. Хвороба Вільсона-Коновалова
*d. Хронічний гепатит
e. Синдром Жільбера

94. Дитина народилася на 8-му місяці вагітності. У неї встановлено: мікроцефалію, катаракту, ваду серця. Мати дитини на 2-му місяці вагітності хворіла: був нетривалий підйом температури до 37,5 С, збільшення лімфатичних вузлів т дрібноплямистий висип на обличчі, тулубі і кінцівках, який пройшов без залишкових явищ. Який найбільш імовірний попередній діагноз у дитини і матері?
a. Токсоплазмоз
*b. Краснуха
c. Герпетична інфекція
d. Цитомегаловірусна інфекція
e. Хламідійна інфекція

95. Дитина 5 років захворіла гостро з підвищення температури до 38,5o С, нежиті, кашлю та кон`юнктивіту. На 4-й день хвороби з`явився плямисто-папульозний висип на обличчі, новий підйом температури до 39,2 С. В наступні дні висип розповсюдився на тулуб і кінцівки. Слизова піднебіння гіпермована, на слизовій оболонці щік біля нижніх корінних зубів - залишки дрібних білуватих нашарувань. Який найбільш імовірний попередній діагноз?
a. ієрсиніоз
b. ГРВі
*c. Кір
d. Ентеровірусна інфекція
e. Краснуха

96. Дитина 3-х років захворіла гостро, підвищилась температура тіла до 39,5°C, стала млявою, повторне блювання, головний біль. При огляді виявлені позитивні менінгеальні симптоми, проведена люмбальна пункція. Спинномозкова рідина каламутна, витікає під тиском, вміст білка - 1,8 г/л; реакція Панді +++, цукор - 2,2 ммоль/л, хлориди - 123 ммоль/л, цитоз - 2350 х 106 (80% нейтрофілів, 20% лімфоцитів). Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Субарахноідальний крововилив
b. Пухлина мозку
c. Серозний менінгіт вірусний
d. Серозний менінгіт туберкульозний
*e. Гнійний менінгіт

97. Дитина 3-х місяців захворіла з підвищення температури до 37,5°C, млявості, зригувань, періодичного неспокою. Через 2 дні помітили, що сеча залишає темні плями на пелюшках; при огляді на 3-й день виявлена іктеричність шкіри склер, збільшення печінки, селезінки. В пологовому будинку з приводу гемолітичної хвороби новонароджених одержала гемотрансфузії. Визначення біохімичних показників дало результати: білірубін загальний - 157 мкмоль/л, прямий - 100 мкмоль/л, непрямий - 57 ммоль/л, АЛТ - 5,2 ммоль/л, протромбіновий індекс - 50%; в аналізі сечі виявлені жовчні пігменти, уробілін вище норми.Який діагноз найбільш вірогідний
*a. Вірусний гепатит В
b. Атрезія жовчевивідних ходів
c. Вірусний гепатит А
d. Кон`югаційна жовтяниця
e. Гемолітична анемія

98. Дитина 1 року захворіла гостро з підвищення температури до 39°С, млявості. Через 8 годин з`явився висип на нижніх кінцівках, сідницях, животі - поодинокі плямисті елементи з геморагіями в центрі. Висип швидко поширився, елементи його набули характеру геморагій неправильної форми, несиметрично розташовані, різних розмірів від 3 до 5 мм, темно-вишневого кольору. Температура тіла висока - 39-40°С. Який найбільш імовірний попередній діагноз?
a. Грип з геморагічним синдромом
b. Тромбоцитопенічна пурпура [хвороба Верльгофа]
c. Кір з геморагічним синдромом
*d. Менінгококова інфекція, менінгококцемія
e. Геморагічний васкуліт [хвороба Шенляйн-Геноха]

99. Дитина 3-х років скаржиться на кашель, який поступово підсилюється. На 12 день об`єктивно: температура 37,1 С, шкіра бліда. Слизова оболонка ротоглотки - блідо-рожева. На вуздечці язика маленька виразка. Відмічаються напади кашлю до 20 на добу, які характеризуються серією кашльових поштовхів, за якими слідує свистячий вдих, напад закінчується виділенням склоподібного харкотиння. В легенях жорстке дихання, сухі хрипи, іноді вологі. На рентгенограмі: горизонтальне положення ребер, підвищення прозорості легень, розширення кореневого малюнка. В крові: лейкоцитоз - 23х109/л, е. -1%, п.-3%, с-23%, л. -70%, м. -3%, ШЗЕ - 3 мм/год. Який найбільш імовірний попередній діагноз?
a. Бронхіт
b. Ларингіт
*c. Кашлюк
d. Туберкульозний бронхоаденіт
e. Пневмонія

100. У хлопчика 4-х рокiв, з генералiзованими набряками при обстеженнi виявлено: гiпопротеїнемiя, диспротеїнемiя за рахунок пiдвищення альфа2 - глобулiнiв, гiперхолестеринемiя, протеїнурiя - 5г на добу при вiдсутностi пiдвищеної кiлькості еритроцитiв i лейкоцитiв в сечi. Показники артерiального тиску, креатинину кровi нормальнi. Який морфологiчний варiант ураження нирок найбiльш вірогідно вiдповiдає даній клiнiцi нефротичного синдрому?
a. Екстракапiлярний з “напiвмiсяцями”
*b. Нефротичний синдром з мiнiмальними змiнами
c. Мембранозно-пролiферативний
d. Фокальний сегментарний гломерулосклероз
e. Мезангiо-капiлярний

101. У дiвчинки 7 рокiв, що двiчі лiкувалася антибактерiальними препаратами з приводу iнфекцiї сечових шляхiв, не має грубих вад нирок заданими УЗД, спостерiгається рецидив лейкоцiтурії, бактерiурії, пiдвищилась температура тiла д 38,5 С, зявився біль в поперековiй дiлянцi злiва. Яке дослiдження необхiдно провести в першу чергу для уточнення причини рецидування сечової iнфекції?
a. Ретроградна пiєлографiя
b. Екскреторна урографiя
*c. Мiкцiйна цистоуретрографiя
d. імуннограма
e. Радіоізотопна ренографія

102. Хлопчик народився в асфіксії на 40 тижні 6-ї патологічної вагітності (мала місце загроза зриву, гестоз і типу іі-ї половини), від 3-х пологів . Матері 40 років. Стан дитини важкий, вага 2 кг, мають місце ознаки недозрілості, симптом гідроцефалії. Шкіра бліда, жовта, акроціаноз. Тони серця глухі, грубий систолічний шум в усіх точках аускультації. Живіт збільшений, печінка +3 см. Сеча насичена, кал світлий. Окулістом виявлено хоріоретиніт. Ваш попередній діагноз?
a. Сепсис
b. Гемолітична хвороба новонароджених
*c. Вроджений токсоплазмоз
d. Вроджена вада серця
e. Вроджений гепатит

103. Дівчинка 13 років скаржиться на підвищення температури тіла до фебрильних цифр протягом 3 місяців, біль в суглобах, періодичний висип на шкірі. При обстеженні в крові встановлено стійке підвищення ШЗЕ, LE-клітини Який діагноз найбільш вірогідний?
*a. Системний червоний вовчaк
b. Системна склеродермія
c. Ревматизм
d. Гострий лімфобластний лейкоз
e. Ювенільний ревматоїдний артрит

104. Хлопчику в пологовому будинку встановлено діагноз природженої вади серця (дефект міжшлуночкової перетинки). У 2-місячному віці зявилась задишка - до 60/хв, тахікардія - до 170/хв, збільшення печінки до 3 см нижче краю реберної дуги. Які препарати необхідно призначити дитині першочергово?
a. Бета-адреноблокатори
b. Глюкокортикоїди
c. Нестероїдні протизапальні
d. Препатари калію
*e. Серцеві глікозіди

105. Мати скаржиться на задишку та кашель у дитини 2-х років. В періоді новонародженості у дівчинки встановлено грубий систолічний шум в серці. Обєктивно: шкіра бліда, зрушення меж серця у лівий бік та вгору, грубий систоло-діастолічний шум у іі міжреберї з лівого боку, який проводиться до верхівки серця, на шийні судини, аорту, міжлопатковий простір, посилення іі тону на легеневій артерії. Над легенями жорстке дихання, різнокаліберні вологі хрипи. Печінка + 3 см. Який попередній діагноз?
*a. Відкритий артеріальний проток
b. Дефект міжпередсердної перетинки
c. Двостороння бронхопневмонія
d. Легенева гіпертензія
e. Стеноз легеневої артерії

106. Дівчинка 12 років скаржиться на задишку при фізичному навантаженні, млявість, втомлюваність, висипання на шкірі. 3 тижні тому перенесла ангіну. Через 10 днів зявився різкий біль в правому, а потім і в лівому колінни сугло-бах, їх набряк, обмеження рухів, підвищення t°тіла до 39 0 С. На тлі лікування зявились висипання на тулубі, кінцівках у вигляді рожевих плям круглої форми. Обєктивно: шкіра бліда, одиничні елементи кільцеподібного сипу на кінцівках, над легенями - жорстке дихання. Межи серця поширені у лівий бік. Тони серця приглушені. Ps 96 уд/хв. Дуючий тривалий систолічний шум на верхівці серця, який проводиться до аксилярної області. Печінка +2 см. Встановіть попередній діагноз:
a. Ревматоїдний артрит
b. Реактивний артрит
c. інфекційний ендокардит
d. Анулярна еритема
*e. Ревматизм

107. Мати дитини 3-х років помітила у неї напади частого серцебиття, задишку, які виникають раптово, тривалістю біля 3 годин. Обєктивно: шкіра бліда, періоральний ціаноз, пульсація шийних вен. Над легенями везикулярне дихання. Межі серця в нормі, тони приглушені, Ps - 180/хв, АТ - 80/55 мм рт.ст. На ЕКГ зареєстровано пароксизмальну тахікардію з аберованими комплексами QRS. Введення якого препарату протипоказано для лікування нападу у даного хворого?
a. ізоптин
*b. Дігоксин
c. Лідокаїн
d. Обзідан
e. Аміадорон

108. Дівчинка 8 років поступила до стаціонару із скаргами на підвищену втомлюваність, зниження апетиту, іктеричність склер, біль в животі. У періоді новонародженості була затяжна конюгаційна жовтяниця. В фізичному розвитку не відстає. Стан середньої важкості, шкіра бліда,слизові оболонки і склери іктеричні. Печінка +2 см, злегка болюча при пальпації.Випорожнення і сечевиділення в нормі. В аналізах крові ер.3,6ґ1012/л, Нb 115 г/л, лейк.7ґ109/л, ШЗЕ-8 мм/год, білірубін пр.10 мкмоль/л, непр.39 мкмоль/л, АСТ-0,45, АЛТ-0,7 г/(годл). В крові матері білірубін пр.11 мкмоль/л, непр. 24 мкмоль/л. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гемолітична анемія
b. Синдром Криглера-Найяра
c. Хронічний вірусний гепатит
d. Дискінезія жовчновивідних шляхів
*e. Синдром Жильбера

109. Дитина 7 років скаржиться на слабкість, поганий апетит, часті носові кровотечі, біль у ногах. За останні 3 місяці перенесла пневмонію,бронхіт, ангіну. Обєктивно: шкіра бліда, на тулубі і кінцівках місцями петехіальна висипка, поодинокі синці. Пальпуються всі групи периферичних лімфатичних вузлів. Печінка +5 см, селезінка + 4 см. Гемограма: ер. - 2,3х1012/л, Нb -69 г/л, лейкоц. -3,0х109/л, тромбоц. - 41х109/л, ретікулоц. - 0,2%, еоз. -1%, нейтроф.сегмент.- 25%, лімфоц.-71%, моноц.- 3%, ШЗЕ - 65 мм/годину. Який дiагноз найбiльш вiрогiдний у хворого?
a. Ревматизм
b. Системний красний вовчак
*c. Мієлопроліферативна хвороба
d. Тромбоцитопенічна пурпура
e. Лімфогранулематоз

110. Дитина 12 років скаржиться на тупий ниючій біль у правому підреберї, який після фізичного навантаження і після їжі, зрідка супроводжується нудотою. Емоційно лабільна. Живот болючий у правому підреберї, позитивні "міхурові" симптоми. Печінка +1 см , злегка болюча при пальпації. Випорожнення без особливостей. Еритр. -5,5х1012/л, Нb - 120 г/л, лейк. - 7,1х109/л, ШЗЕ - 6 мм/ год, АСТ - 0,52 ммоль/л, АЛТ - 0,6 ммоль/л, загальний білірубін - 22 мкмоль/л, прямий - 14 мкмоль/л, УЗД: в просвіті жовчного міхура осадок. На користь якої патології свідчать дані клінічні ознаки ?
*a. Дискінезія жовчновивідних шляхів
b. Хронічний гепатит
c. Жовчнокамяна хвороба
d. Цироз печінки
e. Хронічний панкреатит

111. Дівчинка 10-ти років надійшла до стаціонару для чергового обстеження і лікування. Хворіє протягом двох років. Тиждень тому після ГРВі зявилась слабкість, головний біль, набряки на ногах і в ділянці поперека, на обличчі, t°- 37,6°C, АТ- 105/65 мм рт.ст., ЧСС- 86/хв. Втрата білка за добу - 6 г, ШЗЕ- 44 мм/год, загальний білок крові - 45 г/л, alpha_2-глобуліни - 27%. Який основний патогенетичний засіб захворювання дитини?
a. Діуретики
b. Антикоагулянти
c. Антибіотики
d. Нестероїдні протизапальні препарати
*e. Глюкокортикоїди

112. Дитині 1 рік. Після введення прикорму на протязі останніх місяців відмічається втрата апетиту, проноси с виділенням великої кількості калу, іноді блювота, температура тіла нормальна маса тіла 7кг, дуже бліда, набряки на ногах, живіт дуже збільшений в об'ємі. У копрограмі багато жирних кислот і мил. Встановлено діагноз: целіакія, призначена аглютенова дієта. Що виключається из харчування при цій дієті?
a. Молоко та молочні продукти
b. Білок тваринний
c. Легкозасвоювані углеводи
*d. Злакові - пшениця, овес
e. Фрукти

113. Дитина 2-х років оглянута дільничним педіатром . Турбує переймоподібний кашель до 20 приступів за добу. Хворіє протягом 3-х тижнів. Спочатку турбував сухий кашель переважно вночі,Е-нормальна. Симптоматичне лікування ефекту не дало. В кінці другого тижня кашель набув переймоподібного характеру. Відмічається одутлість обличчя, точкові крововиливи в кон"юктиву, на вуздечці язика виразка. В легенях жорстке дихання, поодинокі розсіяні хрипи на всьому протязі легень. Огляд ротоглотки провокує приступ кашлю. Який найбільш ймовірно діагноз в даному випадку?
*a. Кашлюк
b. Астматичний бронхіт
c. Стенозуючий ларинготрахеїт
d. Бронхіальна астма
e. Обструктивний бронхіт

114. Для контрольного огляду і отримання рекомендацій в поліклініку звернулася дитина 7 років. Хворіє на бронхіальну астму протягом 4 років, приступи ядухи виникають здебільшого у весняно-літній період. За результатам алергопроб: підвищена чутливість до пуху тополі, польових трав. Яка найбільш вірогідна рекомендація лікаря?
*a. Проведення специфічної гіпосенсибілізації
b. Проведення санаторно-курортного лікування
c. Проведення голкорефлексотерапії
d. Проведення фітотерапії
e. Проведення фізіотерапії

115. У 9 місячної дитини висока температура, кашель, задишка. Хворіє 5 днів після контакту з хворими на ГРВі. Стан дитини тяжкий. Температура 38°С, ціаноз носогубного трикутника. ЧД - 54/хв, роздування крил носа при диханні. Перкуторно над легенями вкорочення звуку справа нижче кута лопатки, над іншими ділянками - тимпанічний відтінок звуку. При аускультації: дрібнопухирчасті вологі хрипи з обох боків, більше справа. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий лариноготрахеїт
b. ГРВі
*c. Гостра пневмонія
d. Гострий бронхіт
e. Гострий бронхіоліт

116. Хлопчик 8 років скаржиться на постійний кашель з виділенням зеленуватого харкотиння, задишку при фізичному навантаженні. Вперше захворів у віці 1 рік 8 місяців двобічною пневмонією, яка мала затяжний перебіг. В подальшому спостерігались рецидиви хвороби 5-6 разів на рік, в періоди ремісії стійко утримувався вологий кашель. Результати якого обстеження будуть найбільш вагомими у встановленні клінічного діагнозу?
a. Рентгенографія органів грудної клітки
b. Бронхоскопія
c. Спірографія
*d. Бронхографія
e. Бакпосів харкотиння

117. Хлопчик 7 років знаходиться на стаціонарному лікуванні протягом 1,5 міс. Поступив зі скаргами на набряки по всьому тілу, зменшення кількості сечі, головний біль. В загальному аналізі сечі білок - 7,1 г/л, лейкоцити 1-2 в п/з, еритроцити 3-4 в п/з. За час лікування зменшились набряки, головний біль, нормалізувався діурез. Білок в добовій сечі - 3 г/л. В біохімічному аналізі крові: загальний білок - 43,2 г/л, сечовина 5,2 ммоль/л, холестерин - 9,2 ммоль/л. Який з наведених синдромів гломерулонефриту найвірогідніше має місце у хворого?
a. Змішаний
*b. Нефротичний
c. ізольований сечовий
d. Нефритичний
e. Гематуричний

118. Дитині 3 років. Мати звернулася зі скаргами на нічне нетримання сечі у дитини, нічні страхи, порушений сон, відставання в масі тіла. При огляді виявлено, що дівчинка зниженої вгодованості, інтелектуально добре розвинута,. Шкіра бліда. Печінка збільшена. Мати хворіє на жовчокам’яну хворобу. Який найбільш вірогідний тип діатезу є у дитини?
*a. Нервово-артритичний діатез
b. Ексудативно-катаральний діатез
c. Лімфатико-гіпопластичний діатез
d. Алергічний діатез
e. Сечокислий діатез

119. До дільничного педіатра звернулась мати 3 місячної дитини зі скаргами на приступоподібний кашель, задишку, відставання дитини у фізичному розвитку. З анамнезу: дитина від другої доношеної вагітності, яка перебігала із загрозою переривання (перша дитина померла у віці 4 місяці від патології легень, зі слів матері). Маса при народженні 2500 г. З перших днів життя спостерігався приступоподібний кашель, двічі лікувалася з приводу бронхіту. Враховуючи тяжкість стану дитини, лікар виписав направлення на госпіталізацію. Який найбільш вірогідний діагноз був направленні?
*a. Муковісцидоз
b. Рецидивуючий обструктивний бронхіт
c. Гостра пневмонія з обструктивним синдромом
d. Кашлюк
e. Гострий обструктивний бронхіт

120. Дівчинка 10-ти років скаржиться на біль у животі, який виникає і посилюються після вживання грубої або гострої їжі, відрижку кислим, печію, часті закрепи, головний біль, дратівливість. Хворіє 12 місяців. Харчування не регулярне, в сухомятку. Обєктивно: дівчинка задовільного живлення. Язик вологий з білою осугою біля кореня. Живіт мякий, болючий в епігастрії. Який з методів дослідження найбільш вірогідно допоможе діагностувати захворювання?
a. інтрагастральна рН-метрія
b. Контрастна рентгеноскопія
c. Біохімічний аналіз крові
*d. Езофагогастродуоденофіброскопія
e. Фракційне дослідження шлункового соку

121. Хворий К., 10 років скаржиться на задишку при ходінні, підвищення температури тіла до 38°С , болі і припухлість обох колінних суглобів. Два тижні тому переніс ангіну. Обєктивно: припухлість, гіперемія, обмеження рухів в колінних суглобах, розширення меж серця вліво, тахікардія, приглушення тонів серця, систолічний шум на верхівці. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. інфекційно-алергічний артрит
*b. Ревматизм
c. Синдром Стілла
d. Неревматичний кардит
e. Системний червоний вовчак

122. Дитині 1 місяць. Під час пологів спостерігалась слабкість пологової діяльності, утруднення виведення плечиків. Об`єктивно: ліва рука в`яло звисає упродовж тулуба, верхня її частина декілька повернута усередину, передпліччя проніровано та зігнуто у ліктьовому суглобі, долоня повернута назад і назовні. Рефлекс Моро зліва від`ємній, рефлекси Бабкіна та Робінсона значно зніжені. Виявляється м`язова гіпотонія лівої верхньої кінцівки. Яка найбільш імовірна патологія, що зумовлює таку картину ?
a. Подвійна геміплегія
*b. Параліч Дюшена - Ерба
c. Лівосторонній геміпарез
d. Параліч Дежерін - Клюмпке
e. Верхній парапарез

123. Хвора 5-ти років поступила в клініку зі скаргами на набряки, олігурію, гіпертензію. Загальний стан хворої важкий. Після клініко-лаболаторного обстеження встановлено діагноз: Гострий голомерулонефрит. Який з клініко лаболаторних показників при цьому захворюванні є безумовним показанням для включення в терапію глюкокортикоїдних гормонів?
a. Добова протеїнурія до 3 г
b. Макрогематурія
c. Анемія
*d. Добова протеїнурія більше 3г
e. Підвищення креатиніну

124. Дитина 1,5 роки народилася масою тіла 3100, довжиною 51 см. Годувалася грудьми. Після введення прикорму (вівсяна каша) перестала прибавляти в масі, зявилися випорожнення з неприємним запахом у великій кількості. Обєктивно: явища гіпотрофії II ст., блідість шкіри, великий живіт. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Целіакія
b. Муковісцидоз
c. Глистна інвазія
d. Кишкова інфекція
e. Проста диспепсія

125. В стаціонар доставлено 12-річного хлопчика зі скаргами на голодні “нічні” болі в животі, з переважною локалізацією в епігастральній ділянці. З анамнезу відомо, що з 6-річного віку хворіє хронічним гастритом з підвищеною кислотоутворюючою функцією. Який попередній діагноз при поступленні?
a. Хронічний панкреатит
b. Глистна інвазія
c. Хронічний холецистит
d. Дискінезія шлунково-кишкового тракту
*e. Виразкова хвороба шлунка

126. Дитина 5 років скаржиться на постійний вологий кашель, млявість. У 3-х річному віці перенесла сегментарну пневмонію, лікувалася амбулаторно симптоматичними заходами. Після цього 3-4 рази на рік хворіє пневмоніями. Об`єктивно: притуплення перкуторного звуку по куту лопатки, там же ослаблене дихання, дрібно-міхурчасті хрипи. Найбільш вірогідний діагноз ?
*a. Хронічна пневмонія
b. Легенева форма муковісцидозу
c. Синдром Картагенерс
d. Хронічний бронхіт
e. Гостра пневмонія

127. У 10- річної дитини на ЕКГ фібриляця шлуночків. Що є першочерговим у невідкладній допомозі дитині?
*a. Електрична дефібриляція
b. Введення кальцію хлориду
c. Введення серцевих глікозидів
d. Введення глюкокортикоїдів
e. Введення адреналіну

128. У дитини, яка протягом 4 років хворіє хронічною пневмонією, як ускладнення розвинулося легеневе серце. Яка найбільш характерна ознака цього ускладення на ЕКГ?
a. Низький зубець Т
*b. Високий зубець
c. Низький зубець
d. Лівограма
e. ST по ізолінії

129. До стаціонару госпіталізовано дитину з масивними набряками на обличчі, тулубі, кінцівках, асцитом. АТ- 90/50 мм рт.ст. В сечі: білок - 3,1 г/л, лейк.- 2-3 в п/з, ер.- 5-7 в п/з. Що дозволить найбільш вірогідно оцінити функцію нирок?
a. Загальний аналіз сечі
*b. Кліренс ендогенного креатиніну
c. Протеїнограма
d. Аналіз сечі за Нечипоренко
e. Добова протеїнурія

130. Дитина закінчила курс стаціонарного лікування з діагнозом ревматизм, акт.ф., акт. 2 ст., ендоміокардит, підгострий перебіг. Що має бути наступним заходом у лікуванні та спостереженні після виписки додому?
a. Санаторно-курортне лікування
*b. Проведення комплексу вторинної профілактики
c. Диспансерне спостереження у педіатра
d. Диспансерне спостереження у ревматолога
e. Проведення постійної біціліно-профілактики

131. У 2-місячної дитини діагностовано кишкову інфекцію, викликану клебсієлою. Який антибіотик доцільніше призначити?
a. Лінкоміцин
*b. Гентаміцин
c. Еритроміцин
d. Пеніцилін
e. Тієнам

132. У дитини віком 40 годин спостерігаються гіперестезія, пригнічення ЦНС, порушення апетиту. Є підозра на сепсис. З чим слід провести диференціальний діагноз ?
a. Гіпокальціємією
b. Гіперкаліємією
c. Гіпомагніємією
*d. Гіпоглікемією
e. Гіпербілірубінемією

133. У доношеної дитини віком 6 днів на різних ділянках шкіри виявляються еритема, мляві пухирі, ерозивні поверхні, тріщини, лущення епідермісу, які виглядають ніби після ошпарення окропом. Виявлено позитивний симптом Нікольського. Загальний стан дитини важкий. Виражений неспокій, гіперестезія, фебрильна температура. Який найбільш ймовірний діагноз у цьому випадку?
*a. Ексфоліативний дерматит Ріттера
b. Псевдофурункульоз Фігнера
c. Епідермоліз
d. Піхурчатка новонародженого
e. Флегмона новонародженого

134. Дитині 6,5 місяців. Вигодується тільки грудним молоком. Під час огляду лікар виявив у дитини гіпотрофію I ступеню. Яке перше підгодовування найбільш бажане для цієї дитини?
a. овочеве пюре
b. гречана каша
c. вівсяна каша
*d. 5% манна каша
e. 10% манна каша

135. Хлопчик 8 років з групи дітей, часто хворіючих на ГРВі та ангіни, скаржиться на періодичні підйоми температури тіла до 37,5°С, біль у суглобах. Обєктивно: блідий, периорбітальний ціаноз, тони серця приглушені, функціональний систолічний шум на верхівці. Лікарем ЛО
a. Ревматоїдного артриту
b. Системного червоного вовчака
c. Хронічної бронхолегеневої патології
d. Респіраторного алергозу
*e. Ревматизму

136. Учиниця 10 класу не щеплена, раптово захворіла, температура тіла 38,2°C, турбує головний біль, кашель, нежить, загальна слабкість та сльозотеча. Через 4 дні з`явилась плямисто-папульозна висипка на шкірі обличчя. На м`якому піднебінні - енантема. Незначно збільшені шийні лімфовузли. Тахікардія, дихання жорстке, печінка і селезінка не збільшені. Який попередній діагноз?
a. Ентеровірусна інфекція
b. Краснуха
c. інфекційний мононуклеоз
*d. Кір
e. Скарлатина

137. Підліток 15 років скаржиться на сухий бітональний кашель, поганий апетит, пітливість у нічний час, підвищення температури. Захворювання виникло поступово. Батько хворіє на відкриту форму туберкульозу. Об"єктивно: зниженого харчування, шкірні покриви бліді. Збільшені периферичні лімфовузли: шийні, надключичні, аксілярні. Над легенями везикулярне дихання. В крові: Л -7,2х109 /л, Е-12%, П-4%, С-59%, Л -18%, М-7%. ШЗЕ-29 мм/год. Проба Манту з 2 ТО - папула 19мм з везикулою. Рентгенографія ОГК: правий корінь розширений за рахунок збільшених трахео-бронхіальних лімфовузлів. Про яке захворювання слід думати в першу чергу?
a. Саркоїдоз Бека
b. Лімфогранульоматоз
*c. Туберкульозний бронхоаденіт
d. Лімфосаркома
e. Рак легені

138. У дитини 2 років відмічаються часті, тривалі респіраторні захворювання та панкреатогенну форму мальабсорбції, було запідозрено муковісцидоз. Яке дослідження необхідно провести для підтвердження цього діагнозу?
a. Каріотипування
*b. Вміст хлоридів в потовій рідині
c. імуннограму
d. Бронхоскопію
e. Рентгенограму органів грудної клітки

139. У дівчинки 8 років, що поступила в кардіологічне відділення. Обєктивно: відзначається ураження шкіри над розгинальними поверхнями суглобів з атрофічними рубчиками, депігментацією, симетричне ураження скелетних мязів (слабкість, біль, набряки, гіпотрофія). Для якого захворювання найбільш характерні вказані зміни?
a. Вузликовий периартеріїт
b. Системна склеродермія
*c. Дерматоміозит
d. Системний червоний вовчак
e. Хвороба Рейтера

140. У хлопчика 4 діб життя з’явились прояви геморагічної хвороби новонароджених у вигляді мелени. Який препарат повинен був призначити лікар в перші години життя для профілактики цього захворювання?
a. Глюконат кальцію
b. Амінокапронову кислоту
c. Вітамін С
*d. Вікасол
e. дицинон

141. Для клінично здорової дитини 5 місяців, що знаходиться на природному вигодовуванні потрібно призначити перше підгодовування. Яку страву найбільш доцільно використати у цьому випадку?
a. Терте яблуко
*b. Овочеве пюре
c. Печиво
d. 5% манна каша
e. Ячнева каша

142. Дитина поступила в стаціонар з гострим інфекційно-алергічним міокардитом. На 2 добу перебування у стаціонарі у дитини розвинувся напад пароксизмальної тахікардії. Який медикамент є препаратом вибору для зняття нападу?
a. Норадреналін
b. Морфін
c. Хінідин
*d. Фіноптин (ізоптин)
e. Серцеві глікозиди

143. Дитина 3-х місяців захворіла гостро з підвищення температури до 37,8, покашлювання. На 3 день кашель посилився, приєдналася задишка. Перкуторно над легенями тимпанічний звук, аускультативно з обох сторін велика кількість дрібнопухирчастих вологих та свистячих хрипів на видосі. Який попередній діагноз?
a. ГРВі, бронхіт
b. ГРВі, бронхопневмонія
*c. ГРВі, бронхіоліт
d. ГРВі, бронхіт з астматичним компонентом
e. ГРВі, вогнищева пневмонія

144. Батьки дитини 2 місяців скаржаться на часте зригування, блювання після їжі неперевареним молоком. Обєктивно: неспокійна. Вага тіла відповідає віку . Тургор мяких тканин задовільний. Живіт помірно здутий, мякий. Стілець 5 разів на добу, жовтий, без слизу. Копрограма та бактеріальне дослідження випорожнень без патології. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Пілороспазм
b. Кишкова інфекція
c. Дизбактеріоз кишечника
d. Вада розвитку кишечника
e. Пілоростеноз

145. Вага тіла новонарожденої дитини - 2000 г. Термін гестації - 30 тижнів. Через три години після народження зявилась задуха, акроціаноз. Обєктивно: ЧД - 80/хв, експіраторні шуми, ЧСС – 186/хв. Перкуторно звук скорочений, вислуховується крепітація. Лікар запідозрив синдром дихальних розладів. Яке досліждення найбільш вірогідно підтвердить діагноз?
a. Аналіз крові
b. Вимірювання артеріального тиску
c. Електрокардіографія
*d. R-графія органів дихання
e. Біохімічне дослідження сироватки крові

146. Мати новонардженої дитини страждає хронічним пієлонефритом, перед пологами перенесла ГРВі. Пологи термінові, тривалий безводний період. На 2-й день у дитини зявилося еритематозне висипання, в подальшому - пухирі розміром біля 1см, наповнені серозно-гнійним вмістом. Симптом Нікольского позитивний. Після розтинання пухирів зявляються ерозії. Дитина млява. Температура тіла субфебрільна. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Сепсис
b. Дерматит Ріттера
c. Везикулопустульоз
d. Псевдофурункульоз
*e. Пухирчатка новонародженого

147. Дитина народилася у гестаційному віці 34 тижні у тяжкому стані. Провідними були симптоми дихальних розладів: звучний подовжений видих, участь додаткових м’язів у диханні, наявність крепітуючих хрипів на фоні жорсткого дихання. Оцінка за шкалою Сільвермана при народженні - 0 балів, через 3 години – 6 балів з наявністю клінічних даних. Який метод діагностики дозволить встановити вид пневмопатії у дитини?
*a. Рентгенологічне дослідження органів грудної клітки
b. Встановлення газового складу крові
c. імунологічне дослідження
d. Протеїнограма
e. Клінічний аналіз крові

148. Хлопчик 9-ти років хворіє на цукровий діабет перший рік. Одержує інсулін (хумулін R, NPH) з розрахунку 0,4 од/кг ваги на добу. інсулін вводиться під шкіру плеча шприц-ручкою. Які міри слід вжити для профілактики ліподистрофії?
a. Обмежити жири в дієті дитини
b. Періодично переходити на інший вид інсуліну
c. Призначити антиоксиданти
*d. Міняти місце введення інсуліну
e. Зменшити дозу інсуліну

149. Мати дитини 3 років звернулась до лікаря зі скаргами на підвищену нервову збудливість дитини, порушення апетиту, сну, періодичне блювання, біль в суглобах. Об’єктивно: дитина емоційно лабільна, вередлива, підшкірно-жировий шар знижений, уртикарний висип на спині. Внутрішні органи без ознак патології. Неврологом діагностовано неврастенічний синдром. В сечі виявлено підвищену кількість уратів. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Нервово-артритичний діатез
b. Гельмінтоз
c. Харчува алергія
d. Астено-невротичний синдром
e. Ексудативно-катаральний діатез

150. У дитини 3 місяців з ознаками рахіту мають місце симптоми Хвостека, Труссо, Маслова. Добу тому батьки спостерігали напад ціанозу, витрішкуватість, дитина не дихала, вкрилась липким потом. Через одну хвилину настав гучний вдих, після чого стан нормалізувався. Яка основа виникнення вищеозначених симптомів захворювання дитини?
a. Зниження рівня фосфору крові
b. Підвищення рівня кальцію крові
*c. Зниження рівня кальцію крові
d. Підвищення рівня фосфору крові
e. Метаболічний ацидоз

151. У дитини 2-х рокiв на фонi ГРВі гостро з`явилися осиплiсть голосу та шумний вдих. Пiд час плачу вiдмiчається западiння над- i пiдключичних ямок та наростання iнспiраторної задишки, якi в спокої у дитини зникають. Яке захворювання в дитини можна запiдозрити?
a. Гострий обструктивний бронхiт
b. Гострий плеврит
c. Стороннє тiло респіраторного тракту
*d. Гострий стенозуючий ларiнготрахеїт
e. Пневмонiя

152. У дитини спостерігається раптове припинення дихання, посинiння шкiрних покривiв, зникнення пульсу на магiстральних судинах та звуження зiниць. Які найбільш оптимальні першочергові заходи?
a. Оксигенотерапiя
b. Внутрiшньосерцеве введення адреналiну
c. Внутрiшньовенне введення еуфiлiну
d. Промивання шлунка
*e. Штучна вентиляцiя легень, закритий масаж серця

153. Дитину 8-ми місяців оглядає лікар. Батьки скаржаться на сонливість, кволість, наявність тривалих закрепів у дитини, відставання у психомоторному розвитку з перших місяців життя. Обєктивно: язик потовщений, не вміщується в порожнину рота, очні щілини звужені, спостерігається набряк тіла, шия коротка, волосся ламке, сухе, тьмяне, нігті ламкі, з тріщинами, велике черево. Яка найбільш ймовірна причина захворювання?
*a. Гіпотиреоз
b. Йодна недостатність
c. Мальабсорбція
d. Вроджена вада кишківника
e. Тиреотоксикоз

154. Через декiлька хвилин пiсля внутрiшньомязевого ведення пенiцiлiну стан дитини 6 рокiв рiзко погiршився. Вiдмiчалася рiзка слабкiсть, нудота, блiдiсть, холодний піт, кропивниця. В намнезі: у матерi хворої дитини спостерiгалася медикаментозна алергiя на антибактерiальнi препарати. Якi невiдкладнi заходи слід провести в першу чергу?
a. Дати понюхати нашатирний спирт
*b. Мiсце iн’єкцiї обколоти 0,5ml 1% розчином адреналiну
c. Парентеральне введення еуфiлiну
d. Промити шлунок
e. Призначити антигістамінні засоби

155. Дитині 6 днів. Маса тіла при народженні - 3000 г. Кількість молока, що вона має висмоктувати за добу при обчисленні за формулою А.Ф. Тура (видозмінена формула Фінкельштейна) складає:
a. 320 мл
b. 120 мл
*c. 420 мл
d. 420 мл
e. 520 мл

156. Дитина віком 1.5 місяця народилася з масою 3250 г, довжиною 52 см, психофізичний розвиток відповідає вікові. Фактична достатня (4350 гр.). Дитина знаходиться на природному вигодовуванні , періодично спостерігаються зригування . Чим зумовлені зригування дитини ?
a. Атрезія стравоходу
*b. Аерофагія
c. Пілороспазм
d. Пілоростеноз
e. Гострий гастроентеріт

157. В технікумі, де навчаються переважно дівчата та юнаки в віці 14 років, необхідно зробити плановий профілактичний огляд на туберкульоз. Який з нижченаведених методів повинен бути використаний?
a. Дослідження харкотиння на МБТ
b. Флюорографічний
*c. Проба Манту з 2 ТО
d. Загальний аналіз крові
e. Фізикальне обстеження

158. Дитина народилася від іі передчасних пологів з вагою тіла 1800 г. з оцінкою за шкалою Апгар 7 балів, за шкалою Сільверман – 3 бали. Через 2 години після народження стан дитини погіршав. Дитина почала стогнати, з’явилася задишка, періоральний та акроцианоз. Видих утруднений, звучний. Перкуторно над легенями – тимпаніт, аускультативно – розсіяна крепітація. Тахікардія. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Перінатальне ураження ЦНС
b. Бронхолегенева дисплазія
c. Внутрішньоутробна пневмонія
d. Аспіраціонна пневмонія
*e. Синдром дихальних розладів

159. Дівчинка 10 років звернулася до лікаря зі скаргами на спрагу, часте сечовипускання, схуднення. Вважає себе хворою близько місяця. Об’єктивно: патології внутрішніх органів не виявлено. Яке лабораторне обстеження треба провести у першу чергу?
a. Аналіз сечі на ацетон
b. Аналіз сечі на цукор з добового діурезу
*c. Аналіз крові на цукор натще
d. Проба на толерантність до глюкози
e. Глюкозурічний профіль

160. Дівчинка 7-ми років скаржиться на поганий апетит, біль у верхньому відділі живота, нудоту. Біль ниючий, тривалий, без чіткої локалізації, минає в стані спокою. Не повязаний з вживанням їжі, виникає частіше з ранку. Спроби матері давати но-шпу не поліпшували стан дитини. Скарги тривають близько 2-х місяців. Який метод дослідження дозволить встановити найбільш вірогідний діагноз?
a. Фракційне дослідження жовчі
b. Ультразвукове дослідження органів черевної порожнини
c. Фракційне дослідження шлункового соку
d. Рн-метрія шлункового соку
*e. Езофагогастродуоденоскопія

161. Хлопчика 2 років госпіталізовано з приводу зменшення маси тіла, нестійких випорожнень, анорексії, які з`явилися після введення в раціон манної каші (з 5 місяців). Дитина адинамічна, млява, шкіра бліда, суха, підшкірно-жировий шар відсутній. Живіт здутий, напружений, під час перкусії у верхній частині живота тимпаніт, шум плеску, випорожнення пінисті, світлого кольору, смердючі. В копроцитограмі: нейтральний жир – багато. Яка найбільш вірогідна причина захворювання?
a. Дисбактеріоз кишечнику
b. Муковісцидоз
*c. Целіакія
d. Хронічний ентеріт
e. Дисахарідна недостатність

162. У дитини з хронічним кардитом, НК ііА, яка знаходиться на лікуванні дигоксином, з’явились наростання брадікардії, нудота, блювання, запаморочення, порушення сну. На ЕКГ – екстрасистолія, PQ – 0,22. Яка найбільш ймовірна причина даного стану?
a. Набряк легенів
b. Гостра кишкова інфекція
c. Гіпокаліємія
*d. Передозування серцевих глікозидів
e. Гіперкаліємія

163. Дівчинка 6 міс. поступила в клініку зі скаргами на млявість, анорексію, зниження маси тіла, нестійі випорожнення після введення у прикорм каші. Встановлено діагноз целіакії. Що є причиною розвитку целіакії?
*a. Непереносимість глютену
b. Муковісцидоз
c. Алергія на білок коров’ячого молока
d. інтестинальна лімфангіектазія
e. Непереносимість лактози

164. Дитина 9 років протягом 4 років лікується з діагнозом хронічний гломерулонефрит. Перебуває на диспансерному обліку. Яке обстеження необхідно провести для вивчення клубочкової фільтрації?
a. Проба Зимницького
b. Загальний аналіз сечі
c. Рівень залишкового азоту та сечовини в крові
*d. Кліренс ендогенного креатиніну
e. Добова протеїнурія

165. Дитині 7 міс. На фоні гастроентериту виникли симптоми гострої ниркової недостатності. Рівень креатинину 0.380 ммоль/л. Ваша тактика
*a. Гемодіаліз
b. інфузійна терапія
c. гепарин
d. діуретики
e. Преднізолон

166. У хлопчика 10 років після укусу бджоли з’явився набряк у параорбітальній ділянці обличчя, який супроводжувався гіперемією та свербінням. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Атопічний дерматит
b. Кропивниця
c. Анафілактичний шок
d. Дерматоміозит
*e. Набряк Квінке

167. У 10-річної дівчинки, яка щеплена з порушенням графіку вакцинації на фоні підвищеної до 37,5 градусів температури тіла спостерігаються помірне збільшення лімфовузлів на шиї, сірувато-білі нашарування на мигдаликах у вигляді щільної плівки. Плівка важко знімається, поверхня під нею кровить. Набряку шиї немає. Попередній діагноз:
a. Паратонзилярний абсцес
b. Лакунарна ангіна
*c. Дифтерія ротоглотки
d. інфекційний мононуклеоз
e. Ангіна Сімановського-Венсана

168. Дівчника 11 років захворіла гостро: з”явились біль в поперековій ділянці, нудота, блювання, часте сечовипускання, температура 39. Об”єктивно: живіт м"який, болючий при пальпації в ділянці попереку. В загальному аналізі сечі значна лейкоцитурія, бактеріурія. із сечі висіяна кишкова паличка. Ваш діагноз?
*a. Гострий пієлонефріт
b. Хронічний гломерулонефріт
c. Гострий гломерулонефріт
d. Гострий вульвовагініт
e. Гострий апендицит

169. У переношеного новонародженого, що народився на 43-му тижні вагітності відмічається апное, блідість, дитина покрита зеленуватою амніотичною рідиною. Перші кроки в реанімації новонародженого включають:
*a. Відсмоктування вмісту трахеї
b. Штучна вентиляція із застосуванням ендотрахеальної трубки
c. Катетеризація умбілікальної вени
d. Застосування 100% кисню
e. Штучна вентиляція із застосуванням маски з мішком

170. У хворої після апендектомії стан різко погіршився, з(явились багаторазова блювота, пронос, виражений біль в животі. Стан важкий, риси обличчя загострені, очі запалі, тахікардія, АТ 60/20 мм.рт.ст., помірне напруження м(язів живота. Останні 6 р. страждає на СЧВ -!, стан контролює преднізолоном. Останніми днями ліки не приймає. Можливе ускладнення ?
a. Септичний шок
b. Гостра кворовтрата
c. Люпус-криз
d. Анафілактичний шок
*e. Гостра надниркова недостатність

171. Хлопчик 10 років доставлений в клініку після укусу бджоли: з”явився набряк губи, обличчя, шиї, відчуття жару і нестачі повітря. Дихання затруднене, шумне, пінисті виділення з рота, кашель. Шкіра бліда, холодна. Брадипное. Тони серця глухі, аритмічні. Пульс ниткоподібний. Який діагноз поставить лікар-реаніматолог?
a. Гостра серцево-судинна недостатність
b. Церебральна кома
c. Набряк Квінке
d. Бронхіальна астма
*e. Анафілактичний шок

172. У хлопчика 10 років встановлений діагноз цукровий діабет. Під час огляду відмічається запах ацетону з рота. В аналізах крові рівень цукру - 20,5 ммоль/л, цукор сечі – 20 г/л, ацетон у сечі – (+++). Чим можна пояснити з`явлення ацетону у видихаємому повітрі та сечі ?
a. Порушенням водно – електролітного балансу
b. Порушення процесів фосфорилювання глюкози
c. Послаблення процесів гліколізу
*d. Посиленим розпадом кетогенних амінокислот та ліпідів
e. Порушення кислотно – лужного балансу

173. У новонародженого терміном ґестації 31 тиждень спостерігаються гіпотонія та пригнічення свідомості. Гематокрит 35%, а в загальному аналізі ліквору виявлено підвищену кількість еритроцитів, білка та знижений вміст глюкози. Ці дані відповідають клінічній картині:
a. Менінгіту
b. Анемії
c. Внутрішньоутробна інфекції
*d. Внутрішньочерепного крововиливу
e. Сепсису

174. Дитина 3-х місяців захворіла з підвищення температури до 37,5°C, млявості, зригувань, періодичного неспокою. Через 2 дні помітили, що сеча залишає темні плями на пелюшках, випорожнення знебарвлені. При огляді на 5-й день виявлена іктеричність шкіри, склер, збільшення печінки, селезінки. В пологовому будинку з приводу гемолітичної хвороби новонароджених отримувала гемотрансфузії. Ваш попередній діагноз?
a. Конюгаційна жовтяниця
b. Гемолітична жовтяниця
*c. Вірусний гепатит В
d. Вірусний гепатит А
e. Атрезія жовчевивідних шляхів

175. У новонародженого з пупкової ранки гнійні виділення, шкіра навколо пупка припухла. Шкіра бліда, з жовто-сірим відтінком, генералізована геморагічна висипка. Температура тіла носить гектичний характер. Який з перечислених діагнозів найбільш імовірний?
a. Омфаліт
*b. Сепсис
c. Гемолітична хвороба новонароджених
d. Геморагічна хвороба новонароджених
e. Тромбоцитопатія

176. У 3-річної дитини спостерігаються напади, що супроводжуються ціанозом, різким занепокоєнням, присіданням навпочіпки. Деформація фаланг пальців у вигляді "барабанних паличок", нігті у формі "стекол годинника". Межи серцевої тупості зсунуті вліво та вправо, у іі міжреберї біля лівого краю грудини визначається систолічне дрижання, вислухується грубий систолічний шум з р.max. у іі міжреберї, іі тон над основою серця ослаблений. На рентгенограмі серце у вигляді "деревяного черевика", легеневий малюнок виражений слабо. Який найбільш вірогідний попередній діагноз?
*a. Тетрада Фалло
b. Дефект міжпередсердної перетинки
c. Дилатаційна кардіоміопатія
d. Первинний бактеріальний ендокардит
e. Дефект міжшлуночкової перетинки

177. Хвора А., 3 роки, знаходиться на лікуванні в реанімаційному відділенні з діагнозом: Гостра ниркова недостатність, олігоанурична стадія. На ЕКГ: високий зубець Т, розширення комплексу QRS, зміщення інтервалу S-Т нижче ізолінії. Про яке порушення електролітного балансу можна думати?
a. Гіперкальціємію
b. Гіперфосфатемію
c. Гіпокаліємію
d. Гіпокальціємію
*e. Гіперкаліємію

178. У лікарню швидкою допомогою доставлено хлопчика 7-ми років. Скарги на неприємні відчуття в ділянці серця, біль в епігастрії, головокружіння, блювання. При огляді: виражена блідість шкірних покривів, задишка, пульсація яремних вен. Границі серця в межах норми. Тони серця ясні, ЧСС-170 уд/хв, пульс малого наповнення. АТ-90/50 мм.рт.ст. На ЕКГ: пароксизм шлуночкової тахікардії. Для зняття пароксизму педіатр призначила:
a. Морфін
b. Ніфедіпін
c. Строфантин
*d. Лідокаїн
e. Еналаприл

179. У пацієнта Ф, 2 міс., в пахово-стегнових складках гострозапальні вогнища з чіткими межами в вигляді плям, злегка припіднятих над оточуючими ділянками за рахунок набряку шкіри. Висипання з(явились протягом тижня. Везикуляція, мокнуття не спостерігались. Ваш попередній діагноз?
a. Дитяча екзема
b. Псоріаз
c. Ускладнений перебіг корости
*d. пелюшковий дерматит
e. Мікоз гладкої шкіри

180. У хлопчика 4-х місяців через 15 хвилин після другого щеплення вакциною АКДП були зафіксовані ознаки набряку Квінке. Який препарат Ви використаєте для надання дитині невідкладної допомоги?
a. Фуросемід
b. Седуксен
c. Гепарин
d. Адреналін
*e. Преднізолон

181. Дитина хворіє 5-й день. Турбує підвищена до 39-40°С температура тіла, настирний, частий, глибокий, малопродуктивний кашель, світлобоязнь, заложеність носа. Об’єктивно - одутлість обличчя, слизова оболонка рота пухка, геморагічна енантема на м’якому піднебінні, рештки плям Філатова-Копліка. Ваш діагноз?
a. Скарлатина
b. Аденовірусна інфекція
c. Грип
*d. Кір
e. Краснуха

182. Дитині віком 10 місяців з метою зниження температури давали сироп парацетамолу, через 2 години температура не знизилася і мати дала дитини аспірин в дозі 0,1 г. Через 20 хвилин у дитини з‘явився набряк лиця, папульозний висип, затруднене дихання. З анамнезу відомо, що дідусь хлопчика не переносить аспірин. Якщо це набряк Квінке, то що необхідно призначити дитині першочергово?
*a. Глюкокортикоїди в/в
b. Еуфілін в/в
c. Антигістамінні ентерально
d. Серцеві глікозиди
e. Анальгін в/м

183. У новонародженого терміном ґестації 31 тиждень наростає млявість, мязова гіпотонія та пригнічення свідомості. Аналіз ліквору: підвищена кількість еритроцитів, білка та підвищений вміст глюкози. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Анемія
b. Внутрішньоутробна інфекції
c. Менінгіт
d. Сепсис
*e. Внутрішньочерепний крововилив

184. Дитині 8 місяців. Фізичний і нервово-психічний розвиток відповідає віку. До цього часу не хворіла. Яка ймовірна кількість молочних зубів може бути у дитини?
a. 2
b. 1
*c. 4
d. 3
e. 5

185. Хлопчик, 10 років. Стан здоров’я: скарг не має, самопочуття добре, фізичний розвиток нормальний; ЖЄЛ і екскурсія грудної клітки дещо знижені; на протязі учбового року хворів гострими распіраторними захворюваннями 4 рази. До якої медичної групи по фізичному вихованню слід віднести хлопчика?
a. Підготовча
b. Лікувальна фізкультура
c. Відстронити від занять
*d. Оcновна
e. Спеціальна

186. Хлопчик 8 років рік тому перехворів на гепатит В. В останні два місяці скаржиться на підвищену втомлюваність, порушення сну, погіршення апетиту, нудоту, особливо зранку. Шкірні покриви без жовтяниці, печінка та селезінка пальпуються на 1 см нижче реберного краю, не болючі. Активність АЛТ 2,2 мкмоль/л. Даний стан можна розцінити як:
a. Рецидив вірусного гепатиту В
b. Залишкові явища перенесеного гепатиту В
c. Розвиток цирозу печінки
*d. Розвиток хронічного гепатиту
e. Дискінезію жовчних ходів

187. У дитини на 3-ю добу життя шкіра набула жовтушний колір. Дитина народилась з вагою 3,200 кг, довжина тіла 52 см. Активна. Над легенями пуерильне дихання. ЧДР- 36/хв. Тони серця ритмічні. ЧСС- 130/хв. Живіт мякий. Печінка виступає з-під реберної дуги на 2 см., селезінка не пальпується. Випорожнення у вигляді меконію. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гемолітична хвороба новонароджених
b. Анемія Міньковського-Шафара
c. Атрезія жовчних шляхів
*d. Фізіологічна жовтяниця
e. Сепсис новонароджених

188. Під час огляду дитини 1,5 років виявлено, що вона захворіла гостро, підвищилась температура до 39°С?, з’явилась блювота до 5 разів. Дослідження нервової системи виявило позитивні симптоми Керніга, Брудзінського. Перераховані симтоми відносяться до:
*a. Менінгеальних знаків
b. Синдрому рухових розладів
c. Ознак інфекційного токсикозу
d. Енцефалічного синдрому
e. Синдрому дискоординації

189. Після бесіди з матірю 7-ми місячного хлопчика, який знаходиться на природньому вигодовуванні, педіатр зясував, що годують його 7 разів на добу. Яка кількість годувань установлена для дитини даного віку?
a. 7 разів
*b. 5 разів
c. 4 рази
d. 3 рази
e. 6 разів

190. У стаціонарі з приводу пневмонії знаходиться дитина 5 місяців, яка перебуває на природньому вигодовуванні. Після одужання, лікар рекомендує матері ввести перший прикорм. Які з наведених продуктів слід рекомендувати в якості першого прикорму?
a. Гречана каша
*b. Овочеве пюре
c. Терте яблуко
d. Кисломолочні продукти
e. Манна каша

191. Хлопчику 3 місяці, вигодовується коров”ячим молоком. Добре набирає масу, профілактика рахіту вітаміном Д не проводилась. Дитина потіє, потилиця сплощена, краніотабес, волосся на потилиці викатане, погано спить. В крові – високий рівень лужної фосфатази. Ваш діагноз?
a. Рахіт легкий, період розпалу, підгострий перебіг
b. Рахіт легкий, початковий період, гострий перебіг
*c. Рахіт легкий, період розпалу, гострий перебіг
d. Гіпервітоміноз D
e. Рахіт середньотяжкий, період розпалу, гострий перебіг

192. Дитина 10 місяців потрапила до лікарні в тяжкому стані з експіраторною задишкою та сухим кашлем. Відомо, що хворіє тиждень – був нежить, температура 38. 0 С. При обстеженні - над легенями перку-торно тимпаніт, аускультативно - багато сухих свистячих та поодиноких вологих хрипів з обох сторін. Ваш діагноз?
*a. Гострий обструктивний бронхіт
b. Бронхіальна астма
c. Гострий бронхіт
d. Кашлюк
e. Пневмонія

193. Дитина, 5 місяців, народилася доношеною, але в перші дні з’явилися симптоми гемолітичної хвороби новонароджених. В пологовому будинку ніяких щеплень не отримала. Якою вакциною її треба імунізувати в першу чергу?
a. АДП-М
*b. БЦЖ
c. АКДП
d. корева
e. АДП

194. Дитина, 1 рік, доставлена в стаціонар в агональному стані. Хворіє першу добу. На фоні температури 400С на шкірі нижніх кінцівок рясний геморагічно-некротичний висип, АТ – 20/0 mm Hg, ЧД – 44 /хв., пульс нитковидний 200 /хв. Менінгеальні симптоми негативні. Через 1 годину дитина померла, незважаючи на проведення реанімаційних заходів. Встановлено діагноз менінгококцемії. Назвіть найбільш вірогідну причину смерті
a. Гостра серцева недостатність
b. Гостра дихальна недостатність
c. Набряк мозку
d. Гостра ниркова недостатність
*e. Крововилив у наднирники

195. Дитина, 3 років, захворіла з підвищення температури до 37,5°C, кашель, сиплий голос. Проти дифтерії не щеплений. На 3 день хвороби з”явилась задишка, виражені симптоми дихальної недостатності, афонія голосу. Протинабрякова терапія неефективна. Найбільш вірогідний діагноз?
a. Респіраторний круп
b. Папіломатоз гортані
c. Гострий алергічний ларингіт
*d. Дифтерійний круп
e. Стороннє тіло дихальних шляхів

196. У дитини віком 3 місяці зявилося облисіння потилиці, неспокійний сон, підвищена пітливість. Про яку хворобу можна думати?
a. Анемія
b. Спазмофілія
*c. Рахіт
d. Фосфат-діабет
e. Хондродістрофія

197. Дівчинка 14 років під час зборів втратила свідомість, напередодні скаржилась на головний біль. Шкіра бліда кінцівки холодні, дихання поверхневе, тони серця послаблені, ЧСС-51 за хв., АТ-90/50 мм.рт.ст. Живіт м’який. Менінгіальні симптоми від’ємні. Поставте Попередній діагноз
a. Гостра лівошлунковочка недостатність
b. Непритомність
*c. Колапс
d. Гостра правошлунковочка недостатність
e. Дихальна недостатнівсь

198. Дівчинка 6 років надійшла зі скаргами на підвищення температури тіла до 37,2°C, часті та болісні сечовипускання, які зявилися після переохолодження. В загальному аналізі сечі: сеча мутна, питома вага - 1012, білок 0,033‰, мікроскопія: лейкоцити 40-45 в п/з, еритроцити 8-9 в п/з (свіжі), епітелій плоский: 5-8 в п/з, слиз. Який етіологічний фактор у даному випадку найбільш вірогідний?
a. Клебсієла
b. Стафілокок
*c. Кишкова паличка
d. Протей
e. Кандиди

199. На ЕКГ у дитини 10-ти років різке прискорення серцевого ритму - 180/хв., зубець P нашаровується на T, деформує його, помірне подовження інтервалу PQ, комплекс QRS не змінюється. Яка патологія у дитини?
a. Пароксизмальна шлуночкова тахікардія
b. Миготлива аритмія
c. Екстрасістолія
*d. Пароксизмальна суправентрикулярна тахікардія
e. Трепетіння передсердь

200. Дівчинка 10 років потрапила у відділення із проявами кардиту. В анамнезі: два тижні тому було загострення хронічного тонзиліту. Який найбільш імовірний етіологічний фактор у цьому випадку ?
a. Клебсієла
b. Протей
c. Стафілокок
d. Пневмокок
*e. Стрептокок

201. У доношеного новонародженого спостерігається частота дихання — 26 за хв., частота серцевих скорочень - 90 за хв., шкіра синя, м’язовий тонус низький, на відсмоктування катетером із носа та рота слизі та навколоплідних вод дитина реагує гримасою. Рефлекси знижені. Аускультативно над легенями ослаблене везикулярне дихання. Тони серця звучні. Через 5 хвилин дихання ритмічне, 38 за 1 хв., ЧСС - 120 за хв. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Вроджена пневмонія
b. Бронхолегенева дисплазія
c. Синдром дихальних розладів
*d. Асфіксія
e. Пологова травма

202. У хлопчика 9-ти років, після перенесеного ГРВі, зявилася полідіпсія, поліурія, слабкість, нудота. При обстеженні: свідомість спутана, шкіра суха, очні яблука мякі, дихання Кусмауля, запах ацетону з роту, тони серця глухі, живіт мякий, безболісний. Цукор крові - 19 ммоль/л. Назвіть, який гострий стан виник?
a. Печінкова кома
b. Гостра ниркова недостатність
c. Гіперосмолярна кома
d. Церебральна кома
*e. Кетоацидотична кома

203. У 1-місячного хлопчика з симптомами збудження окружність голови складає 37 см, розміри великого тімячка 2x2 см. Дитина зригує після годівлі малими порціями молока; випорожнення нормальні по складу та обєму. Мязовий тонус у нормі. Який діагноз найбільш ймовірний?
a. Краніостеноз
*b. Пілороспазм
c. Пілоростеноз
d. Менінгіт
e. Мікроцефалія

204. У новонародженого з асфіксією при народженні відзначалися апное та брадикардія (частота серцевих скорочень 70 ударів за хвилину), була негайно почата штучна вентиляція легень із 100% киснем із застосуванням маски та мішка Амбу. Через 30 секунд серцевий ритм не змінився. Яким повинен бути наступний крок реанімаційних заходів?
a. Продовжити вентиляцію
b. Тактильна стимуляція
*c. Непрямий масаж серця
d. Натрію гідрокарбонат внутришньовенно
e. Епінефрин внутришньовенно

205. У хлопчика 2-х років на другий день після профілактичного щеплення зявилися підвищення температури до 38oC та біль у животі без певної локалізації. На 3-й день у дитини виникла червона папульозно-геморагічна висипка на розгинальних поверхнях кінцівок і навколо суглобів. Відмічається набряклість та незначна болючість колінних суглобів. Збоку інших органів та систем - без патологічних змін. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Кропивянка
b. ДВЗ-синдром
c. Тромбоцитопенічна пурпура
d. Менінгококценія
*e. Геморагічний васкуліт

206. У доношеної дитини, яка народилася з обвиттям пуповини навколо шиї на 1-й хв. життя відмічається тотальний ціаноз, апноє, ЧСС – 80 в хв., м’язева гіпотонія і арефлексія. Ознак аспірації меконію немає. Після санації дихальних шляхів дихання не з’явилось. Ваша наступна дія?
a. інтубація трахеї та ШВЛ
b. Подразнення шкіри вдовж хребта
c. В/в введення адреналіну
d. В/в введення етамзілат
*e. ШВА за допомогою маски 100% О2

207. У дитини на 6-й день життя в ділянці потилиці, шиї та сідниць зявилися пухирці, заповнені серозно-гнійним вмістом, які щільно вкривають шкіру. Загальний стан дитини не порушений. Про яке захворювання слід думати?
a. імпетіго
b. Бульозний епідермоліз
c. Пухирчатка новонароджених
d. Пітниця
*e. Везикулопустульоз

208. Новонароджена дитина в терміні гестації 38 тижнів з масою 3400г, довжиною 54см. Загальний стан при народженні середньої тяжкості, що обумовлено асфіксією середнього ступеня важкості. Після проведення первинних реанімаційних заходів з’явилося самостійне дихання, частота серцевих скорочень 110 ударов за хвилину, спостерігається акроціаноз. Яка наступна дія лікаря-неонатолога у даній ситуації ?
a. Штучний масаж серця
b. інтубація трахеї
*c. Додаткова оксигенація
d. Відсмоктування слизу з верхніх дихальних шляхів
e. Допоміжна вентиляція легенів

209. Пацієнт 15-ти років, що з дворічного віку хворіє на інсулінзалежний цукровий діабет, скаржиться на появу набряків на обличчі, пастозність кінцівок. При лабораторному обстеженні виявлено гіперліпідемію, диспротеїнемію за рахунок гіпоальбумінемії та гіпергамаглобулінемії, протеїнурію до 3 г/добу. Рівень сечовини і креатиніну нормальний. Яким патологічним станом зумовлені наведені зміни?
a. Гострою нирковою недостатністю
*b. Діабетичною нефропатією
c. Хронічним гломерулонефритом
d. Хронічним пієлонефритом
e. Хронічною нирковою недостатністю

210. Хлопчик 12-ти років хворіє на цукровий діабет протягом 4 років. На тлі задовільного самопочуття після надмірного фізичного навантаження раптово знепритомнів. Виглядає сплячим, дихає рівно, шкіра та слизові оболонки вологі, бліді. Тони серця ритмічні, чисті. АТ-115/75 мм рт.ст., в аналізі сечі кетонові тіла відсутні. Електроліти крові: натрій - 135 ммоль/л, калій – 4 ммоль/л. Яке ускладнення розвинулось у дитини?
a. Серцева недостатність
*b. Гіпоглікемічна кома
c. Надниркова недостатність
d. Кетоацидотична кома
e. Гіперосмолярна кома

211. Доношена дівчинка від іі вагітності, яка перебігала з загрозою переривання на 25-27 тижнях, хронічною фетоплацентарною недостатністю. В пологах – однократне туге обвиття пуповини навколо шиї плода, утруднення виведення плечіків. Після народження дитина оцінена за шкалою Апгар на 1 хвилині: дихання відсутнє, ЧСС – 50 за хв., тотальний ціаноз, атонія, арефлексія. Яка оцінка за шкалою Апгар в данному випадку?
a. 4 бали
b. 0 балів
c. 2 бали
d. 3 бали
*e. 1 бал

