1. Хвора 23-х років захворіла 3 тижні тому, коли зявилося затвердіння у підкрильцевій впадині, дуже болюче. Через 4-5 днів воно вскрилось з вилученням великої кількості гною. Потім навколо зявились нові інфільтрати. До цього випадку шкірними хворобами не хворіла. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гідраденіт
b. Мікоз
c. Стрептодермія
d. Оперізуючий герпес
e. Фурункул

2. У хворого цироз печінки.Останні два місяці з`явилася задишка, набряки обох ніг, асцит. Хворий приймав:гепатопротектори, глюкокортикоїди. Яку комбінацію ліків найбільш доцільно додати до лікування, що вже проводиться?
a. Нерабол + фуросемід
b. Ліпокаін + гіпотіазид
*c. Альдактон + фуросемід
d. Альдактон + аскорутин
e. Альбумін + аскорутин

3. Хворий 45 років 3 місяці тому переніс великовогнищевий інфаркт міокарда;скаржиться на періодичне серцебиття та задишку при прискореній ході.Тони серця дещо приглушені. АТ-170/90мм рт.ст. Печінка біля краю реберної дуги, переферичних набряків немає. На ЕКГ: ЧСС-94/хв,рубцеві зміни в ділянці задньої стінки лівого шлуночку. Супутньої патології немає. Яку комбінацію ліків можна призначити для найбільш ефективної профілактики повторного іМ?
a. Аспірін + нітрати
*b. Аспірін + обзідан
c. Курантіл + ніфедіпін
d. Тіклопідін + нітронг
e. Теонікол + нітросорбіт

4. Чоловік 40 років протягом 6 років хворіє гіпертонічною хворобою. Антігіпертензивні препарати приймає тільки при кризах. Курить від 2 до 5 цигарок у день. Веде малорухливий спосіб життя. Професія пов`язана з нервовим перенавантаженням. Який з перелічених факторів ризику в більшій мірі сприяє прогресуванню атеросклерозу у данному разі?
a. Чоловіча стать
b. Гіподинамія
c. Вік
d. Паління
*e. Артеріальна гіпертензія

5. У чоловіка 38 років надлишкова маса тіла. АТ 130/80 мм рт. ст. Симптомів іХС не має. Загальний холестерин крові - 5,2 ммоль/л, холестерін ліпопротеїдів низької щільності - 3,8 ммоль/л , тригліцериди - 1,7 ммоль/л. Проведення яких засобів профілактики атеросклерозу необхідно у цьому випадку?
a. Препарати, впливаючі на синтез ліпідів в організмі
b. Препарати, впливаючі на всмоктування холестерину в кишках
c. Препарати, які містять есенціальні фосфоліпіди
*d. Дієта, знижуюча рівень ліпідів в організмі
e. Препарати, впливаючі на синтез холестеріну в печінці

6. Хворий переніс крупновогнищевий інфаркт міокарда. Маса тіла перевищує норму на 36%. АТ 150/90 мм рт.ст. Цукор крові - 5,9 ммоль/л, загальний ХС - 4,9 ммоль/л, сечова кислота - 0,211 ммоль/л. Який з наявних факторів ризику першочергово потребує усунення в процессі проведення вторинної профілактики ?
a. Артеріальна гіпертензія
b. Гіперхолестерінемія
c. Гіперурікемія
*d. Ожиріння
e. Гіперглікемія

7. До дерматолога звернувся шахтар із скаргами на значний свербіж у міжпальцевій області ступнів. Хворіє біля місяцю. Захворювання пов’язує із носінням резинових чобіт. При огляді міжпальцевої області ступнів – мацерація епідермісу, ерозії. Які методи додаткового обстеження хворого необхідні для встановлення діагнозу?
*a. Мікроскопічне обстеження на гриби
b. Мікроскопічне обстеження на бліду трепонему
c. Мікроскопічне обстеження на дріжжєподібні клітини
d. Мікроскопічне обстеження на паразити
e. Мікроскопічне обстеження на акантолітичні клітини

8. У жінки 30 років після емоційного приголомшення зявилися тонічні судоми, які змінилися клонічними судорогами із непритомленням, супроводжувалися піною з роту, мимовільним сечовиділенням. Вогнищевої симптоматики не виявлено. АТ- 120/60 мм рт ст. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Непритомлення
b. інсульт
c. Неврастенія
d. Еклампсія
*e. Епілепсія

9. Хворий 40 років скаржиться на задишку при фізичному навантаженні, набряки на гомілках, серцебиття, перебої в роботі серця. ЧCC – 150 за 1 хв., миготлива аритмія. Межі серця розширені в обидві сторони .Тони серця приглушені. Печінка на 6 см нижче краю реберної дуги. ЕхоКГ – дилатація камер серця (КД
a. Рестриктивна кардіоміопатія
b. Ексудативний перікардит
*c. Дилятаційна кардіоміопатія
d. Гіпертрофічна кардіоміопатія
e. Тіреотоксична кардіоміопатія

10. Хворого госпіталізовано без свідомості. Хворіє на цукровий діабет 5 років. Отримує інсулін 24 ОД вранці та 18 ОД ввечері. Напередодні почував себе задовільно. Вранці дружина застала його без свідомості. Шкіра волога, тонус м’язів кінцівок підвищений.Тонус очних яблук нормальний. Рs – 96/хв., АТ – 120/80 мм рт.ст. Тони серця звичайної звучності. ЧД – 16/хв. Дихання ритмічне. Язик вологий. Менінгеальні симптоми відсутні. Яка терапія необхідна в першу чергу?
a. Гідрокортизон в/в
b. Адреналін п/ш
c. інсулін простий 12 ОД в/в
d. 4% розчин бікарбонату натрію в/в
*e. 40% розчин глюкози в/в

11. Хвора 25-ти років захворіла поступово: Т-37,5 С помірні головний біль та нежить, біль у горлі. До лікаря не зверталась, лікувалась самостійно. На 7-ий день захворювання стан погіршився: двічи блювання, Т-38,5 С, головний біль посилився. При огляді. Відмічається світлобоязнь, ригідність потиличних мязів, незначно виражені симптоми Керніга, Брудзинського. Застосування якого методу є найбільш обгрунтованим для діагностики ускладнення цього захворювання?
a. Бактеріоскопія “товстої” краплі
b. Вірусологічні дослідження змивів з носа та глотки
c. Серологічне дослідження
*d. Люмбальна пункція
e. Загальний аналіз крові

12. Хворий, 57 років. Захворювання почалось з розладів пам(яті із збереженною емоціональною сферою та критичністю. Потім мали розвиток апрактичні, агностичні та афатичні розлади, явищі алексії. Який діагноз?
*a. Хвороба Альцгеймера
b. Старче недоумство
c. Пресенільна деменція
d. Хвороба Піка
e. Церебральний атеросклероз

13. Хворий 19-ти років скаржиться на висипку на шкірі, яка зявилася 2 дні тому назад після вживання копченої риби. Висипка зникає через 4-6 годин, але потім зявляється знову. Супроводжується свербіжем. Обєктивно: на тулубі та верхніх кінцівках наявні багаточислені пухирі розмірами від горошини до квасолі, рожевого кольору. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Свербіж
*b. Гостра кропивянка
c. Набряк Квінке
d. Алергічний дерматит
e. Токсикодермія

14. У молодої жінки 19 років, емоційно лабільної, у задушному приміщенні розвину лись: різка слабкість, запамороченням, потемніння в очах, нудоа і втрата свідомості без судом. Об’єктивно: непритомна, шкіра бліда, кінцівки холодні. АТ 90/60 мм рт.ст., пульс 96 уд. в хв., зниженого наповнення, дихання поверхневе. Зіничні та сухожильні рефлекси збережені. Патологічних знаків не має. Який діагноз?
*a. Синкопальний стан
b. Епілептичний напад
c. Транзиторна ішемічна атака
d. істеричний невроз
e. Вегетативно-судинний пароксизм

15. У хворого 54-х років раптово зявився сильний біль у надчеревній ділянці. Обєктивно: вимушене положення. Біль при пальпації живота по всій поверхні, напруженість мязів черевної стінки. Печінкова тупість відсутня. Який із методів діагностики слід застосувати для встановлення діагноза?
a. іригоскопія
b. Контрастна рантгенографія шлунку та 12-ти палої кишки
c. Пневмоперитонеографія
d. Фіброгастродуоденоскопія
*e. Оглядова рентгенографія органів черевної порожнини

16. В оранжерії ботанічного саду чоловік 28-ми років після того як понюхав орхідею збліднів, втратив свідомість. ЧСС 115 на хвилину. Артеріальний тиск – 50/0 мм рт.ст. Який препарат потрібно ввести хворому в першу чергу?
*a. Преднізолон
b. Строфантін
c. Дімедрол
d. Мезатон
e. Кордіамін

17. До лікарні звернувся за допомогою 42-х річний чоловік через 10 хвилин після того, як його вжалила бджола, з скаргами на набряк обличчя та утруднення дихання. Об-но: Ps- 98/хв., АТ- 130/80 мм рт.ст. Черговий лікар внутрішньо-мязово ввів хворому 1 мл 1% розчину дімедролу і рекомендував на слідуючий день звернутися до дільничного терапевта. Якою повинна бути тактика стосовно цього хворого?
*a. В/в ввести преднізолон і госпіталізувати до лікарні
b. У наданні подальшої допомоги хворому немає потреби
c. В/в ввести розчин хлористого кальцію і госпіталізувати до лікарні
d. Госпіталізувати до лікарні для спостереження
e. В/в ввести розчин хлористого кальцію

18. У робітника 44-х років, який працює на виробництві коксу (стаж 16 років), концентрація пилу на робочому місці перевищує ГДК в 5-10 разів. При рентгенологічному дослідженні легень виявлені зміни, що характерні для пневмоконіозу. Який вид пневмоконіозу найбільш вірогідний в данному випадку?
a. Антракосилікоз
b. Азбестоз
c. Сидороз
*d. Антракоз
e. Силікатоз

19. Чоловік 63 років відмічає на протязі кількох років головний біль, свербіння шкіри після купання у горячій воді, слабкість. Важкість у тілі.Об-но: гіперемія шкіри,АТ - 185/95 мм.рт ст., спленомегалія. В периферичній крові – еритроцитів 6.0 х1012/л, лейк. 12.10/9, тромбоцитоз. Який з діагнозів найбільш вірогідний?
a. Тромбофлебітична спленомегалія
b. Лімфогранулематоз
c. Гіпертонічна хвороба
d. Хронічний мієлолейкоз
*e. Еритремія

20. У хворого 32-х років без видимої причини з’явилися і поступово почали наростати периферійний верхній парапарез, розлад чутливості по сегментарно-дисоційованому типу у вигляді “куртки” (відсутність больової та температурної чутливості при збереженні м’язово-суглобової у сегментах CI — DVII), артропатії плечових та ліктьових суглобів, вегетативно-трофічні розлади обох кистей, симптом Горнера праворуч. Назвіть найбільш достовірний діагноз?
a. Мієліт
*b. Сирингомієлія
c. Поліомієліт
d. Поліневропатія
e. ішемічна мієлопатія

21. Сантехнік 40 років захворів гостро – озноб, tо -39,8°C, сильний біль голови, блювання, біль у м`язах. До лікарів не звертався, стан погіршився, появилися гіперемія обличчя, ін`єкція судин склери, на губах герпес з геморагічним вмістом, носова кровотеча, шкіра та склери стали жовтяничними, сеча кольору міцного чаю, діурез 200 мл., ахолії не було. Найвірогідніше джерело інфекції?
a. Людина-бактеріоносій
b. Кліщі, для яких характерний трансоваріальний шлях передачі
c. Кішки
d. Людина-реконвалесцент
*e. Щури

22. Робітник 22 років, захворів гостро: tо – 39оС, сильний біль голови, багаторазове блювання. Об’єктивно: стан важкий, психомоторне збудження, стогне через сильний біль голови., ригідність м`язів шиї. Різко позитивні симптоми Брудзінського і Керніга, загальна гіперестезія. Що треба зробити для уточнення діагнозу першочергово?
a. Комп`ютерну томографію головного мозку
b. Посів крові на стерильність
*c. Спиномозкова пункція
d. Рентгенографію черепа в двох проекціях
e. Загальний аналіз крові

23. Громадянин Нігерії 19 років захворів гостро: з`явився сильний озноб, який продовжувався біля години і змінився відчуттям жару. Спостерігався біль голови, ломота, ниючий біль у м`язах. Через добу приступ повторився. Обєктивно: t – 39,6 С, склери іктеричні, на губах герпес. Селезінка та печінка збільшені. Які дослідження необхідно провести для підтвердження діагнозу?
a. УЗД органів черевної порожнини
*b. Мікроскопія периферичної крові
c. Визначення активності Ат, Ас, АТ
d. Мікроскопія центрифугатів сечі
e. Бактеріологічне дослідження крові

24. Хворій 38-ми років переливалася нативна плазма. В кінці інфузії стан погіршився: хвора дезорієнтована, збуджена. Є ціаноз, гіперсалівація. Частота дихання (36 на 1 хв., АТ (70/40 мм рт. ст., видих затруднений, свистячі сухі хрипи. Який з перерахованих препаратів слід ввести в перше чергу?
a. Супрастін
b. Еуфілін
*c. Адреналін
d. Норадреналін
e. Кардіамін

25. У хворого розвився анафілактичний шок. Стан важкий і прогресивно погіршується. ЧСС 130 у 1 хвилину, АТ 60/30 мм Hg. Назвіть, уведення якого з нижче перелікованих медикаментів показано для порятунку життя хворого в першу чергу
a. Кордіамін
b. Хлорид кальцію
*c. Адреналін
d. Дофамін
e. Супрастин

26. Хворий 63-х років звернувся зі скаргами на біль у поперику. З приводу радикуліту проведено курс фізіотерапевтичного лікування. Однак стан хворого не покращився. Хворому проведено R-графію кісток хребта і таза, на котрих знайдено остеопороз і значні кісткові дефекти. В крові помірна нормохромна анемія, в сечі - протеїнурія. Загальний білок крові - 10,7 г/л. Про яке захворювання слід думати в першу чергу?
*a. Мієломна хвороба
b. Гострий радикуліт
c. Системний остеопороз
d. Метастази у кістці
e. Сечокамяна хвороба

27. Хвора 36 років скаржиться на напади, втрати свідооісті, спостерігаються прикус язика, тоніко-клонічні судоми, сечовиділення, потім – сон. На фоні самовільного припинення прийому антиконвульсантів у хворої розвинувся непритомний стан з тоніко-клонічними судомами, які слідували один за одним багато разів протягом короткого часу. З яких дій доцільніше почати інтенсивне лікування?
a. Гормональні препарати
b. Протинабрякові препарати
*c. Протиепілептичні препарати
d. Наркоз
e. Люмбальна пункція

28. Хворий 47-ми років скаржиться на розлитий тупий біль у животі, який посилюється перед дефекацією і стихає після неї; стілець до 10 разів на добу, що містить кров; підвищення температури, загальну слабкість. Хворіє на протязі 2-х місяців. Обєктивно: шкіра бліда, суха. Пальпація товстої кишки болюча. Сліпа кишка пальпується у вигляді тяжу. Яке обстеження найбільш інформативне для встановлення діагнозу?
a. Оглядова ренгеноскопія органів черевної порожнини
*b. Колоноскопія
c. іригоскопія
d. Ректороманоскопія
e. Фіброгастроскопія

29. У хворого 2 дні тому з’явився різкий біль у лівій половині грудної клітини, загальна слабкість, лихоманка та головний біль. Під час огляду хворого зліва в 4-5 міжребір’ї на ерітематозному фоні множинні згруповані пухирці , наповнені прозорим вмістом, 2-4 мм у розмірі. Для якого захворювання характерна вказана вище симптоматика?
a. Простий герпес
b. Пухирчатка
*c. Оперізуючий герпес
d. Стрептококове імпетиго
e. Герпетиформний дерматоз Дюрінга

30. У хворого віком 20-ти років на розгинальних поверхнях кінцівок, спини, волосистої частини голови, спостерігається розсіяна папульозна висипка яскраво-червоного кольору розміром від просяного зерна до сочевиці, поверхня елементів якої в центрі вкрита білуватими лусочками. Застосовуючи метод зішкрібування, можна виявити симптом “стеарінової плями”, “термінальної плівки” та “кровяної роси”. Про яке захворювання слід подумати?
a. Папульозно-некротичний туберкульоз шкіри
b. Атопічний дерматит
c. Червоний плоский лишай
d. Вторинний сифіліс
*e. Псоріаз

31. У хворого 28-ми років після обприскування саду невідомим пестицидом зявились гіркий присмак в роті, відчуття оніміння язика, пульсуючий головний біль, нудота, затруднення мови. Об-но: запах гіркого мигдалю із порожнини рота. Шкіра рожевого кольору. Пульс 120 за хв., ритмічний, зниженого наповнення. АТ-90/50 мм рт.ст. ЧД – 28 за хв. Дихання везикулярне. Живіт мякий, неболючий. Ваш попередній діагноз
*a. Гостре отруєння ціанідами
b. Гостре отруєння хлорорганічними пестицидами
c. Гостре отруєння карбаматами
d. Гостре отруєння ртутьорганічними пестицидами
e. Гостре отруєння пестицидами, що містять мишяк

32. Дитина 7 років евакуйована на 2 добу з території, що була забруднена радіоактивними речовинами внаслідок аварії на АЕС. Який критичний орган отримає максимальну дозу опромінення?
*a. Щитовидна залоза
b. Статеві органи
c. Нирки
d. Печінка
e. Кістковий мозок

33. У хворого після підняття тягаря виникли нестерпні болі в попереку. Дільничний терапевт діагностував гострий попереково-крижовий радикуліт. Що з нижчеперерахованих призначень протипоказано хворому?
a. Дегідратуючі засоби
b. Вітаміни групи В
c. Внутрішньовенно еуфілін
*d. Зігріваючі процедури
e. Анальгетики

34. У хворого з аневризмою мозкової судини при фізичному напруженні раптово виникли сильний головний біль, нетривала втрата свідомості, блювання. Об’єктивно: хворий збуджений, пульс – 62 за хв, ритмічний, артеріальний тиск – 140/90 мм рт. ст., температура тіла – 37,5(. Виявляються ригідність м’язів потилиці, симптом Керніга. Вогнищева неврологічна симптоматика відсутня. Встановіть попередній діагноз
a. ішемічний інсульт
b. Гіпертонічний криз
c. Крововилив в мозок
*d. Субарахноїдальний крововилив
e. Менінгіт

35. У чоловіка 30 років на шкірі тулуба зявилася багаточисельна висипка, що складається з дрібних парних елементів, що розкидані по шкірі неупорядковано та переважно фокусно, супроводжуються зудом. Висипка виникла через кілька днів після відвідання ним спортивно-оздоровчого центру та сауни. Який діагноз найбільш імовірний у хворого?
*a. Короста
b. Контактний дерматит
c. Нейродерміт
d. Алергічний дерматит
e. Екзема

36. У чоловіка 39 років раптово на шкірі тулуба зявилася висипка, що складається з дрібних сверблячих протягом дня висипань червоного кольору. Елементи висипки розкидані по шкірі неупорядковано та переважно фокусно. Появу висипки хворий повязуе з тим, що за декілька днів до цього він був у спортивно-оздоровчого центру та сауні. Який діагноз найбільш імовірний у хворого?
a. Контактний дерматит
b. Екзема
*c. Вошивість
d. Алергічний дерматит
e. Короста

37. Пацієнту 40 років проведено тест толерантності до глюкози: натщесерце глюкоза капілярної крові – 5,9 ммоль/л, через 2 години – 8,9 ммоль/л. Оцініть результати тесту
*a. Порушення толерантності до глюкози
b. Порушення глікемії натще
c. Явний цукровий діабет
d. Сумнівний тест
e. Нормальний тест

38. У хворого гостро виникли озноб, головний біль, блювання, температура тіла піднялась до 38,5(. Надвечір з’явились ригідність м’язів потилиці, симптом Керніга. На слизових губ та носа відмічаються герпетичні пухирці. Вогнищевої неврологічної симптоматики не виявлено. Яке захворювання запідозрите?
a. Субарахноїдальний крововилив
b. Абсцес мозку
c. Крововилив у мозок
*d. Гострий менінгіт
e. Герпетичний енцефаліт

39. Хворий В., 35 років, після підняття важкості відчув сильний біль в поперековій області, який поширювався в праву ногу, підсилювався при рухах ногою, кашлі. Обєктивно: напруження довгих мязів спини справа. Ахіловий рефлекс справа знижений. Виражена болючість паравертебральних точок в поперековій області. Позитивний симптом натягу Ласега справа. Який додатковий метод обстеження Ви призначити в першу чергу?
*a. Рентгенографія хребта
b. Магнітно-резонансна томографія
c. Люмбальна пункція
d. Електроміографія
e. Компютерна томографія

40. Хвора скаржиться на неприємні відчуття, що виникають в різних частинах тіла та внутрішніх органах, а іноді “дуже тягосного почуття стягування, скручення, перевертання”. Неодноразово зверталась до лікарів, проходила обстеження в терапевтичній клініці, після чого направлена до психіатра. Встановіть психопатологічний розлад
a. іпохондрія
b. Деперсоналізація
c. Синестезії
d. Парастезії
*e. Сенестопатії

41. Хворий доставлений в приймальне відділення психіатрична лікарні . Причина госпіталізації – агресивні тенденції відносно родичів. При опитуванні – повідомляє, що члени злочинної організації =опромінюють= його новим видом випромінювання, чує їх “голоси”, які наказують не видавати їх наміри. =Голоси= звучать в середині голови. У процесі бесіди ці ідеї корекції не піддаються. Влаштування в лікарню пояснює злим наміром родичів. Визначити синдром захворювання
*a. Галюцинаторно-параноїдний
b. Параноїдний
c. Делірій алкогольний
d. Присмерковий стан
e. Галюцинаторний

42. Хворий активний, рухливий, метушливий. Протидіє обстеженню. Розмовляє швидко, голосно, висловлювання спонтанні, непослідовні. Визначити психопатологічний стан
*a. Психомоторне збудження
b. Делірій
c. Параноїдний синдром
d. Поведінковий розлад
e. Кататонічне збудження

43. У хворого в соматичному стаціонарі на фоні високої температури розвилось психомоторне збудження. Намагався бігати по відділенню, вважав, що по стінах тече вода, а по підлозі бігають пацюки, таргани тощо. Заявляв, що знаходиться у гуртожитку, “пізнавав” знайомих. Після введення седативних ліків заснув. На ранок зберіг спогад про перенесений стан. Визначити психопатологічний стан
*a. Деліріозний синдром
b. Смерковий розлад свідомості
c. Маніакальний синдром
d. Галюцінаторно-параноїдний синдром
e. Онейроїдний синдром

44. У хворої 18-ти років через 2 тижні після ГРЗ з(явилися біль і припухлість в гомілково-ступневих суглобах, дифузні болі у животі які посилюється після вживання їжі, періодичнй рідкий геморагічний пронос, папульозно геморагічні висипки на нижніх кінцівках. Ан. крові ер.-3,0х1012/л, Нв-95 г/л, ШЗЕ-40 мм/год, тромбоцити в нормі. Який ваш діагноз ?
*a. Геморагічний васкуліт
b. Системний червоний вівчак
c. Ревматоїдний артрит
d. інфекційний ендокардит
e. Хвороба Верльгофа

45. Хворий 28 років 2 години тому впав з першого поверху будинку. Загальмований, блідий, є множинні подряпини обличчя, рвані кровоточиві рани на лівому передпліччі. Закритий перелом лівого плеча та стегна. Пульс –110 на хв., АТ – 90/40 мм рт. ст. В аналізі крові: еритроцити – 3,51012, Нв – 100 г/л. Почали виконувати протишокові заходи. Яке трансфузійне середовище краще використати в даному разі?
*a. Поліглюкін
b. 5% розчин глюкози
c. Трисоль
d. Ацесоль
e. Желатиноль

46. У хворого 30 років раптова втрата свідомості, тоніко-клонічні судоми, АТ - 150/100 мм рт. ст., ЧСС - 100 уд. у хв. Перед приступом відчував запамарочення, почуття нереальності дійсності, незясовне почуття страху, про приступ не памятає. Який діагноз найбільш імовірний у хворого?
a. Гіпервентиляційна ішемічна атака
*b. Епілепсія
c. Вестибулярне зомління
d. Синдром Морганьї-Адамса-Стокса
e. Транзиторна ішемічна атака

47. Молоду дівчину витягнули з озера через 3 хвилини після утоплення. Непритомна. Дихання відсутнє, з рота виділяється сіра піна. Шкіра фіолетово-ціанотичного кольору. Пульсація над сонною артерією не визначається. Вкажіть порядок надання реанімаційної допомоги
a. Звільнити дихальні шляхи від води , натиснувши коліном в ділянці епігастрію, проводити ШВЛ по Сільвестру, електричну дефібриляцію серця
b. Негайно викликати бригаду швидкої медичної допомоги , до її приїзду – проводити ШВЛ по Сільвестру та закритий масаж серця
c. Повернути потерпілу головою донизу, натиснути на грудну клітку для виведення води, проводити ШВЛ “рот до рота” та закритий масаж серця
d. Негайно здійснити прекардіальний удар, проводити ШВЛ та закритий масаж серця
*e. Очистити порожнину рота та горла пальцем, проводити ШВЛ “рот до рота”, закритий масаж серця

48. Для проведення штучної вентиляції легень під час клінічної смерті застосовують таки методи:
a. Ручний дихальний апарат, заведення рук за голову
*b. Штучна вентиляція - із рота в рот, ручний дихальний апарат
c. Штучна вентиляція - із рота в рот, заведення рук за голову
d. Штучна вентиляція - із рота в рот, розведення рук у боки
e. Ручний дихальний апарат, розведення рук у боки

49. Які індивідуальні дозиметри будуть використовувати рятувальні команди при роботі на забрудненій радіоактивними речовинами місцевості для контролю експозиційної дози гамма-випромінювання ?
*a. ДКП-50 А
b. ВПХ
c. ДП-64
d. ДП-5В
e. ДП-70 МП

50. Чоловік 26 років скаржиться на колючий біль при диханні, кашель, задишку. Об’єктивно: t=37,3 °С, ЧДР-19 у хвилину, ЧСС=пульс=92 у хвилину; АТ 120/80 мм рт. ст. Дихання везікулярне. Зліва у нижньо-латеральних відділах грудної клітини у фазі вдиху та видиху вислухову-ється шум, який посилюється при натисканні фонендоскопом та зберігається після кашля. ЕКГ без патологічних змін
a. Підшкіряна емфізема
b. Міжреберна невралгія
*c. Гострий плеврит
d. Спонтанний пневмоторакс
e. Сухий перікардіт

51. Хвора 53-х років скаржиться на слабкість, відсутність апетиту, зніження ваги. Об’ єктивно: збільшення лімфовузлів шїі, а також печінки. У крові: Нв – 110 г/л, ер. – 3,8 1012/л, лейк. – 20х10/9л, ШОЕ –12 мм/год, б.- 1%, е. – 1%, п. – 4%, с. – 36%, л. – 56%, м. – 2%, тіні Боткіна- Гумпрехта. Діагноз ?
a. Гострий лейкоз
b. Лімфогрануломатоз
c. Туберкульоз лімфовузлів
*d. Хронічний лімфолейкоз
e. Хронічний мієлолейкоз

52. Хворий 18 років поступив в стаціонар на 7 день хвороби зі скаргами на головний біль, загальну слабкість, підвищення температури, біль у горлі. Обєктивно: збільшення всіх груп лімфовузлів, 1-3 см в діаметрі, щільнуваті, еластичні, малоболючі, не спаяні між собою. На збільшених мигдаликах – гнійний наліт. Печінка збільшена на 3 см. У крові: лейкоцитоз, відносний лімфомоноцитоз, віроцити-15%. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Дифтерія
b. Гострий лімфолейкоз
c. Аденовірусна інфекція
d. Ангіна
*e. інфекційний мононуклеоз

53. Хвора 23-х років захворіла в кінці літа, коли підвищилась температура до 37,2°C, з’явились незначний головний біль, слабкість. До 9 дня хвороби лікувалась амбулаторно з приводу "ОРЗ", хоча катаральні прояви були відсутні. Стан погіршився, госпіталізована в стаціонар. Температура 40°C, бліда, різка слабкість. Пульс 96 в 1 хв, АТ – 110-70 мм.рт.ст. живіт м’який, вздутий, гепатоспленомегалія. Випорожнень немає. Про яке захворювання треба думати?
*a. Черевний тиф
b. Сепсис
c. Висипний тиф
d. Кишковий іерсініоз
e. Туберкульоз

54. Хворий 45-ти років, моряк, госпіталізований на 2-й день захворювання. Тиждень тому повернувся з індії. Скарги на температуру 41C, сильний головний біль, задишку, кашель з виділенням пінистого іржавого харкотиння. Обєктивно: блідий, ціаноз слизових, ЧДР- 24/хв., тахікардія. В легенях дихання ослаблене, вислуховуються вогкі хрипі над обома легенями, крепітація. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Грип
b. Міліарний туберкульоз
*c. Чума, легенева форма
d. Орнітоз
e. Сепсис

55. Дiвчинка 14 рокiв щойно на уроцi математики отримала незадовiльну оцiнку, з приводу чого одержала догану вчителя i довго плакала. Пiсля уроку раптово впала в класi i втратила свiдомiсть. При оглядi дитини покриви шкiри блiдо- рожевого кольору, пульс 100 за хв., задовiльних властивостей, артерiальний тиск110/70. Повiки щiльно стуленi при спробi їх вiдкрити. Видимих пошкоджень не вiдмiчено. Який можна поставити попереднiй дiагноз?
a. Синдром подовженого iнтервалу Q-Т
b. Симпатикотонiчний колапс
c. Епiлепсiя
d. Ваготонiчне зомлiння
*e. Iстеричне запаморочення

56. До яких клітин крові вірус імунодіфіциту людини має найбільш тропність?
*a. Т- хелперам
b. Т-кіллерам
c. Ерітроцитам
d. Тромбоцитам
e. Т-супресорам

57. Жінка 40 років поступила в клініку зі скаргами на носові та маткові кровотечі, наявність синців на шкірі, гемора-гічну висипку на слизових. 2 тижні тому перехворіла на вірусну інфекцію. Стан хворої важкий, на шкірі тулуба і кінцівок – синці. Змін внутрішніх оргінв не виявлено. В аналізі крові:ер-2,6х1012/л, Hb-70 г/л, тромбоцити-25х109/л, лейк-6,8х109/л. Лейкоцитарна формула без змін. ШЗЕ-30 мм/год. Час кровотечі за Дюке – 13 хв. Якою має бути оптимальна тактика лкування в даному випадку ?
a. Антигемофільний глобулін
b. препарати вітаміну К
c. Трансфузії єрітроцитарної маси
d. Пересадка кісткового мозку
*e. Глюкокортикоїди

58. Загальний стан хворого надзвичайно важкий. На запитання відповідає з затрудненням. Голос сиплий. Шкірні покриви бліді. Риси обличчя загострені. Очі запалі. Губи та нігтьові фаланги синюшні. Язик сухий, склери тмьяні Шкіра, взята в складку, не розправляється. Пульс не визначається. АТ- 0 мм рт ст. Тони серця слабкі. Живіт втягнутий. Часті судоми ніжніх кінцівок. Нестримне блювання та рідкі випорожнення. Температура тіла 35°С. Вкажіть ускладнення данного захворювання:
*a. Дегідратаційний шок
b. інфекційно- токсичний шок
c. Гостра судинна недостатність
d. Набряк головного мозку
e. Гостра ниркова недостатність

59. Хворий 22 років, захворів влітку гостро (працював кондиціонер): висока температура, задишка, сухий кашель, плевральний біль, міалгії, арталгії. Обєктивно: справа вологі хрипи, шум тертя плеври Ренгенологічно тривало зберігається інфільтрація нижньої долі. В крові: лейк. - 11109/л, п/я - 6, С - 70, лімф. - 8, ШЗЕ - 42 мм/г. Який етіологічний характер пневмонії?
a. Стафілокок
b. Пневмокок
c. Мікоплазма
d. Стрептокок
*e. Легіонельоз

60. Жінка 53 р. скаржиться на болі й перебоїв в ділянці серця. Хворіє з дитинства, її батько страждав аритміями серця. Об-но: стан важкий, Ps - 220/хв., АТ- 80/60 мм рт. ст. ЕКГ: ЧСС 215 в хв., розширення і деформація комплекса QRS з наявністю атріовентрикулярної дисоціації, зубець P позитивний. В послідуючому ЧСС знизилась до 45/хв., повне роз’єднання зубця
a. Бета- адреноблокатори
b. Антагоніти кальцію (верапаміл)
c. Серцеві глікозиди (дігоксин)
*d. імплантація штучного водія ритму
e. Холінолітики (атропін)

61. Хворий, 35 років, поступив на 12 день хвороби із скаргами на виражені слабкість., нудоту, блювання. Три місяці назад проведена резекція шлунку. При огляді: Стан тяжкий. Млявий.Свідомість збережена. інтенсивна жовтушність шкіри, склер.На місці ін”єкцій крововиливи. Живіт м”який, чутливий при пальпації у правому підребер”ї печінка пальпується на 2см нижче реберної дуги. Протромбіновий індекс 45%. Переважне порушення якої функції печінки приводить до зниження протромбінового індексу?
a. Пігментоутворюючої
b. Глікогенсинтетичної
c. Детоксікаційної
d. Екскреторної
*e. Білковосинтетичної

62. Госпіталізована жінка 72 років з носовою кровотечею. Останні 6 років АТ підвищувався до 180/90 мм рт.ст. Об-но: Шкіра бліда. Тони серця досить звучні. Над аортою - акцент ііст., систолічний шум. АТ - 150/80 мм рт.ст. В крові: Нв - 92 г/л, ер. - 2,710 12/л. Ан. мочі: питома вага 1022, лейк. - 3-7 в п/з, ер. - 0-2 в п/з. Найбільш вірогідна причина гіпертензії:
a. Коарктація аорти
*b. Атеросклероз аорти
c. Хронічний пієлонефрит
d. Гіпертонічна хвороба
e. Хронічний гломерулонефрит

63. Чоловік 47-ми років скаржиться на напади серцебиття, що виникають без помітної причини. Об-но: Межі серця поширені вліво + 1,5 см, тони приглушені, ритм правильний, ЧСС - 72 /хв., АТ - 160/100 мм рт.ст. Печінка не збільшена, набряків немає. На ЕКГ: під час нападу - ЧСС= 180 за 1 хв., поза нападом - гіпертрофія лівого шлуночка, PQ=0,08 сек., QRS= 0,13 сек, дельта-хвиля. Вкажіть найбільш імовірний механізм порушення ритму?
*a. Механізм re-entry (повторний вхід збудження)
b. Патологічний автоматизм
c. Блокада входу
d. Постдеполяризація
e. Триггерний автоматизм

64. У жінки 32 років, яка звернулася до лікаря із скаргами на ураження шкіри тулуба, обличчя та кінцівок після перорального прийому бісептолу, встановлено діагноз медикаментозної токсикодермії. Які методи лікування найбільш ефективні для пацієнтки?
a. Дезінтоксікаційна терапія
b. імунотерапія
c. Протизапальна терапія
d. Антигістамінна терапія
*e. Екстракорпоральна терапія

65. Хворий скаржиться на набряк обличчя і шиї, осиплість голосу, нежить, утруднення дихання. За годину до цього з’їв невелику кількість полуниці. Ваш діагноз?
a. Атопічний дерматит
b. Поліноз
c. Анафілактичной шок
d. Алергічна кропив’янка
*e. Набряк Квінке

66. Чоловік, 30 років, скаржиться на сильний біль, “покрасніння” шкіри, набряк в області гомілкового суглоба, підвищення температури до 39оС. Захворів раптово. В минулому були подібні напади тривалістю до 5-6 днів без остаткових змін зі сторони суглоба. Шкіра над суглобом гіперемірована без чітких контурів та інфільтративного валу на периферії. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Остеоартроз
*b. Подагра
c. Ревматоїдний артрит
d. інфекційний артрит
e. Бешихове запалення

67. Робітник попав під дію електричного струму декілька хвилин тому. Втратив свідомість. Мали місце судоми. Дія струму була припинена. Хворий лежить, дихання відсутнє, пульс не визначається, шкіра ціанотична, зіниці широкі, на світло не реагують. Яку першочергову допомогу слід надати?
a. Внутрішньовенне введення дихальних аналептиків
*b. Закритий масаж серця і штучна вентиляція легень
c. Введення протисудомних препаратів
d. Введення наркотичних речовин
e. Внутрішньовенне введення реополіглюкіну

68. Хворий 27 років, близько року відмічає втому, пітливість, важкість в лівому підребер’ї, особливо після їжі. Обективно:: збільшення селезінки, печінки. Клін. ан. крові: ер.-3,2 х 1012/л; Нв-100 г/л. Кп – 0,87; лейк.-100 х 109/л; баз.-7%; еоз.-5%; мієлоц.- 15%; юн.-18%; пал.-15%; сег.-50%; лімф.-2%; мон.-0.ретикулоц.-0,3%; тромбоц.-400 х 109/л. ШОЕ-25 мм/год. Найбільш вірогідний діагноз?
a. Цироз печінки
*b. Хронічний мієлолейкоз
c. Гострий лейкоз
d. Хронічний лімфолейкоз
e. Еритремія

69. У хворого 55-ти років під час профогляду виявлено цукровий діабет. Не лікувався. Обєктивно: зріст - 170 см, маса тіла - 106 кг., шкіра звичайної вологості. Ps- 76/хв., ритмічний, ліва межа відносної тупості серця зміщена на 1 см вліво від середньоключичної лінії, тони серця послаблені, АТ- 140/80 мм рт.ст. Глікемія натщесерце - 6,9 ммоль/л. Вміст глюкози в добовій сечі - 0,5% при діурезі 2,5 л. Яка першочергова тактика лікування?
*a. Призначити хворому лише дієтотерапію
b. Призначити глібенкламід
c. Призначити інсулін
d. Призначити репаглінід
e. Призначити метформін

70. Чоловік 28 років, захворів гостро, коли зявились озноб, підвищення t°тіла до 38,5°C, приступоподібний спастичний біль у лівій здухвинній ділянці, частий рідкий стілець з домішками слизу та крові. При пальпації живота відзначається болючість і спазм сигмоподібної кишки. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Ешерихіоз
b. Амебіаз
*c. Шительоз
d. Неспецифічний виразковий коліт
e. Злоякісна пухлина товстої кишки

71. Хвора 15 років поступила зі скаргами на слабкість, задишку при фізичному навантаженні. Об-но: шкірні покриви бліді, PS – 85 в 1 хв., ритмічний, АТ – 100/60 мм.рт.ст. Аускультативно над усіма точками вислуховується грубий систоло-діастолічний шум з епіцентром над а. Рulmonalis. ЧД – 22 в 1 хв.,. Про яку патологію слід думати перш за все?
*a. Відкрита артеріальна протока
b. Дефект міжшлуночкової перетинки
c. Коарктація аорти
d. Стеноз гирла легеневої артерії
e. Дефект міжпередсердної перетинки

72. Хворий А., 17 років, звернувся зі скаргами на головний біль, нудоту, підвищену стомлюваність, незначний біль у животі, іноді пронос. Хворіє чотири місяці. За день до звернення до лікарні у калі помітив круглого червяка довжиною до 15 см. Що доцільно використовувати для лікування цієї хвороби?
*a. Декарис
b. Фенасал
c. Альбенаазол
d. Більтрицид
e. Метроніазол

73. Хвора 45-ти років скаржиться на біль і слабкість у м’язах рук і ніг; почервоніння, лущення та свербіння шкіри обличчя. Об’єктивно: еритема та набряк параорбітальної клітковини, тістувати набряки кінцівок. Спостерігається болючість м’язів плечового і тазового поясу при пальпації. Яке дослідження дозволить встановити діагноз з накйбільшою точністю
a. Визначення рівня LE-клітин у крові
*b. Шкірно-м’язова біопсія
c. Визначення рівня креатинфосфокінази в крові
d. Електроміографія
e. Визначення рівня гормонів щитовидної залози в крові

74. Хворий 35 років знаходиться в ОРіТ четверту добу після перенесеної кровотечі і геморагічного шоку. Добовий діурез 50 мл. ,Хворий ейфоричний, неадекватно оцінює свій стан. Другу добу відмічається блювота. На ЕКГ правошлункова екстрасистолія. ЦВТ 159 мм. водн.ст., ЧД 32 за 1 хв. Яке ускладнення розвинулось у хворого?
a. Гостра серцева недостатність
b. Гостра дихальна недостатність
c. Гостра затримка сечевиведення
*d. Гостра ниркова недостатність
e. Постгіпоксична енцефалопатія

75. Хвора 62 років третю добу знаходиться у відділенні реанімації з приводу гострого трансмурального інфаркту міокарду передньо-перегородкової локалізації. Вночі прокинулась від задушливого кашлю, відчуття страху та неспокою. При огляді: ціаноз, ЧД 30 за хв., ЧСС 132 за хв., ритм правильний, тони серця глухі, акцент іі тона над легеневою артерією, АКТ 160/96 мм рт.ст. Над легенями послаблене дихання із значною кількістю вологих хрипів у нижніх долях. Що стало причиною погіршення стану хворої?
a. Приступ бронхіальної астми
*b. Набряк легень
c. Повторний інфаркт міокарда
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Гіпертонічний криз

76. У жінки 26 років спостерігається ожиріння, переважно на плечах, тулубі, гірсутизм, порушення менструацій. На плечах, грудях, по боках живота, стегнах – багряно-ціанотичні смуги розтягнення шкіри. Який тип ожиріння є найбільш вірогідним?
a. Аліментарно-конституційне
b. Гіпотироїдне
c. -
*d. Гіпоталамічне
e. Гіпооваріальне

77. Дівчинка 5 років випадково була замкнена на кілька хвилин в темній кімнаті. Коли двері було відчинено, дитина стояла нерухомо посеред кімнати, погляд фіксований в одній точці, на обличчі застигла гримаса жаху, на подразники не реагує. Через 40 хвилин стан дівчинки змінився плачем. Наступного дня нічого не пам`ятала про вчорашній випадок. Який найбільш ймовірний механізм даної реакції?
a. Умовно-рефлекторний
*b. Психогенний
c. Екзогенно-органічний
d. Ендогенний
e. Ендогенно-органічний

78. Хворий С., 16 років. Протягом останнього року поступово змінилась поведінка: став усамітнюватись, втратив інтерес до друзів, навчання. Став байдужим до рідних, був безпричинно брутальним, сам до себе говорив або сміявся. На питання відповідає формально вірно, малослівно. Вважає себе цілком здоровим, але дещо втомленим, каже, що обмірковує написання книги “Проекція людства на площину Всесвіту”, носить при собі зошит, сторінки якого заповнені безліччю однакових хрестиків. Встановіть найбільш ймовірний діагноз
a. Депресивний розлад
b. Аутистичний розлад особистості
c. Хвороба Піка
*d. Шизофренія
e. Шизоїдний розлад особистості

79. У вагітної 23 років спостерігаються підвищення температури тіла, гіркота в роті, біль в підребер`ї праворуч, позитивні симптоми Мерфі та Кера. Який з діагностичних методів є найбільш доцільним в такому випадку?
a. Термографія
b. Внутрішньовенна холецистографія
c. Ретроградна панкреатохолангіографія
*d. Ультразвукове сканування
e. Пероральна холецистографія

80. Хвора 16-ти років оперована 12 років тому з приводу дифузного токсичного зобу III-IV ступеня. На цей час у хворої виник рецидив тиротоксикозу. Хворій запропоновано оперативне втручання, але перед цим треба зясувати де знаходиться функціонуюча тканина залози. Який саме метод дослідження потрібно виконати?
a. Рентгенологічне дослідження шиї
b. Рентгенологічне дослідження стравоходу
c. Ультразвукове дослідження
d. Пункційну аспіраційну біопсію
*e. Сканування залози

81. Хворий 58-ми років після порожнинної операції скаржиться на біль у лівій половині грудної клітки. Об-но: ЧСС- 102/хв, послаблені тони серця. На ЕКГ патологічний зубець Q у і, aVL; QS у V1, V2, V3 відведеннях та куполоподібний підйом ST з від’ємним Т. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ексудативний перикардит
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Розшарування аорти
d. Варіантна стенокардія
*e. інфаркт міокарду

82. На момент огляду хворий без свідомості, шкіра суха, гаряча, гіперемія обличчя. Дихання Кусмауля, запах ацетону в повітрі. Позитивні симптоми подразнення очеревини. Цукор крові - 33 ммоль/л. Який невідкладний захід потрібно зробити в першу чергу?
*a. В/в інфузія інсуліну короткої дії
b. Введення інсуліну пролонгованної дії
c. В/в інфузія фізиологічного розчину натрію хлориду
d. В/в інфузія неогемодезу з глютаміновою кислотою
e. В/в інфузія глюкози разом з інсуліном

83. В клініку поступив хворий 60-ти років зі скаргами на загальну слабість, головокружіння, нудоту. З анамнезу відомо, що хворіє на виразкову хворобу. Об’єктивно: блідість шкірних покривів. АТ 90/60 мм рт.ст. Пульс 120 за хвилину, ритмічний, слабкого наповнення і напруження. В епігастральній ділянці пальпується пухлиноподібний утвір. Стілець 1 раз, чорного кольору. Яке обстеження необхідно провести хворому першочергово?
a. УЗД
b. Ro-скопія кишково-шлункового тракту
*c. ЕГДС
d. Аналіз калу на приховану кров
e. Загальний аналіз крові з коагулограмою

84. Студент скаржиться на кашель з виділенням слизово-гнійного харкотиння, іноді з кровяними прожилками, підвищення температури до 37,6oC, слабкість, пітливість. З дитинства часто хворів на простудні захворювання. В останні роки двічі на рік спостерігаються загострення хронічного бронхіту. Лікар запідозрив у хворого бронхоектатичну хворобу. Який метод діагностики підтвердить це припущення?
a. Томографія легенів
*b. Бронхографія
c. Фізикальне дослідження легенів
d. Спірографія
e. Рентгенографія легенів

85. У хворого 60 років, що знаходиться у стаціонарі з приводу лівостороннього ексудативного плевриту відмічається швидке накопичення ексудату після кожної евакуації його. Якому захворюванню відповідає така динаміка?
a. Системний червоний вовчок
b. Синдром Дресслера
*c. Бластоматозний процес
d. Постпневмонічний плеврит
e. -

86. Хворий 34-х років госпіталізований з приводу фолікулярної ангіни з високою температурою. Зловживає спиртним напоями останні 12 років. До вечора, в день госпіталізації, зявилася тривога, не лежав у постелі, багаторазово виходив з палати, звертався до чергового персоналу з різними скаргами. Бачив у палаті багато "павуків на стінах", та велику кількість "мух". Чув з коридору "погрози" у свою адресу. Дивувався і обурювався, що інші хворі цього не чують. Втратив орієнтацію в оточуючих. Визначите психопатологічний синдром у хворого:
*a. Деліріозний
b. Аментівний
c. Астенічна сплутаність
d. Сутінковий розлад свідомості
e. Онейроідний

87. Хвора 58 років. Біля 2-х років тому початку слабшати память. Останнім часом забула багато подій свого життя, не памятає, чи є онуки, діти, не може нічого запамятати. Кілька разів виходила з квартири і не могла знайти дорогу назад. У квартирі з працею орієнтується. Не може приготувати собі їжу, не зачісується, не може самостійно одягтися. Апатична, бездіяльна. Ознак хвороби Паркінсону, Гентінгтону, а також вираженої судинної патології не виявлено. До свого стану некритична. Який діагноз у хворий?
a. Хвороба Піка
b. Корсаковський психоз
c. -
*d. Хвороба Альцгеймера
e. Травматична деменція

88. Студент, 18 років, протягом 7 днів скаржиться на слабкість, температуру до 37,8°C, слизові виділення з носу, біль в горлі при ковтанні, почуття “піску” в очах. Обєктивно: збільшення задньошийних, вуглощелепних лімфовузлів, набряк та інєкція судин конюнктив, гіперемія слизової оболонки ротоглотки, гіпертрофія мигдаликів, нальот відсутній. Найбільш вірогідний діагноз:
*a. Аденовірусна інфекція
b. інфекційний мононуклеоз
c. Парагрип
d. Риновірусна інфекція
e. Грип

89. Хворий К., 56 років, скаржиться на постійну задишку, кашель, болі у грудній клітці, пітливість. Палить 30 років. Об-но: дифузний ціаноз обличчя, Ps 110/хв. Серце збільшене вправо і вліво. Тони ослаблені. В легенях коробковий перкуторний звук, сухі свистячі хрипи, видих подовжений. ЧД
*a. Хронічна обструктивна хвороба легенів
b. Рак легень
c. Ларінгоспазм
d. Фіброзуючий альвеоліт
e. Бронхіальна астма

90. Хворий К, 54 років переніс 4 роки тому вірусний гепатит В. Останні два місяці відчувє печію, пекучий біль за грудиною. Вранці після їжі та підняття важкості з’явилася блювота свіжою темною кров’ю. При огляді—шкіряні покрови бліді, вологі, пульс 92уд. на хвилину, АТ—90/60 мм рт. ст. Склери жовтушні, живіт збільшений у розмірі за рахунок асциту, гепатоспленомегалія. Назвіть найбільш вірогідну причину кровотечі:
a. Ахалазія стравоходу
b. Вирозкова хвороба 12-ти палої кишки
c. Синдром Малорі-Вейса
d. Синдром Бадда-Кіарі
*e. Розрив варикозних він стравоходу

91. Хвора скаржиться на тупий біль у правому підребер’ї, печію, гіркоту, нудоту. Хворіє біля 5 років. Скарги з’явилися під час другої вагітності. Об’єктивно: надмірна маса тіла. При глибокій пальпації живота з’являється біль в правому підребер’ї в зоні проекції жовчного міхура. На УЗД органів черевної порожнини — товщина стінки жовчного міхура 4 мм, стінка ущільнена. Яке ще обстеження необхідно зробити хворій в першу чергу?
a. Комп’ютерну томографію
b. Холангіографію
c. Дослідження панкреатичного соку
*d. Дуоденальне зондування
e. Холецистографію

92. 50-річний пацієнт вилучений з прісної води з клінікою істиного утоплення: збудження, ціаноз шкіри, дихання часте, на відстані чути шуми в дихальних шляхах, кашель, тахікардія, артеріальна гіпотензія, блювота. Яку головну дію слід передбачити першочергово?
*a. Негайно звільнити дихальні шляхи
b. Розпочати масивну інфузійну терапію
c. Забезпечити інгаляцію кисню
d. Приступити до штучного дихання і закритого масажу серця
e. Ввести підшкірно кордіамін для збудження дихального центру

93. У хворої Д. 29 р. випорожнення водянисті безліч разів, часті блювання. Об’єктивно: загальний ціаноз, сухість слизових оболонок, зниження тургору шкіри. T-35,20С. Периферичний пульс не визначається. Тахіпноє. Корчі м’язів. Сечовиділення відсутнє 6 год. Як розцінити стан хворого?
a. інфекційно-токсичний шок
b. Анафілактичний шок
c. Дегідратація другого ступеня
d. Дегідратація третього ступеня
*e. Некомпенсований гіповолемічний шок

94. У клініку поступив хворий 18 р., зі скаргами на виражену задишку, кашель, свербіння шкіри. Захворів гостро, біля години тому після прийому ампіциліну. В дитинстві [кропивниця, харчова поліалергія. Об-но: параорбітальний набряк, почервоніння та набряк обличчя. Дихання свистяче. Рs 96 за 1 хв., АТ 80/50 мм рт. ст. Препаратом невідкладної допомоги буде ?
a. Допамін
b. Мезатон
c. Еуфілін
d. Дімедрол
*e. Гідрокортизон

95. Хворий 35-ти років скаржиться на кашель з великою кількістю гнійного харкотиння вранці, іноді з домішками крові, загальну слабкість, схуднення. Загальний стан задовільний, грудна клітка діжкоподібної форми, ЧД 18 за хв. При аускультації[жорстке дихання, розсіяні сухі хрипи. Яке інструментальне дослідження найбільш інформативне для остаточного виставлення діагнозу?
a. Рентгенографія
b. Бронхоскопія з біопсією
*c. Бронхографія
d. Спірографія
e. Сцинтиграфія

96. У хворого 26-ти років з лівобічною нижньодольовою пневмонією під час кашлю з‘явився різкий біль зліва в грудній клітині. Об-но: дифузний ціаноз, розширення лівої половини грудної клітки, перкуторно - високий тимпаніт, аускультативно - відсутність дихальних шумів над лівою половиною грудної клітки. Зміщення правої межі серця до середньоключичної лінії. Яке обстеження найбільш інформативне
a. Бронхографія
b. Бронхоскопія
*c. Рентгенографія
d. Пневмотахометрія
e. Спірографія

97. У хворого з’явилися набряки гомілок, обличчя і повік, підвищився тиск до 160/100 мм рт. ст., PS- 54 в 1 хв., добова втрата білку з сечею- 4 г/добу. Яка терапія є патогенетичною в даному випадку?
*a. Кортикостероїди
b. НПЗП
c. Антибіотики
d. Антагоністи кальцію
e. Сечогінні

98. При аналізі річної динаміки захворюваності на вірусний гепатит А в районі виявлений ріст захворюваності в липні – серпні з піком в жовтні – листопаді. На цей період припадає 70 – 80% всіх захворювань за рік. Яким терміном визначається такий підйом захворюваності?
a. Спалах
b. Циклічність
c. Тенденція
*d. Сезонність
e. Епідемія

99. У пацієнта на фоні нормального стану під час їжи раптово виникло стридорозне дихання, втрата свідомості, виражені симптоми гіпоксії. Назвіть найбільш ймовірну причину:
a. Напад бронхіальної астми
b. Пухлина гортані або трахеї
c. Епілептичний приступ
*d. Стороннє тіло гортані або трахеї
e. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт

100. Хвора 32 років страждає тяжкою формою цукрового діабету. Після операціі кесаревого розтину втратила свідомість, дихання Куссмауля, шкіра бліда, гіпотермія, гіпотонія, запах ацетону з роту, анурія, цукор крові 19ммоль/л. Яка причина погіршення стану хворої
a. Емболія навколоплідними водами
b. Повітряна емболія
c. Приступ еклампсіі
d. Гостре порушення мозкового кровообігу
*e. Кетоацедемічна кома

101. У хворого скарги на печію, що посилюється при нахилі тулуба, біль за грудиною при ковтанні. При рентгенологічному обстеженні виявлена грижа стравохідного отвору діафрагми. Які зміни будуть найбільш ймовірно виявлені під час гастроскопії?
a. Виразкова хвороба шлунку
b. Хронічний гастрит
*c. Гастро-езофагеальна рефлюксна хвороба
d. Гострий ерозивний гастрит
e. Виразкова хвороба 12-палої кишки

102. Пацієнт 40-ка років скаржиться на підвищення температури до 39оС, озноб, слабкість, біль в правій половині грудної клітки, сухий кашель. Справа, нижче лопатки, від паравертебральної да середньопідпахової лінії визначається вкорочення перкуторного звуку, при аускультації – крепітація. В аналізі крові – лейкоцитоз, нейтрофільний зсув уліво, прискорена ШОЄ. Вкажіть імовірний діагноз
a. Хронічний обструктивний бронхіт
*b. Негоспітальна пневмонія
c. Туберкульоз легень
d. Сухий плеврит
e. Бронхоектатична хвороба

103. У чоловіка 23 років через три тижні після ангіни з’явились набряки обличчя, гомілок, відчуття дискомфорту у попереку, підвищення АТ – 180 /100 мм рт. ст. В сечі – протеінурія 0,99 г/л, еритроцити 60-80 в полі зору. Найбільш вірогідний діагноз?
a. Сечокам’яна хвороба
b. Гіпертонічна хвороба
c. Рак нирки
d. Гострий пієлонефрит
*e. Гострий гломерулонефрит

104. Хвора жінка, 32 років, скаржиться на лихоманку, головний біль, різку слабкість, безсоння. Хворіє 8-й день. При огляді: Т-39,8єС, Рs-86/хв. Дикротія. АТ-90/60 мм рт.ст. Шкіра бліда. На животі поодинокі розеоли. Язик сухий, обкладений нальотом, з відбитками зубів на боковій поверхні. Живіт мякий, визначається притуплення перкуторного звуку в ілеоцекальній ділянці. Гепатоспленомегалія Який діагноз найбільш імовірний?
a. Туберкульоз міліарний
*b. Черевний тиф
c. Сепсис
d. Висипний тиф
e. Вісцеральний лімфогранульомвіоз

105. У хворого 19р. вірусний гепатит В. Після порушення дієти та нервового стресу стан хворого погіршився: збільшилася інтенсивність жовтяниці, Ps- 110/хв., АТ– 80/50 мм рт.ст., була блювота ”кавовою гущею”, зменшилися розміри печінки, при пальпації вона стала болючою. Про яке ускладнення треба думати?
a. Гостра наднирникова недостатність
b. Гостра ниркова недостатність
*c. Гостра печінкова недостатність
d. Гемолітична криза
e. інфекційно-токсичний шок

106. У 7-ми річного хлопчика на протязі дня відмічаються ”відключення” на 10-15 секунд, під час яких він застигає в одній позі, не реагує на запитання, не відзивається на своє ім’я. Про приступи нічого не пам’ятає. Неврологічне дослідження не виявило змін. Який метод дослідження найдоцільніше використати для уточнення діагнозу:
a. Дослідження викликаних потенціалів
*b. Електроенцефалографію
c. Комп’ютерну томограму
d. Рентгенограму черепа
e. Ехоенцефалоскопію

107. Які обовязкові дії лікаря при виявленні у дитини або підлітка на рентгенограмі вперше внутрішньогрудних лімфовузлів з бічною кальцинацією?
a. Призначити хіміопрофілактику двома препаратами
b. Призначити хіміопрофілактику одним препаратом
*c. Взяти на диспансерний облік і призначити лікування
d. Взяти на диспансерний нагляд
e. -

108. Хворий після переохолодження поступив у приймальне відділення лікарні із скаргами на різкий біль у попереку, підвищення температури тіла до 38°С.Приймав аспірин Аналізі крові: Л – 10,5 Т/л, Е- 5%, П -8%, С -51%, Л – 32%, М – 4%, ШЗЕ – 28 мм/год. Аналіз сечі – білок - 0,6 г/л, Л- вкривають все поле зору, багато слизу. Найбільш імовірний діагноз?
a. Тубулоінтерстиційний нефрит
b. Підгострий злоякісний гломерулонефрит
c. Хронічний пієлонефрит
d. Гострий гломерулонефрит
*e. Гострий пієлонефрит

109. Хворий на алкоголізм 57-ми років переніс черепно-мозкову травму. Наступної ночі зробив спробу вискочити через вікно, тому що "бачив у кутах палати чортів, які хотіли його роздерти". При огляді: тривожний, відмовляється іти спати, постійно тремтить, дезорієнтований в навколишньому. Температура тіла 37,8°, гіпергідроз. Визначіть психічний розлад:
a. реактивний делірій
b. інфекційний делірій
*c. алкогольний делірій
d. травматичний делірій
e. судинний делірій

110. Хворий 27-ми років хворіє на гемофілію. Госпіталізований з меленою, блідістю шкіри. Обєктивно: Рs- 110/хв., АТ- 100/60 мм рт. ст. У крові: Hb- 80 г/л; єр.- 2,8 на 1012/л. Призначення якого з наведених нижче лікувальних засобів є першочерговим у даному випадку?
a. Епсилон-амінокапронової кислоти
*b. Кріопреципітату
c. Еритроцитарної маси
d. Консервована кров
e. дицинону

111. Хворий 38-ми років скаржиться на кволість, субфебрилітет, збільшення лімфатичних вузлів, носові кровотечі, біль у кістках. Об-но: блідість шкіри та слизових, пальпуються збільшені безболісні лімфовузли, стерналгія, печінка +2 см, селезінка +5 см, неболюча. У крові: ер.- 2,7 на 1012/л, Hb- 84 г/л, лейк.- 58 на 109/л, е.- 1%, п.- 2%, с.- 12%, лімфоц.- 83%, лімфоб.- 2%, клітини Боткіна-Гумпрехта; ШЗЕ- 57 мм/год. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий мієлолейкоз
b. Лімфогранулематоз
c. Хронічний мієлолейкоз
d. Гострий лімфолейкоз
*e. Хронічний лімфолейкоз

112. Потерпілий, 42 років, зазнал дії рівномірного зовнішнього гамма-опромінення та інкорпорації йоду-131. Первинна реакція: нудота, багаторазова блювота - через 30 хв. дворазовий пронос на кінець другої доби. З четвертої доби загальний стан тимчасово покращився. Агранулоцитоз в периферичній крові розвинувся на 10 добу. З 11 доби відмічається тромбоцитопенія (10-20х109/л). Яка патогенетична (замісна) терапія є показаною в період розпалу ГПХ?
a. Переливання цельної крові
b. Переливання лейкоцітарної маси
*c. Переливання тромбоцітарної маси
d. Трансплантація HLA-ідентичного кісткового мозоку
e. Трансплантація гаплоідентичного кісткового мозоку

113. На установці по стерілізації матеріалів (радіоактивне закрите джерело кобальта-60), внаслідок грубого порушення правил експлуатації, відбулось зовнішне гостре іонизуюче опромінення двох операторів. Потерпілі доставлені в стаціонар через 3 години після аварії. Які потрібні першочергові заходи медичного персоналу стаціонару?
a. Антидотна терапія
b. Йодна профілактика
*c. Симптоматична терапія
d. Дезактивація
e. Гемотрансфузія

114. Хвора 24-х років звернулася зі скаргами на збільшення маси тіла, підвищений апетит. Обєктивно: гіперстенічної тілобудови, індекс маси тіла 33,2 кг/м2, окружність талії 100 см. Співвідношення окружності талії до окружності стегон 0,95. Ваш попередній діагноз?
a. Гіпоталамічне ожиріння за типом іценко-Кушинга, і ст., абдомінальний тип
*b. Аліментарно-конституційне ожиріння, і ст., абдомінальний тип
c. Аліментарно-конституційне ожиріння, ііі ст., геноїдний тип
d. Гіпоталамічне ожиріння за типом іценко-Кушинга, іі ст., геноїдний тип
e. Аліментарно-конституційне ожиріння, іі ст., абдомінальний тип

115. Хворий 50-ти років впродовж 15-ти років хворіє на хронічний обструктивний бронхіт. Палить впродовж 30-ти років. При спірографічному дослідженні встановлено: ЖЕЛ < 40% від належної, ОФВ_1 < 40%, індекс Тифно < 40%, МВЛ < 30%. Яка ступінь вентиляційних порушень має місце у хворого?
*a. IV
b. I
c. 0
d. III
e. II

116. Хворий скаржиться на давлячий біль за грудиною, задуху, перебої в роботі серця. Об‘єктивно: систолічний шум на верхівці. На ЕКГ: Від’ємний Т у V2-4. Гіпертрофія лівого шлуночка. Шлуночкова екстрасистолія. Дані ЕхоКГ: ТМШП 18мм, ФВ 79%. Який з перерахованих груп препаратів найбільш доцільно призначити в даному випадку?
a. Пролонговані нітрати
b. Седативні засоби
*c. Бета-адреноблокатори
d. Антибіотики
e. Нестероїдні протизапальні засоби

117. Хворий 58-ми років скаржиться на відчуття оніміння, різкого збліднення іі - іV пальців кистей, відчуття скутості в м(язах, перебої в роботі серця. Присутні поліартралгія, прояви дисфагії, закрепи. Обличчя хворого “маскоподібне”, щільний набряк кистей. Розміри серця збільшені, в легенях вислуховуються сухі хрипи. В крові: ШЗЕ - 20 мм/год, заг.білок - 85 г/л, гама - глобуліни -25%. Який діагноз є найбільш ймовірний в даному випадку?
*a. Системна склеродермія
b. Ревматоїдний артрит
c. Хвороба Рейно
d. Системний червоний вовчак
e. Дерматоміозит

118. Хвора С., 34 звернулась зі скаргами на загальну слабкість, набряк обличчя, кистей, швидку втому при ходьбі, затруднення при ковтанні. Перебої в роботі серця. Дані симптоми з’явились через 11 днів після відпочинку на морі. Об-но: еритема обличчя, набряк м’язів гомілки. Тони серця приглушені, АТ 100/70 мм рт.ст. В крові: активність АсАТ-0,95 ммоль/годхл, АлАТ- 1,3 ммоль/годхл, альдолази – 9,2 МО/л, креатинфосфокінази –2,5 ммоль Р/гхл. Який метод обстеження є найбільш специфічним?
*a. Біопсія м’язів
b. Ехо-КГ
c. Визначення рівня кортизолу в крові та сечі
d. Електроміографія
e. ЕКГ

119. У хворого 33-х років гостра крововтрата (ер.- 2,2 на 1012/л, Hb- 55 г/л), група крові A(II)Rh+. Йому помилково проведено трансфузію днорської еритромаси AB(IV)Rh+. Через годину зявилися відчуття тривоги, біль у попереку, животі. Ps- 134/хв., АТ- 100/65 мм рт.ст., температура тіла - 38,6oC. При катетеризації сечового міхура отримано 12 мл/год сечі темно-коричневого кольору. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Кардіальний шок
b. Цитратна інтоксикація
c. інфекційно-токсичний шок
*d. Гостра ниркова недостатність
e. Алергічна реакція на донорську еритромасу

120. У чоловік 45-ти років протягом останніх двох тижнів зявилася підвищена активність, став багатомовним, ейфорічним, мало спав, заявляв, що може "врятувати людство", здатен вирішити проблему рака та СНіДу, роздавав гроші незнайомцям. Вибиріть найбільш вірний діагноз:
a. Ажитована депресія
b. Панічний розлад
*c. Маніакальний напад
d. Шизоафективний розлад
e. Кататонічне збудження

121. У жінки 67 років, що страждає на гіпертонічну хворобу, вночі раптово зявилися головний біль, задишка, що швидко перейшла в ядуху. Об’єктивно: бліда, на лобі краплини поту, АТ – 210/140 мм рт ст., ЧСС – 120 уд./хв., над легенями поодиноке сухе хрипотіння, в нижніх ділянках – вологі хрипи. Гомілки пастозні. Яка невідкладна допомога найбільш доцільна у даному випадку?
a. Лабеталол в/в + Фуросемід в/в
b. Нитрогліцерин в/в + Капотен всередину
c. Еналаприл в/в + Фуросемід в/в
d. Дігоксин в/в + Нитрогліцерин в/в
*e. Нитрогліцерин в/в +Фуросемід в/в

122. Хворий 42-х років госпіталізований зі скаргами на головний біль, висип на тілі. Під час огляду: t°40oC, збуджений, марить, обличчя гіперимоване, язик збільшений, висувається поштовхоподібно, петехіальна висипка на тулубі, кінцівках, тахікардія, гіпотонія, гепатоспленомегалія. Немає постійного місця проживання, безробітний. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Лептоспіроз
b. Черевний тиф
c. ВіЛ-інфекція
d. Грип
*e. Висипний тиф

123. Хворий на гастроезофагеальну рефлюксну хворобу, періодично, впродовж 5-ти років, за рекомендацією фармацевта, приймає препарат "що знижує кислотність". Виникли наступні побічні ефекти: остеопороз, мязова слабкість, нездужання. Який прпепарат має такий побічний ефект?
a. Н_2-блокатор
b. інгібітор протонної помпи
*c. Алюмінійвміщуючий антацид
d. Метоклопрамід
e. Гастроцепін

124. Жінка 32-х років доставлена в приймальне відділення машиною „швидкої допомоги”. В спекотний день працювала тривалий час на полі, збираючи овочі. Відчула головний біль, запаморочення, загальну слабкість, сухість в роті, але продовжувала працювати. Незабаром "потемніло в очах", з’явилось блювання, різкий біль в литкових м’язах. Потім виникло рухове збудження, втрата свідомості. АТ- 170/95 мм. рт. ст. Температура - 37,80С Сформулюйте найбільш вірогідний діагноз
a. Обморок
b. Нейротоксикоз
c. Гіпертермічний синдром
d. Гіпертензивний криз
*e. Тепловий удар

125. Хворий 26 років скаржиться на різку мязову слабкість, головокружіння, розлитий біль у животі, нудоту, блювоту, яка не покращує стан хворого. Захворювання почалося поступово, 6 місяців тому. Посилювалася загальна слабкість, потемніла шкіра. Стан різко погіршився після ГРЗ; виник біль у животі і часта блювота. Об’єктивно: шкіра суха, дифузно пігментована. Тони серця різко послаблені, ЧСС – 60 уд./хв., АТ – 80/40 мм рт.ст. Живіт дещо болючий в епігастральній ділянці. Лейк. крові – 8,1109/л, глюкоза крові – 3,0 ммоль/л. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий холецистит
*b. Хронічна наднирникова недостатність Аддісонічна криза
c. інфекційно-токсичний шок
d. Гострий панкреатит
e. Гостре харчове отруєння

126. У чоловіка 59-ти років раптово зявились біль у попереку праворуч та макрогематурія, Подібне явище було декілька тижнів тому,. Об’-но: t°-37,70, Ps-88 в 1 хв., АТ-140/80 мм рт.ст. З боку легень та серця змін не виявлено. Живіт м’який, безболісний. Печінка + 1 см. Набряків нижніх кінцівок немає. Варикозне розширення вен сім’яного канатику праворуч. У крові: анемія, прискорення ШОЕ, гіпопротеінемія, . У сечі протеїнурія, еритроцитурія. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Пухлина нирки
b. Сечокам’яна хвороба
c. Хронічний гепатит
d. Туберкульоз нирок
e. Хронічний гломерулонефрит

127. В перші години аварій на ЧАЕС група пожежників отримала значні дози (8-10 Гр) гострого опромінення всього тіла і загинула на 3-5 день після опромінення. Що стало причиною їх смерті?
a. Гематопоетичні порушення
b. Термічна травма
c. Змінення функції щитовидної залози
*d. Зміни в центральній нервовій системі
e. Гастроінтестинальні порушення

128. Хворий 68 років відзначає втрати свідомості,що виникають після перенесеного 6 місяців тому інфаркту міокарду. Обєктивно: тони серця глухі, ЧСС=40 в 1 мін, АТ 110/70 мм.рт.ст. При проведенні холтерівського моніторування ЕКГ встановлена АВ блокада II ступеня, Мобітц 2 (3:1, 4:1), періоди асистолії до 3-4 секунд. Яка ваша тактика?
*a. імплантація штучного водія ритму
b. Постійний прийом атропіну
c. Постійний прийом ізадрину
d. Призначення предукталу
e. Призначення нітратів

129. У хворої 46-ти років діарея з виділенням великої кількості кашкоподібного калу неприємного запаху без домішки крові й без тенезмів, здуття живота, втрата ваги тіла. При обєктивному обстеженні помірна болісність у мезогастрії та лівому фланку живота. В копрологічному дослідженні стеаторея за рахунок нейтрального жиру, креаторея. Найбільш раціональним є призначення:
*a. Поліферментних препаратів
b. Метронидазолу та лоперамиду
c. Холінолітиків та антибактеріальних препаратів
d. Антацидів та спазмолітиків
e. Холінолітиків

130. У хворої, яка знаходиться на стаціонарному лікуванні з вірусним гепатитом В, появилися головний біль, нудота, повторне блювання, “провали” в пам’яті, “хлопаючий” тремор китиць рук, прискорений пульс, є солодковатий запах із рота. Температура тіла 37,6°C, ЧСС – 89 на 1 хв. Яке ускладнення розвинулося у хворої?
*a. Гостра печінкова недостатність
b. Шлунково-кишкова кровотеча
c. Менінгоенцефаліт
d. Гіпоглікемічний шок
e. ішемічний інсульт

131. Хвора 22-х років скаржится на часте і болюче сечовипускання, поклики на сечопуск вночі, нетримання сечі, біль у надлобковій ділянці та у попереку. Часто сеча має колір пива. Місяць тому назад одружилася. Об-но: загальний стан задовільний. В легенях - везикулярне дихання. Тони серця, ритмічні, ЧСС- 78/хв., АТ- 128/68 мм рт.ст. Живіт мякий, болючий у надлобковій ділянці. У сечі: ер.- 12-18 в полі зору, бактерій - 12-15 в полі зору. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. інфекція верхніх сечових шляхів - пієлонефрит
b. Сечо-камяна хвороба
*c. інфекція нижніх сечових шляхів - цистит
d. Гонорея
e. Первинний сифіліс

132. Хвора 50-ти років, яка страждає на хворобу Аддісона (виникла після перенесеного туберкульозу легень у юнацькому віці), підчас пожежі в квартирі сильно налякалась і втратила свідомість. Хвора бліда, хо_лодна, пульс ниткоподібний, ЧСС - 120 за 1 хв., АТ-60/30 мм.рт.ст. Яке ускладнення виникло у хворої П.?
a. Гострий інфаркт міокарда
b. Тампонада серця
c. Тиреотоксичний криз
d. Синдром Морганьї-Адамса-Стокса
*e. Гостра надниркова недостатність

133. На березі моря ви побачили молодого хлопця, який лежав на землі. Шкіра гусяча, різко ціанотична, на губах біла піна. Пульс частий аритмічний, в легенях дихання не вислуховується. Ваші перші дії на дошпитальному періоді?
a. Положити в положенні з піднятими ногами
b. Зробити різкий удар по грудині
c. Залишити в спокої, викликати „швидку допомогу”
d. Розтерти і зігріти хворого
*e. Видалити слиз і піну з рота та ротоглотки, провести штучне дихання

134. Жінка, 64 р., з нестабільною стенокардією під час ходи раптово впала. Черговим лікарем при огляді хворої констатована відсутність свідомості, пульсації на a.carotis та тонів серця; вузькі зіниці та рідке, поверхневе дихання. Ваш діагноз?
*a. Раптова зупинка кровообігу
b. Непритомність
c. 
d. Колапс
e. Асфіксія

135. У хворої Н.,50 років, яка страждає гіпертонічною хворобою понад 10 років на тлі стресу раптово підвищився артеріальний тиск до 200/110 мм рт.ст.Стан супроводжувався тремтінням тіла, головним болем, тахікардією,загальним збудженням,відчуттям жару та сухості в роті. Призначення яких препаратів є найбільш огрунтованим?
a. Антагоністів кальцію
b. інгібіторів АПФ
c. Блокаторів рецепторів ангіотензину іі
*d. Бета-адреноблокаторів
e. Сечогінних

136. Працівник іУ блоку ЧАЕС під час аварії отримав нерівномірне опромінення з переважним опроміненням ділянки живота в дозі понад 6 Гр. Коли можуть з’явитися ознаки ентероколіту в потерпілого ?
a. Через 1 – 2 години
*b. Через 1 тиждень
c. Через 1 – 2 дні
d. Через 1 – 2 місяці
e. Через 3 тижні

137. Хворий М., 49 р., 4 тижні тому брав участь у ліквідації аварії на АЕС, у той день відчував нудоту і головний біль. Останні 2 дні під час чищення зубів з’являється кровоточивість ясен, помітив посилене випадіння волосся і пекучий біль в горлі при ковтанні. Яке обстеження допоможе встановити діагноз?
a. Аналіз калу на приховану кров
b. Рентгеноскопія органів грудної клітки
c. Загальний аналіз сечі
d. Біохімічний аналіз крові
*e. Загальний аналіз крові

138. Хворий 38-ми років у серпні влаштувався на роботу в мартенівський цех.У перший же день роботи відчув жар у всьому тілі, профузне потовиділення, часте серцебиття і нестачу повітря, біль голови, запаморочення. У медпункті побачили сильну гіперемію шкіри, температура тіла 38,2°C, АТ- 160/70 мм рт. ст., ЧСС – 110 за 1 хв. Яка невідкладна допомога необхідна при даному патологічному стані?
a. Введення бронходилятаторів, кортикостероїдів
b. Грілка до ніг, гірчичники на потиличну ділянку
c. Введення антибіотиків, сульфаніламідів
d. Введення сечогінних препаратів, бета-адреноблокаторів
*e. Обкладання тіла льодом, інгаляція кисню

139. Хвора 32-х років скаржиться на “душевний біль”, поганий настрій, відсутність апетиту, безсоння. Зазначені симптоми зявилися поступово протягом 3 місяців без видимої причини. У психічному статусі: на питання відповідає тихим голосом, обличчя сумне, міміка скорботна, рухи вповільнені, фон настрою знижен, емоційно подавлена, темп мислення вповільнений. Стан хворої поліпшується ввечері й погіршується рано ранком. До якого спеціаліста необхідно направити хвору?
a. Ендокринолога
b. Невролога
*c. Психіатра
d. Гастроентеролога
e. Медичного психолога

140. Хворий 53-х років хворіє на цукровий діабет близько 5 років. Останнім часом з’явились скарги на болі та судоми в нижніх кінцівках, відчуття оніміння в них, мерзлякуватість. При обстеженні нижніх кінцівок: ступні звичайного кольору, теплі на дотик, всі види чутливості значно знижені, гіперкератози, пульсація на артеріях кінцівок збережена
a. Хронічна венозна недостатність
*b. Синдром діабетичної стопи, нейропатична форма
c. Облітеруючий ендартеріїт
d. Синдром діабетичної стопи, ішемічна форма
e. Синдром діабетичної стопи, змішана форма

141. До венеролога звернувся хворий зі скаргами на болісне сечовипускання, почервоніння зовнішнього отвору уретри, рясні гнійні виділення із сечівника. Вважає себе хворим 3 дні. Захворювання звязує з випадковим половим контактом, приблизно тиждень тому назад. Якщо попередній діагноз гострого гонорейного уретриту підтвердиться, то при бактеріоскопічному дослідженні у відокремлюваному з уретри будуть виявлені:
a. Спірохета
b. Грампозитивні диплококи
*c. Грамнегативні диплококи
d. Вульгарний протей
e. Мікоплазма

142. Хворий 42 років, з 23 років зловживає алкоголем, похмеляється, толерантність до 1,5 л горілки. 15 років тому переніс черепно-мозкову травму. 2 дні назад госпіталізований у терапевтичне відділення з приводу пневмонії. Першу ніч був тривожний, часто просинався, кликав чергову сестру, говорив, що в палаті багато павутини. Удень спав. На другу ніч розвилося психічне порушення з зоровими галюцинаціями, маренням переслідування, дєзоріентацією; бігає по відділенню, кричить. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Травматичний психоз
b. Шизофренія
c. Реактивний психоз
*d. Алкогольний делірій
e. Соматогенний психоз

143. Хвора 23 років після повідомлення про трагічну загибель чоловіка в автомобільній катастрофі голосно закричала, перестала пізнавати навколишніх, стрімко побігла до вікна і намагалася вистрибнути з 7 поверху, не реагувала на питання та звертання навколишніх, відповідала “голосам”. Визначите тактику лікаря МСП
a. Транспортувати в неврологічну клініку
b. Транспортувати в психотерапевтичну клініку
c. Спостерігати за поводженням хворої, фізично ії утримувати
*d. Транспортувати в психіатричну клініку
e. Провести з хворою психотерапевтичну бесіду

144. У жінки 45-ти років після переохолодження гостро з’явився біль в надлобковій та поперековій ділянці, різі в кінці сечовипускання, хибні позиви до сечовипускання. Сеча мутна, з домішками крові. Доктор припустив наявність інфекції сечових шляхів. Які лабораторні дані більш характерні для цього захворювання?
a. Макрогематурія
b. Протеїнурія менш за 3,0 на добу
c. Протеїнурія більш за 3,0 на добу
*d. Лейкоцітурія, макрогематурія
e. Підвищення рівню креатинину та сечовини крові

145. Жінка 62 років після підйома вантажу відчула гострий біль у поперековій зоні, сідниці, задньобоковій поверхні правого стегна, зовнішній поверхні правої гомілки та тильній поверхні стопи. Об’єктивно: слабкість переднього великогомілкового, довгого розгинача великого пальця, короткого розгинача пальців правої стопи. Знижений ахиллов рефлекс справа. Позитивний симптом Ласега. Який найбільш інформативний метод дослідження для уточнення діагнозу дискогенної компресії L5 корінця?:
a. Електроміографія
b. Рентгенографія хребта
*c. Магнітно-резонансне сканування
d. Ангіографія
e. Люмбальна пункція

146. Хворий 30-ти років скаржиться на інтенсивний свербіж шкіри, переважно вночі. Обєктивно: хворіє 1 тиждень. На шкірі тулуба та живота спостерігаються дрібні, парно розташовані папули, везікули, розчухи, кірочки. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Алергічний дерматит
b. Нейродерміт
c. Кропивянка
d. Екзема
*e. Короста

147. Жінка 62-х років доставлена у приймальне відділення зі скаргами: сильний пекучий біль за грудиною, задуху. В анамнезі 10 років гіпертонічна хвороба. Об”єктивно: стан середньої важкості, шкіра бліда, ціаноз губ, над легенями везикулярне диханне. Тони серця приглушені, ритмічні. Акцент II тону над аортою. АТ 210/120 мм рт.ст. ЧСС=PS=76 в 1 хвилину. На ЕКГ: підвищення сегменту ST в I, aVL,V5-V6 відведеннях. Найбільш ймовірний діагноз?
*a. Гіпертонічний криз, ускладнений гострим інфарктом міокарда
b. Гіпертонічний криз, ускладнений нестабільною стенокардією
c. ТЕЛА
d. Гіпертонічний криз, ускладнений гострою лівошлуночковою недостатністю
e. Неускладнений гіпертонічний криз

148. Хвора Т., 31 рік, доставлена до лікарні в непритомному стані. Зі слів супроводжуючих, в анамнезі у хворої двобічна адреналектомія з приводу хвороби іценко-Кушинга. Об’єктивно: цианоз слизових, гіперпігментація, клонічні судоми, загальмованість, АТ 80/60 мм.рт.ст., температура тіла 34,5?С, тони серця глухі, при пальпації живота напруження передньої черевної стінки. Які невідкладні засоби лікарняної допомоги слід використати першочергово?
a. Введення інсуліну
b. Введення 40% розчину глюкози
c. Призначення панангіну
*d. (Введення гідрокортизону сукцинату
e. Внутрішньовенне введення електролітів

149. Оператор реакторного цеху АЕС, внаслідок радіаційної аварії, впродовж 20 хвилин отримав загальне зовнішнє опромінення у дозі 1,5 Гр. Які наслідки гострої променевої хвороби найбільш імовірні в цьому випадку?
a. Стабілізація змін, що виникли раніше
b. Відновлення з дефектом
*c. Повне відновлення
d. Погіршення з прогресуванням клінічних проявів
e. Летальний кінець

150. До лікарні звернувся чоловік зі скаргами, що після підняття великої ваги відчув гострий біль у попереку. З анамнезу захворювання стало відомо, що понад 10 років хворий страждає хронічним попереково-крижовим радикулітом. Який додатковий метод обстеження необхідно провести?
*a. Комп?ютерна томографія поперекового відділу хребта
b. Люмбальна пункція
c. Ультразвукове дослідження нирок
d. Електроміографія
e. Рентгенографія кіст таза

151. У пацієнта 25-ти років, що знаходиться на стац.лікуванні, раптово розвинувся приступ, що супроводжувався порушенням свідомості, судомним скороченням м?язів кінцівок, прикусом язика, піною з рота. Був введений діазепам в/в, що приступ не купірував. Через 15 хвилин повторне введення препарату виявилося неефективним. Який невідкладний стан розвився у пацієнта?
a. Епілептична реакція
b. Епілептичний приступ
*c. Епілептичний статус
d. Вегетативний криз
e. Синкопальний приступ

152. Хворий 60-ти років скаржиться на задуху, серцебиття, швидку втомлюваність. Впродовж 8-ми років хворіє на гіпертонічну хворобу. Об-но: ліва межа серця зміщена на 2 см. вліво від середньоключичної лінії, тони серця ритмічні, ослаблені, над аортою - акцент іі тону. АТ- 170/100 мм рт.ст. Печінка + 2 см, пастозність гомілок. На ЕКГ: відхилення вісі серця вліво, гіпертрофія лівого шлуночка. ФВ- 63%. Який варіант серцевої недостатності спостерігається в даному випадку?
a. Змішаний
b. Систолічний
*c. Діастолічний
d. Норма
e. Невизначений

153. У хворого який лікується з приводу септичного стану, раптово розвинулися виражена слабкість, адинамія, блювота, пронос. Сопор. Пульс ниткоподібний, 110 уд/хв., АТ 60/40 мм рт.ст. На ЕКГ: тахікардія, зниження вольтажу всіх зубців. Лабораторні дані: гіпонатріємія, гіпохлоремія, гіперкаліємія, гіпоглікемія. Вкажіть найбільш ймовірну причину розвитку такого стану:
*a. недостатність наднирників
b. Гіпоглікемічна кома
c. Гострий інфаркт міокарда
d. Пангіпопітуїтаризм
e. Гіпоталамічна криза

154. Лікар 64-х років періодично вживає алкогольні напої, рік тому переніс інфаркт міокарда на фоні ГБ. Не знає назви ліків, не володіє медичними термінами, забув імена дружини і дітей. Благодушний. Виражені симптоми орального автоматизму, склероз судин сітківки. Визначіть тип деменції
a. пресенильна
b. гіпертонічна
c. сенильна
d. алкогольна
*e. атеросклеротична

155. Хвора 30-ти років скаржиться на напади головного болю, пульсацію в скронях, запаморочення, серцебиття, мязову слабкість, що супроводжується блідістю шкірних покривів, істотним підвищенням АТ (270/160 мм рт.ст.). Приступи виникають переважно вночі та таблетованими гіпотензивними засобами не знімаються. Є підозра на феохромоцитому Введення якого з наведених нижче препаратів є найбільш ефективним в даному випадку?
*a. Фентоламін в/в
b. Клофелін в/в
c. Фуросемид в/в
d. Дибазол в/в
e. Бензогексоній в/в

156. Хв.Р., 38 р., поступив в лікарню зі скаргами на запаморочення, розлад мовлення, дезорієнтацію в просторі. Об-но: шкіра та видимі слизові синюшні. У крові: ер.– 3,61012/л, Нв – 130 г/л, тільця Гейнца-Ерліха – 12%, ретикулоцити – 1,8%, ШЗЕ – 8 мм/год., метгемоглобін – 38%. Виставлено діагноз - гостра інтоксикація аніліном. Найбільш ефективний засіб антидотної терапії?
a. Сукцимер
*b. Метиленовий синій
c. Десферал
d. Натрію тіосульфат
e. Пентацин

157. При профогляді пацієнт 16 років скарг не пред’являє. Об-но: зниженого живлення, астенік, АТ- 110/70 мм рт.ст., Ps- 80/хв., межі серця в нормі, при аускультації над верхівкою серця вислуховується три тони, шуми відсутні. ЕКГ- патологічних змін не виявлено, ФКГ- над верхівкою визначається третій тон через 0,15 с після іі-го тону. Як можна трактувати вказані зміни?
a. Пресистолічний ритм „галопу”
b. іV-й фізіологічний тон
c. Ритм „перепілки”
d. Протодіастолічний ритм „галопу”
*e. ііі-й фізіологічний тон

158. Хворий готується до операції з приводу варикозно розширених вен нижніх кінцівок. При огляді у нього на підошвах є муковидне лущення по ходу шкірних складок. Всі нігті стоп сірувато-жовтого кольору потовщені і частково зруйновані. Про який дерматоз слід думати в даному випадку?
a. Мікробна екзема
*b. Рубромікоз
c. Кандидоз
d. Висівковий лишай
e. Мікроспорія

159. Чоловік 45-ти років, вантажник, скаржиться на біль у попереку та правій нозі. Ця симптоматика утримується 2 місяці, після курсу консервативної терапії не зменшилася. Обєктивно: динаміка хребта у поперековому відділі обмежена, симптом Ласега позитивний праворуч. Колінні рефлекси D=S, жваві. Ахіллові: S>D, праворуч різко знижений. Яке обстеження треба виконати хворому для уточнення діагнозу?
*a. Магнітно-резонансну томографію
b. Електроміографію м’язів ніг
c. -
d. Реовазографію ніг
e. Рентгенографію хребта

160. У хворого 18-ти років різкий головний біль, запаморочення, носові кровотечі, мерзлякуватість нижніх кінцівок. Обстеження: добре розвинута грудна клітина, верхні кінцівки, відносно слабкий розвиток м`язів нижніх кінцівок, систолічний шум між лопатками. АТ на ліктьовій артерії 180/110 мм.рт.ст., на підколінній – 70/40 мм.рт.ст. Узури ребер на рентгенограмі. Ваш діагноз?
a. Аневризма аорти
b. Дефект міжшлуночкової перетинки
c. Гіпертонічна хвороба
d. Стеноз устя аорти
*e. Коарктація аорти

161. Хворий 28-ми років, через 2 години після вживання невідомих грибів, відчув зниження рухливості та зосередженості, зазначений стан змінився потім на збудженність та агресію. Під час огляду: порушення орієнтації, незрозуміла мова. Через 4 години печінковий запах з рота, непритомність. Який синдром спостерігається у хворого?
a. Холестатичний синдром
b. іктеричний синдром
c. Гепатолієнальний синдром
d. портальної гіпертензії
*e. Гострої печінкової недостатності

162. У пацієнта з хворобою Аддісона після грипу з’явились адинамія, депресія, нудота, блювання, пронос, гіпоглікемія. АТ- 75/50 мм рт.ст. В крові: зниження рівню кортикостерону, кортизолу, 13-ОКС, 17-ОКС. Який стан розвинувся у хворого?
a. Гострій гастрит
b. Колапс
c. Цукровий діабет
*d. Гостра надниркова недостатність
e. Гострий ентероколіт

163. Хворий 37-ми років госпіталізований до реанімаційного відділення у звязку з повторюваними кожні півгодини судомними тоніко-клонічними нападами. Між нападами до свідомості не приходить. АТ- 120/90 мм рт.ст., Ps- 100/хв. Вчора ввечері був на весіллі, вживав алкоголь. 5 років тому переніс закриту черепно-мозкову травму, забій головного мозку, після чого виникли поодинокі судомні напади з втратою свідомості, однак хворий протиепілептичного лікування не приймав. Який препарат необхідно першочергово ввести для надання невідкладної допомоги?
a. Сульфат магнію
b. Аміназин
c. Тіопентал натрію
*d. Сібазон
e. Оксибутират натрію

164. У хворої С., 35 років, під час проведення ультразвукового обстеження сонних і вертебральних артерій виникло запаморочення, загальна слабкість, нудота, затруднене дихання і розвинулась непритомність протягом 20 с. Об-но: шкіра бліда, АТ - 90/ 60 мм рт. ст., ЧСС - 96 уд/хв. Зниження реакції на світло. Вогнищевих неврологічних симптомів не виявлено На електроенцефалограмі і ехоенцефалограмі патологічних змін не встановлено. Ваш попередній діагноз ?
a. Малий ішемічний інсульт
b. Епілептичний напад
*c. Синкопальний стан
d. Транзиторна ішемічна атака
e. Вагоінсулярний криз

165. Хворий 48-ми років в непритомному стані доставлений до лікарні. В анамнезі – зловживання алкогольними напоями. Об-но: шкіра бліда, на тулубі „судинні зірочки”, печінковий запах з роту, язик обкладений коричневим нальотом. Розширення підшкірних вен передньої стінки живота (caput medusae). Наявність вільної рідини у черевній порожнині. Гепатомегалія. Спленомегалія. Набряки нижніх кінцівок. Який стан виник у хворого?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Прободіння виразки шлунка
c. Гостра шлунково-кишкова кровотеча
*d. Гостра печінкова недостатність
e. Гіперглікемічна кома

166. Хвора З., 64 років, раптово впала на вулиці. Констатовані відсутність свідомості, пульсації великих судин, серцевої діяльності. Зіниці вузькі, дихання рідке, поверхневе. З чого треба починати реанімаційні заходи у хворої З.?
*a. З удару кулаком по груднині
b. З внутрішньовенного введення строфантину
c. З імплантації штучного водія ритму
d. З внутрішньовенного введення лідокаїну
e. З інтубації трахеї й штучної вентиляції легень

167. Чоловік 27-ми років скаржиться на печію яка посилюєть після прийому їжі, при нахилах тіла. При езофагогастроскопії – зливні ерозії слизової стравоходу, внутрішньостравохідна рН 3. Вибиріть оптимальну групу препаратів для лікування хворого
a. Гастроцитопротективні препарати
b. Прокінетики
c. Антациди
*d. Блокатори протонної помпи
e. Антихолінергічні

168. Хвора 52-х років, секретарка-друкарка, стаж роботи 30 років. Скаржиться на судоми в кистівці правої руки при роботі, неможливість друкування та писання. Навантаження на кистівку - до 80% робочого часу. Хворіє 2 роки. Об`єктивні дані: кистівка правої руки напружена, тонус м’язів збільшений, при спробі написання виникають судоми. При обстеженні патологічних проявів з боку ЦНС не знайдено. Обгрунтуйте попередній діагноз
a. істеричний невроз
b. хронічна марганцева інтоксикація
c. невралгічна форма координаторного неврозу
d. паретична форма координаторного неврозу
*e. судомна форма координаторного неврозу

169. У хворого 23 років після вживання гальмівної рідини наступила анурія, яка триває 5-ий день; рівень креатиніну підвищився до 0, 569 ммоль/л. Яка лікувальна тактика в даному випадку?
a. Дезінтоксикаційна терапія
b. Сечогінні засоби
c. Плазмоферез
*d. Гемодіаліз
e. Антидотна терапія

170. У підлітка 15 років при обстеженні в військкоматі виявлено інтервальний систолічний шум на верхівці серця, акцент іі тону над легеневою артерією, тахікардію. Який із додаткових методів обстеження є найбільш інформативним для встановлення діагнозу?
a. Рентгенографія
b. Електрокардіографія
*c. Ехокардіографія
d. Фонокардіографія
e. Реографія

171. Хворий 30 років з гострим перегріванням організму, тепловим ударом після роботи в умовах підвищеної температури має невтримне блювання. Перевагу якому розчину для внутрішньовенного введення треба надавати для купування цього явища?
a. Розчину церукалу
b. Гіпотонічному розчину глюкози
c. Поляризуючий суміші
*d. Гіпертонічному розчину натрію хлориду
e. Розчину атропіну

172. Хворий З., 52 років, доставлена ургентно у клініку зі скаргами на різку слабість, запаморочення, втрату свідомості, похудіння, відсутність апетиту, нудоту, блювання, різкий біль в епігастральній області, пронос, посилена пігментація шкіри. АТ 90/60 мм.рт.ст. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз
*a. Аддисонічна криза
b. Менінгоенцефаліт
c. Склеродермія
d. Гострий гастроентерит
e. Пелагра

173. У 52-х річної хворої з поширеним остеохондрозом хребта, після підняття важкості, зявився біль у попереку та по ходу лівого сідничого нерва. Обєктивно: зліва позитивний симптом Ласега і знижений ахилов рефлекс. Призначення якого препарату патогенетично найбільш виправдане?
a. Аспірин
b. Новокаїн
c. Спазмалгон
*d. Діклофенак
e. Анальгін

174. Хворий, гальванщик за професією, хворіє професійним алергійним дерматитом більш 8 років. Яка терапія показана даному хворому у першу чергу?
a. Зовнішнє лікування
*b. Елімінаційна
c. Гіпосенсибілізуюча
d. Седативна
e. Кортикостероїдна

175. Пацієнт 50-ти років хворіє на гіпертонічну хворобу 20 років. Протягом 2-х днів відмічає погіршення стану: головний біль, нудоту, запаморочення, набряк обличчя, задишку при незначних навантаженнях, які повязує з надмірним споживанням солоної їжі та перериванням прийому призначеної антигіпертензивної терапії. Об-но: АТ- 180/120 мм рт.ст., ЧСС- 88/хв., ЧДР- 24/хв., послаблення дихання в заднє-базальних відділах легень. Надання допомоги пацієнту в стаціонарі слід розпочати з:
a. Сублінгвального прийому 10 мг корінфару
b. В/в введення лабеталолу
c. В/м введення 2 мл седуксену
d. В/в крапельного введення ізокету
*e. В/в введення 80 мг фуросеміду

176. У жінки 35 років виник напад, під час якого з’явилися серцебиття, озноб, страх смерті. Виявлено блідість шкіри, підвищення АТ. Напад закінчився виділенням великої кількості сечі. Про який характер нападу слід подумати?
a. Гіпотонічний криз
b. Вазо-інсулярний криз
*c. Симпатико-адреналовий криз
d. Гіперглікемічна кома
e. Епілептичний напад

177. Хвора 67-ми років скаржиться на набряки обличчя і ніг, біль у попереку, що посилюється під час рухів, різку слабкість, іноді - носові кровотечі, підвищення температури тіла до 38,4oC. Обєктивно: болючість при пальпації хребта і ребер. При лабораторному обстеженні: протеїнурія - 4,2 г/добу, ШЗЕ- 52 мм/год. Які зміни лабораторних показників найбільш очікувані?
*a. Загальний білок сироватки крові - 101г/л
b. Гемоглобін - 165 г/л
c. gamma-глобуліни - 14%
d. Альбуміни - 65%
e. Лейкоцити - 15,3 Г/л

178. Хворий 24-х років "ін‘єкційний" наркоман, протягом 4 місяців хворіє на інфекційний ендокардит, знаходиться на стаціонарному лікуванні в кардіологічному відділенні. Пацієнту тричі проводилась антибіотикотерапія за різними схемами. В даний час пацієнт скаржиться на підвищення температури тіла до 37,5°C, спостерігаються ознаки лівошлуночкової недостатності, при клінічному обстеженні виявлена недостатність аортального клапана III ступеня. Найбільш доцільна лікувальна тактика:
a. Введення в схему лікування пробіотиків
*b. Хірургічне лікування (протезування аортального клапана)
c. Лікування нестероїдними протизапальними препаратами
d. Наступна заміна схеми антибіотиків
e. Терапія імуномодуляторами

179. Хвора звернулася до клініки із скаргами на підвищення ваги, мерзлякуватість, набряки, сухість шкіри, сонливість, утруднення зосередження. Обєктивно: зріст 165 см, вага 90 кг, пропорції тіла жіночого типу, t°35,8oC, ЧСС- 58/хв., АТ- 105/60 мм рт.ст. Тони серця ослаблені, брадикардія. інші внутрішні органи без змін. Шитоподібна залоза не пальпується. Відзначається виділення краплин молока із молочних залоз. Гормональне дослідження виявило підвищення рівнів ТТГ та пролактину, та зниження Т4. Яка з причин призвела до формування ожиріння?
a. Гіпопітуітаризм
b. Адіпозо-генітальна дистрофія
c. Вторинний гіпотиреоз
d. Пролактинома
*e. Первинний гіпотиреоз

