1. Хворий 30 років, футболіст, після чергового тренування втратив свідомість. До цього виникали епізоди тиснучого болю за грудниною, перебої в діяльності серця. Батько хворого раптово помер від невідомої причини у віці 44 років. АТ- 120/70 мм рт.ст. Межі серця не розширені, на верхівці вислуховується 4-й тон серця; 1-й і 2-й тони не змінені. По лівому краю груднини та на основі серця - систолічний шум, інтенсивність якого зростає під час проби Вальсальви. Клінічні аналізи, рентгенологічне дослідження грудної клітки без особливостей. ЕКГ: вольтажні ознаки гіпертрофії лівого шлуночка з перевантаженням (глибокі відємі зубці Т у відведеннях і, aVL, V5- V6). Який попередній діагноз?
a. Спортивне серце
b. Дилятаційна кардіоміопатія
c. іХС. інфаркт міокарда
d. Стеноз гирла аорти
*e. Гіпертрофічна кардіоміопатія

2. Хворий 53-х років звернувся до невропатолога зі скаргами на біль в попереку. З приводу радикуліту проведено курс фізіотерапевтичного лікування. Однак стан хворого не покращився. Хворому проведено R-графію кісток хребта і таза, знайдено остеопороз і значні кісткові "пробоїни". В крові помірна нормохромна анемія, в сечі - протеїнурія. Загальний білок крові - 10,7 г/л. Про яке захворювання слід думати в першу чергу?
a. Гострий радикуліт
b. Сечокамяна хвороба
*c. Мієломна хвороба
d. Метастази у кістці
e. Лімфогранулематоз

3. Хворий 31року звернувся до лікаря зі скаргами на збільшення лімфовузлів зліва над ключицею. Біль в грудях та животі, нічні свербіння шкіри. Хворіє протягом року. Обєктивно: пальпуються збільшені неболючі лімфовузли зліва і в надключичній ділянці. Печінка і селезінка не збільшені. В крові: гемоглобін - 70 г/л, лейкоцити - 19,6х109/л, еозинофіли-1%, п.-8%, с.-83%, лімф.-2%, мон.-6%, ШЗЕ-55 мм/год, тромфоцити - 58 000. На Rh-графії грудної клітки у верхівці правої легені визначається інфільтрат, який контрастує з легеневою тканиною. Які дослідження найбільш доцільно провести для підтвердження діагнозу?
a. Трепанобіопсія
b. Аналіз сечі на білок Бен-Джонса
c. Рентгенологічне дослідження шлунка
*d. Біопсія лімфовузла
e. Стернальна пункція

4. Хворий 46 років вперше помітив набряки на ногах, слабкість, відчуття "повноти" та важкості в правому підреберї. 20 років хворіє на ревматоїдний артрит. Збільшені печінка і селезінка, щільної консистенції. Креатинін крові - 0,23 ммоль/л, протеїнемія 68 г/л, холестерин - 4,2 ммоль/л, бета-ліпопротеїди - 52 од. опт. густини, відносна густина сечі - 1,012, протеїнурія - 3,3 г/л, поодинокі воскоподібні циліндри, свіжі та вилужені еритроцити в п/з, лейкоцити - 5-6 в п/з. Яке ускладнення найбільш ймовірне ?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Хронічний гломерулонефрит
*c. Амілоїдоз нирок
d. Серцева недостатність
e. Хронічний пієлонефрит

5. Хворий 65 років відчуває перебої в роботі серця. На ЕКГ передчасні розширені і спотворені комплекси QRS з довгою паузою після них. ЧСС - 100/хв. АТ-100/60 мм рт. ст. Що з перерахованого найкраще застосувати у хворого?
a. Верапаміл
b. Нітронг
*c. Аміодарон
d. Хінідин
e. Лідокаїн

6. Хвора 35 років відчуває тремтіння всього тіла, "пульсацію" в голові, періодичні синкопальні стани. Ліва межа серця по лівій передній аксілярній лінії, в т. Боткіна - діастолічний шум. АТ - 150/20 мм рт.ст. Як захворювання найбільш ймовірне у хворої?
a. Гіпертонічна хвороба
b. Стеноз мітрального отвору
c. Гіпертрофічна кардіоміопатія
d. Тіреотоксичне серце
*e. Недостатність клапанів аорти

7. Хворого Д., 57 років доставлено в стаціонар зі скаргами на кашель з виділенням слизово-гнійного харкотиння, задишку, загальну слабкість, пітливість, підвищення температури тіла до 38°С. При перкусії зліва від верхівки до нижнього кута лопатки та під ключицею - притуплення. На цій ділянці - дихання бронховезикулярне, біля верхнього кута лопатки вологий фокус середньоміхурчатих хрипів. На оглядовій рентгенограмі грудної клітки зліва, зверху до IV ребра -інтенсивне негомогенне затемнення з чіткою нижньою межею; в 2-му міжреберї - кільцевидне просвітлення. Який діагноз найбільш ймовірний ?
a. Порожнинна форма раку верхньої частки
b. Абсцес верхньої частки лівої легені
*c. інфільтративний туберкульоз верхньої частки лівої легені
d. Ателектаз верхньої частки лівої легені
e. Кіста лівої легені, яка нагноїлась

8. У хворого 25 років восени зявились печія, закрепи, болі в епігастрії, що виникають через 1,5-2 год після їжі, інколи і вночі. Болі посилюються при прийомі гострої, соленої і кислої їжі, зменшуються - після застосуванн соди і грілки. Хворіє протягом року. Хворий пониженого живлення, язик не обкладений, вологий. При перкусії і пальпації живота: болючість в мезагастрії, в цій же ділянці - резистентність мязів черевного пресу. Який діагноз найбільш ймовірний?
a. Діафрагмальна грижа
b. Аутоімунний гастрит
*c. Виразкова хвороба 12-палої кишки
d. Жовчнокамяна хвороба
e. Хронічний панкреатит

9. Хворий 54 років скаржиться на загальну слабкість, здуття живота, похудіння. Обєктивно: пониженого живлення, іктеричність склер, шкіра суха, "судинні зірочки" на обличчі і верхніх кінцівках, гіперемія долонь, збільшення молочних залоз. Язик малиновий. Живіт збільшений, нижній край печінки загострений, щільний, виступає на 4 см з-під краю реберної дуги. Селезінка на 6-7 см виступає з підреберної дуги. ШЗЕ-14 мм/год, тимолова проба - 8 од. Який попередній діагноз?
a. Ехінокок печінки
*b. Ктиптогенний цироз печінки
c. Жировий гепатоз
d. Хронічний гепатит
e. Доброякісне гіпербілірубінемія

10. Хворий 60 років скаржиться на відсутність апетиту, переважно до мясної їжі, важкість в епігастральній ділянці, нудоту, загальну слабкість. Хворіє останні 2 місяці; втратив у вазі 4-5 кг. Блідий, язик обкладений, сухий надчеревинна ділянка болюча, черевна стінка резистентна. В калі позитивна реакція на приховану кров. В крові:Нb - 96 г/л; лейк.- 11х1059/л; ШЗЕ- 48 мм/год. Який метод дослідження найбільш доцільний ?
a. Ректороманоскопія з біопсією
*b. ЕГДС з біопсією
c. Колоноскопія з біопсією
d. Ретроградна холангіографія
e. Пункційна біопсія печінки

11. Жінка 46 років потрапила до клініки зі скаргами на загальну слабкість, швидку втомлюваність, сухість у роті, спрагу. Шкіряні покриви бліді. АТ - 180/110 мм рт. ст. Пальпуються збільшені, горбисті нирки. Сечовина крові - 8,5 ммоль/л.Добове коливання відносної питомої ваги сечі - 1010-1012. Відомо, що бабуся хворої померла у віці 43 років від невідомого захворювання нирок. Який із перелічених діагнозів найбільш імовірний ?
a. 
*b. Полікістоз нирок
c. Двобічний гідронефроз
d. Пухлина нирок
e. Туберкульоз нирок

12. Чоловікові 47 років з метою виключення іХС здійснена велоергометрична проба. Під час виконання другого ступеню навантаження на ЕКГ зявилась горизонтальна депресія сегменту ST в грудних відведеннях. Як слід оцінити ці зміни?
*a. Прояв коронарної недостатності
b. Детренованість хворого
c. Електролітні порушення
d. Нормальна реакція
e. Розвивається інфаркт міокарда

13. Забійник вугільної шахти 34-х років, з професійним стажем 10 років, виписаний з клініки професійних захворювань після обстеження і лікування з діагнозом: антракосилікоз, 1 стадія, перибронхіт, ДН0. Яке експертне рішення слід прийняти щодо його працездатності?
a. Видати листок непрацездатності для продовження амбулаторного лікування
b. Може продовжувати роботу в своїй професії при дотриманні санітарно-гігієнічних умов праці
*c. Направити на МСЕК для визначення групи інвалідності на період перекваліфікації
d. Видати профбюлетень для закріплення результатів лікування
e. Направити на МСЕК для визначення відсотка втрати професійної працездатності

14. Хворий 72-х років скаржиться на свербіж шкіри лівої гомілки, особливо навкруги трофічної виразки, де шкіра почервоніла та набрякла, місцями наявні мокріння, поодинокі жовтуваті кірочки. Межі вогнища ураження чіткі. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Туберкульоз шкіри
b. Стрептодермія
c. Алергічний дерматит
d. Себорейна екзема
*e. Мікробна екзема

15. У хворої 35 років після застосування синтетичного миючого засобу протягом двох-трьох тижнів трималося почервоніння шкіри нижньої третини передплічччя та кістей, яке супроводжувалося свербежем. Обєктивно: гіперемія, набряк, дисеміновані папульозні елементи. Який діагноз найбільш ймовірний у даному випадку?
a. Простий дерматит
b. Професійна екзема
c. Токсикодермія
*d. Алергічний дерматит
e. Обмежений нейродерміт

16. До лікаря звернувся хворий 48 років, при дослідженні крові якого реакція Васермана та осадові реакції тричі були позитивними. Дослідження крові на РіБТ дало також позитивний результат. При обстеженні хворого клінічних проявів сифілісу ані з боку шкіри, ані з боку внутрішніх органів та нервової системи не виявлено. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Первинний серопозитивний сифіліс
b. Третинний сифіліс
c. Сифіліс прихований рецидивний
*d. Сифіліс прихований ранній
e. Вторинний рецидивний сифіліс

17. Жінка 29-ти років скаржиться на періодичний біль в правій половині голови, який провокується різкими запахами, хвилюванням. Подібним захворюванням страждає мати хворої. Обєктивно: зі сторони внутрішніх органів патології не виявлено. Під час нападу спостерігається загальна гіперестезія, нудота, а в кінці - поліурія. При пальпації, під час нападу, правої скроневої аретрії відмічається її напруженість і болючість. Загальні аналізи крові та сечі без особливостей. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Невралгія трійчастого нерву
b. Неврит лицевого нерву
*c. Мігрень
d. Синдром Меньєра
e. Епілепсія

18. Жінка 52-х років скаржиться на перекіс обличчя вправо. Захворіла 2 дні тому після переохолодження. Температура підвищилася до 38,2°C. Об-но: відмічається асиметрія обличчя. Лобні складки зліва згладжені. Ліве око ширше від правого і не закривається. Згладжена ліва носогубна складка, опущений кут рота. іншої патології не виявлено. В крові: лейк.- 10 на 109/л, ШЗЕ- 20 мм/год. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Невралгія трійчастого нерву
b. ішемічний інсульт
c. Пухлина мозку
*d. Неврит лицевого нерву
e. Гемікранія (мігрень)

19. Хвора 43 років скаржиться на періодичні напади болю в ділянці правої половини обличчя. Під час нападу спостерігається спазм мімічної мускулатури правої половини обличчя, шкірні покриви на цій стороні обличчя червоніють. Аналіз крові без патології. Було діагностовано невралгію трійчастого нерву справа. Який препарат найбільш доцільно призначити?
a. Аналгін
b. індометацин
c. Преднізолон
d. Актовегін
*e. Фінлепсін

20. У хворого 23 років зявився сильний головний біль, нудота та блювання. Обєктивно: t 38,9 С, на ногах – геморагічна зірчатоподібна висипка. Менінгеальна поза в ліжку. Різко позитивні менінгеальні симптоми. Глибокі рефлекси живі, рівномірні. Патологічні рефлекси відсутні. Виникла підозра на епідемічний цереброспінальний менінгіт. Який з додаткових методів обстеження необхідно в першу чергу провести хворому для уточнення діагнозу?
a. Реоенцефалографія
b. Ехоенцефалографія
*c. Люмбальна пункція
d. Електроенцефалографія
e. Оглядова краніограма

21. В інфекційне відділення поступило 8 осіб зі скаргами на головний біль, болючість у литкових м’язах, набряк обличчя і повік, болі у грудній клітці при диханні, підвищення температури тіла до 40 о С. Всі хворі 10 днів тому були на полюванні і їли м’ясо дикого кабана. Який попередній діагноз?
a. Лептоспіроз
b. Псевдотуберкульоз
c. Бруцельоз
d. Черевний тиф
*e. Трихінельоз

22. У хворої 35 років після сильного нервового напруження на тильній поверхні кистей з’явилися ділянки почервоніння і набряку з подальшим утворенням на цьому фоні невеликих запальних вузликів, міхурців, а потім ерозій із значним виділенням серозної рідини. Процес супроводжується сильним свербіжем. Який найбільш ймовірний клінічний діагноз?
*a. Справжня екзема
b. Mікробна екзема
c. Tоксикодермія
d. Простий контактий дерматит
e. Алергічний дерматит

23. Учень 5 класу скаржиться на висипку на шкірі, яка супроводжується інтенсивним свербежем, переважно в вечірній та нічний час. Хворіє 2 тижні, не лікувався. Обєктивно: в ділянці міжпальцевих складок обох кистей, згинальної поверхні передпліч, на шкірі живота та сідниць спостерігаються дрібні, червоного кольору папули, а також мікровезикули. Елементи мають тенденцію до попарного розташування. Відмічаються також кров’янисті кірочки та екскоріації. Який найбільш ймовірний діагноз у хворого?
a. Екзема дитяча
b. Дерматит алергічний розповсюджений
c. Нічого з вище перерахованого
*d. Короста
e. Почесуха дитяча

24. Хворий 37-ми років скаржитьса на ураження нігтьових пластинок упродовж 2 років. Обєктивно: нігтьові пластинки і, іі, ііі пальців обох ступнів та іі, ііі - кистей потовщені, тьмяні, з явищами піднігтьового гіперкератозу, по вільному краю нігті обламані. На підошвах та правій долоні - гіперкератоз, в складках шкіри - муковидне лущення. інші ділянки шкіри без висипки. Які додаткові методи дослідження необхідно провести для уточнення діагнозу?
a. Aналіз крові на цукор
b. Біопсія шкіри
c. Загальний аналіз крові
d. Cерологічне дослідження крові
*e. Мікроскопічне та бактеріологічне дослідження лусочок

25. Хворий 28 років скаржиться на появу висипки на шкірі статевого члена, яка з’явилася 2 тижні тому і хворого не турбує. Три дні тому хворий помітив збільшення пахвинних лімфатичних вузлів. Обєктивно: на шкірі головки статевого члена - виразка правильної округлої форми, до 2 см в діаметрі; дно та краї виразки щільні; шкіра навколо виразки не змінена. Пахвинні лімфатичні вузли збільшені до розмірів великої квасолини, рухливі, безболісні, щільно-еластичної консистенції. Який попередній діагноз?
a. Cифіліс третинний
b. Вульгарна ектима
*c. Сифіліс первинний
d. Герпес генітальний
e. Ракова виразка статевого члена

26. Хворий 36 років скаржиться на висипку на шкірі, яка з’явилася тиждень тому і хворого не турбує. Обєктивно: на шкірі долоней та підошв - множинні лентикулярні дисеміновані папули, які не підвищуються над рівнем шкіри, застійно-червоного кольору, покриті скупченням рогових лусочок, щільні при пальпації. Який попередній діагноз?
a. Руброфітія долоней та підошв
b. Омозолілості долоней та підошв
c. Множинні бородавки
d. Долонно-підошвовий псоріаз
*e. Сифіліс вторинний

27. Хворий 47 років скаржиться на висип на шкірі упродовж 2 місяців. Спочатку з’явилися щільні, підвищені над рівнем шкіри вузлики, темно-червоного кольору, які поступово вирішувалися, залишаючи після себе пігментні рубчики. Три роки тому хворий спостерігав на тому ж місці рожево-червоні плями, які без лікування зникли. Обєктивно: на шкірі правої бокової поверхні тулуба - різко відмежовані від здорової шкіри невеликі горбики, які, зливаючись між собою, утворюють кільце, в центрі якого мозаїчний рубець. Який попередній діагноз?
a. Сифіліс вторинний
b. Лепра
c. Туберкульоз шкіри
d. Руброфітія гладкої шкіри
*e. Сифіліс третинний

28. Хворий 34 років скаржиться на випадіння волосся на голові та бровах, яке почалося 2 тижні тому без явної причини. Супутніх захворювань у хворого немає. Обєктивно: на шкірі волосистої частини голови в ділянці потолиці та скронь є багаточисельні дрібні осередки порідіння та випадіння волосся округлої форми. Шкіра в осередках не змінена. Поряд з цим, на шкірі тулуба відмічаються поодинокі лентикулярні папули мідно-червоного кольору, щільні, без ознак запалення шкіри навколо них. Який попередній діагноз?
a. Поверхнева трихофітія
b. Червоний плеский лишай
c. Себорейна алопеція
d. Oсередкова алопеція
*e. Сифіліс вторинний

29. Хворий 56 років скаржиться на біль при рухах в колінному суглобі та довго не заживаючі виразки, які утворилися 4 місяці тому на місці щільних новоутворень. 2 роки тому на шкірі тулуба спостерігав розповсюджену висипку, яка без лікування самостійно вирішилaся. На шкірі правої гомілки та стегна розташовані кілька виразок округлої форми з глибоким дном та рівними щільними краями, оточені гіперемічним вінчиком. Навколо виразок спостерігаються поодинокі щільні горбики. КС
a. Туберкульоз шкіри
b. Сифіліс вторинний
c. Лейшманіоз шкіри
*d. Сифіліс третинний
e. Множинні ектими

30. Хворий 33 років скаржиться на рецидивуючу висипку на губах, яка супроводжується пекучістю. Захворювання загострюється після переохолодження, застуди. Обєктивно: на червоній смужці нижньої губи - дрібні згруповані міхурці, заповнені серозним та серозно-гнійним вмістом. Який діагноз у хворого найбільш вірогідний?
a. Сифіліс первинний
b. імпетиго стрептококове
c. Хейліт
*d. Герпес простий
e. Епітеліома нижньої губи

31. Хворий звернувся до лікаряі зі скаргами на загальну слабкість, лихоманку, болючу висипку на шкірі тулуба. Хворіє 3 дні. Обєктивно: на боковій поверхні тулуба зліва на фоні гіперемії та набряку відмічаються згруповані міхурці з серозно-мутним та геморагічним вмістом. Який діагноз найбільш ймовірний?
a. Дерматит контактний алергічний
b. Дерматит простий контактний
*c. Герпес оперізуючий (Zoster)
d. Мікробна екзема
e. Герпетиформний дерматоз Дюрінга

32. При профогляді хлопчика в дитячому будинку встановлено, що він відстає у фізичному та інтелектуальному розвитку від одноліток. Шкірні покриви дитини без патологічної висипки, лімфатичні вузли не збільшені. Череп має сідницеподібну форму, ніс сідлоподібний, піднебіння високе. Обидва передні верхні різці мають діжкоподібну форму з вирізкою у вигляді напівмісяця на вільному краї. Поставте попередній діагноз
a. Сифіліс прихований пізній
*b. Сифіліс вроджений пізній
c. Сифіліс вроджений латентний
d. Сифіліс вроджений ранній
e. Сифіліс третинний

33. В інфекційне відділення поступило двоє дорослих хворих з підозрою на сальмонельоз. Один з пацієнтів у важкому стані: гіповолемічний шок ііі ступеня, судоми кінцівок. Який із засобів невідкладної допомоги є найбільш доцільним?
a. Введення одногрупної крові або плазми
*b. Струменеве введення сольових розчинів
c. 5% розчин глюкози з рибоксином внутрішньовенно крапельно
d. Кордіамін, мезатон, кофеїн
e. Кортикостероїди в ін’єкціях

34. Юнак 17 років скаржиться на головний біль, біль у горлі, підвищену температуру. Хворіє 2 дні. Обєктивно: стан важкий, температура - 38о С, слизова ротоглотки помірно гіперемійована, є набряк, плівчасті нашарування на мигдаликах, піднебінні, язичку знімаються важко. Пальпаторно: підщелепні лімфатичні вузли збільшені, підшкірна клітковина на шиї набрякла. Який попередній діагноз?
a. Паратонзилярний абсцесс
b. Ангіна Сімановського-Венсана
c. інфекційний мононуклеоз
d. Туляремія, ангінозно-бубонна форма
*e. Дифтерія ротоглотки

35. З діагнозом менінгіт у лікарню доставлено хворого 20 років у стані сопора. Турбує головний біль, постійне блювання, яка не дає полегшення. Вогнищевих симптомів немає, менінгеальні знаки позитивні, температура 39о С. На шкірі є висипка, розташована на животі, стегнах, сідницях. Яка висипка зустрічається при цьому захворюванні?
a. Розеольозна
b. Пустульозна
*c. Геморагічна з некрозом у центрі
d. Везикульозна
e. Папульозна з тенденцією до злиття

36. Пацієнтка 47 р. звернулася до лікаря зі скаргами на підвищення температури, болі у животі, суглобах, рідкі випорожнення. Обєктивно: шкіра звичайного кольору, є розеольозно-папульозна висипка на кінцівках, живіт болючий в ілеоцекальній ділянці, симптоми подразнення очеревини сумнівні, суглоби не змінені. Випорожнення рідкі з домішками слизу. Який попередній діагноз?
a. Дизентерія
b. Сальмонельоз
*c. Кишковий єрсиніоз
d. Гострий аппендицит
e. Черевний тиф

37. Хворий скаржиться на болючість, почервоніння шкіри на правій литці. Об’єктивно: температура тіла 38,5о С, збільшені і болючі лімфатичні пахвинні вузли з правого боку, шкіра червона, кордони між почервонінням і здоровою шкірою чіткі, є набряк, пухирці з темною рідиною в середині, пальпація болюча. Який попередній діагноз?
a. Сибірка, шкірна форма
b. Вітряна віспа
c. Флегмона ноги
*d. Бешиха, геморагічна форма
e. Герпетична інфекція

38. Хвора Ф., 63 років лікувалась в реанімаційному блоці з приводу гострого трансмурального інфаркту передньо-перетинкової ділянки лівого шлуночка. На 3-й день у хворої з`явився інтенсивний больовий синдром, що супроводжувався, руховим збудженням, шоком. Через деякий час хвора втратила свідомість. Зявилися різкий ціаноз обличчя, набухання шийних вен, через 10-12 хв настала зупинка дихання. На моніторі ЕКГ ознаки електромеханічної дисоціації. Яка найбільш ймовірна причина клінічної смерті?
*a. Перікардіальна тампонада
b. Фібриляція шлуночків
c. Рецидив інфаркту міокарда
d. ішемічний інсульт
e. Повна поперечна блокада

39. Під час транспортування хворого 60 років лікар швидкої допомоги помітив погіршення загального стану хворого, відсутність пульсу, дихальних рухів грудної клітки, розширенння зіниць . До приймального відділення 5 хвилин їзди. Що є першочерговою дією по відношенню до даного хворого?
a. Наладити інгаляцію кисню
b. Внутрішньовенне ввести поліглюкін
c. Якнайшвидше довезти хворого до лікарні
d. Внутрішньосерцево ввести адреналін
*e. Розпочати серцево-легеневу реанімацію

40. Чоловік 65 років звернувся до лікаря зі скаргами на періодичний головний біль, запаморочення, відчуття оніміння кінцівок. В анамнезі: виразкова хвороба дванадцятипалої кишки. Об’єктивно: пульс - 62/хв, ритмічний. АТ - 165/90 мм рт.ст. Перкуторно: ліва межа серця на 1,0 см назовні від лівої середньо-ключичної лінії. Тони серця ритмічні, акцент іі тону над аортою. Печінка не збільшена. Набряки відсутні. Який препарат доцільно використати в якості монотерапії даного пацієнта?
a. Клофелін
b. Пропранолол
*c. Гіпотіазид
d. Адельфан
e. Раунатин

41. Пацієнтка 39 років скаржиться на головний біль, відчуття оніміння кінцівок. Об’єктивно: пульс - 84/хв, ритмічний. АТ - 160/95 мм рт.ст. Перкуторно: ліва межа серця на середньо-ключичній лінії. Тони серця ритмічні, акцент іі тону над аортою. Набряків немає. Який з інструментальних методів дослідження дасть найбільш об’єктивну інформацію про можливу гіпертрофію міокарда?
a. Апекскардіографія
b. Електрокардіографія
*c. Ехокардіографія
d. Реографія
e. Рентгенографія органів грудної клітки

42. Хворий 48 років скаржиться на появу болю стискаючого характеру переважно після фізичного навантаження, який проходить самостійно після припинення фізичної активності. Об’єктивно: пульс –67/хв, АТ - 140/90 мм рт. ст., тони серця ослаблені. При проведенні велоергометрії хворий почав скаржитись на стискаючий біль за грудниною з ірадіацією в ліву руку та лопатку, задуху. Пульс –128/хв, АТ –180/110 мм рт ст. Яка тактика лікаря в даній ситуації?
a. Дати бета-блокатор і продовжити тест
*b. Припинити проведення тесту
c. Дати нітрогліцерин і продовжувати тест
d. Зменшити навантаження
e. Продовжити тест через 5-10 хв

43. Потерпілого знайдено на вулиці без свідомості. Бригадою швидкої допомоги доставлено в обласну клінічну лікарню. Обєктивно: шкірні покриви бліді з мармуровим відтінком, вологі, холодні. Пульс на променевих артеріях ниткоподібний, АТ - 70/50 мм рт.ст. Тони серця приглушені, в задньонижніх відділах легенів поодинокі застійні хрипи. На ЕКГ: зубець Q і підняття сегменту ST над ізолінією у відведення II, ііі, avF. Відразу після краплинного вливання норадреналіну на 0,5% р-ні глюкози та допаміну - АТ підвищився до 130/80 мм рт.ст., покращились властивості пульсу, до хворого почала повертатися свідомість. Яке найбільш ймовірне ускладнення інфаркту міокарда мало місце?
a. Тромбоемболія легеневої артерії
b. Внутрішньоальвеолярний набряк легенів
c. Тромбоемболія судин головного мозку
d. Пароксизм фибриляції передсердь
*e. Кардіогенний шок

44. Чоловік 60-ти років скаржиться на перебої в роботі серця, задишку у спокої, виражену загальну слабкість. 8 місяців тому переніс інфаркт міокарда. Обєктивно: АТ- 80/60 мм рт.ст., ЧСС- 32/хв., ЧДР- 26/хв., ціаноз. ЕКГ: повна атріовентрикулярна блокада. Яка тактика ведення хворого найбільш доцільна?
a. Внутрішньовенне введення преднізолону
*b. імплантація кардіостимулятора
c. Периферійні вазодилататори в поєднанні з допаміном
d. Використання антиаритмічних препаратів
e. Внутрішньоаортальна балонна контрпульсація

45. Жінка 75 років госпіталізована з приводу повторного інфаркту міокарда, в дуже важкому стані: загальмована, шумне клокочуче дихання, яке чути на відстані, кашель з рожевим пінистим харкотинням, шкіра бліда з ціанотичним відтінком, вкрита липким потом. ЧСС - 100/хв, АТ- 100/90 мм рт.ст., ЧД - 40/хв. В задньобазальних відділах легень велика кількість великопухирчастих вологих хрипів. Тони серця ослаблені. ЕКГ: ознаки трансмурального інфаркту міокарда. Яке ускладнення найбільш ймовірно виникло у хворої?
a. Кардіогенний шок
b. Серцева астма
c. Тампонада серця
*d. Набряк легень
e. Тромбоемболія легеневої артерії

46. Чоловік 66 років скаржиться на біль в лівій половині грудної клітки, що виник 2 дні тому і підсилюється при диханні. 2 місяці тому прооперований з приводу аденоми простати. Обєктивно: стан важкий, наростає ціаноз та задуха. ЧД - 28/хв., ЧСС - 98/хв, АТ - 125/80 мм рт.ст. (звичайно – 140/90 мм рт.ст.). Аускультативно: над задньонижніми відділами лівої легені вислуховується ослаблене дихання. Шийні вени ледь набухші. ЕКГ: зубець.S в і відведенні глибокий, зубець Q в ііі, негативний Т в ііі, aVF, V1-V4 відведеннях, Р-pulmonale в іі та ііі відвед. Який попередній діагноз?
a. Трансмуральний інфаркт міокарда
b. Гострий набряк легенів
c. Лівосторонній сухий плеврит
*d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Позалікарняна лівостороння пневмонія

47. Жінка 34 років потрапила до лікарні через місяць після ускладнених пологів зі скаргами на раптову появу задухи, серцебиття, сильний біль в грудній клітці, кровохаркання. Обєктивно: акроціаноз, ЧСС - 92/хв. АТ- 100/60 мм.рт.ст. ЕКГ: глибокі зубці S в і та Q в ііі відведеннях, негативний Т та Р- pulmonale в іі та ііі відведеннях. Ro: симптом "ампутації" кореня правої легені, підсилена прозорість легеневої тканини справа, збільшення правого шлуночка. В крові: підвищена активність ЛДГ3. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Гострий інфаркт міокарда
b. Правосторонній сухий плеврит
c. Рак правої легені
*d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Правостороння позалікарняна пневмонія

48. Жінка 59 років 2 дні перебуває у відділенні реанімації з трансмуральним інфарктом міокарда. Поскаржилась на ядуху, різку слабкість. Обєктивно: ціаноз. ЧД - 34/хв, ЧСС =Рs=124/хв, АТ - 140/80 мм рт.ст. Дихання над легенями послаблене, у нижніх відділах вологі хрипи. Тони серця приглушені, акцент іі тону над легеневою артерією. Почати лікування найбільш доцільно з призначення:
a. Гіпотіазиду
b. Тріампуру
c. Манітолу
*d. Лазиксу
e. Верошпірону

49. Хворий 26 років скаржиться на загальну слабкість, підвищення температури тіла, поганий апетит, кашель з виділенням харкотиння. Хворіє 2 місяці. Лікувався антибіотиками широкого спектру, однак покращення не було. Фізикально патології не виявлено. Справа у верхній долі легені тінь слабкої інтенсивності з нечіткими контурами. Про яке захворювання слід думати у першу чергу?
a. Ретенційна кіста
*b. Туберкульоз легень
c. Пневмонія
d. Рак легені
e. Саркоїдоз

50. У хворого, який страждає на дисемінований туберкульоз, раптово з"явився сильний біль у правій половині грудної клітки та значно посилилася задуха. Обєктивно: шкіра бліда, ЧСС- 120хв. Справа дихання різко ослаблене, зліва - жорстке. Про що слід думати в даному випадку в першу чергу?
*a. Спонтанний пневмоторакс
b. Сухий плеврит
c. Крупозна пневмонія
d. Тромбемболія легеневої артерії
e. інфаркт міокарда

51. Хвора 25 років скаржиться на кашель з харкотинням, загальну слабкість, поганий апетит, підвищення температури тіла, що тривають протягом 2 місяців. Об"єктивно: шкірні покриви бліді, ЧСС-80/хв. Над верхньою долею правої легені жорстке дихання. В крові: Л-10х109/л, ШЗЕ-29 мм/год. Проба Манту з 2 ТО: папула 18 мм. З якого методу необхідно починати рентгенологічне обстеження в стаціонарі?
a. Бронхографія
*b. Рентгенографія
c. Рентгеноскопія
d. Флюорграфія
e. Томографія

52. Хворий 40 років протягом 6 місяців лікувався з інфільтративним туберкульозом у фазі розпаду, МБТ +. В результаті загальний стан хворого значно покращився, МБТ -, перифокальна інфільтрація розсмокталась, але у верхній долі лівої легені залишилася сформована ізольована порожнина розпаду. Яке найбільш раціональне подальше лікування?
a. Хіміотерапія
*b. Хірургічне лікування
c. Внутрішньотканинний електрофорез
d. Колапсотерапія
e. Місцеве лікування

53. Хворий 38 років протягом 4 місяців.скаржиться на кашель з виділенням харкотиння, задуху , втрату маси тіла, пітливість вночі. Об"єктивно: температура тіла 37,8°С вкорочення перкуторного тону з обох боків над верхніми та середніми відділами легенів. Над верхніми відділами легенів на фоні жорсткого дихання - дрібнопухирчасті хрипи. Рентгенографія ОГК: в обох легенях у верхніх та середніх відділах вогнищеві тіні різних розмірів, слабкої інтенсивності і з нечіткими контурами. Який попередній діагноз?
a. Карциноматоз легень
b. Актиномікоз легень
*c. Дисемінований туберкульоз
d. Вогнищева пневмонія
e. Саркоїдоз

54. У хворого з інфільтративним туберкульозом легень у фазі розпаду через 6 місяців після лікування каверна не закрилась. Яка подальша тактика терапії?
a. Внутрішньоорганний електрофорез
b. АБ внутрішньовенно
c. Поліхіміотерапія
*d. Резекція каверни
e. Штучний пневмоторакс

55. Хворий 25 років з інфільтративним туберкульозом легенів у фазі розпаду та МБТ+ у харкотинні проживає разом з дружиною та дитиною 3 років у однокімнатній квартирі. У дитини немає рубчика після БЦЖ-щеплення, проба Манту негативна. Яка тактика лікаря по відношенню до контактної дитини?
a. Хіміопрофілактика
b. Вакцінація
*c. Хіміопрофілактика та вакцинація
d. Стаціонарне обстеження
e. Диспансерний нагляд

56. У зв’язку з тривалим болем стенокардитичного характеру хворого 56 років госпіталізовано до лікарні, де виявлено підйом сегменту ST на 5 мм з формуванням зубця QR у відведеннях V1 –V4. У першу добу мав місце стан клінічної смерті, у подальшому - часті епізоди екстрасистолії. Який препарат вибору для постійного прийому в амбулаторних умовах для даного хворого ?
*a. Атенолол
b. Дигоксін
c. Новокаїнамід
d. Нітросорбіт
e. Верапаміл

57. Хворий 48 років вночі відчув різкі болі в ділянці серця, які не знімалися нітрогліцерином. Біль різко посилювалась при вдиху, температура - 39,0 С. По середній підпахвовій лінії зліва вислуховується шум тертя плеври, бронхіальне дихання. Діяльність серця ритмічна. На ЕКГ – синусова тахікардія 110/хв. Підчас рентгенологічного дослідження втратив свідомість. Який попередній діагноз найбільш імовірний?
a. Розшаровуюча аневризма аорти
b. Перикардит
c. Тромбоемболія легеневої артерії
*d. Крупозна пневмонія
e. інфаркт міокарда

58. Хвора 46 років скаржиться на раптово виникаюче серцебиття, які супроводжуються пульсацією в ділянці шиї і голови, страхом, нудотою. Серцебиття продовжується 15-20 хвилин, проходить при затримці дихання з натужуванням. Про яке порушення серцевої діяльності можна думати у хворої ?
a. Напад екстрасистолічної аритмії
*b. Напад надшлуночкової пароксизмальної тахікардії
c. Напад тріпотіння передсердь
d. Напад шлуночкової пароксизмальної тахікардії
e. Напад миготливої аритмії

59. Хворий 46 років скаржиться на майже постійні болі в ділянці серця з ірадіацією в ліву лопатку, руку. Раніше болі виникали, коли доводилось працювати з піднятими руками. В останній час стали з’являтися в ліжку, особливо при різкому повороті. При пальпації в паравертебральних зонах виражена болючість з ірадіацією болю в серце. Який попередній діагноз?
a. Стенокардія напруження
b. Плечелопатковий періартрит
*c. Остеохондроз шийно-грудного відділу хребця
d. Анкілозуючий спонділіт
e. Синдром Тітце

60. У хворого 28 років відзначається закладеність носу, напади ядухи у нічний час один раз на тиждень. Захворів після респіраторної інфекції, котру самостійно лікував ацетилсаліциловою кислотою. В аналізах крові та харкотиння виявляється єозінофілія. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Бронхіальна астма екзогенна форма
b. Еозинофільний інфільтрат легенів
c. Бронхіальна астма фізичної напруги
d. Бронхіальна астма ендогенная форма
*e. Бронхіальна астма аспіринова

61. У хворого 27 років сухий кашель та біль пов’язана з диханням у правій половині грудної клітки, лихоманка до 39,5 С. В легенях справа від кута лопатки тупий звук при перкусії, бронхіальне дихання. Який найбільш вірогідний діагноз у хворого?
a. Абсцес нижньої частки правої легені
b. Ателектаз нижньої частки правої легені
c. Ексудативний плеврит
*d. Правобічна нижньочасткова пневмонія
e. Бронхоектатична хвороба

62. Хворий 35 років на 3 день захворювання скаржиться на задишку, кашель з харкотинням "рожевого” кольору, біль у лівій частині грудної клітини, озноб. Стан важкий. На щоці - герпес. ЧД - 34/хв. Ліва половина грудної клітки відстає в диханні. Нижче кута лівої лопатки дихання послаблене, незвучна крепітація. Який попередній діагноз у хворого?
a. Абсцес нижньої частки лівої легені
*b. Лівостороння нижньочасткова пневмонія
c. Лівосторонній плеврит
d. Лівостороння дрібновогнищева нижньочасткова пневмонія
e. Лівосторонній пневмоторакс

63. Хворий 22-х років через 3 дні після ГРВі скаржиться на дертя за грудниною, кашель із слизистим харкотинням. Стан задовільний. Перкуторно: легеневий звук, над легенями - жорстке дихання. Рентгенограма легенів - без змін. Який діагноз у хворого?
*a. Гострий бронхіт
b. Гострий ларингіит
c. Гострий фарингіт
d. Прикоренева пневмонія
e. Грип

64. Хворий на цукровий діабет занедужав після зловживанням алкоголем. Скаржиться на задишку, кашель с кров’янистим желеподібним харкотинням, підвищення температури до 39°С. Стан важкий. Шкіра бліда. В легенях справа послаблене дихання. ЧД - 28/хв. Рентгенограма легенів: неоднорідне затемнення нижньої частки правої легені з просвітленням в середені. Ан. харкотиння: еластичні волокна, Гр (-) діплобацили з світлою капсулою. В крові: еозінофіли 3-4 у п/з. Який попередній діагноз ?
a. Параканкрозна пневмонія нижньої частки правої легені
b. Гангрена нижньої частки правої легені
c. Туберкульоз нижньої частки правої легені
d. Дольова (крупозна) пневмонія
*e. Пневмонія Фрідлендера нижньої частки правої легені

65. У хворого 36 років визначається асцит, спленомегалія, розміри печінки по Курлову 11х9х8 см, варикозне розширення вен стравоходу. В анамнезі: травма живота, шлункова кровотеча. АСТ – 0,46 ммоль/годл; АЛТ – 0,68 ммоль/лгод; білірубін загальний – 21 мкмоль/л, вільний – 17,1 мкмоль/л. Який попередній діагноз?
a. Конструктивний перикардит
b. Тромбоз печінкової вени
*c. Тромбоз воротної вени
d. Тромбоз нижньої порожнистої вени
e. Пухлина очеревини (мезотеліома)

66. Пацієнт 50 років хворіє на ішемічну хворобу серця, стенокардію напруги, ФК II, СН I ст. Виник пароксизм шлункової тахікардії. ЧСС – 180/хв, АТ –100/60 мм рт.ст. Яка схема лікування є найбільш обгрунтована?
a. Пропранолол, калію хлорид
b. Мезатон, строфантин
*c. Лідокаїн, калію хлорид
d. Вагусні прийоми, дігоксин
e. АТФ, кордарон

67. Пацiєнт 13-ти рокiв захворiв гостро: зявились спрага, поліурiя, слабкiсть. За 2 тижні схуд на 4 кг. Обєктивно: загальний стан задовiльний, запаху ацетону немає. Рiвень глюкози в кровi натщесерце - 32 ммоль/л, в сечi - 6%, ацетон +. Яка подальша лікувальна тактика?
a. Iнсулiни пролонгованi
b. Препарати сульфонiлсечовини
c. Дiєта
*d. Iнсулiн короткої дiї
e. Бiгуанiди

68. Хворий 56 років, скаржиться на болі стискуючого характеру, які з’являються вночі в один і той же час, ірадіюють у ліву лопатку, не проходять після прийому нітрогліцерину. На . ЕКГ під час нападу: S-T вище ізолінії на 5 мм у V5,V6, після нападу - повертається до ізолінії. Яка найбільш вірогідна патологія зумовлює таку картину?
a. Сухий перікардит
b. Стенокардія спокою
c. інфаркт міокарда
d. Остеохондроз шийного відділу
*e. Варіантна cтенокардія

69. Військовослужбовець 30 років одержав одноразову дозу випромінювання 15 Гр на радіактивно забрудненій території. З`явились скарги на стискаючий головний біль, підвищення температури тіла до 38°С, нудота, дворазове блювання. Клініка якої форми гострої променевої хвороби розвинеться у цієї людини?
a. Кістково-мозкова
b. Церебральна
c. 
*d. Кишкова
e. Токсемічна

70. Хвора 43 років скаржиться на висип на шкірі правої ноги, біль, слабкість, підвищення температури до 38°С. Захворіла гостро. Об`єктивно: на шкірі правої ноги в області ступні набряк, різко окреслена яскраво-червоного кольору пляма, гаряча на дотик, контур неправильної форми, у вигляді язиків вогнища. В осередку є поодинокі пухирці. Який попередній діагноз?
a. Васкуліт геморагічний
*b. Бешиха
c. Контактний дерматит
d. Мікробна екзема
e. Токсикодермія

71. Хворий 45-ти років скаржиться на появу на шкірі поперека, кінцівок вузликових елементів, схильних до периферичного росту та злиття, безболісні. Хворіє 2 роки. Загострення переважно весною. іВ анамнезі: у батька хворого було подібне ураження шкіри. Об`єктивно: патологічні елементи представлені краплевидними та монетовидними вузликами, бляшками, вкритими білими лусочками. Який попередній діагноз?
a. Рожевий лишай
b. Себорейна екзема
c. Червоний плеский лишай
d. Нейродерміт
*e. Псоріаз

72. Чоловіку 75 років з діагнозом іХС: кардіосклероз атеросклеротичний, миготлива аритмія, СН 2Б стадії та хронічним пієлонефритом призначено дігоксин. Перші 6 днів доза дігоксину дорівнювала 0,25 мг двічі на день, завдяки чому зменшились задишка, набряки, ціаноз. Однак на 7 добу у хворого з`явилась нудота, брадикардія. Яка найбільш ймовірна причина інтоксикації дігоксином?
a. Занадто довгий прийом насичуючої дози
b. Порушення метаболізму дігоксину в печінці
c. Відсутність у комплексі лікування унітіолу
*d. Порушення елімінації препарату нирками
e. Перевищення добової насичуючої дози

73. У чоловіка 37-ми років після гострої респіраторної інфекції поступово протягом тижня розвинулась слабкість ніг, потім м’язів тулуба, рук, шиї, обличчя, утруднення ковтання, мови. В неврологічному статусі: бульбарний синдром: дисфагія, дизартрія, дисфонія, порушення дихання, діяльності серця. Комбінований тетрапарез. Найбільш імовірно, що хворого треба направити:
a. До інфекційного відділення
b. До терапевтичного відділення
*c. До реанімаційного відділення
d. До неврологічного відділення
e. На амбулаторне лікування

74. Вас викликали у приймальне відділення, куди надійшов потерпілий чоловік 42 р., який 3 години тому помилково випив суміш з метанолом. Що необхідно зробити негайно, починаючи лікування потерпілого?
a. Вливання в/в розчину гідрокарбонату натрію
b. Перорально активоване вугілля
*c. інфузію етилового спирту в/в
d. Введення розчину глюкози в/в
e. Зондове промивання шлунку

75. У хворого 15 років з гнійним менінгоенцефалітом, в комі і ст., виникло блювання. Дихання стало утрудненим, з`явився ціаноз губ і нігтьових фаланг. Задишка переважно експіраторного характеру. При аускультації на фоні ослабленого дихання вислуховується велика кількість різнокаліберних вологих хрипів. Визначено гази крові: Pa O2=70, Pa CO2=50 мм.рт.ст. Яка найбільш імовірна причина погіршення стану хворого?
*a. Аспірація блювотних мас
b. Гострий стеноз гортані
c. Спазм бронхів
d. Набряк надгортанника
e. Набряк легенів

76. Працівник, що брав участь у ліквідації пожежі в приміщенні, де зберігалось 2кг металевої ртуті, доставлений у клініку зі скаргами на емоційну нестриманість, серцебиття, пітливість, дрижання тіла, болі в ділянці серця. Погіршення стану сталося протягом доби. Обєктивно: шкіра бліда, волога. У хворого стан депресії, стійкий червоний дермографізм, еритизм, нестійкий рівень АТ. Який з препаратів є антидотом у цьому випадку?
*a. Унiтiол
b. Третацин кальцію
c. Дiпiроксам
d. Амiлнiтрит
e. Атропіну сульфат

77. У хворої, яка протягом 6 рокiв контактуює з бензолом, з боку крові спостерігається нерiзко виражена лейкопенія, помірний ретикулоцитоз, кровоточивість ясен, запаморочення, астено-вегетативний синдром. Яка ступінь тяжкості хронічної інтоксикації бензолом відповідає змальованій картині?
a. Захворювання не повязане з умовами праці
b. 
c. Середня
d. Важка
*e. Легка

78. Чоловік 36 років тривалий час зловживає спиртними напоями. Після 5-денного запою став збудженим, агресивним, увечері з’явилися галюцинації погрожуючого характеру. Куди треба направити хворого для профілактики суспільно-небезпечних дій?
a. Соматична поліклініка
b. Психіатричний денний стаціонар
*c. Психіатрична лікарня
d. Психіатрична поліклініка
e. Залишити вдома

79. Чоловік, 31 рік, за характером завжди був замкнений. У психіатрів ніколи не лікувався. Скаржиться на головний біль, відчуття, “наче під шкірою голови щось лопається, рухається, закипає”.Обєктивно: патології не виявлено. Який найбільш вірогідний психопатологічний симптом у цьому випадку?
*a. Сенестопатії
b. Галюцинації
c. Дисморфопсії
d. Гіперестезії
e. Парестезії

80. Чоловік, 40 років, говорить про зраду дружини, наводячи “докази”. Неодноразово влаштовував дружині сцени ревнощів вдома та на роботі, вимагав, щоб вона зізналась у зраді, ображав її, погрожуючи вбивством. Які заходи треба вжити для профілактики суспільно небезпечних дій при цьому стані?
a. Консультація психолога
b. Сімейна психотерапія
c. Амбулаторне лікування
d. Консультація терапевта
*e. Консультація психіатра

81. Чоловік, 31 рік, багато років хворіє психічно. На фоні тривалого безсоння з’явилися страхи, думки покінчити з собою, намагався повіситись. Настрій помітно знижений, від лікування відмовляється. Які дії є найбільш вірогідні для профілактики суїциду хворого?
a. Госпіталізація в неврологічне відділення
b. Психотерапевтична бесіда
c. Суворий нагляд вдома
*d. Госпіталізація в психлікарню
e. Амбулаторне лікування

82. У хворого, що одержав загальне гамма-опромінення, на 14 день виявлено в периферичній крові: лейк. - 3,0 х109/л, ер -3,4х109/л та тромбоцитів - 80х109/л. Чим викликані такі зміни?
a. Збільшенням термінів дозрівання клітин
b. Гемолізом
c. Скороченням строків життя формених елементів крові
d. Гіперспленізмом
*e. Пригніченням клітинного кровотворення

83. Жінка 43 років протягом 3 тижнів скаржиться на колючий біль в ділянці серця, задишку, перебої в діяльності серця, підвищену стомлюваність. Місяць тому - ГРЗ. Обєктивно: межі серця +1,5 см ліворучі, тони приглушені, мякий систолічний шум на верхівці та в т. Боткіна, ЧСС= 98/хв, поодинокі екстрасистоли. АТ- 120/80 мм рт.ст. Печінка не пальпується, набряків немає. В крові: Л - 6,7 х109/л., ШЗЕ - 21 мм /год. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. (гострий міокардит
b. іХС, Стенокардія
c. Гіпертрофічна кардіоміопатія
d. Ревматизм, мітральна недостатність
e. Клімактерична міокардіодистрофія

84. У чоловіка 48 років, що лікується з приводу лівосторонньої пневмонії, зявився біль у ділянці серця, особливо при диханні, наступної доби посилилась задишка. Обєктивно: Т =38,3 , ЧСС=ПС=98, АТ 120/80 мм рт.ст. ЧД -24/хв. Вздуті шийні вени. Межі серця поширені в обидві сторони, тони значно послаблені. Печінка + 3 см, гомілки пастозні. На ЕКГ: елевація сегменту ST у всіх стандартних та V1-V4 . Найбільш імовірно, що пневмонія ускладнилась розвитком:
a. інфекційного міокардиту
b. ексудативного плевриту
*c. Випотного перикардиту
d. Спонтанного пневмотораксу
e. Гострого легеневого серця

85. Юнак 17 років скаржиться на серцебиття, що раптово виникло 10 хвилин тому. Обєктивно: шкіра звичайного кольору. Межі серця не змінені. Тони серця посилені, ЧСС=ПС= 200/хв, ритм правильний. АТ- 135/75 мм рт.ст. На ЕКГ: QRS = 0,09 сек. Які заходи найбільш доцільні на першому етапі допомоги?
a. Ввести новокаїнамід в/в
b. Провести кардіоверсію
c. Утриматись від лікування
*d. Виконати вагусні проби
e. Дати анаприлін per os

86. Хворий 58 років з гострим інфарктом міокарда /перший день/ раптово втратив свідомість. Обєктивно: поодинокі дихальні рухи. Пульс на судинах шиї та тони серця відсутні. На моніторі - мерехтіння шлуночків. З чого слід почати лікувальні заходи?
a. Штучної вентиляції легенів
b. Закритого масажу серця
c. Внутрішньосерцевого введення адреналіну
*d. Електричної дефібриляції
e. В/в введення лідокаїну

87. Жінка 60 років скаржиться на немотивовану слабкість, швидку втомлюваність, зниження апетиту, нудоту, відразу до мясних продуктів. За останній місяць двічі спостерігались шлункові кровотечі. В анамнезі: хронічний атрофічний гастрит. Обєктивно: температура -37,4 С. Шкіра бліда. При пальпації в епігастрії - болісність . В крові: Нв - 80 г/л, ШЗЕ - 32 мм/год. Яке захворювання у пацієнтки необхідно виключити в першу чергу?
a. Виразкову хворобу дванадцятипалої кишки
b. Хронічний панкреатит
c. Поліпоз шлунка
d. Виразкову хворобу шлунка
*e. Рак шлунка

88. Жінка 63 років скаржиться на немотивовану слабкість, швидку втомлюваність, зниження апетиту, відразу до мясних продуктів. Два тижні тому- шлункова кровотеча. Об` єктивно: температура -37,5 С, ЧД - 20/хв, пульс-96/хв, АТ -110/75 мм рт.ст. При пальпації в епігастрі- біль та напруження мязів. В крові: Нв - 82 г/л,. ШЗЕ - 35 мм/год. Запідозрений рак шлунка. Яке дослідження найбільш вірогідно надасть змогу верифікувати діагноз?
a. Копрологічне дослідження
*b. Гістологічне
c. Ендоскопічне
d. Рентгенологічне
e. Дослідження шлункового вмісту

89. Чоловік 45 років скаржиться на інтенсивний біль в епігастрії через 1,5 - 2 години після прийому їжі. Протягом 11 років страждає виразковою хворобою. Об`єктивно: температура - 36,5 С, ЧД - 16/хв, пульс-70/хв, АТ- 12080 мм рт.ст. Пальпаторно - локальна болісність в правій епігастральній ділянці. Які показники внутрішньошлункової рН-метрії в області тіла шлунка найхарактерніші для захворювання пацієнта?
a. рН = 3,0-4,0
b. рН = 5,0-6,0
c. рН = 6,0-7,0
*d. рН =1,0-2,0
e. рН = 4,0-5,0

90. Чоловік 59 років поступив в клініку після нічного нападу задухи. 3 роки тому переніс інфаркт міокарда. Об’єктивно: ортопноє, ЧД – 32/хв, ціаноз губ, пульс - 100/хв, АТ – 110/80 мм рт.ст. В легенях вислуховуються вологі середньо- та дрібнопухирчасті хрипи. Який основний початковий патофізіологічний механізм розвинутого стану у хворого?
a. Порушення лімфотоку
b. Надмірне розрідження в альвеолах
c. Підвищення судинної та альвеолярної проникливості
d. Низький онкотичний тиск крові
*e. Високий гідростатичний тиск у легеневих капілярах

91. Чоловік 45-ти років раптово відчув різкий біль у грудній клітці справа. інколи вживає опіати. Обєктивно: t –36,7 С; ЧД - 26/хв, Ps -110/хв, АТ-105/80 мм рт. ст., тони серця збережені, акцент II тону над легеневой артерієй. Легкий акроціаноз. Перкуторно справа над легенями – коробочний звук, зліва - ясний легеневий звук; аускультативно: справа дихання не проводиться, зліва везикулярне дихання. Який механізм є провідним при порушенні функції дихання у пацієнта?
a. Пригнічення функції дихального центру
b. Обмеження рухливості грудної клітки
*c. Порушення цілістності плевральної порожнини
d. Обструкція дрібних бронхів
e. Емболія гілок легеневої артерії

92. Чоловік 52 років захворів поступово. Протягом 2тижнів ідмічає біль у лівій половині грудної клітки, підвищення температури тіла до 38-39°. Обєктивно: ліва половина грудної клітки відстає в диханні, голосове тремтіння над лівою легенею не проводиться. Відмічається тупість, більш інтенсивна в нижчих відділах цієї легені, зміщення правої межіі серця вправо, різке послаблення дихання над лівою легенею. Хрипи не вислуховуються. Тони серця приглушені, тахікардія. Який діагноз найбільш ймовірний?
a. інфарктпневмонія
*b. Ексудативний плеврит
c. Ателектаз легені
d. Спонтанний пневмоторакс
e. Циротичний туберкульоз

93. У чоловіка 28 років на фоні бронхопневмонії розвинулась кома. Обєктивно: ЧСС - 122/хв, екстрасистолія. АТ- 80/45. Шкіра суха, тургор знижений. Дихання глибоке, шумне, рідке. Різкий запах ацетону. Печінка +5см. Глікемія 32 ммоль/л. РН крові - 7,0. Який розчин найбільш ефективно буде діяти на нормалізацію дихання?
*a. 4,2% розчин натрія бікарбонату
b. 0,9% розчин натрія хлориду
c. Реополіглюкин
d. 1% розчин калія хлориду
e. 5% розчин глюкози

94. У хворого 22 років, доставленого в приймальне відділення з тяжкою політравмою та крововтратою, спостерігається засмоктування повітря в голку під час пункції та катетерізації v. Subclavia dextra. Про що це свідчить?
a. Починаючийся набряк легень
b. Підшкіряну емфізему
c. Помилкову пункцію артерії
d. Правосторонній пневмоторакс
*e. Негативне ЦВТ та гіповолемію

95. У хворого 30-ти років після автошляхової аварії зявились скарги на різку задишку, кашель з кровю. Обєктивно: шкіра бліда, ціанотична. Підшкірна емфізема в ділянці грудної клітки, живота, шиї справа. Аускультативно: справа дихання не проводиться. ЧСС - 130/хв, АТ – 80/60 мм.рт.ст., ЦВТ відємний. Чд - 30/хв. Ht - 0,27, Hb - 90 г/л. Які заходи повинна включати подальша першочергова терапія?
a. Дофамін 2-5 мкг/кг/хв, колоїди, ер. маса, кристалоїди
b. Оксигенація 100% киснем
c. Термінова ШВЛ
d. Колоїди, ер. маса, кристалоїди
*e. Активний дренаж по Білау справа

96. Хворий Я., 32 років після переохолодження відчув загальну слабкість, пітливість, підвищену температуру, з"явився кашель. Об`єктивно: Грудна клітка симетрично бере участь у диханні, справа під лопаткоюпритуплення перкуторного звуку, послаблене везикулярне дихання, вологі звучні дрібнопухирчасті хрипи. В крові: лейкоцити - 8,2 Г/л, ШЗЕ - 21 мм/год. Який діагноз найбільш ймовірний?
a. Гострий бронхіт
b. Хронічний бронхіт
*c. Позагоспітальна пневмонія
d. Рак легені
e. Туберкульоз

97. Хворий Ч., 53 років, протягом 6 років працює в цеху по розмолу кремнієвого піску. Скаржиться на кашель з незначним виділенням харкотиння, болі в грудній клітці, задишку при фізичному навантаженні,Обєктивно: атрофія мязів китиць. Над легенями коробочний звук, поодинокі сухі хрипи. Рентгенологічно: деформований легеневий малюнок. Про яку патологію можна подумати в першу чергу?
a. Силікатоз
b. Саркоїдоз
c. Хронічний бронхіт
d. Туберкульоз легенів
*e. Силікоз

98. Лікар – ендокринолог був викликаний в урологічне відділення до хворого 46 років, з нападом ниркової коліки. Під час інструментального обстеження хворий втратив свідомість. АТ знизився до 40/20 мм рт. ст. В анамнезі: тривалий прийом глюкокортикоїдів у зв”язку з ревматоїдним артритом. В останні 3 дні глюкокортикоїди не приймав. Об”єктивно: загальмований, шкіра звичайного кольору та вологості. Тони серця глухі, пульс - 100/хв, слабкого наповнення, ритмічний. Легені та органи черевної порожнини без особливостей. Суглоби кінцівок деформовані, припухлості та почервоніння не має. Яка найбільш вірогідна патологія зумовила дану картину?
a. Гіповолемічний шок
b. Анафілактичний шок
c. Кардіогенний шок
d. Адисонічна криза
*e. Гостра наднирникова недостатність

99. Хворий 24-х років скаржиться на загальну слабкість, запаморочення, підвищення температури до 37,5C, біль у горлі, набряк шиї, збільшення підщелепних лімфовузлів. Обєктивно: слизова ротоглотки набрякла та ціанотична, мигдалики збільшені, вкриті плівками, що поширюються за їх межі, знімаються важко. Який основний механізм розвитку даного захворювання?
a. Накопичення недоокислених продуктів
b. Бактеріємія
c. Дія бактеріального ендотоксину
d. Алергічний
*e. Дія бактеріального екзотоксину

100. Підліток 13 років, який страждає на гемофілію А, після бійки в школі потрапив до лікарні. Діагностовано правобічний гемартроз колінного суглобу, позаочеревинну гематому. Що слід призначити хворому в першу чергу?
a. Відмиті тромбоцити
b. Амінокапронову кислоту
*c. Свіжозаморожену плазму
d. Альбумін плацентарний
e. Суху плазму

101. Хворий 35-ти років вперше поступив в психіатричний стаціонар. Встановлено діагноз: шизофренія, параноїдна форма. Який метод лікування доцільно застосувати?
a. Рефлексотерапія
*b. Нейролептична терапія
c. Фізіотерапія
d. Вітамінотерапія
e. Психотерапія

102. Хворий К., 25 років в приймальному покої лікарні раптово впав на підлогу. Обєктивно: колір обличчя та шкірних покривів ціанотичний, зіниці не реагують на світло. Спостерігаються судомні скорочення різних груп м’язів. Хворий прийшов до свідомості через 15 хвилин, нічого не пом’ятає. Як оцінити описаний стан?
a. Епілептичний статус
b. Малий епілептичний напад
c. Діенцефальний напад
*d. Великий епілептичний напад
e. істеричний напад

103. Хворий 22-х років при розмові стверджує, що відчуває зв’язок з космосом, впевнений в насильстві над собою. Говорить, що його думками та діями керують конкретні люди, впливають “психотронною зброєю”. Переконаний в своїй правоті. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Шизоафективний психоз
b. Гебефренічна шизофренія
c. Реактивний параноїд
d. Маніакально–депресивний психоз
*e. Параноїдна шизофренія

104. Жінка 42 років страждає мікронодулярним криптогенним цирозом печінки. Протягом останнього тижня стан погіршився: з’явились судоми, запаморочення свідомості, посилилась жовтяниця. Виконання якого дослідження може пояснити причину погіршення стану?
a. Визначення вмісту а-фетопротеїну
b. Визначення ефірів холестерину
*c. Визначення аміаку сироватки
d. Визначення АЛТ та АСТ
e. Визначення рівня лужної фосфатази

105. Хвора 27-ми років на ревматоїдний артрит протягом 7-ми місяців обєктивно має набряки ліктьових, променевопястних, колінних та гомілковостопних суглобів, ревматоїдні вузлики в ділянці ліктьових суглобів. В крові: ШЗЕ- 56 мм/г, СРП +++. На рентгенограмах суглобів виявляється виражений остеопороз. Яка базисна терапія в даній ситуації?
*a. Метотрексат
b. Діклофенак натрію
c. Мілаксікам
d. Преднізолон
e. індометацин

106. Чоловік 38-ми років скаржиться на неінтенсивний біль та наростаючу останні 3 тижні слабкість в мязах плечового і тазового поясу, спини, значні труднощі при вставанні з ліжка, пересуванні сходами, голінні. Запідозрений дерматоміозит. В крові: Hb- 114 г/л, лейк.- 10,8 на 109/л, еозин.- 9%, ШЗЕ- 22 мм/год, С-реактивний протеїн - (++). Зміни якого лабораторного показника матимуть вирішальне діагностичне значення?
a. Сіалові кислоти
b. Церулоплазмін
*c. Креатінфосфокіназа
d. Антитіла до нДНК
e. Гама-глобуліни

107. Хворий 17 років під час фізичного навантаження відчув нестачу повітря, загальну слабкість, серцебиття. Обєктивно: ЧСС = пульс – 180/хв, АТ – 100/60 мм рт.ст. ЕКГ: ритм правильний. Зубець
*a. Суправентрикулярна тахікардія
b. Тріпотіння передсердь
c. Синусова тахікардія
d. Шлуночкова тахікардія
e. Миготлива аритмія

108. Робітник фарфорового заводу 37 років після 10 років стажу скаржиться на кашель, задишку, біль в грудній клітці. Для якого професійного захворювання скарги є найбільш типовими?
a. Професійна бронхіальна астма
b. Хронічне легеневе серце
c. Бронхоектатична хвороба
d. Хронічний пиловий бронхіт
*e. Силікоз

109. З метою самогубства жінка 30 років розбила 3 термометри і випила ртуть. Через який час виникне картина отруєння ртуттю, якщо не надати термінову медичну допомогу?
a. Через 10 хвилин
*b. Ніколи не виникне
c. Через 1 добу
d. Через 1 тиждень
e. Через 1 годинe

110. У хворого гострий крупновогнищевий інфаркт міокарда ускладнився кардіогенним шоком. Останній протікає при низькому загальному периферійному опорі та зниженому серцевому викиді. Який антигіпотензивний лікарський засіб слід ввести хворому в першу чергу?
a. Норадреналін
b. Мезатон
c. Преднізолон
*d. Дофамін
e. Адреналін

111. У хворого виник напад складного порушення ритму серця: миготіння передсердь, пароксизм шлуночкової тахікардії. Назвіть універсальний протиаритмічний лікарський засіб, до сфери діяльності якого входить наведена патологія
a. Строфантин
b. Панангін
c. Лідокаін
d. Верапаміл
*e. Новокаїнамід

112. Хворий 46-ти років страждає на хронічний пієлонефрит. Зявились набряки, збільшується маса тіла. Артеріальний тиск стабілізувався - 160/110 мм рт.ст. Яку переважаючу фракцію білка слід очікувати при електрофореграмі сечі?
*a. Альбумін
b. Бета-глобулін
c. Фібріноген
d. Гамма-глобулін
e. Альфа-1 та альфа-2-глобулін

113. У Пацієнта 54 років з інфарктом міокарда на другу добу раптово виникла ядуха, загальна слабкість. Об‘єктивно: ціаноз, ЧД - 36/хв, ЧСС - 110/хв, АТ 130/70 мм рт.ст. Над легенями дихання ослаблене, у нижніх відділах - вологі хрипи. Тони серця ослаблені, акцент іі тону над легеневим стовбуром. З якого препарату найбільш раціонально розпочати лікування?
a. Анаприліну
*b. Нітрогліцерину
c. Дофаміну
d. Лазиксу
e. Еуфіліну

114. Жінка 18-ти років протягом 5-ти років хворіє на цукровий діабет. Отримує 36 ОД інсуліну на добу. Під час пневмонії стан різко погіршився: значно посилилась спрага, з‘явився біль в животі, нудота, блювання, сонливість. Хвора відмовилась ввечері від їжі, не отримала чергову вечірню дозу інсуліну, а вранці втратила свідомість. Об‘єктивно: без свідомості, шкіра суха, тургор знижений. Язик сухий. Дихання шумне та глибоке, різкий запах ацетону з рота. t тіла – 36,6°C, пульс – 100/хв, малий, АТ – 90/50 мм рт.ст. В сечі різко позитивна реакція на ацетон. Глюкоза крові - 33 ммоль/л. Який попередній діагноз?
a. Лактицедимічна кома
b. Гіперосмолярна кома
*c. Кетоацидотична кома
d. Печінкова кома
e. Церебральна кома

115. У хлопця 20-ти років при проходженні медичної комісії вперше виявлена протеїнурія 0,37 г/ добу, гематурія 15-25 ер. у п/ з, циліндрурія: гіалінові – 2-3 у препараті. Скарг не було. В об’єктивному статусі зміни не виявлені. Азотовидільна функція нирок не змінена. Який метод доcлідження допоможе встановити правильний діагноз?
*a. Пункційна біопсія нирок
b. Внутрішньовенна урографія
c. імунологічні дослідження
d. Аналіз сечі по Нечіпоренко
e. УЗД нирок

116. У хворого 19 рокiв протягом останнiх 2 мiсяцiв вiдмiчаються наростаюча кволiсть, шкiрнi геморагiї, носовi кровотечi, субфебрильна температура. Лiмфатичнi вузли, печiнка, селезiнка не збiльшенi. В кровi: Нв-50 г/л, ер.-1,5х1012/л, ретикулоцити - 0,2%, КП - 0,9, лейк.-1,8х109/л, п/я -1%, с/я - 38%, еоз.-1%, лiмф. - 55%, мон.- 5%, тромбоцити - 30х109/л, ШЗЕ-60 мм/год, сироваткове залізо - 15мкмоль/л. Який найбільш ймовірний дiагноз?
a. В12- дефiцитна анемiя
b. Залізодефiцитна анемiя
c. Гострий лейкоз
d. Гемолiтична анемiя
*e. Апластична анемiя

117. У хворого 65 років з гострим інфарктом міокарда на 2-у добу захворювання розвинулася повна атріовентрикулярна блокада з ЧСС 32/хв. Який з препаратів найбільш показаний хворому для надання невідкладної допомоги?
a. Ніфедіпін
b. Еуфілін
c. Міофедрін
d. Преднізолон
*e. Атропін

118. У хворого 15 років при проходженні медичної комісії зафіксовано АТ- 170/85 мм рт.ст. Скарг не пред’являє. Об’єктивно: м,язи нижніх кінцівок погано розвинені, пульсація на артеріях ступней послаблена. Межі серця розширені вліво, при аскультації – акцент другого тону над аортою, систолічний шум. Аналіз крові без змін. В сечі: питома вага - 1020. Лейк. 2-4- у п/з, ер. 0-1 у п/з, кристали сечової кислоти. Який попередній діагноз?
a. Есенціальна гіпертензія
b. Вазоренальна гіпертензія
*c. Коарктація аорти
d. Вегетосудинна дистонія
e. Ренопаренхіматозна гіпертензія

119. Лікар-педіатр 25-ти років захворів тиждень тому: підвищилася температура до 37,6°C, зявилася припухлість на шиї. Визначено діагноз: ГРЗ, шийний лімфаденіт. Призначено лікування: еритроміцин, зігріваючий компрес на шию. На фоні лікування підвищилася температура тіла до 39°C, зявився головний біль, багаторазове блювання, менінгеальний синдром. Які дослідження слід провести для визначення остаточного діагнозу?
a. Пункція шийного лімфовузла
b. Харкотиння на вторинну флору
c. Рентгенологічне дослідження легенів
*d. Спинномозкова пункція
e. Загальний аналіз крові

120. Хворий 35 років, який протягом 10 років працює прохідником у шахті, скаржиться на задишку під час фізичного навантаження, кашель, з виділенням невеликої кількості харкотиння. Т тіла нормальна. В легенях хрипи не вислуховуються. ШЗЕ-8 мм/год; реакція Манту з 2 ТО – папула 10 мм. На рентгенограмі: на всьому обємі обох легенів дрібні, підвищеної інтенсивності вогнища, які чітко контуруються. Який попередній діагноз?
a. Бронхіоліт
b. карциноматоз
c. туберкульоз
*d. Антракоз
e. пневмонія

121. Хвора В., 32 р., на диспансерному обліку з хронічним абсцесом легень, з частими загостреннями на протязі 5 років. Направлена на стаціонарне обстеження для визначення найбільш ефективного лікування. У стаціонарі виставлено діагноз: абсцес верхньої долі правої легені з перебігом середньої важкості у фазі ремісії.Яке лікування найбільш ефективно?
a. Антибіотики
b. Фізіотерапія
c. Санаторно-курортне лікування
*d. Оперативне втручання
e. Бронхолітики

122. Було помічено, що 7-ми річний школяр під час уроків по кілька разів ставав неуважним. Вчитель звернув увагу на відсутність погляду дитини, причмокування губами. Падіння та судом не спостерігалось. Під час короткої "відсутності" він не відгукувався на своє імя. Мати помічала такі ж явища і раніше, але не надавала їм значення, вважаючи, що дитина замислилася. Який тип епілептичного нападу, відповідно до прийнятої класифікації, найбільш вірогідний?
a. Простий парціальний напад
b. Генералізований тоніко-клонічний напад
*c. Абсанс
d. Складний парціальний напад
e. Джексонівський парціальний напад

123. У хворого 67 років, що переніс 3 тижні тому гострий інфаркт міокарда і почав активний період фізичної реабілітації, раптово виник судомний напад з втратою свідомості на 10 хв, мимовільним сечовипусканням. При поверненні до свідомості з’ясувалося, що хворий не може говорити, хоча розуміє звернуту до нього мову і виконує деякі прості інструкції. Лице асиметричне, язик відхиляється вправо, відзначається помірна слабкість в правих кінцівках і невпевненість рухів ними. АТ – 11570 мм.рт.ст., пульс 68/хв, миготлива аритмія. Дихання рівне, 20/хв. Який найбільш вірогідний патогенез описаного ускладнення ?
a. Тромбоз внутрішньої сонної артерії
b. Повторний інфаркт міокарда з розвитком шоку
c. Повна поперечна блокада, напад Морганьі-Адамса-Стокса
*d. Кардіогенна тромбоемболія мозкових судин
e. Субарахноїдальний крововилив

124. У хворої 41 року, що протягом 5 років страждає на неспецифічний виразковий коліт, при ректороманоскопії знайдено виражений запальний процес нижніх відділів кишечника, псевдополіпозні зміни слизової оболонки. В крові: лейк.- 9,8х109/л, еритр. - 3,0х102/л, ШЗЕ- 52 мм/год. Які препарати є патогенетичними при даній хворобі?
a. Мотіліум
b. Лінекс
c. Креон
*d. Сульфосалазин
e. Вікасол

125. У хворої 38-ми років відмічається ранкова скутість у всьому тілі, особливо у суглобах верхніх та нижніх кінцівок, які зникають після активних рухів через 30-60 хв., артрит пястно-фалангових та проксимальних фалангових суглобів, субфебрильна температура. ШЗЕ- 45 мм/год. Рентгенологічно: відзначається остеопороз та узурація суглобової поверхні дрібних суглобів кисті та ступні. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Ревматоїдний артрит
b. Деформуючий остеоартроз
c. Реактивний поліартрит
d. Системний червоний вовчак
e. Псоріатична артропатія

126. У хворого 44 років, що страждає на гіпертонічну хворобу з`явився головний біль, сердцебиття, страх. Об`єктивно: Ps - 100/хв, АТ - 200/100 мм рт. ст., ліва межа серцевої тупості на на 1,5 см зміщена вліво , дихання везикулярне. На ЕКГ синусова тахікардія, ознаки гіпертрофії лівого шлуночку. Який препарат необхідно призначити для невідкладної допомоги?
a. Фуросемід
*b. Обзідан
c. Резерпін
d. Дібазол
e. Сульфат магнію

127. Хвора 42 років поступила зі скаргами на ниючий біль в попереку, більше справа, підвищення t до субфебрильних цифр, головний біль. 20 років назад під час вагітності був напад болю в правій половині поперека , 5 років тому підвищився АТ. В сечі: відн. щільн. - 1009-1010, білок - 0,99 г/л, лейк. - 10-15 в п/з, ерит. 2-4 в п/з, циліндри гіалінові - 1-2 в п/з. Креатинін сироватки крові - 102 мкмоль/л. Який з діагнозів найбільш вірогідний у даної хворої?
a. Хронічний гломерулонефрит
b. Амілоїдоз нирок
c. Реноваскулярна гіпертонія
*d. Хронічний пієлонефрит
e. Нефротичний синдром

128. Хворий 68 років доставлений машиною швидкої допомоги у важкому стані зі скаргами на головокружіння, періодичну втрату свідомості, судоми. Пульс - 36/хв, ритмічний. АТ 170/85 мм рт.ст. і тон на верхівці послаблений, акцент іі тону над аортою. Дихання везикулярне, в нижніх відділах невелика кількість мілкопухирчатих вологих хрипів. ЕКГ: передсердні і шлуночкові комплекси виникають незалежно, кількість шлуночкових комплексів 33/хв. Який із способів невідкладної допомоги необхідно застосувати у даному випадку?
a. Обзидан внутрішньовенно
b. Строфантин внутрішньовенно
*c. Електрокардіостимуляція
d. Електрична дефібриляція
e. Панангін внутрішньовенно

129. Жінка 34-х років захворіла гостро. 3 місяці тому після гострої респіраторної інфекції зявився біль в міжфалангових суглобах, а потім через 2 тижні в колінних суглобах, ранкова скутість, підвищилась температура тіла до 38C. Міжфалангові, пястно-фалангові, колінні cуглоби припухлі, малорухомі, набряклі, гарячі на дотик. В крові: ШЗЕ- 45 мм/год, СРБ +++, реакція Ваалер-Роузе 1:128. Про який механізм захворювання можна думати?
*a. Аутоімунний
b. Обмінний
c. Дистрофічний
d. Дегенеративний
e. Алергічний

130. Хвора 49 років поступила зі скаргами на напади сильного головного болю, який супроводжувався відчуттям пульсації у скронях, підвищення АТ до 280/140 мм рт.ст. Запідозрена феохромоцитома Про який механізм гіпертонічної кризи можна думати у даної хворої?
a. Збільшення виділення вазопресину
b. Збільшення виділення тироксину
c. Збільшення рівня альдостерону в крові
d. Збільшення плазменної активності реніну
*e. Збільшення концентрації катехоламінів

131. У хворого на фоні цирозу печінки після вживання алкоголю з’явились: головний біль, блювання, відраза до їжі, безсоння, жовтяниця, “печінковий” запах з рота, здуття живота. Про яке ускладнення цирозу печінки можна подумати?
a. Кровотеча з варикозно розширених вен стравоходу
b. Гостра виразка шлунка
c. Тромбоз мезентеріальних судин
*d. Печінково-клітинна недостатність
e. Портальна гіпертензія

132. Хворий 52-х років скаржиться на ураження шкіри, мокнуття, свербіж, що з”явився в ділянці правої гомілки на місці подряпини. Об”єктивно: в ділянці нижньої третини правої гомілки шкіра еритематозно змінена, поверхня вкрита пустулами, дрібними везикулами, та папулами, місцями з острівцями мокнуття, вогнище ураження чітко обмежене. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Мікоз гладенької шкіри
b. Екзема істинна
c. Вузловата еритема
*d. Мікробна екзема
e. Дерматит контактний

133. Хворий 40-ка років захворів місяць тому з підвищення температури, появи явищ інтоксикації, до яких потім приєдналася задишка, кашель з відходженням харкотиння. При рентгенологічному обстеженні в верхніх відділах виявлені вогнища різноманітної величини, що місцями зливаються. Який попередній діагноз?
a. Двобічна вогнищева пневмонія
b. ідіопатичний фіброзуючий альвеоліт
c. Застійна легеня
*d. Дисемінований туберкульоз легенів
e. Карциноматоз легенів

134. Хвора 24 років за характером емоційно-лабільна, після розлучення з чоловіком скаржиться на роздратованість, подавлений настрій, серцебиття, відчуття перебоїв та колючого болю в ділянці серця, загальну слабкість. Обєктивно: гіпергідроз долонь, пульс - 72-78/хв, лабільний, серце - без патології. ЕКГ в нормі. Яка найбільш вірогідна патологія зумовлює таку картину?
a. Малопрогредієнтна шизофренія
b. Депресивний невроз
c. іпохондрічний невроз
d. Невроз навязливих станів
*e. Неврастенія

135. Хворий 34 років 3 роки тому переніс ЧМТ, під час навчання у вузі епізодично вживав гашиш. Протягом 2х місяців зявились "вкладування" та "відняття" думок, їх передача, маячення впливу зовні, які відносяться до його думок. Відзначається мікроневрологічна симптоматика. Соматичний стан без патології. Критеріям якого психічного захворювання відповідає даний стан ?
a. інтоксикаційний психоз
b. Маніакально-депресивний психоз
c. Епілептична особистість
*d. Шизофренія
e. Посттравматичний психоз

136. Чоловіка 57 років непокоїть біль в колінних суглобах, дистальних міжфалангових суглобах кистей. В колінних суглобах при рухах і пальпації відмічається болючість і інтраартикулярний хруст. На кінцевих фалагах пальців рук пальпуються тверді вузелки. З боку внутрішніх органів змін не виявлено. Клінічний аналіз крові не змінений. С-реактивний протеін - +, латекс-тест – негативний. Рентгенографія суглобів: звуження міжсуглобної щілини, субхондральний остеопороз. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Ревматоідний артрит
b. Склеродермія
*c. Остеоартроз
d. Подагра
e. Ревматичний поліартрит

137. Хвора 16-ти років хворіє протягом 1 року системним червоним вовчаком. Після перенесеного грипу стан різко погіршився. З’явилась стійка гіпертермія, задишка, тахікардія, гематурія, надмірна протеїнурія, рідина в плевральній і черевній порожнинах, надмірні показники креатиніну і сечовини в плазмі крові. Яке лікування може дати найкращий ефект у хворої?
a. D-пеніциламін
b. Амінохінолони
c. Гепаринотерапія
d. Аміносаліцилати
*e. Пульс-терапія глюкокортікоїдами

138. У хворої 20 років після тривалого перебування на сонці з’явилась субфебрильна температура, біль і припухлість в колінних і гомілкостопних суглобах, еритема на обличчі і переніссі, лейкопенія, прискорена ШЗЕ. Виставленопопередній діагноз системного червоного вовчака. Які патогномоничні лабораторні дані підтверджують цей діагноз?
a. Присутність С-реактивного протеїна
b. Прискорена ШЗЕ
*c. Наявність антинуклеарного фактору
d. Анемія
e. Лімфоцитоз

139. Хвора 42 років, яка страждає на склеродермію протягом 5 років, досягла стійкої ремісії після використання пеніциламіна протягом року. Який механізм дії препарата зумовлює патогенетичну дію?
*a. Гальмування синтезу колагену
b. Дезінтоксикація
c. Пригнічення функції макрофагів
d. Вплив на Т-лімфоцити
e. Вплив на білковий обмін

140. Жінка 39 років вперше протягом 4-х місяців відмічає запаморочення, задишку, м’язову слабкість, бажання їсти крейду. В анамнезі: фіброміома матки, маткові кровотечі. В крові: Hb - 80г/л, ер. - 2,2х1012, КП - 0,7, ШЗЕ - 28 мм/год, анізоцитоз, пойкілоцитоз, сироваткове залізо - 6,0 мкмоль/л. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Таласемія
*b. Залізодефіцитна анемія
c. В12-дефіцитна анемія
d. Гемолітична анемія
e. Гіпопластична анемія

141. Жінку 32 років протягом 5 місяців турбують болі в поперековій ділянці, субфебрілітет, часте сечовиділення. В сечі: помірна протеїнурія, лейкоцити на все поле зору, бактеріурія. В крові: лейкоцитоз, збільшення ШЗЕ. Який з перелічених діагнозів найбільш ймовірний?
a. Хронічний гломерулонефрит
b. Гострий гломерулонефрит
*c. Хронічний пієлонефрит
d. Гострий пієлонефрит
e. Сечокамяна хвороба

142. У хворого 60 років, з великовогнищевим інфарктом міокарда, виник напад задухи, серцебиття. Об,єктивно: АТ - 160/90 мм рт. ст Пульс - 100/хв. Хворий покритий холодним потом. Акроціаноз, вени шиї набряклі. Тони серця глухі. Дихання важке, чутне на відстані. Під час кашлю виділяється піноподібне харкотиння. Яка причина розвитку даного стану?
a. Підвищення гідростатичного тиску в судинах малого кола
*b. Ослаблення роботи лівих відділів серця
c. Підвищення виділення катехоламінів
d. Затримання в організмі води та натрію
e. Підвищення проникності судин малого кола

143. У хворого 18 років при значному фізичному навантаженні виникає біль в потиличній ділянці, втома. Відмічається виражена гіпертрофія плечового поясу. Нижні кінцівки дещо гіпотрофічні, бліді, холодні на дотик. Пульс - 86/хв, аритмічний. АТ - 180/95 мм рт. ст., на стегнових артеріях - 80/40 мм рт. ст. Грубий систолічний шум в ділянці верхньої частини груднини і міжлопатковому просторі, акцент П тону над аортою. Який діагноз є найбільш вірогідним?
a. Есенціальна гіпертонія
b. Феохромоцитома
*c. Коарктація аорти
d. Реноваскулярна гіпертонія
e. Звуження отвору аорти

