1. Чоловік 61 року скаржиться на задуху, що підсилюється при фізичному навантаженні, постійний кашель з незначною кількістю харкотиння. Палить понад 45 років. Об`єктивно: температура - 36,5°C, ЧДР – 24/хв., пульс – 84/хв., АТ – 125/85 мм рт. ст. Астенічний, шкіра блідо – рожевого кольору, видих подовжений через зімкнені губи, грудна клітина бочкоподібна, дихальні м`язи приймають активну участь у диханні. Аускультативно – над легенями невелика кількість сухих хрипів. Абсолютна тупість серця не визначається. Спірограма: ЖЄЛ – 71%, ОФВ1 – 45% від належних величин. Застосування якої терапії є найбільш ефективним методом вторинної профілактики емфіземи легень у хворого?
a. Низькопотокова киснева терапія
*b. Бронхолітики подовженої дії
c. Муколітичні засоби
d. Інгаляційні стероїдні гормон
e. Вакцинотерапія

2. Вантажник фарб 56 років, 2 дні працював у приміщенні, яке фарбували. Раптово відчув головний біль, слабкість, запаморочення, блювоту. Об-но: похитування при ходьбі, склери субіктеричні, волога шкіра та слизові оболонки сіро-синього кольору. Пульс 100 ударів/ хв., ритмічний, АТ 130/80 мм рт. ст. Дихання везикулярне, 16 / хв. Край печінки + 1 см , сухожильні рефлекси підвищені. В крові: Ер. 5,0 х 1012/л, Hb 146 г/л, Л 6,2 х 109/л, ШЗЕ – 5 мм/хв, поодинокі тільця Гейнця. В сечі: сліди білка, Ер. до 8 у п/з , слабо позитивні якісні проби на уробілін, метгемоглобін. ЕКГ: явища міокардіодистрофії. Який з методів найбільш доцільний для встановлення вірогідного діагнозу?
a. Аналіз крові на карбоксигемоглобін
b. Рівень цукору крові
c. Аналіз крові на ціангемоглобін
*d. Аналіз крові на метгемоглобін
e. Рівень ацетилхолінестерази та ацетилхоліну у крові

3. Чоловік 57 років, водій, скаржиться на постійну задуху, котра підсилюється при фізичному навантаженні, малопродуктивний кашель, частіше зранку. Хворіє понад 12 років. Палить понад 40 років (по 20 сигарет за добу). В анамнезі – запалення легенів. Об`єктивно: температура – 36,5°C, ЧДДР – 22/хв., пульс – 80/хв., АТ – 140/80 мм рт. ст. Ціаноз губів. Над легенями – послаблене везикулярне дихання, велика кількість розсіяних сухих хрипів. Зміни якого спірометричного показника найбільш вірогідно вкажуть на патофізіологічний механізм дихальної недостатності у хворого?
a. Індекс Тіфно
*b. ОФВ1 (об’єм форсованого видиху за 1 секунду)
c. ЖЄЛ (життєва ємність легенів)
d. ФЖЄЛ (форсована життєва ємність легенів)
e. ПОШвид (пікова об’ємна швидкість видиху)

4. Жінка 29 років скаржиться на біль в грудній клітині справа, котрий підсилюється при глибокому диханні, малопродуктивний кашель, задуху. Захворіла 4 дні тому після переохолодження. В анамнезі – бронхіт. Об`єктивно: температура – 38,8°C, ЧДР – 22/xв., пульс – 110/хв., АТ – 100/60 мм рт. ст. Над легенями справа в нижніх відділах – тупий перкуторний звук, аускультативно – бронхіальне дихання. Рентгенологічно: справа корінь легені розширений, у нижньому відділі – негомогенне інтенсивне затемнення. Зміни якого спірометричного показника найбільш вірогідно вкажуть на патофізіологічний механізм дихальної недостатності у хворої?
a. ПОШвид (пікова об’ємна швидкість видиху)
b. Індекс Тіфно
c. ФЖЄЛ (форсована життєва ємність легенів)
d. ОФВ1 (об’єм форсованого видиху за 1 секунду)
*e. ЖЄЛ (життєва ємність легенів)

5. Чоловік 43 років скаржиться на значну задишку у спокої, відчуття тяжкості у грудях. Захворювання зв`язує з перенесеним 2 тижня тому грипом. Об-но: положення вимушене – сидить, нахилившись у перед. Обличчя одутле, цианотичне, шийні вени набряклі. Межи серця поширені в обидві сторони, тони серця глухі, ЧСС=112 за 1 хв., АТ=95/60 мм рт. ст. В крові ШОЕ=46 мм/год. На ЕКГ – низький вольтаж, на рентгенограмі – трапецевидна тінь серця, ознаки застою у легенях. Який препарат треба вживати з метою попередження тампонади серця?
a. Еналаприл
b. Гіпотиазід
*c. Фуросемід
d. Верошпірон
e. Метопролол

6. У дівчини 17 років після нервового стресу розвилася задишка, відчуття “стороннього тіла” у горлі, колючий та ниючий біль в області верхівки серця. Об-но: плями червоного кольору на обличчі та шиї, дихання везикулярне, ЧД=26 за 1 хв. Межі серця у нормі, тони чисті, ритмічні, ЧСС=120 за 1 хв. АТ=130/80 мм рт.ст. Лікар “швидкої” вважає, що це НЦД. Якій препарат буде найбільш корисним в даній ситуації?
a. Но-шпа
*b. Корвалол
c. Нітроглицерин
d. Анальгін
e. Панангін

7. Чоловік 28 років скаржиться на підвищену пітливість. 2 місяці тому помітив збільшення підщелепного лімфатичного вузла; декілька разів відмічав підвищення температури. Об’єктивно: температура – 36,8°C, ЧДР – 16 за хв., пульс – 78 уд./хв., АТ – 115/75 мм рт. ст. Лімфовузли підщелепні та шийні збільшені, рухливі, щільно-еластичні, не спаяні із шкірою, безболісні. В крові: Нв – 110 г/л, еритроцити – 4,0 Т/л, лейкоцити – 10,3 Г/л; е.- 7%; п.- 9%; Стр.- 68%; л.- 14%; м.- 2%; тромбоцити – 180 Г/л, ШЗЕ – 25 мм/год. Біопсія лімфатичного вузла: клітини Березовського-Штернберга. Проявом якого захворювання найбільш імовірно є лімфаденопатія у хворого?
a. Хронічного лімфолейкозу
b. Лімфосаркоми
*c. Лімфогрануломатозу
d. Гострого лімфобластного лейкозу
e. Інфекційного мононуклеозу

8. Чоловік 68 років скаржиться на кашель, задишку, набряки гомілок. Палить 50 років. Обєктивно: ЧДР – 28 за хв., пульс - 108 уд./хв., АТ – 130/80 мм рт. ст. Дифузний ціаноз. Перкуторно – коробчастий звук, аускультативно – дихання послаблене, розсіяні сухі хрипи. Тони серця послаблені, акцент II тону над легеневим стовбуром. Печінка + 6 см. На рентгенограмі – ознаки пневмосклерозу, емфіземи, посилення судинного рисунку коренів легень, розширення правої низхідної легеневої артерії. Який фактор найбільш вірогідно був пусковим у розвитку процесу, що привів до ускладнення хронічного бронхіту в хворого?
a. Артеріальна гіпоксемія
b. Підвищення внутрішньогрудного тиску
c. Порушення кислотно-лужного стану крові
*d. Альвеолярна гіпоксія
e. Зміни електролітного складу крові

9. Жінка 37 років скаржиться на головний біль, нудоту, блювання, судоми. Захворіла вчора після переохолодження. Об`єктивно: температура 40(С. Стан сомноленції. Виявляється ригідність м`язів потилиці, симптом Керніга з двох боків, загальна гіперестезія. В крові: лейкоцитоз, прискорена ШОЕ. Ліквор мутний, жовтуватий. Які характерні зміни спиномозкової рідини найбільш вірогідні?
a. Лімфоцитарний плеоцитоз
b. Ксантохромний ліквор
c. Білково-клітинна дисоціація
*d. Нейтрофільний плеоцитоз
e. Кровянистий ліквор

10. Хвора на цукровий діабет 68 років скаржиться на спрагу, сухість у роті, часте сечовиділення, переважно уночі. Погіршення після вживання діуретиків з приводу гіпертензії. Обєктивно: температура – 36,7оС, ЧД
a. 10% глюкози
b. 5% глюкози
c. 0,9% натрію хлориду
d. 4% натрію гідрокарбонату
*e. 0,45% натрію хлориду

11. Жінка 45 років скаржиться на підвищення артеріального тиску, надлишкову вагу, підвищену втомлюваність. Має надлишкову вагу з дитинства. Мати та старший брат страждають на ожиріння. Обєктивно: температура – 36,6°C, ЧД
a. Гіпооваріальний
b. Церебральний
c. Наднирниковий
*d. Аліментарно-конституційний
e. Гіпоталамічний

12. Чоловік 40 років, хворіє на дисемінований туберкульоз легень. Раптово у хворого з’явились сильний біль у правому боці, ядуха, ціаноз, тахікардія, перкуляторно – тимпаніт, ослаблене дихання. З кожним дихальним рухом ядуха збільшується, посилюється ціаноз. Що треба зробити на першому етапі для поліпшення стану хворого?
a. -
*b. Перевести пневмоторакс у відкритий
c. Призначити гангліоблокатори та еуфілін
d. Призначити еуфілін та корглікон
e. Призначити корглікон та преднізолон

13. Хворий М., 60 років, ввечері, після роботи відчув головний біль, впав, втратив свідомість. 15 років хворіє гіпертонічною хворобою. Об’єктивно: АТ 200/100 мм рт.ст., Ps 80 в 1 хв., t 37,7є. Свідомість відсутня. Права носогубна складка згладжена. Сухожильні і пероостальні розлади не виявляються. М’язовий тонус низький. Під час огляду в лівих кінцівках помічені мінімальні рухи. Права стопа ратована назовні. Менінгеальні знаки позитивні. Встановіть діагноз
a. Енцефаліт
b. Розсіяний склероз
c. Пухлина головного мозку
d. Менінгіт
*e. геморагічний інсульт

14. У хворого 35 рокiв пiсля 4-х мiсячного лiкування тубазидом зявилися: адинамiя, жовтяниця, бiль у правому пiдреберi. Печiнка збiльшена. В кровi пiдвищена активнiсть ферментiв АЛТ- в три раза, АСТ- в два раза. Бiлiрубiн кровi- 122мкмоль/л (конюгований - 82, неконюгований - 40). НВs-антиген не виявлений. Про яке захворювання iде мова?
a. Хронічний аутоімунний гепатит
b. Калькульозний холецистит
c. Цироз печiнки (бiлiарний)
d. Гострий вiрусний гепатит
*e. Гострий медикаментозний гепатит

15. Хворий 35 рокiв скаржится на нiючий бiль в правому пiдреберI,нудоту, зниження апетиту. Початок захворювання повязує з апендектомiею.Пiсля неї через 2 мiсяцi вперше зявилася жовтяниця.Лiкувався в iнфекцiйному вiддiленнi.Через рiк став помiчати ниючий бiль в правому пiдреберi, в аналiзах-пiдвищення рiвню бiлiрубiну.Ваш дiагноз?
*a. Хронiчний вірусний гепатит
b. Хвороба Жильбера
c. Хронiчний холангiт
d. Гострий вiрусний гепатит
e. Калькульозний холецистит

16. Хвора 42 рокiв скаржится на рiзку слабiсть ,значне схуднення, посиленне випадiння волосся, кровоточивiсть ясен,порушення менструального циклу,бiль в кiстках та мязах, рiдкий стiлець(5-10 раз на добу), здуття живота, бурчання. Хворiе з дитинства. Об-но: язик вологий, сосочки сгладженнi, живiт помiрно вздут,бiльше навколо пупка. Данi копрограмми: виявлено багато жирних кiслот, сполучнотканнi волокна, клiтковина. Діагноз:
a. Синдром подразненої товстої кишки
b. Неспецифичний виразковий колiт
c. Хронiчний колiт
d. Хвороба Кона
*e. Хронiчний ентерит

17. У прохідника шахти (працює 24 роки) концентрація кварцевого пилу на робочому місці 160-200 мг/м3 (ГДК 4 мг/м3). На рентгенограмі легень виявлені зміни, характерні для пневмоконіозу. Яка різновидність пневмоконіозу найбільш вирогідна в даному випадку?
a. Карбоконіоз
*b. Силікоз
c. Силікатоз
d. Антракоз
e. Антракосилікатоз

18. В одній з військових частин у військослужбовця 30 років при проходженні профілактичного флюорографічного обстеження було виявлено вогнищевий туберкульоз верхньої долі лівої легені в фазі інфільтрації, МБТ (-). Скарг хворий не пред’являв. При об’єктивному обстеженні хворого змін не виявлено. Загальний аналіз крові в нормі. Що необхідно провести солдатам, які живуть з ним в одній казармі?
a. Провести пробу Манту з 2ТО ППД-Л
b. Зробити загальний аналіз крові
c. Зробити біохімічний аналіз крові
*d. Провести флюорографічне обстеження
e. Зробити імунологічне дослідження

19. У хворого 50 років фіброзно-кавернозний туберкульоз легень. Останнім часом у нього з’явилися набряки на нижніх кінцівках. В аналізі сечі відмічається протеїнурія, циліндрурія. Яка найвирогідніша причина змін в аналізах сечі?
a. Хронічна ниркова недостатність
*b. Амілоїдоз
c. Туберкульоз нирок
d. Гострий нефрит
e. Полікістоз

20. Пацiєнт 40 рокiв, гомосексуаліст, звернувся зi скаргами на тривалу гарячку, нiчну пiтливiсть, рiзке зниження маси тiла, бiль у м’язах, горлi, суглобах, рецидивуючу дiарею. При оглядi виявлено генералiзована лiмфаденопатiя. Яке захворювання слід запідозрити?
a. Сепсис
b. Лiмфогрануломатоз
*c. СНIД
d. Туберкульоз
e. Лімфалейкоз

21. Юнак 25 років. Під час профілактичного огляду на ФГ органів грудної клітини виявлена велика порожнина у нижній долі правої легені. Скарг немає. Лабораторне обстеження – без патології. Назвіть найбільш вирогідний діагноз
a. Хронічний абсцесс легені
b. Пухлина легені
c. Туберкульоз
d. Ателектаз нижньої долі
*e. Кіста легені

22. Хворий Н., 40 років. Скарги на підвищення температури до 37,5 градусів, кашель з гнойним харкотинням до 0,5 літрів за добу, головним чином зранку. Хворіє з дитинства. Яке захворювання слід підозрювати в першу чергу?
a. Фіброзуючий альвеоліт
b. Абсцес легенів
c. Фіброзно-кавернозний туберкульоз
d. Хронічний бронхіт
*e. Бронхоектатична хвороба

23. Пацієнт 48-ми років, скаржиться на постійну задишку, кашель з невеликою кількістю харкотиння жовто – зеленого кольору. При обстеженні установлений діагноз хронічного обструктивного бронхіту, 1 стадія, фаза загострення. Які препарати необхідно призначити в якості базисної терапії?
a. Антибіотики
b. В_2-агоністи
c. Муколітики
*d. М-холінолітики
e. Метилксантини

24. Пацієнт Н., 25 років. Раптово після прийому креветок розвинулось свербіння шкіри, на деяких ділянках тіла з’явились пухирі, гіперемія. Поставте діагноз
a. Пігментна кропивниця
b. Геморагічний васкуліт
*c. Гостра кропивниця
d. Псоріаз
e. Сверблячка

25. Пацієнт А. 22 років. Скарги на свербіння шкіри на шиї, вухах. Хворіє з дитинства. Батько страждає алергічним ринітом. При огляді еритеми та ліхеніфікації на вухах , шиї, підколінних ямках. Найбільш вирогідним діагнозом є:
a. Псоріаз
b. Себорейна екзема
*c. Атопічний дерматит
d. Контактний дерматит
e. Сверблячка

26. Хлопчина 7 років на протязі 3-х тижнів скаржиться на головний біль, нудоту, знетомленність, його стан погіршувався поступово: зростав головний біль, загальна слабкість. У віці 3-х років переніс бронхіт. Батько хворіє на туберкульоз легенів. Об’єктивно: температура 37,5єС, в свідомості, лежить у позі лягавої собаки, ригідність м’язів потилиці + 6 см, частковий птоз правого повіку, права зіниця розширена. Загальна гіпералгезія. Ліквор: прозорий, тиск 400 мм вод.ст.. білок 1,5%, цитоз 610/3, переважно лімфоцити, цукор 1,22 ммоль/л, хлоріди 500 ммоль/л
*a. Туберкульозний менінгіт
b. Епідемічний цереброспінальний менінгіт
c. Пневмококовий менінгіт
d. Серозний менінгіт
e. Вторинний гнійний менінгіт

27. Хвора 25 років скаржиться на раптово з’явившеся значне зниження зору на праве око. При обстеженні окуліста: ознаки ретробульбарного невріту. Об’єктивно: черевні рефлекси відсутні, вібраціона чутливість знижена. Встановіть діагноз
a. Фунікулярний мієлоз
b. Бічний аміорофічний склероз
*c. Розсіяний склероз
d. Пухлина головного мозку
e. Атрофія зорових нервів

28. У 45-річного чоловіка з`явився приступ миготіння передсердь з аритмічною роботою шлуночків біля 150-160/хв. і зниженням АТ. У цьому випадку найкраще застосувати:
*a. Електроімпульсну терапію
b. Серцеві глікозиди
c. Лідокаїн в/в кап
d. Ізопин в/в
e. Новокаінамід в/в

29. Хворий, 25 років скаржиться на болі у гомілкових суглобах, підвищення температури до 38 °С, неприємні відчуття в очах: “в очах повно піску”. Об`єктивно: збільшення об`єму гомілкових суглобів, обмежений рух в них. Який діагноз у хворого?
*a. Хвороба Рейтера
b. Ревматоїдний артрит
c. Подагра
d. Остеоартроз
e. Ревматизм

30. Хворий, 25 років скаржиться на болі у гомілкових суглобах, підвищення температури до38 °С, неприємні відчуття в очах: “в очах повно піску”. Об`єктивно: збільшення об`єму гомілкових суглобів, обмежений рух в них. Які необхідно провести обстеження?
a. Реакція Ваале-Роузе
b. Протеінограма
c. імунограма
*d. Мазок з уретри на хламідії
e. Загальний аналіз крові

31. Хвора,55 років, жалоб не предявляє. Навпаки, вона відзначає, що протягом останнього місяця, напочатку весни, вона відчуває прилив сил, підвищилась працездатність, вона повна енергії. Думати їй стало дуже легко, настрій завжди припіднятий. Вона-душа любої компанії, всі її слухають, всі в захопленні від її розуму і дотепності. Зовнішньо вона виглядає молодше своїх років, носить багато прикрас. Такий стан чаще зустрічається при:
*a. Маніакально-депресивному психозі
b. Циклоїдній психопатії
c. Істерії
d. Шизофренії
e. Інтоксикаційному психозі

32. Хворий чує голоси, котрі звучать в його голові. Його мовою хтось керує, він іноді говорить помимо своєї волі. Бачить події, які трапляються за межами кімнати, де находиться. Думки його течуть самі по собі, помимо його бажання, інколи навіть два потоки думок. Підозрює, що находиться під наглядом якоїсь наукової організації, яка ставить над ним експерименти. Це може бути:
a. Психосенсорне порушення
b. Синдром слухового галюцинозу
*c. Синдром Кандинського- Клерамбо
d. Парафрений синдром
e. Параноїдний синдром

33. Хворий М 40 років, скаржиться на висипку на шкірі лівої стопи, яка супроводжується свербіжем. Обєктивно: на склепінні лівої стопи видно вогнище враження, в якому спостерігається гіперемія, баготочисленні пухирці, розташованні переважно в його периферійній зоні, відшарування епітелію навколо вогнищя у вигляді комірця. Яки діагноз?
a. Запрілість
*b. Дізгідротична епідермофітія
c. Алергічний дерматит
d. Екзема стопи
e. Кандидоз

34. Мати скаржиться на те, що її двомісячна дитина неспокійна, часто кричить, погано смокче груди через нежить. Обєктивно: на шкірі гомілок, долоней, підошв спостерігаються напруженні серозно-гнійні пухирі діаметром до 0,6°Cм. Навколо них меється двердий вінчік мідно-червоного кольору. На тулубі і кінцівках відмічається багато численні лентикулярні папули синюшно-червоного кольору. Вони мають напівшаровидну форму
a. Бульозне імпетіго
*b. Ранній вродженний сифілис
c. Бульозна токсикодермія
d. Епідемічна пухирчатка
e. Вульгарна пухирчатка

35. Хворий П., 30 років, скаржиться на безпричинне випадіння волосся на голові, котре помітив три тижні тому. Об`єктивно: на волосистій частині голови, переважно на скронях і потилиці, спостерігаються багаточисленні дрібні, діаметром до 1,0°Cм. вогнища випадіння волося. Шкіра в вогнищах випадіння волося на вигляд незміненна. Висипки на шкірі й видимих слизових оболонках не знайденно. Поставте попередній діагноз
a. Фавус
b. Алопеція
c. Лепра
*d. Вторинний рецидивний сифіліс
e. Поверхнева трихофітія

36. Хвора М., 42 роки, скаржиться на враження шкіри живота, яке помітила три місяці назад. Враження визиває відчуття легкої напруги шкіри. Об`єктивно: на животі спостерігається два вогнища овальної форми враження шкіри розмірами 10*15см. та 5*8см. Шкіра в них суха, блискуча, має жовтуватий відтінок з рожево-синюшним вінчиком. Пальпаторно визначається затвердіння шкіри. Волося в вогнищах враження шкіри відсутнє. Поставте кліничний діагноз
*a. Бляшкова склеродермія
b. Обмеженний нейродерміт
c. Трихофітія гладенької шкіри
d. Дерматіт
e. Фіксована еритема

37. Хворий 37 років скаржиться на загальну слабкість, схуднення, значну спрагу (вживає до 7л на добу), поліурію. Об`єктивно: шкіра і язик сухі. Межі серця не змінені ,пульс 80за хвилину. Аналіз сечі: питома вага-1006, лейкоцити 2-6 в полі зору. Аналіз крові без змін. Ваш попередній діагноз?
a. Первинний альдостеронізм
b. Гострий гломеруло нефрит
c. Гострий пієлонефрит
d. Цукровий діабет
*e. Нецукровий діабет

38. Хворий 55 років скаржиться на головний біль, запаморочення, свербіння шкіри, кровоточивість з ясен. Об`єктивно: шкіра з червоно-цианотичним відтінком, спленомегалія. Аналіз крові: Ер.7,510 12/л Нь 206г/л, КП 0,95, Л - 10,310 9/л, ШОЕ 2 мм/год. Ваш діагноз?
a. Гострий мієлолейкоз
b. Мієломна хвороба
*c. Еритремія
d. Лімфогрануломатоз
e. Хронічний мієлолейкоз

39. Жінка 32 років хворіє 3 місяці. Скарги на значну пітливість, серцебиття схуднення. Апетит збережений. Об`єктивно: вага 55 кг, зріст 165 см. АТ 140/60 мм. рт. ст., позитивний симптом Марі. Щитовидна залоза збільшена рівномірно, конфігурація шиї змінена. Ваш діагноз?
*a. Дифузно-токсичний зоб
b. Аутоімунний тиреоідіт
c. Лімфогрануломатоз
d. Рак щитовидноі залози
e. Підгострий тиреоідіт

40. Хвора 18 років скаржиться на слабкість, запаморочення, напади серцебиття, мерехтіння перед очима. Об`єктивно: блідість шкіри ламкість волосся, нігтів, на ЕКГ - екстрасистолія. Аналіз крові:Ер.2,810 12/л, Нв 98г/л, КП 0,7 ,анізоцітоз, пойкілоцітоз, ШОЕ 4мм/год. Ваш діагноз?
a. Гостра ревмотична лихоманка
*b. Залізодефіцітна анемія
c. Гемолітична анемія
d. Міокардіт
e. НЦД

41. Хвора 25 років,3 роки тому була операція з приводу дифузно-токсичного зобу. Скарги на серцебиття, подразливість, незначну слабкість .Об`єктивно: зріст165см, вага 62 кг, пульс 100 за хв., шкіра волога, бліда, права частка щитовидної залози болюча, збільшена, рухома, ліва-не пальпується, позитивний симптом Марі. Ваш діагноз?
*a. Рецидив дифузно-токсичного зобу
b. Аденома щитовидної залози
c. Гіперпаратіреоз
d. Гіпопаратіреоз
e. Аутоімуний тиреоідіт

42. Хворий 55 років скаржиться на біль у грудині, поперековому відділі хребта, ребрах. Анамнестично-патологічний перелом кісток правої гомілки. У крові-загальний білок-110г/л, позитивний М-градієнт. У сечі-блок Бенс-Джонса. Ваш діагноз?
a. Стенокардія напруги 2ФК
b. Остеохондроз
*c. Мієломна хвороба
d. Гломерулонефрит
e. Невралгія

43. Хворий 54 років скаржиться на стомлюваність, збільшення щитовидної залози, слабкість, набряки на обличчі. Хворіє протягом 3 років .Об`єктивно: зріст 160 см, вага 94 кг, обличчя пастозне, шкіра суха, волосся рідке, пульс 60 за хв., АТ 100/60 мм.рт.ст. Щитовидна залоза збільшена, щільна, рухома, не болюча. Основний обмін-14%. Які ліки необхідні?
a. Адреналин
*b. Тироксин
c. Преднізолон
d. Гипотіазід
e. Мерказолііл

44. Хворий 60 років скаржиться на слабкість, втомлюванність, парастезії в кінцівках. З анамнезу-3 роки тому переніс резекцію шлунку в зв`язку з виразковою хворобою. Об`єктивно: язик малинового кольору, „шліфований”, шаткість в позі Ромберга. Аналіз крові: Ер.2,510 12/л, Нв 96г/л, КП 1,3 , макроцітоз. Ваш діагноз?
a. Залізодефіцітна анемія
b. Метастази раку шлунка в печінку
c. Пухлина мозоку
*d. В12 дефіцітна анемія
e. Гемолітична анемія

45. Хвора 20 років скаржиться на підвищення температури тіла до 38°С, задуху, серцебиття, набряки на ногах, болі у суглобах. На щоках – еритема. Тахікардія, сістоличний шум на верхівці, помірне збішення печінки, селезінки. В алізі крові: анемія, лейкопенія, ШОЕ 52 мм/год. В аналізі сечі: протеінурія – 5,6 г/л, еритроцити 20 – 30, циліндри гіалінові до 10. Який метод необхідний дляьпостанови діагнозу?
a. УЗД нирок
b. ЕХО-КС
c. Біопсія нирки
*d. Виявлення антитіл до ДНК
e. Кров на антистрептолізін О

46. Хвора 45 років, страждає ревматоідним артритом протягом 4 років. В останній рік з`явились набряки на обличчі та ніжніх кінцівках. В сечі: білок 8 г/л, лейкоцити – 3 – 5, еритроцити – 3 – 4 в полі зору. В крові: ШЗЕ 53 мм/год, альбуліни – 28%, холестерин 9,8 ммоль/л. Якого з перелічених досліджень в першу чергу потребує жінка?
a. УЗД нирок
*b. Біопсія нирок
c. Томографія нирок
d. Кров на LE - клітини
e. Екскреторна урографія

47. Хворий 45 років, протягом 12 років страждає ревматоідним артритом. Рік тому з`явились набряки на обличчі та ніжніх кінцівках. В аналізі крові: ШОЕ 55 мм/год, альбуліни – 35%, холестерин 10 ммоль/л. В сечі: протеінурія 6 г/л, лейкоцити 2 – 4, еритроцити 2 – 3 в полі зору. Яке ускладнення основного захворювання має місце у хворого?
a. Гломерулонефрит
b. Пухлина нирка
c. Тубулоінтерстиціальній нефрит
*d. Амілоідоз нирок
e. Пієлонефрит

48. У чоловіка 25 років після переохолодження з`явилась гематурія. Об`єктивно: АТ 160/110 мм.рт.ст. У аналізах сечі: протеінурія 3,5 г/л, ерітроцити покривають усе поле зору, циліндри гіалінові 5 –6 . Який метод диагностики є переважним у данному випадку?
a. УЗД нирок
*b. Біопсія нирки
c. Екскреторна урографія
d. Томографія
e. Цистоскопія

49. Чоловік 40 років в наслідок полікістозу нирок страждає на хронічну ниркову недостатність. Об`єктивно: АТ 180/110 мм.рт.ст., креатинин сироватки крові 1080 мкмоль/л, К+ 6,9 ммоль/л. Слід призначати все, крім
a. Сечогінна терапія
b. Дієта зі зменшення кількості білка
*c. Програмний гемодіаліз
d. Гіпонатрієва і гіпокалієва дієта
e. Протигіпертензивна терапія

50. Чоловік 36 років, був на вулиці збитий машиною. До лікарні доставленний в непритомному стані. Свідомість відновилась тільки через чотири години. На лікуванні находився три тижні. Обставини травми, та як потрапив до лікарні не памятає. В данному випадку має місце:
*a. Ретроградна амнезія
b. Екмнезія
c. Парамнезія
d. Гіпомнезія
e. Фіксаціона амнезія

51. Хворий К. 36 років. Скаржиться на підвищення температури тіла до 38°C, задишку за змішаним типом. інтенсивні болі поза грудиною, не знімаються нітрогліцерином. Болі посилюються при глибокому диханні, зменшуються в сидячому положенні. По лівому краю грудини вислуховується грубий скребучий шум постійного характеру, який посилюється при натисканні стетоскопом, тони серця глухі. Аналіз крові: L-15х109/л, паличкоядерні лейкоцити-9%, ШОЕ-20 мм/час. ЕКГ-куполоподібний підйом ST та негативний зубець Т у стандартних відведеннях (і-ііі), . Який діагноз у хворого?
*a. Сухий перикардит
b. Лівосторонній сухий плеврит
c. Міокардит
d. Стенокардія напруження
e. інфаркт міокарду

52. Хворий В. 69 років. Після пробіжки з’явився різкий загрудинний біль з ірадіацією у ліву руку, серцебиття. На протязі 3-х років мав місце періодичний короткочасний стискаючий біль в області серця. Діяльність серця рітмічна, ЧСС-130 за хвилину, систолічний шум над верхівкою. Артеріальний тиск 140/90 мм.рт.ст. PS-110 за хвилину, ритмічний. ЕКГ: горізонтальне зниження ST, Т нижче ізолінії на 2 мм. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
*a. Стенокардія напруження
b. Аортальний стеноз
c. Міжреберна невралгія
d. Міокардіодистрофія
e. інфаркт міокарду

53. Хворий 70 років. Скарги на ядуху, різкий біль за грудиною з ірадіацією в ліву руку. Шкіра бліда. Діяльність серця ритмична, і тон ослаблений над верхівкою, іі тон ослаблений над аортою; в іі меж_ребер’ї справа грубий систолічний шум, який проводиться на судини шиї. ЕКГ: гіпертрофія лівого шлуночка. Яка найбільш вирогідна патологія, що зумовлює таку картину?
a. Лівосторонній плеврит
b. Сухий перикардит
c. Стенокардія напруження
d. інфаркт міокарду
*e. Аортальний стеноз

54. Хворий А. 60 років. Скаржиться на інтенсивні болі здавлюючого характеру, локалізовані за грудиною з ірадіацією у ліву лопатку та нижню щелепу. Біль тривалий, не знімається нітрогліцерином. Об`активно: холодний піт. Хворий збуджений. Аускультативно - тахікардія, приглушеність тонів. Артеріальний тиск 100/70 мм рт. ст. ЕКГ-комплекси QS та підйом S-T вище ізолінії в І, аVL,V1,V2,V3,V4. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
a. Міжреберна невралгія
b. Стенокардія Принцметала
c. Лівосторонній плеврит
*d. Інфаркт міокарду
e. Тромбоемболія легеневої артерії

55. Хворий Л. 56 років. Скарги на періодичні болі в серці, які з’являються вночі. Болі здавлюючого характеру з ірадіацією у ліву лопатку, зменшуються після при_йому нітрогліцерину. На ЕКГ під час приступу- S-T вище ізолінії на 5мм у V5,V6. Після приступу S-T повертається до ізолінії. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
a. Аортальний стеноз
*b. Стенокардія Принцметалу
c. Остеохондроз шийного відділу
d. інфаркт міокарду
e. Сухий перікардит

56. Хворий С. 49 років скаржиться на задуху при незначному фізичному навантаженні, головний біль. Протягом 6 років відзначається постійне підвищення артеріального тиску. Об`єктивно: межі відносної серцевої тупості розширені вліво, акцент іі тону над аортою. АТ 160/100 мм рт.ст. ЕКГ-відхилення електричної осі серця ліворуч. Гіпертрофія лівого шлуночка. Офтальмологічне дослідження: симптом Салюса іі. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
a. Гіпертонічна хвороба іі стадії. Серцева недостатність ПБ
b. Гіпертонічна хвороба іі стадії. Серцева недостатність О
*c. Гіпертонічна хвороба іі стадії. Серцева недостатність ПА
d. Гіпертонічна хвороба іі стадії. Серцева недостатність і
e. Гіпертонічна хвороба іі стадії. Серцева недостатність ііі

57. Хвора В. 63 років. Скарги на задишку, серцебиття при фізичному навантаженні. Межі відносної серцевої тупості розширені вверх та вліво. Діяльність серця ритмічна, і тон ослаблений, акцент іі тону над A.pulmonalis, гучний систолічний шум над верхівкою, проводиться у fossa axillaris sinistra. ЕКГ - лівограма, зубець
a. Аортальний стеноз
b. Мітральний стеноз
*c. Мітральна недостатність
d. Гіпертонічна хвороба
e. Міокардит

58. Хворий 49 років. Скаржиться на головний біль в потиличній області, мерехтіння перед очима. На протязі 5 років має місце постійне підви_щення артеріального тиску-160/100 мм рт.ст. Межі відносної серцевої тупості розширені ліворуч. Тахікардія, акцент іі тону над аортою. ЕКГ-лівограма, ознаки гіпертрофії лівого шлуночка. Офтальмологічне дослідження-симптом Салюсу іі. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
a. Гіпертонічна хвороба, ііі стадія
b. Гіпертонічна хвороба, і стадія
*c. Гіпертонічна хвороба, іі стадія
d. Хвороба іценко-Кушинга
e. Гострий гломерулонефрит

59. У хворого 20 років скарги на біль в пальцях стопи, не може стати на праву п’яту із-за болю, субфебрільну температуру. Захворювання почалося 6 тижнів з болі при сечовипусканні та явищ кон’юнктивіту. Два Місяця тому мав випадковий статевий зв’язок. Аналіз крові: лейкоцити -8.0109 /л, ШОЕ-45 мм/год. РФ-відсутній. R-логічно – ознаки п’яточних шпор. Які інфекції виконують основну роль у розвитку хвороби у даному випадку?
a. Віч-інфекція
*b. Хламідії
c. Сальмонели
d. Кампілобактер
e. Гонококи

60. 4 денну дитину переведено з пологового стаціонару з симптомами інфекційного токсикозу. При огляді виявлено: затруднене дихання через ніс, виражені серозно-геморагічні виділення з носа. Запідозрено вроджений ранній сифіліс. Яке з обстежень дозволить підтвердити підозру?
a. Дослідження спинномозкової рідини
b. Рентгенографія трубчастих кісток
c. Загальний аналіз крові
d. Дослідження очного дна
*e. виявлення специфічних антитіл в крові

61. У вагітної в другому триместрі діагностовано первинний сифіліс, з приводу якого отримала адекватне антибактеріальне лікування. Вагітність доносила. Період новонародженості перебігав без ускладнень, але у новонародженої дитини виявлено високий титр протитрепонемних антитіл. Дитину слід годувати:
a. Адаптованою соєвою сумішшю
b. Простою молочною сумішшю
c. Донорським грудним молоком
d. Адаптованою сумішшю
*e. Материнським грудним молоком

62. Хворий Г., 63 років, скаржитья на біль в лівій половині грудної клітки, який триває упродовж тижня, поширюється в міжлопаткову ділянку, не зменшується від прийому нітрогліцерину. Біль посилюється у другу половину ночі, пальпаторний біль на рівні Th3-Th5. На ЕКГ: ритм синусовий, неправильний (екстрасистолія), 85 уд./хв.; ознаки гіпертрофії лівого шлуночка, порушення процесів реполяризації. Лабораторні показники без відхиленьНайбільш ймовірний діагноз:
a. Дрібновогнищевий інфаркт міокарду
*b. Остеохондроз верхньогрудного відділу хребта
c. Метаболічна кардіоміопатія
d. Стенокардія спокою
e. Розшаровуюча аневризма аорти

63. У хворого С., 59 років, під час фізичного навантаження раптом з’явився сильний біль за грудиною, який віддавав у міжлопаткову ділянку, обидві руки. Лікар знайшов, що у хворого С. бліда, холодна, мокра шкіра, пульс майже не промацується, АТ 180/100 мм.рт.ст. Тони серця ослаблені, над аортою систоло-діастолічний шум. Через короткий час біль появився у надчерев’ї, а згодом у попереково-крижовій ділянці та лівій нижній кінцівці. На ЕКГ: депресія сегмента ST у V3-V5 відведеннях. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз:
a. Недостатність аортальних клапанів
b. інфаркт міокарда
*c. Розшаровуюча аневризма аорти
d. Прогресуюча стенокардія
e. Тромбоемболія легеневої артерії

64. У хворого В., 63 років, на 5 день від початку гострого Q-інфаркта міокарда передньо-верхівкової ділянки лівого шлуночка знову з’явились напади стенокардії з ще більш інтенсивним болем, ніж при поступленні. На ЕКГ: сегмент ST знову піднявся високо над ізолінією у V4-5-6, а також – у V6-7 (при поступленні цього не було). Про яке ускладнення слід думати у даному випадку?
*a. Рецидив інфаркта міокарда
b. Повторний інфаркт міокарда
c. Розрив міжшлуночкової перетинки
d. інфаркт правого шлуночка
e. Післяінфарктна стенокардія

65. Хворий Б., 63 років, подає скарги на біль за грудиною, який з’являється при швидкій ході на віддаль 500-600 метрів та при піднятті сходами на 2 поверхи і більше. Йому запропонували обстеження. Який з наведених тестів показаний хворому у першу чергу?
*a. Велоергометрична проба
b. Холодовий тест
c. Хлоретиловий тест
d. Тест з ергоновіном
e. Гіпервентиляційна проба

66. Чоловік 60 років направлений у гастроентерологічне відділення з діагнозом хронічного гастриту з секреторною недостатністю із скаргами на щоденні болі в епігастральній ділянці тривалістю 30-40 хвилин. Захворювання почалося 2 тижні тому з гострого болю в животі і втрати свідомості. Потім приступи стали менш інтенсивними, в зв’язку з чим хворому провели фіброгастроскопію. При огляді: ознаки емфіземи легень, тони серця 100 за хв., послаблені, 5-6 екстрасистол за 1 хвилину. АТ 100/70 мм.рт.ст. Органи черевної порожнини без особливостей. На ЕКГ елевація сегмента ST у іі, ііі, aVF-відведеннях. Який діагноз найімовірніший?
a. Пенетрація виразки
*b. інфаркт міокарда нижньої стінки
c. Прогресуюча стенокардія
d. Розшаровуюча аневризма аорти
e. Стабільна стенокардія

67. Хворий С., 46 років скаржиться на задишку та нестерпний стискаючий біль за грудиною. Такий біль виникає періодично 1-2 рази на місяць, частіше між 5 і 6 годинами ранку, триває від 15 до 20 хвилин. Вдень почуває себе здоровим. Об’єктивно: пульс 55/хв., АТ 150/90 мм.рт.ст. Межі серця не змінені. Тони серця ритмічні, дещо ослаблені. При реєстрації ЕКГ у спокої і після навантаження (велоергометрії) зміни не виявлені. Вночі, під час приступу, було зареєстроване короткочасне підвищення сегменту ST у відведеннях і, іі, aVL, V2-V6, брадикардію. Призначення якого середника є найбільш доцільним?
a. Анаприліну
b. Нітрогліцерину
*c. Ніфедипіну
d. Строфантину
e. Атропіну

68. У хворого Р., 55 років із задишкою та раптовим інтенсивним пекучим болем за грудиною, який почався 2,5 години тому назад. На ЕКГ: ритм синусовий, правильний, частота 100/хв., у V3-V5 сегмент ST на 8 мм над ізолінією. В анамнезі: упродовж 5 років страждає на стенокардію напруги. Об’єктивно: ЧСС – 60 хв., тони серця ослаблені, АТ – 140/90 мм.рт.ст. Який із вказаних лікувальних заходів є першочерговим?
a. інгаляція кисню
b. інфузія допаміну
*c. Тромболітична терапія
d. Електрокардіостимуляція
e. інфузія поляризуючої суміші

69. У хворого з обширним QS-інфарктом міокарда в гострому періоді захворювання спостерігали зниження АТ до 80/60 мм.рт.ст., миготливу аритмію та блокаду правої ніжки пучка Гіса. На 10-й день захворювання констатовано наявність на ЕКГ комплексів QS з елевацією сегмента ST. При цьому у хворого з’явились ознаки перикардиту, поліартриту та плевриту. Про яке ускладнення інфаркта міокарда йдеться в даному випадку?
a. Кардіогенний шок
b. Аневризму лівого шлуночка
*c. Синдром Дреслера
d. Електромеханічну дисоціацію
e. Тромбоемболію легеневої артерії

70. Хворий З., 28 років, звернувся до терапевта зі скаргами на болі у поперековому та крижовому відділі хребта, обмеження рухів у них, ранкову скутість до 3 годин. Позитивні симптоми Кушелевського. Ан. крові – ШОЕ – 38 мл/год, Нв – 98 г/л, Л – 4,9 109, Ер – 3,2 1012. На рентгенограмі кісток тазу – склероз крижово-клубових з’єднань. Про який діагноз слід подумати в першу чергу:
a. Остеохондроз
b. Системний червоний вовчак
*c. Анкілозуючий спондилоартрит
d. Ревматоїдний артрит
e. Подагра

71. Жінка 42 років пред’являє скарги на відчуття стягування шкіри на обличчі, парестезії у китицях, затрудненне ковтання, ущільнення шкіри на обличчі та китицях. Об’єктивно: шкіра на китицях ущільнена, на обличчі – симптом кисета. Призначення якого препарату є доцільним в даному випадку?
a. Диметилсульфоксид
*b. Д-пеніциламін
c. Курантил
d. індометацин
e. Фуросемід

72. Хворий З. 36 років, хворіє на ревматоїдний артрит протягом 8 років. Два місяці тому з’явилось припухання лівого колінного суглобу, резистентне до лікування. Об’єктивно: синовіт лівого колінного суглобу. Проведено пункцію цього суглобу і отримано 50 мл ексудату. Які клітини будуть виявленні при дослідженні суглобового пунктату?
a. Еритроцити
b. Еозинофіли
c. LE-клітини
d. Клітини Березовського
*e. Рогоцити

73. У хворого 48 років гостро з’явились різкі болі в ділянці плесно-фалангових з’єднань 1-2 пальців правої стопи. При огляді шкіра над пораженими суглобами багрово-синюшного кольору, на дотик гарячі, хворий не може стати на ногу через різкий біль. Для невідкладної допомоги рекомендовано призначити ?
a. Диклофенак
b. Но-шпа
*c. Колхіцин
d. Аплікції димексиду
e. Антибіотики

74. Хвора на склеродермію останім часом почала відмічати виражену сухість в роті, відчуття “піску в очах”, почервоніння склер. Навколовушні слинні залози збільшенні в розмірах, на дотик ущільнені. Проявою якого ускладнення стало вищезазнечене ?
a. Синдрому Рейтера
b. Хвороба Шегрена
c. Муковісцедоз
*d. Синдрому Шегрена
e. Синдрому Фелті

75. Юнак 15 років впродовж останіх 4 років страждає від періодичних загострень артриту з пораженням колінних та гомілково-ступневих суглобів, що проявляється лихоманкою, двобічним кон’юнктивітом, кардитом, розвитком шкірної еритеми. Ревматоїдний фактор – від’ємний. Назвіть ймовірний діагноз ?
a. Синдром Марфана
b. Ревматичний артрит
c. Диспластична артропатія
*d. ЮРА
e. Реактивний артрит

76. Хворий 28 років з ознаками залізодефіцитної анемії відмічає серцебиття та поколювання в серці, задишку при помірному навантаженні, перебої в роботі серця. Об’єктивно – температура 36,8°C, ЧД
a. Міокардит
b. Міокардіопатія
c. Фіброеластоз
*d. Міокардіодистрофія
e. Мітральний стеноз

77. На прийомі в поліклініці у хворого на ревматизм виявили: права границя серця –1 см назовні від правої парастернальної лінії, верхня – нижній край 1 ребра, ліва – 1 см досередини відлівої середньоключичної лінії. Аускультативно: миготлива аритмія, підсилений і тон на верхівці, акцент іі тону над легеневою артерією. ЕКС виявляє П-подібний рух стулок мітрального клапана. Картині якої вади серця відповідає наявна симптоматика ?
a. Пролапс мітрального клапану
b. Стеноз гирла аорти
c. Недостатність трикуспідального клапана
*d. Мітральний стеноз
e. Недостатність мітрального клапану

78. У жінки 29 років захворювання розпочалося раптово з підвищення температури до 39оС, появи на шкіри обличчя, чолі навколо очей, шиї і передньої поверхні грудної клітки висипань темно-бузкового кольору. Скелетні м’язи в’ялі, пальпаторно болючі, сила знижена. Відмічає затруднення в ковтанні. В аналізах різкопозитивні гострофазові показники. ШОЕ – 39 млгод, Ер – 2,9 1012, Нв – 72 г/л. Для верифікації діагнозу з ферментів найважливіше значення буде мати визначення:
a. Мідьоксидази
*b. Креатинфосфокінази
c. Трансферину
d. Трансамінази
e. Лужної фосфатази

79. На прийомі в поліклініці у хворого був виявлений діастолічний шум із епіцентром на верхівці і над проекцією аорти, послаблення і ат іі тону. Межі серця поширені вліво, відмічається високий, резистентний верхівковий поштовх, зміщений в Vіі міжребір’я. АТ – 140/30 мм.рт.ст. Пульс – 92 в хв., резистентний, високий за амплітудою. Визначіть вид вади серця
a. Коарктація дуги аорти
b. Стеноз устя аорти
*c. Недостатність аортальних клапанів
d. Комбінована мітрална вада
e. Незарощення міжпередсердної перегородки

80. При рентгендослідженні суглобів китиць та колінних суглобів у хворого виявлений крайовий остеофітоз, звуження суглобової щілини, кальцифікація запальних пластин епіфізів. Хворий висловлює скарги на “стартові” болі, деформацію суглобів, хрускіт, “ниття”суглобів в кінці дня. Про яке захворювання слід думати?
*a. Деформуючий остеоартроз
b. Ревматоїдний артрит
c. Хондрокальциноз
d. Гонорейний артрит
e. Подагричний артрит

81. Хворий Д., 39 років, виглядає пригніченим, похмурим, насупленим. Настрій значно знижений, не бажає ні з ким розмовляти. З найменшого приводу стає гнівливим, агресивним, брутально лається, намагається битися. В часі і місці перебування орієнтований вірно, маячних ідей та оман сприйняття не виявлено. Діагностуйте емоційний стан хворого
*a. Дисфорія
b. Гнівлива манія
c. Слабкодухість
d. Патологічний афект
e. Паратимія

82. Хворий Н., 22 років, лежить в ліжку, високо підвівши голову, не відчуває незручності в такій позі. В бесіду вступає неохоче, реагує на шепітну мову, відповіді однослівні. Обличчя байдуже, гіпомімічне, чоло наморщене, губи витягнуті трубочкою. Рухається дуже мало, часто надовго застигає в малозручній позі. Такий стан розвинувся поступово, протягом тижня без видимих причин. Діагностуйте психічний стан хворого
*a. Кататонічний субступор
b. Депресивний субступор
c. Екзогенний ступор
d. Психогенний ступор
e. Апатичний субступор

83. Хворий Ф., 56 років, інженер. В віці 35 років був заражений сифілісом, лікувався “народними методами”. Близько 5 років тому став забудькуватим, не справлявся з роботою, цинічно жартував, скуповував непотріб, збирав на вулиці недопалки. Під час огляду: байдужий, мова сповільнена, дизартрична, судження примітивні, не може виконати прості арифметичні дії, пояснити прості метафори. Неохайний, нічим не цікавиться, бездіяльний. Вважає себе повністю здоровим Кваліфікуйте психічний стан хворого
a. Оглушеність
b. Лакунарна (дисмнестична) деменція
*c. Тотальна деменція
d. Корсаковський (амнестичний) синдром
e. істерична псевдодеменція

84. Хвора М., 37 років, хворіє більше 10 років. Розповідає, що її мозком вже давно заволоділи “злочинні вчені-фізики”, які випробовують на ній різні типи психотропної зброї. Відчуває на собі вплив лазерних променів, постійно чує повідомлення, які передаються їй безпосередньо в мозок. Емоційно монотонна, майже цілі дні проводить в ліжку, робить якісь записи, які нікому не показує. Свідомість ясна, формальних інтелектуально-мнестичних порушень не виявлено. Який діагноз у даної хворої?
*a. Параноїдна шизофренія
b. інволюційний параноїд
c. Реактивний параноїд
d. Шизо-афективний психоз
e. Хронічний маячний розлад

85. Хворий Ж, 47 років, скаржиться на безсоння, важкість в усьому тілі, постійно пригнічений настрій. Вважає себе нікчемним, неспроможним. Гадає, що є тягарем для своїх рідних, воліє померти. Пригнічений, малорухливий, обличчя гіпомімічне, скорботне. Мова тиха, монотонна, відповіді короткі.Який діагноз є найбільш ймовірним?
a. Невротична депресія
*b. Великий депресивний розлад
c. Початкова стадія хвороби Альцгеймера
d. Атеросклеротична депресія
e. Шизофренія з пізнім дебютом

86. Хворий Ю., 57 років, перебуває в лікарні третій місяць. Розповідає, що щойно приїхав з відрядження, заходив в гості до сусіда, а тепер “приліг відпочити”. Не може запамятати свою палату, ліжко, лікуючого лікаря, кожен ранок починає з того, що з усіма знайомиться. Паспортні дані, загальновідомі історичні події, основні події свого життя називає вірно. Діагностуйте психіатричний розлад хворого
a. Тотальна деменція
*b. Корсаковський синдром
c. істерична псевдодеменція
d. Хвороба Альцгеймера
e. Олігофренія

87. Хворий Г., 32 років. Дивлячись на малюнок на шпалерах, бачить, як лінії починають рухатись, утворюючи силуети химерних тварин. Замість люстри, що висить на стелі, бачить гігантського восьминога. Встановіть психопатологічний симптом
a. Псевдогалюцинації
b. Зорові галюцинації
*c. Парейдолічні ілюзії
d. Функціональні галюцинації
e. Дереалізація

88. Хворий М., 32 років, звернувся до хірурга з вимогою негайно видалити з його грудей змію, яка там рухається і підповзає до серця. Не знає, як змія потрапила до нього всередину, але припускає, що могла заповзти через рот під час сну. Відчуває, як змія рухається, показує місце, де вона знаходиться в даний момент. Назвіть психопатологічний симптом
*a. Вісцеральна галюцинація
b. Психічний автоматизм
c. Настирливі уявлення
d. інтерпретативна ілюзія
e. Сенестопатія

89. Юнак 17 років вимагає зробити йому пластичну операцію. Вважає, що з таким носом, як у нього неможливо жити, де б він не зявився, всі з нього сміються, кепкують за його спиною. Ходить, низько насунувши кашкета, низько опускає голову, до очей замотується шарфом. Обєктивних підстав за ринопластику немає, ніс у хлопця майже класичної форми. Кваліфікуйте психопатологічний стан
a. Порушення схеми тіла
b. Настирливі думки
*c. Дисморфоманія
d. іпохондричний невроз
e. Синдром Капгра

90. Хвора Л., 26 років. Протягом тижня стала надто діяльною, втручалась в усі справи, давала вказівки начальству, самотужки взялась фарбувати стіни в підїзді, ночами писала вірші, водночас роблячи до них ілюстрації. Обєктивно: балакуча, перескакує з думки на думку, активно жестикулює, жартує, кокетує з чоловіками. Вважає, що в ній загинула велика актриса, письменниця і художниця, запрошує всіх в гості на “мистецькі вечори”. Встановіть психопатологічний синдром
*a. Маніакальний синдром
b. Гебефренічний синдром
c. Кататонічне збудження
d. Псевдопаралітична деменція
e. істеричний невротичний синдром

91. Хворий Р., 34 років, Стверджує, що йому в мозок вживлено апарат дистанційного керування із секретних розробок ЦРУ, за допомогою якого він змушений думати не своїми думками, говорити чужі слова, робити всякі дурниці. Часто чує накази, які передаються йому в мозок. Якщо він опирається їм, через все його тіло пропускають електричний струм. Який синдром можна припустити?
*a. Психічних автоматизмів
b. істеричних маячноподібних фантазій
c. Онейроїдний
d. Деперсоналізації-дереалізації
e. Паранойальний

92. Хвора Д., 29 років, інвалід ІІ групи з приводу частих судомних пароксизмів. Протягом останніх кількох днів була зажуреною, мала погане самопочуття. Зранку була злостивою, прискіпливою, накинулась з бійкою на матір за те, що вона взяла її вишивання. За годину впала на ліжко і заснула. Прокинувшись, плакала, каялась, просила у всіх пробачення, спогади про перенесений стан неповні. Кваліфікуйте перенесений психічний стан:
a. Істеричний сутінковий стан
b. Гостре кататонічне збудження
c. Ажітована депресія
*d. Дисфоричний епілептичний пароксизм
e. Гострий епілептичний параноїд

93. Хворий Я. 45 років, каже, що переховується в лікарні від агентів міжнародної розвідки, які хочуть відібрати в нього секрет створення на інших планетах земної атмосфери.. Стверджує, що покликаний спасти людство від загибелі, а Землю – від перенаселення, знає, що буде в далекому майбутньому, тому що є реінкарнацією Нострадамуса. Встановіть синдром
a. Синдром психічних автоматизмів
b. Маніакальний синдром
*c. Парафренний синдром
d. Синдром деперсоналізації-дереалізації
e. Синдром надцінних ідей

94. Хворий 38 років. Поступив в наркологічне відділення із скаргами на безсоння, тривогу,Ввечері став неспокійним, зривався з ліжка, струшував з ковдри і одягу “павуків”, скрізь бачив “здорових щурів і змій”, відганяв неіснуючих мух. Вважає, що він дома, число називає неправильно, чує за вікном “голоси циган”, хоче бігти, щоб їх “вигнати з городу”. Соматичний стан: Т=37,8°С, виражений гіпергідроз, тремор усього тіла. Встановіть найбільш ймовірний діагноз
*a. Алкогольний делірій
b. Алкогольний галюциноз
c. істеричний сутінковий стан
d. Гострий алкогольний параноїд
e. Патологічне спяніння

95. Пацієнту було вставлено діагноз мікоз ступенів. Хворий займається спортом, часто користується загальними душовими кімнатами. При обстеженні у терапевта була знайдена патологія шлунка; тиждень тому хворий переніс травму гомілки; з 3-х річного віку має схильність до алергічних реакцій; у будинку пацієнта живе кішка. Які чинники мають етіопатогенетичне значення ?
a. Патологія шлунку
b. Схильність до алергічних реакцій
c. Проживання в будинку кішки
*d. Користування загальними душовими
e. Травма гомілки

96. Хв-й 52 р. скаржиться на кроваве блювання, важкість в правому підребір’ї, відсутність апетиту, слабкість. Зловживає алкоголем. Об-но: пониженного відживлення, іктеричність склер, шкіри, на шкірі обличчя - судинні “зірочки”, асцит розширення вен передньої черевної стінки. Печінка виступає на 4 см, селезінка – на 3 см з під реберної дуги. Що є ймовірною причиною кровотечі?
*a. Цироз печінки
b. Пухлина стравоходу
c. Тромбоз воротної вени
d. Синдром Мерфі-Вейса
e. Ерозивний езофагіт

97. Водій-далекобійник 40 років, хворіє впродовж двох місяців: загальна слабкість, пітливість, схуднення на 12 кг, часті тривалі проноси та рецидивуючі респіраторні інфекції. Об”єктивно: генералізована лімфоаденопатія, явища кандидозу порожнини рота; у випорожненнях - домішки слизу та крові. Виявлено зниження кількості Т-хелперів, Т4/Т8 меньше 0,5. Який діагноз найбільш йомовірний?
a. Амебіаз
b. Шигельоз
*c. СНіД
d. Туберкульоз
e. Сепсис

98. У хворого 18 років гематомний тип кровоточивості. Тромбоцити 350 Г/л. ПТі-85%; час рекальцифікації плазми 100 сек., фібриноген 8,6 г/л. Фібринолі-тична активність 200 хв.,толерантність плазми до гепарину 6 хвилин. Час згортання крові за Бюркером-початок 18 хв., кінець 28 хв.Тривалість кровотечі за Дюком- 4 хвилини, індекс ретракції-0,45.Який механізм геморагічного діатезу у даному випадку?
a. Телеангіектазії
b. Порушення функції печінки з геморагічним ускладненням
c. Враження стінок мікросудин імунними комплексами
d. Порушення тромбоцитарного гемостазу
*e. Порушення внутрішнього механізму згортання

99. У підлітка 15 років через 5 годин після екстракції зуба поси-лилась кровотеча з лунки.У дитинстві відмічалася кефало-гематома, носові кровотечі, гематоми у області черепа та стег-нів. Який діагноз у даному випадку найбільш вірогідний?
a. Хвороба Шенлейн-Геноха
b. Тромбоцитопенічна пурпура
*c. Гемофілія
d. ДВС
e. Хвороба Рандю-Ослера

100. У хворого 70 років з миготливою аритмією після нервового перенапруження з’явився гострий біль за грудиною, задишка, блідість,акроціаноз,ЧДД-36 на 1 хв.Над легенями сухі свистячі хрипи.Акцент іі тону над легеневою артерією.Рs – 110 на 1 хв., АТ-90/60 мм рт.ст. В крові: МВ-фракція КФК в нормі. На ЕКГ- перевантаження правих відділів серця,елевація ST v1-v2. Чим обумовлене погіршення стану хворого?
a. інфарктом міокарда
b. Розшаровуючою аневризмою аорти
c. Нападом бронхіальної астми
*d. Тромбоемболією легеневої артерії
e. Кардіогенним шоком

101. У хворого А., 37 років, на шкірі розгинальних поверхней кінцівок наявні рожево-червоні папули, підвищені над поверхнею шкіри та покриті великою кількістю срібло-білих лусочок. Позитивна триада Ауспіца. Ваш діагноз ?
a. істинна екзема
b. Червоний плискатий лишай
c. Розповсюджений мікоз
*d. Розповсюджений псоріаз
e. Атопічний дерматит

102. Хворий 67 років, вночі відчув стискаючий біль за грудниною з ірадіацією у спину, який триває більше 20 хвилин. Під час огляду серцеві тони приглушені, ритмічні. Пульс – 67 за хв., АТ – 190/100 мм рт. ст. На ЕКГ депресія сегмента ST > 1 мм та інверсія зубця Т > 1 мм у відведеннях і, AVL, V5 – V6. Яке першочергове дослідження крові треба зробити хворому для уточнення діагнозу?
a. Рівень КФК і МВ КФК
b. Рівень фібриногену, С – реактивного протеїну
c. Рівень АСТ, ЛДГ
*d. Рівень тропонинів
e. Клінічний аналіз крові

103. Чоловік К., 38 років. Шість діб тому скінчився двохтижневий запій. Мали місце тремтіння, блювота, безсоння. Дві доби тому перестав орієнтуватися у часі, не запам’ятовує плинних подій. В палаті бачить співпляшників. Виганяє з під ліжка собаку. Настрій швидко мінливий. Субфебрильна температура, тахікардія. Ваш попередній діагноз?
a. інфекційний делірій
b. Судинний делірій
c. Алкогольний параноїд
*d. Алкогольний делірій
e. Алкогольний галюциноз

104. Чоловік М., 35 років. П’ять діб тому пив десять днів поспіль. Другу добу не спить. Не спроможний назвати дату й місцезнаходження. Страх змінюється на ейфорію. Бачить сусіда, який пропонує йому випити. При натискуванні на заплющені очі й навіюванні бачить пацюка. Після відповідної інструкції розмовляє по вимкненому телефонові, бачить намальовану зелену жабу на чистому аркуші паперу. Ваш попередній діагноз?
a. Судинний делірій
b. Алкогольний параноїд
c. інфекційний делірій
d. Алкогольний галюциноз
*e. Алкогольний делірій

105. У хворого 56 років, під час фізичного навантаження з’явився інтенсивний біль за грудниною, задишка. Таблетки нітрогліцерину не допомогли. Об’єктивно: стан важкий. Акроціаноз. Пульс 100 за 1 хв. АТ 160/100 мм рт.ст. Тони серця послаблені. На ЕКГ – ритм синусовий, в V1-V4 зареєстрований глибокий “коронарний” зубець Т. Що з хворим?
*a. інфаркт міокарда без зубця Q передньо-септально-верхівкової ділянки
b. Q – інфаркт міокарда передньої стінки
c. інфаркт міокарда без зубця Q задньої стінки лівого шлуночка
d. інфаркт міокарда без зубця Q бокової стінки лівого шлуночка
e. інфаркт міокарда верхівки (ізольований)

106. Чоловік, 35 років, скаржиться на швидко зростаючу слабкість, серцебиття, ”метелики” перед очима, запаморочення. В анамнезі: пептична виразка шлунку.Об’єктивно: шкіра бліда. В легенях везікулярне дихання. Над верхівкою серця –систолічний шум, пульс –100 уд/хв., АТ-100/70 мм.рт.ст..Пальпаторно незначна болючисть в епігастрії.Аналіз крові: ЕР-3,2(1012/л,НВ-100 г/л,КП-0,95. Який характер анемії в даному випадку?
a. Сідеробластна анемія
b. Гемолітична анемія
c. Гіпопластична анемія
*d. Постгеморагічна анемія
e. Хронічна залізодефіцитна анемія

107. Хворий К, 40 років, скаржиться на слабкість, втомленість, лом-кість нігтів, випадіння волосся. В анамнезі: пептична виразка цибулини дванадцятипалої кишки. На фіброгастродоудено-скопії – рубцова деформація цибулини дванадцятипалої кишки. Аналіз крові: Ер-3,6(1012/л,НВ-90 г/л,КП- 0,7,Залізо сиворотки крові-8,7мкм/л.Який механізм розвитку анемії в даному випадку?
a. Зниження абсорбції заліза
b. Порушення транспорту заліза
*c. Постійна втрата заліза
d. Недостатнє надходження заліза
e. Підвищена потреба заліза

108. У вагітної в строці вагітності 28 тижнів скарги на біль у правій поперекової області, гіпертермію. При обстеженні сечі лейкоцитоз, сліди білка. За даними УЗД - розширення чашково-лоханочної системи зправа. Діагноз?
a. Апостематоз нирки
*b. Піеліт вагітних
c. Гідронефроз нирки
d. Гломерулонефрит
e. Наявність пухлини репродуктивних органів

109. На прийом до лікаря-венеролога звернувся чоловік з висипаннями в ділянці вінцевої борозни у вигляді бородавчастих розростань, нагадуючих кольорову капусту та розташованих на ніжці. Який Ваш діагноз ?
*a. Гострокінцеві кондиломи
b. Кандидоз головки статевого члену
c. Контагіозний моллюск
d. Широкі кондиломи
e. Кондилома Бушке-Левенштейна

110. Вагітна Н., в терміні 15 тижнів,відмічає після переохолодження позиви на часте і болісне сечовипускання,паління при сечовипусканні,порушення сну.Виставте діагноз
a. Сечокислий діатез
b. Пієлонефрит
*c. Цистит
d. Гломерулонефрит
e. Кольпіт

111. У жінки 35 років після 30 хвилинного перебування у черзі в душній крамниці спостерігалось запоморочення. При огляді: шкіра бліда, артеріальний тиск 80/50 мм рт. ст., пульс 52 уд/хв. На електроенцефалограмі патології немає. Який найбільш імовірний діагноз
a. ішемічний інсульт
b. Епілептичний панад
*c. Вегето-судинна дистонія
d. Гіпертонічний криз
e. істеричний напад

112. Дівчинка-підліток після занять у школі скаржиться на головний біль, загальну слабкість, швидку втому. При огляді: обличчя бліде, артеріальний тиск 90/60 мм рт.ст., пульс 56/хв, дистальний гіпергідроз. Патології з боку внутрішніх органів не виявлено. Який діагноз
a. Гіпертонічний криз
b. істерія
c. Епілепсія
d. Менінгіт
*e. Вегето-судинна дистонія

113. До лікаря звернувся хворий, якому було встановлено діагноз корости та проведено специфічне лікування. Які заходи слід здійснити щодо профілактики рецидивів корости?
*a. Дезінфекція білизни
b. Дезінфекція взуття
c. Корекція функції шлунково-кишкового тракту
d. Корекція імуного статусу
e. Ліквідація харчових алергенів

114. У пацієнта встановлено діагноз оперізуючий герпес. Хворий з дитинства страждає на цукровий діабет, батько та дідусь - на бронхіальну астму. Декілька днів тому переніс харчове отруєння. На протязі 7 діб приймав анальгін з приводу головної болі. При обстеженні хворого знайдено підвищення рівня антитіл проти ВіЛ. Який з чинників має найбільше патогенетичне значення?
a. Прийом анальгетиків
*b. ВіЛ – зумовлений імунодефіцит
c. Харчове отруєння
d. Алергічні захворювання у родичів
e. Цукровий діабет

115. Хворий К. 32 роки, упродовж останніх 3-ох місяців скаржиться на задишку у спокої, кашель, ядуху вночі, серцебиття. Раніш нічим не хворів. При обстеженні: положення ортопное, акроціаноз, набряки на гомілках; над легенями – послаблене везикулярне дихання, вологі дрібнопухирчасті хрипи. Межі серця розширені праворуч та ліворуч, тони послаблені, ритм галопу; збільшення печінки. Рентгенологічно - серце кулястої форми. Про який діагноз слід думати?
a. Гіпертонічна хвороба
b. Ексудативний перикардит
*c. Дилятаційна кардіоміопатія
d. Гіпертрофічна кардіоміопатія
e. Рестриктивна кардіоміопатія

116. У хворого, що довгостроково страждає на туберкульоз легень, з`явилася здуті шийні вени, набряки нижніх кінцівок, збільшення печінки, асцит. При аускультації тони серця глухі. На ЕКГ – зниження вольтажу, на ехокардіоскопії – камери серця не збільшенні, на оглядовій рентгенограмі органів грудної клітки в області тіні серця визначаються кальцифікати. Який механізм розвитку застою у великому колі кровообігу:
a. Недостатність тристулкового клапана
b. Підвищення тиску у легеневій артерії
c. Стеноз правого атріовентрикулярного отвору
*d. Порушення діастолічного наповнення правого шлуночка
e. Зниження скорочувальної здатності правого шлуночка

117. У хворої 34 років відмічається задишка, серцебиття, пітливість, стомлюваність, тремор, кінцівок, безсоння. За останній місяць схудла на 10 кг. На ЕКГ – миготлива аритмія, тахісистолічна форма (ЧСС – 105 у хвилину). Який механізм ушкодження серця в даному випадку:
*a. Токсична дія на міокард надлишку тиреоїдних гормонів
b. Постміокардитичний кардіосклероз
c. Пухлинний процес (міксома) у лівому передсерді
d. Атеросклеротичний кардіосклероз
e. Запальне пошкодження міокарда

118. Хворий 65 років після перенесеного інфаркту міокарда скаржиться на задишку у спокої. При об’єктивному обстеженні: ціаноз, у легенях вологі дрібнопухирчасті хрипи. Який механізм розвитку вказаних симптомів?
a. Бронхоспазм
b. Застій крові у великому колі кровообігу
*c. Застій крові у малому колі кровообігу
d. Підвищення прониклості судині
e. Звуження лівого атріовентрикулярного отвору

119. У населеному пункті внаслідок аварії на каналізаційному колекторі є загроза виникнення спалаху кишкових інфекцій. Вкажіть найбільш ефективний метод знезараження води за даних умов
*a. подвійне хлорування
b. хлорування з преамонізацією
c. кип(ятіння
d. озонування
e. гіперхлорування

120. На основі результатів аналізу проб води із шахтного колодязя встановлено, що вода в епідеміологічному відношенні небезпечна для здоров(я споживачів цієї води. Яка величина колі-індексу води становить допустиму гігієнічну норму?
a. 5 в 1 л
b. 3 в 1 л
*c. 10 в 1 л
d. 15 в 1 л
e. 20 в 1 л

121. Вагітна, 24 років, поступила зі скаргами на загальну слабкість, задуху, серцебиття при фізичному навантаженні, головокружіння. В анамнезі 2 родів, дана вагітність третя, терміном 36 тижнів. При огляді шкірні покриви бліді, АТ 110/70 мм рт.ст., pl 86 уд./хв; ритмічний, вислуховується слабкий систолічний шум на верхівці, печінка та селезінка не побільшені. Лабораторні обстеження: Нв – 80г/л, еритроцити - 2,6?1012/л, ретикулоцити - 5 ‰, колірний показник - 0,8, гематокрит - 0,3, пойкилоцитоз, анізоцитоз, сироваткове залізо – 9 мкмоль/л. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз
a. Недостатність мітрального клапану
b. Гемолітична анемія
c. Гемоглобінопатія
*d. Залізодефіцитна анемія
e. Вегетосудинна дистонія по гіпотонічному типу

122. Хворий, 18 років, доставлений в стаціонар з приводу кровотечі з рота після екстракції зуба. В анамнезі при порізах довготривалі кровотечі, у діда по материнській лінії відмічалась схильність до кровоточивості. Ан. крові: ер. - 3,0х1012/л, Нв - 80 г/л, лейк.- 4,1х109/л, е.-1%, п.-3%, с.-63%, л.-28%, м.-5%, тромбоцити 320х109/л, ШЗЕ – 20 мм/год. Ваш діагноз ?
a. Хвороба Верльгофа
b. Апластична анемія
c. Гострий лейкоз
*d. Гемофілія А
e. Агранулоцитоз

123. Хворому С., 45 років, з групою крові А(В)Rh(-) та гемотрансфузіями в анамнезі з приводу постгеморрагічної анемії перелили 200 крові А(В)Rh(+). Під час гемотрансфузії з?явилися: озноб, біль в попереку, за грудиною, нудота. Об?єктивно: шкіра бліда, холодна, волога, дихання шумне з затрудненим видихом. Пульс – 110 уд/хв., АТ-80/60 мм.рт.ст. Виділилася сеча чорного кольору. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Гостра ниркова недостатність
*b. Гемолітичний шок
c. Анафілактичний шок
d. Гіпотонічний криз
e. Кардіогенний шок

124. Хворий, 60 років, скаржиться на задишку при фізичному навантаженні, що турбує біля 2-х років. Об?єктивно: грудна клітка бочкоподібна, перкуторно над легенями коробковий звук, екскурсія нижнього краю легень 1 см., аускультативно переважно послаблене везикулярне дихання. Для якого синдрому характерні зміни зі сторони легень?
a. Наявності повітря в плевральній порожнині
*b. Підвищеної повітряності легень
c. Порожнини в легеневій тканині
d. Ущільнення легеневої тканини
e. Ателектаз легень

125. Хворий 47р. З анамнезу відомо, що зловживає алкогольними напоями протягом 15 років. За останні роки спостерігаються запійні стани, абстинентний синдром.Недавно зламав ногу, на третій день перебування в травматології став збудженим, спостерігалися зорові галюцинації, бачив "різноманітних тварин", струшував з себе “мушки”, “павучки”. Спостерігається безсоння, порушення орієнтації. Визначіть синдром
a. Епілептичний делірій
b. Травматичний делірій
*c. Алкогольний делірій
d. інфекційний делірій
e. Корсаковський психоз

126. У хворого, який страждає карбоконіозом 15 років, з?явилися набряки на нижніх кінцівках, тупий постійний біль в правому підребер?ї, збільшилася задишка, тахікардія. Об?єктивно: на фоні диффузного ціанозу – акроціаноз. Зі сторони легень зміни характерні для пневмофіброзу і емфіземи легень. Границі серця розширені вправо і вліво до 2 см. Тони ритмічні, систолічний шум на верхівці і в 4-й точці. Печінка на 4 см нижче реберної дуги. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
a. Хронічний бронхіт
b. Міокардит
*c. Декомпенсація легеневого серця
d. Хронічна дихальна недостатність
e. ТЕЛА

127. Хворий 58 років. В анамнезі 3 роки тому перенесений гострий інфаркт міокарда. Об?єктивно: підвищеного живлення, ксантелазми. Пульс 70 уд. в 1?, АТ 150/90 мм.рт.ст. На ЕКГ ознаки перенесеного інфаркта міокарда по задній стінці ЛШ. Підвищення рівня холестерину і В-ліпопротеїдів.Яку групу препаратів ви виберете для вторинної профілактики коронарного синдрому?
a. Нітрати
b. інгібітори АПФ
*c. Статини
d. Прямі антикоагулянти
e. Фібрати

128. Хвора 30 років, після перебування на заробітках звернулась до дерматолога із скаргами на висипання по всьому шкірному покрову. За останні 3 місяці відмічає різке похудіння, загальну слабість, постійний субфебрилітет. На предмет якого захворювання доцільно обстежити пацієнтку?
a. На сифіліс
b. На цитомегаловіручну інфекцію
c. На злоякісні новоутворення шкіри
*d. на СНіД
e. На туберкульоз

129. Хворий, 35 років, поступив в приймальне відділення через тиждень після аварії на ЧАЕС. Зазнав впливу іонізуючого випромінювання в дозі 4 Гр. Скарги на загальну слабість, біль голови, нудоту, багаторазове блювання. Стан хворого важкий. Шкіра гіперемійована. Яка кількість лейкоцитів 7-9 доби повинна бути у хворого ?
a. 0,5 – 1,0 Г/л
*b. 1,0 – 2,0 Г/л
c. 3,0 – 4,0 Г/л
d. 4,0 – 5,0 Г/л
e. 2,0 – 3,0 Г/л

130. Працівник іУ блоку ЧАЕС під час аварії отримав нерівномірне опромінення з переважним опроміненням ділянки живота в дозі понад 6 Гр. Коли можуть з’явитися ознаки ентероколіту в потерпілого ?
*a. Через 1 тиждень
b. Через 1 – 2 дні
c. Через 1 – 2 години
d. Через 3 тижні
e. Через 1 – 2 місяці

131. Хвора О., 65 років, скаржиться на ниючі болі в суглобах. Прийом нестероїдних проти- запальних препаратів полегшення не приносить. З анамнезу відомо, що понад 20 років страждає дисфункцією кишківника, стілець 7-10 разів на добу. В крові ревматоїдний фактор (РФ) відсутній, ШОЕ 25 мм/год. Лікування яким препаратом є найбільш ефективним в даному випадку?
a. Кризанолом
*b. Салазопіридазином
c. індометацин
d. Плаквенілом
e. Д-пеніциламіном

132. Хворий, 46 років, скаржиться на блювоту свіжою кров?ю. В анамнезі алкогольний цироз печінки. Об?єктивно: шкіра бліда, вкрита холодним потом. АТ – 80/40 мм.рт.ст. ЧСС – 120? . Терапевтична тактика
*a. Гемостатична терапія
b. Введення серцевих глікозидів
c. Введення глюкокортикоїдів
d. Введення осмотичних діуретиків
e. Призначення кордиаміну

133. Хворий, 47 років, скаржиться на виражену загальну слабість, пітливість, серцебиття, які виникають через 10 хвилин після вживання їжі. В анамнезі 2 роки тому резекція шлунка за Більрот іі. Яке ускладнення найбільш вірогідно виникло у хворого?
a. Хронічний панкреатит
b. А-гастральна астенія
c. Гастрит кукси шлунка
d. Пептична виразка анастомозу
*e. Демпінг-синдром

134. У хворого скарги на голокружіння, задишку та болі при фізичному навантаженні. Об?єктивно: ознаки синдрому Марфана, блідий, “пляска каротид”. Аускультативно: діастолічний шум зліва з краю грудини в іі міжребер?ї який проводиться на верхівку, шум Дюроз"є над стегновою артерією, АТ-160/50 мм.рт.ст., P-celler at altus, 90 уд.хв. На ЕхоКГ – діастолічний розмір ЛШ – 7,0 см. Який діагноз можна поставити?
a. Незарощення боталової протоки
b. Мітральна недостатність
*c. Аортальна недостатність
d. ізольована систолічна гіпертензія
e. Аортальний стеноз

135. У хворого скарги на задишку, біль в ділянці серця при фізичному навантаженні, запаморочення. Об?єктивно: маленького зросту, зниженого харчування, систолічне тремтіння передньої грудної ділянки в іі-ііі міжребер?ї зліва. Грубий систолічний шум над легеневою артерією, проводиться на спину, на ЕКГ – високий R V1-V2, Т - від?ємний в V1-V3 . Який діагноз ?
a. ідіопатична гіпертрофія лівого шлуночку
b. Дефект міжпередсердної перетинки
*c. Стеноз легеневої артерії
d. Відкритий артеріальний проток
e. Мітральний стеноз

136. Хвора з вперше діагностованим інфільтративним туберкульозом верхньої частки лівої легені, фаза розпаду, МБТ + , отримує протитуберкульозну терапію. Через місяць лікування хвора скаржиться на запаморочення, зниження слуху, шум у вухах. Який з даних препаратів необхідно відмінити ?
a. ізоніазид
b. Піразинамід
c. Рифампіцин
*d. Стрептоміцин
e. Етамбутол

137. Чоловік 40 років. Три роки тому захворів інфільтративним туберкульо- зом верхньої частки правої легені. Після проведення комплексного лікування наступило клінічне вилікування. Протягом останнього року тривалий час отримував кортикостероїдну терапію з приводу ревма- тоїдного поліартриту. Що з перерахованого слід призначити з метою профілактики рецидиву туберкульозу ?
*a. ізоніазид
b. Піразинамід
c. Стрептоміцин
d. Етамбутол
e. Рифампіцин

138. У чоловіка 45 років, під час виконання фізичної праці раптово виник гострий біль в лівій половині грудної клітки, виражена задишка, сухий кашель. Шкірні покриви бліді, вкриті холодним потом, виражений ціаноз, відставання лівої половини грудної клітки в акті дихання. Над легенями зліва коробковий звук, дихання ослаблене. На Rhg ОГК відсутній легеневий рисунок зліва, зміщення органів середостіння вправо. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. інфаркт легень
*b. Спонтанний пневмоторакс
c. Сухий плеврит
d. Фібринозний перикардит
e. інфаркт міокарда

139. Хворий, віком 15 років, кілька годин тому отримав ножове поранення лівої половини грудної клітки. За цей час дуже посилились задишка, тахікардія, з?явились тиснучі болі в ділянці серця. Над ділянкою серцевої тупості перкуторно тимпаніт, тони серця дзвінкі, посилені. При рентгеноскопії органів грудної клітки між тінню серця та лівим легеневим полем видно зону просвітлення, нижче якої зона затемнення із верхнім горизонтальним рівнем, який коливається при кожному серцевому скороченні та зміні положення тіла. Дана клінічна картина відповідає:
a. Ексудативному плевриту
b. Констриктивному перикардиту
*c. Клапанному гемопневмоперикардиту
d. Набряку легень
e. Відкритому пневмотораксу

140. Хворий, 22 роки, скаржиться на слабість. Хворіє з дитинства. Об?єктивно зі сторони серця вислуховується грубий систолічний шум в іУ міжребер?ї у грудини зліва, акцент іі тону над легеневою артерією. На ЕКГ: перевантаження лівого шлуночка. Який метод діагностики найбільш інформатив- ний для встановлення діагнозу ?
*a. Вентрикулографія
b. Коронарографія
c. Фонокардіографія
d. Полікардіографія
e. Ехокардіографія

141. Хворий, 16 років, скаржиться на приступи ядухи. Хворіє з дитинства. Об?єктивно виявлено ціаноз, грубий систолічний шум в іі міжребер?ї зліва від грудини, там же акцент іі тону. Який метод інструментальної діагностики найбільш інформативний для встановлення діагнозу?
a. Рентгенографія з контрастованим стравоходом
*b. Контрастна вентрикулографія
c. Електрокардіографія
d. Фонокардіографія
e. Ехокардіографія

142. Хворий, 58 років, переніс трансмуральний передній інфаркт міокарда. Скаржиться на задишку при помірному фізичному навантаженні, загальну слабість, набряки гомілок. Об’єктивно: в легенях вологі хрипи в нижніх відділах. ЧСС 106/хв. Тони серця ритмічні, ослаблені, ритм галопуі. АТ 110/85 мм.рт.ст.. Печінка +4,0°Cм. На ЕКГ відсутні гострі ознаки порушення коронарного кровообігу. По рентгенограмі кардіальний індекс 65%. Який препарат може посилити прояви серцевої недостатності?
a. Еналаприл
b. Карведілол
c. Фуросемід
*d. Верапаміл
e. Верошпірон

143. Хворий 68 років поступив в інфарктне відділеня з болями у лівій половині грудної клітки. На ЕКГ ритм синусовий, ЧСС -102/хв., патоло-гічний зубець Q у I, aVL, V1-V5 відведеннях та дугоподібний підйом ST з від’ємним T. Який препарат слід обов’язково призначити незалежно від успіху тромболізису, щоб вплинути на ремодулювання міокарду та запобігти систолічній дисфункції лівого шлуночка?
a. Антагоністи кальцієвих рецепторів
b. Серцеві глікозиди
c. В-блокатори
d. Антагоністи рецепторів ангіотензину 2
*e. інгібітори АПФ

144. Хворий 29 років, після перенесеної ангіни через 2 тижні помітивнабряки обличчя, слабість, зниження працездатності. Поступово зявились задишка, набряки нижніх кінцівок, поперекового відділу хребта. Обєктивно: блідість шкірних покровів, послабленість серцевих тонів, анасарка. АТ-160/100 мм рт.ст. Питома вага сечі 1021, білок 5 г/л, еритроцити 20-30 в полі зору, гіалінові циліндри- 4-6 в полі зору. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз?
a. Мікседема
*b. Гострий гломерулонефрит
c. Гострий пієлонефрит
d. Гіпертонічна хвороба
e. інфекційно-алергічний міокардит

145. У жінки 43 років виявлено скарги на нестійке випорожнення, з переважанням закрепів, здуття живота та біль спастичного характеру в нижній частині живота, а також головний біль, порушення сну. Вага тіла не змінена. Яким захворюванням найвірогідніше може бути викликана така клінічна картина ?
*a. Синдром подразників товстого кишківника
b. Хронічним панкреатитом
c. Раком кишківника
d. Хронічним атрофічним гастритом
e. Хронічним ентеритом

146. Жінці 47 років зроблена резекція щитовидної залози з приводу вузлового еутиреоїдного зоба. Призначення якого лікування найбільш імовірно допоможе запобігти рецидиву вузлового зоба?
a. Тиротропiну
b. Мерказолiлу
*c. Тиреоїдних гормонів
d. Антиструміну
e. Радіоактивного йоду

147. Після обробки поля отрутохімікатами у механізатора зявилась виражена слабкість, головний біль, нудота, блювання, пронос, порушення зору, сльозотеча. Обктивно:хворий збуджений, відмічається гіперсалівація, гіпергідроз, фібриляція мязів язика, повік. Зіниці звужені, тахікардія, в легенях вислуховуються вологі дрібно- і середньоміхурчаті хрипи. В крові визначається зміна рівня активності холінестерази. Який найбільш вірогідний діагноз у хворого?
a. інтоксикація хлорорганічними пестицидами
b. інтоксикація арсеновмісними пестицидами
c. інтоксикація похідними карбамінової кислоти
*d. інтоксикація фосфорорганічними пестицидами
e. інтоксикація ртутьорганічними пестицидами

148. Хворий 35 років поступив в стаціонар зі скаргами на болі в лівому грудинно-ключичному, колінному суглобах, в попереку. Захворів гостро, з підвищенням температури до 38°С. Об`єктивно: лівий грудинно-ключичний, колінний суглоб з набряком, болючі. В крові: лейкоцитів-9,5 Г/л, ШЗЕ-40 мм/год, СРБ-1,5 мм, фібриноген -4,8 г/л, сечева кислота - 0,28ммольл. В зіскобі із уретри – хламідії. Який діагноз найбільш ймовірний?
a. Подагра
b. Ревматичний артрит
*c. Синдром Рейтера
d. Хвороба Бєхтєрева
e. Ревматоїдний артрит

149. У хворої 35 років після сильного нервового напруження на тильній поверхні кистей з’явилися ділянки почервоніння і набряку з подальшим утворенням на цьому фоні невеликих запальних вузликів, міхурців, а потім ерозій із значним виділенням серозної рідини. Процес супроводжується сильним свербіжем. Який найбільш ймовірний клінічний діагноз?
*a. Справжня екзема
b. Mікробна екзема
c. Tоксикодермія
d. Простий контактий дерматит
e. Алергічний дерматит

150. Хвора 46 років скаржиться на раптово виникаюче серцебиття, які супроводжуються пульсацією в ділянці шиї і голови, страхом, нудотою. Серцебиття продовжується 15-20 хвилин, проходить при затримці дихання з натужуванням. Про яке порушення серцевої діяльності можна думати у хворої ?
a. Напад миготливої аритмії
b. Напад екстрасистолічної аритмії
c. Напад шлуночкової пароксизмальної тахікардії
d. Напад тріпотіння передсердь
*e. Напад надшлуночкової пароксизмальної тахікардії

151. Хворий 49 р. скаржиться на ядуху, кашель. Мокроту не виділяє. Неодноразово застосовував сальбутамол, інтал, але без ефекту. Об-но: сидить, спираючись на стіл. Ціаноз обличчя, акроціаноз. Дихання поверхневе, затруднене, місцями не вислуховується; розсіяні хрипи, значно подовжений видох. Серце - тони приглушені, тахікардія. Ps - 112/хв., АТ- 110/70 мм рт.ст. Печінка біля краю реберної дуги. Периферичних набряків немає. Який попередній діагноз у хворого?
a. Хронічний обструктивний бронхіт
b. Аспірація стороннього тіла
c. Серцева астма
*d. Астматичний статус
e. Бронхіальна астма, помірної важкості

