1. У 31-річного хворого зявився різкий озноб, Т 39,0 0С , що трималась 9 годин і раптово знизилась до нормальної з сильним потовиділенням. Наступного дня Т 36,8 , пульс 70 уд. за 1 хв. Живіт мякий, не болючий. Печінка +2 см, селезінка +3 см. Рік тому повернувся з Південної Азії, де було декілька приступів гарячки. Яке дослідження найкраще провести для швидкого підтвердження діагнозу?
a. Дослідження крові на anti-HEV Ig M
b. Бактеріоскопію товстої краплі крові на лептоспіроз
c. Дослідження крові на стерильність
d. Бактеріоскопію товстої краплі крові на менінгококк
*e. Дослідження товстої краплі крові на малярію

2. 76-річна хвора протягом 7 днів скаржиться на постійне підвищення температури до 38 - 38,7 °C, помірний головний біль, безсоння, страхітливі сновидіння, сухий кашель. З 4 дня хвороби - на тулубі розеольозно-петехіальна екзантема. В дитинстві хворіла на тиф. Т - 38,4 С , пульс 98, гепатоліенальний синдром, двобічна вогнищева пневмонія. Яке захворювання найбільш ймовірне?
*a. Хвороба Брила
b. Хвороба Лайма
c. Лептоспіроз
d. Малярія
e. Черевний тиф

3. Хворий 42 років скаржиться на постійний біль в епігастральній ділянці з іррадіацією в спину,нудоту,блювання,печію.Хворіє на виразкову хворобу duodenum протягом 20 років.Об-но:пониженого харчування,язик обкладений,вологий. Живіт напружений,болючий при пальпації в пілородуоденальній зоні.(+) с-м Образцова. Субфебрілітет. Ан.крові: лейк- 10,0x109/л,ШЗЕ-24 мм/год. Рентгенологічно: в цибулині duodenum занурена трьохшарова ніша 0,7x1,0 см.Реакція Грегерсена (-). Яке ускладнення має місце в даному випадку?
a. Стеноз воротаря
*b. Пенетрація
c. Кровотеча
d. Перфорація
e. Малігнізація

4. Хворий скаржиться на різку задишку, яка посилюється при фізичному навантаженні. Скарги з’явились різко 2 години тому на роботі: різкий біль зліва у грудній клітині, кашель. Біль зменшувався, але зростала задишка, запаморочення, блідість, холодний піт, ціаноз. Відсутнє везикулярне дихання, рентгенологічно - затемнення з лівого боку. Яку патологію можна запідозрити?
a. Лівобічна пневмонія
b. Абсцесс легені
c. інфаркт легені
d. Плеврит
*e. Спонтанний лівобічний пневмоторакс

5. Хлопець 15 років з дитинства страждає на атопічний дерматит з алергією на м’ясо ракоподібних. Останні 3 місяці, після покупки акваріумних рибок, з’явилися риніт, кон’юнктивіт, свербіння у носі. Рівень якого імунологічного показника треба визначити у хворого?
a. Циркулюючі імунні комплекси
*b. IgE
c. IgM
d. IgJ
e. IgA

6. Хворий 56 років скаржиться на задишку з утрудненням видиху, виділення харкотиння вранці протягом 22 років. Викурює 1 пачку цигарок вдень з 18-річного віку. Під час проведення проби на ФЗД оборотність обструкції становить 10%. Які препарати слід призначити на початку лікування?
a. інгаляційні симпатоміметики (беротек)
b. Антибіотики
*c. інгаляційні холінолітики (атровент)
d. Мембраностабілізатори (інтал, тайлед)
e. інгаляційні глюкокортикостероїди

7. Хворий 66 років скаржиться на серцебиття, загальну слабкість, парестезії, зниження чутливості в ногах, порушення смаку, нюху. В крові: ер. - 2,11012/л, Нb - 84 г/л, КП - 1,2, макроцитоз, полісегментація ядер нейтрофілів. Що відіграє провідну роль у патогенезі цього стану?
a. Підвищене руйнування еритроцитів
b. Ушкодження кісткового мозку токсичними факторами
c. Порушення синтезу гемоглобіну через хронічний дефіцит заліза
d. Дизеритропоез через порушення утилізації заліза на рівні кісткового мозку
*e. Порушення синтезу ДНК, мегалобластичний тип кровотворення

8. Збуджений хворий весь час намагається зазирнути за двері та в сусіднє приміщення, бо переконаний, що там знаходяться його приятелі. Стверджує, що чує розмову друзів та сторонніх людей, хоча в цей час нікого поблизу немає. Намагається переконати лікаря , що за стіною відбувається суперечка з приводу "його покарання", голосно повторює фрази, які ніби то почув з-за стіни. Визначити стан хворого
*a. Гострий галюціноз
b. Маячення
c. Нав"язливі ідеї
d. Конфабуляції
e. Вербальні ілюзії

9. Дівчина, 22 років,впродовж 2 діб скаржиться на висипку в області обличчя і виражений свербіж висипки. Захворювання пов’язує з вживанням косметичного крему. Об-но: виражене почервоніння та набряк шкіри в області щік, підборіддя, лобу, дрібна папуло-везикульозна висипка. Ваш діагноз
a. Нейродерміт
*b. Алергічний дерматит
c. Екзема
d. Простий дерматит
e. Бешиха

10. Хворий 18 років скаржиться на висипання на шкірі колінних та ліктьових суглобів. Об-но: симетрично на шкірі розгинальної поверхні вказаних суглобів лентикулярні рожево-червоні папули округлої форми з чіткими межами, вкриті сріблястими лусочками. При пошкрябуванні папули простежується симптом стеаринової плями, термінальної плівки, кров’яної роси. ізоморфна реакція Кебнера позитивна. Ваш діагноз
a. Папульозний сифілід
b. Червоний плоский лишай
*c. Псоріаз
d. Руброфітія гладкої шкіри
e. Вузлувата почесуха дорослих

11. Хворого 27 років, в анамнезі якого бронхіальна астма, вкусила бджола. З’явилися відчуття тиску у грудях, нестачі повітря, утруднення видиху, відчуття жару в верхній половині тулуба, запаморочення, виражений свербіж, судоми. Об-но: дихання шумне, свистяче, АТ – 90/60 мм рт.ст., П – 110/хв., серце – тони ритмічні, ослаблені, над легенями – жорстке дихання, сухі свистячі хрипи. Яку групу препаратів слід застосувати першочергово ?
*a. Глюкокортикоїди
b. Серцеві глікозиди
c. Анальгетики
d. Протисудомні
e. Метилксантини

12. Хвора 41 р. скаржиться на біль у епігастрії після фізичного навантаження, печію, тривалу гикавку, посилену салівацію. Об-но: ознаки гіпохромної анемії, позитивна реакція на приховану кров. Рентгенографія шлунка у положені хворого вниз головою - йде поступлення барієвої суміші у кардіальний відділ шлунка. Який діагноз є найбільш ймовірним?
a. Дуоденогастральний рефлюкс
*b. Кила стравохідного отвору діафрагми
c. Гастроезофагальна рефлюксна хвороба
d. Гастрит із зниженою кислотоутворюючою функцією шлунка
e. Виразкова хвороба

13. Хворий страждає на виразкову хворобу шлунка більше 15 років, неодноразово лікувався з приводу загострень. Упродовж року відмічає відчуття важкості у шлунку, відрижку з неприємним запахом. За останні три дні декілька раз було блювання з’їденою неперевареною їжею. Який з наведених методів дослідження є найбільш інформативним для верифікації діагнозу?
a. Багатоетапне дуоденальне зондування
b. Дослідження на наявність Helicobacter pуlori
c. Ультрозвукове дослідження
d. рН-метрія
*e. Рентгенологічне дослідження

14. Хворий 68-ми років впродовж 35-ти років страждає на хронічний панкреатит. В останні 5 років відмічає зменшення больового синдрому, здуття живота, часті випорожнення (сіруватого кольору, блискучі, з домішками неперетравленої їжі) до 3-4 разів на добу, прогресуючу втрату ваги тіла. Зміна симптоматики в хворого обумовлена приєднанням:
a. Внутрішньосекреторної недостатності підшлункової залози
b. Синдрому подразненого кишківника
c. Хронічного ентероколіту
*d. Зовнішньосекреторної недостатності підшлункової залози
e. Синдрому лактазної недостатності

15. У хворого М., 50 р., відмічається задишка при фізичному навантаженні, періодична втрата свідомості. Аускультативно – систолічний шум в ііі міжребер‘ї зліва від грудини. При УЗД серця – симетрична гіпертрофія ЛШ, його діастолічна дисфункція з деяким зменшенням порожнини. Спостерігається передньо-систолічний рух передньої стулки мітрального клапану. Яка патологія у хворого?
a. Дилятаційна кардіоміопатія
b. Рестриктивна кардіоміопатія
*c. Гіпертрофічна кардіоміопатія
d. Постінфарктний міокардіосклероз
e. Стеноз вустя аорти

16. Хворий, 24 років, звернувся до лікаря виявивши в себе збільшені підщелепні лімфовузли. При подальшому обстеженні лікарем виявлені збільшені під пахвові та пахові лімфатичні вузли. На рентгенограмі органів грудної клітки – збільшені лімфовузли середостіння. В аналізі крові: еритроцити 3,4х1012/л, гемоглобін 100 г/л, кольоровий показник – 0,88, тромбоцити – 190х109/л, лейкоцити – 7,5х109/л, еозинофіли – 8%, паличкоядерні – 2%, сегментоядерні – 67%, лімфоцити – 23%, ШОЕ – 22 мм/год. Яке дослідження показане для верифікації причини лімфаденопатії?
a. Томографія середостіння
b. Ультразвукове дослідження органів черевної попрожнини
*c. Відкрита біопсія лімфатичних вузлів
d. Пункційна біопсія лімфатичних вузлів
e. Стернальна пункція

17. Хворий 32-х років звернувся з скаргами на перебої в роботі серця, запаморочення, задишку при фізичному навантаженні. До цього часу не хворів. Об-но: Ps- 74/хв., ритмічний. АТ- 130/80 мм рт.ст. При аускультації: перший тон нормальної звучності, систолічний шум над аортою. На ЕКГ: гіпертрофія лівого шлуночку, ознаки порушення реполяризації в I, V5, V6 відведеннях. ехоКГ: міжшлуночкова перетенка 2 см. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Стеноз гирла аорти
b. інфаркт міокарду
c. Коарктація аорти
*d. Гіпертрофічна кардіоміопатія
e. Гіпертонічна хвороба

18. Хворий скаржиться на відчуття важкості за грудниною та періодичне відчуття зупинки їжі, дисфагію. При рентгенологічному обстеженні барієвий контраст виявляє поодиноке мішкоподібне випинання передньоправої стінки стравоходу з рівними контурами та чітко окресленою шийкою. Ваш діагноз
a. Кила стравохідного отвору діафрагми
b. Рак стравоходу
*c. Дивертикул стравоходу
d. Варикозне розширення вен стравоходу
e. Поліп стравоходу

19. Жінка 60-ти років, близько 15-ти років страждає на артеріальну гіпертензію. Після повторного інсульту скаржиться на немотивоване зниження настрою, важкість зосередження уваги, забуває зачиняти вхідні двері, не пам’ятає події минулого дня. На КТ- ділянки постінфарктних змін в коркових задньолобних зонах. Який діагноз найбільш вірогідний у хворої?
a. Хвороба Гентінгтона
b. Хвороба Альцгеймера
*c. Судинна деменція
d. Хвороба Піка
e. Дисоціативна амнезія

20. У хворого 18 років розвинулася жовтяниця. Після обстеження діагностовано синдром Жільбера-Мейленграхта. З чим повязаний механізм розвитку жовтяниці у хворого?
a. Внутрішньосудинним гемолізом
b. Недостатністю глютаматтрансферази
*c. Недостатністю глюкуронілтрансферази
d. Обтурацією загальної жовчної протоки
e. Недостатністю тирозинсульфотрансферази

21. Хвора 35-ти років, операційна медсестра, звернулась до лікаря на 8 день поступового розвитку хвороби зі скаргами на загальну слабкість, швидку втомлюваність, темний колір сечі. Вранці помітила жовтяницю склер. При огляді Т-36,8?С. Виявлено збільшення печінки +3см. Зміни якого лабораторного показника найбільш інформативні при даній хворобі?
a. Холестерину
*b. Аланінамінотрансферази
c. Амілази крові
d. Лужної фосфатази
e. Протромбінового індексу

22. У фарбника автозаводу встановлено діагноз гострого отруєння амідосполуками бензолу середнього ступеня важкості. Після стаціонарного лікування має місце значне покращання стану. Яке експертне рішення слід прийняти в даному випадку?
a. Видати листок непрацездатності для амбулаторного лікування
b. Може продовжувати роботу при дотриманні санітарно-гігієнічних норм
*c. Видати “профбюлетень” для амбулаторного лікування
d. Направити на МСЕК для визначення відсотка втрати професійної працездатності
e. Направити на МСЕК для встановлення групи інвалідності в зв’язку з професійним захворюванням

23. У жінки 38 років в аналізі крові: Нв – 84 г/л, еритроцити – 3,5 Т/л, колірний показник – 0,72, лейкоцити – 4,1 Г/л; ретикулоцити – 2%о, ШЗЕ – 26 мм/год. Залізо сироватки крові – 9,0 ммоль/л. Хворій були призначено лікуванняї. На 6-й день лікування проведено дослідження периферичної крові. Які зміни показників дозволять найбільш вірогідно підтвердити адекватність призначеної терапії?
*a. Підвищення кількості ретикулоцитів
b. Нормалізація кількості еритроцитів
c. Зниження швидкості зсідання еритроцитів
d. Підвищення колірного показника
e. Нормалізація рівня гемоглобіну

24. Хвора 40 років на протязі п’яти місяців скаржиться на головний біль, переважнно в ранковий час, блювоту. За останній час біль посилювалася при зміні положення голови. Об’єктивно: аностія, застой сосків зорових нервів, атаксія, симптом Янішевського, сниження пам’яті та критики. Краніограма: ознаки гіпертензіоно-лікворного синдрому. На ЕхоЕГ: зміщення серединних структур мозку в правий бік на 5 мм. Встановіть діагноз
a. Абсцес потилочної долі головного мозку
b. Пухлина лівої півкулі мозочка
c. Хвороба Альцгеймера
*d. Пухлина лобної долі головного мозку
e. Хронічна недостатність мозкового кровообігу

25. Хвора 20 років. Після ужалення оси розвинувся набряк Квінке, на тулубі з’явився висип у вигляді пухирів, папул. Невідкладну допомогу треба починати з:
*a. преднізолон, антигістамінні препарати
b. Норадреналін, мезатон
c. Гіпотіазид, фуросемід
d. Свіжозаморожена плазма, E–амінокапронова кислота
e. Реополіглюкін, гемодез

26. Хвора 32-х років, фармацевт, працювала з анестезіном. 5 діб по тому на кистях з’явилась індурація шкіри та еритематоз. Встановіть діагноз
a. Геморагічний васкуліт
b. Пігментна кропивниця
c. Атопічний дерматит
d. Псоріаз
*e. Дерматит контактно-алергічний

27. Хвора 35-ти років скаржиться на болі, скованість суглобів більш 30 хвилин, кістей рук, челюстних суглобів. хворіє 2 роки. Об`єктивно: набряк проксимальних міжфалангових суглобів кістей, обмеженість руху в суглобах кістей. Яке необхідно провести обстеження хворого?
a. Протеінограма
*b. Рентгенографія кістей рук
c. Реакція Ваале-Роузе
d. Загальний аналіз крові
e. імунограма

28. Хвора 25-ти років скаржиться на слабкість, запаморочення, геморагічні висипи на шкірі. Хворіє місяць. В крові: ер.- 1,0 на 1012/л, Hb- 37 г/л, КП- 0,9, лейк.- 1,2 на 109/л, тр.- 42 на 109/л. Який метод дослідження буде найбільш доцільним для встоновлення діагнозу?
*a. Стернальна пункція
b. Біопсія печінки
c. УЗД ЖКТ
d. Коагулограмма
e. Біопсія селезінки

29. Хворий 36-ти років скаржиться на серцебиття, пітливість, схуднення за останні 3 місяці на 5-6 кг, хворіє протягом 3 місяців. Апетит збережений. Об`єктивно: шкіра волога, тепла, пульс 140 за хв., ритмічний, АТ 130/60 мм.рт.ст. Щитовидна залоза збільшена рівномірно, симптоми Грефе, Кохера негативні. Яке потрібно виконати дослідження, щоб встановити діагноз?
a. Цукор крові
b. Загальний аналіз крові
c. ЕКГ
d. Аналіз сечі
*e. Тіреотропні гормони (дослідження рівня)

30. Хвора 68-ми років скаржиться на підвищення температури до 38,3oC, гематурію. ШЗЕ- 55 мм/год. Антибактеріальна терапія не ефективна. Який діагноз можливо припустити?
a. Хронічний гломерулонефрит
*b. Рак нирок
c. Амілоідоз нирок
d. Полікістоз нирок
e. Сечокамяна хвороба

31. Юнак 16-ти років скаржиться на швидку втому, біль у ділянці серця, серцебиття, перебої в роботі серця, відчуття нестачі повітря, затерплість, похолодання кінцівок. Обєктивно: хворий астенічної будови тіла. Межі серця не збільшені. Тони звучні, на верхівці – систолічний шум без ірадіації. На ЕКГ – синусова тахікардія. Який діагноз у хворого?
a. Недостатність мі трального клапану
b. Дефект міжшлуночкової перетинки
c. Тонзіллогенний міокардит
d. Міокардіодістрофія
*e. НЦД по кардіальному типу

32. Хворий 68-ми років, службовець. Близько двох років тому почались порушення памяті: став забудькуватим в роботі і побуті, не справлявся із службовими обовязками, . Поступово став забувати імена рідних, назви предметів, став безпорадним, порушилась мова. Втратив навички письма, читання, догляду за собою. При компютерно-томографічному дослідженні: атрофія кори великих півкуль мозку. Який діагноз є найбільш вірогідним?
*a. Хвороба Альцгеймера
b. Атеросклеротична деменція
c. Прогресивний параліч
d. Сенільна деменція
e. Хвороба Піка

33. Хвора 34-х років біля двох років страждає на тривожні розлади з панічними атаками. Лікувалась у психотерапевта. Було досягнуто неповної ремісії. В звязку з переїздом в інше місто перервала психотерапію. Невдовзі стан значно погіршився, почуває майже постійну тривогу, панічні напади до 5-6 разів на день, супроводжуються сильним серцебиттям, задишкою, холодним потом, страхом смерті. Яка група препаратів є найбільш доцільною для медикаментозної терапії?
a. Препарати літію
b. Кардіотоніки, дихальні аналептики
c. Нейролептики седативної дії
d. Нейролептики антипсихотичної дії
*e. Антидепресанти

34. Хворий З., 49 років. Довгий час зловживає спиртним, є на обліку у нарколога. Повідомляє, що чує голоси “біля самого вуха”, що обговорюють його, називають “алкашем нещасним”, обзивають брудними словами. Здебільшого голоси досить тихі, але іноді “кричать, як баби на базарі”. Хворий дещо пригнічений, орієнтація в часі і місці збережена. Маячних ідей не виявлено. Встановіть найбільш ймовірний діагноз
a. інволюційний параноїд
*b. Алкогольний галюциноз
c. Алкогольний параноїд
d. Параноїдна шизофренія, ускладнена алкоголізмом
e. Алкогольний делірій, “біла гарячка”

35. Хворий 31 року, економіст, з юнацького віку страждає на епілепсію з великими судомними нападами, постійно приймав протисудомне лікування. Поступив до стаціонару в звязку з значним почастішанням нападів. У відділенні спостерігаються серійні напади, між якими хворий не приходить до свідомості. Які заходи найбільш доцільно вжити?
a. Парентеральне введення аміназину
b. Введення препаратів камфори
c. Електро-шокова терапія
*d. Довенне введення сібазону
e. Збільшити дози звичних для хворого ліків

36. 25-річна хвора госпіталізована у зв’язку з випотним перикардитом. Скаржиться на задишку, слабкість, стислість у грудях. Вважає, що захворіла 2 тижні тому, після простуди. Яка із особливостей, виявлених при обстеженні, буде вказувати на хронічний характер ураження перикарда?
a. Значне розширення серцевої тканини, ослаблення пульсації
*b. Ознаки кальцифікації перикарда
c. Приглушення тонів серця
d. Зменшення вольтажу електрокардіограми
e. Ознаки застою по великому колу

37. У хворого 40 років із гострим вірусним гепатитом В на 10 день стаціонарного лікування різко погіршився загальний стан- з”явилися нудота, повторне блювання, посилився біль у правому підребір”ї, наросли жовтяниця склер та шкіри. В крові лейкоцитоз, гіпербілірубінемія з переважанням непрямої фракції. Яке ускладнення розвинулося?
a. Загострення холециститу
b. Обтураційна жовтяниця
c. Внутрішньопечінковий холестаз
*d. Печінкова енцефалопатія
e. Ниркова недостатність

38. У жінки 56 років на фоні клімаксу бувають напади, які характеризуються сильним головним болем, підвищенням артеріального тиску до 180/100 мм рт.ст, тахікардією, задишкою, загальним тремтінням. Тривалість нападу 30-40 хв. Напад закінчується сечовиведенням. До якого виду кризів можливо віднести ці напади?
*a. Симпато-адреналовий криз
b. Гіпотонічний криз
c. Епілептичний напад
d. Гіпертонічний криз
e. Ваго-інсулярний криз

39. Роди і своєчасні, продовжуються 8 годин, у роділлі зі стенозом мітрального отвору ііі ст. Роділля сидить у ліжку опустивши ноги. Скарги на задишку, дихає відкритим ротом, лице і верхня частина тіла покриті краплями поту, ціаноз. На віддалі чути хрипи, а з рота виділяється піниста, з домішками крові, мокрота. Пульс 130-150. Яке ускладення наступило в час родів?
*a. Набряк легенів
b. Пароксизмальна тахікардія
c. Хронічна серцева недостатність
d. Миготлива аритмія
e. Напад бронхіальної астми

40. У хронічного курця віком 52 роки при підніманні мішка з картоплею раптово виник сильний колючий біль у лівій половині грудної клітки, кашель, сильна задишка, тахікардія, зниження артеріального тиску. На ЕКГ ознаки перевантаження правих відділів серця. На рентгенограмі органів грудної клітки відсутній легеневий рисунок у лівій половині грудної клітки, органи середостіння зміщені вправо. Дана клінічна картина відповідає:
a. Гострій лівобічній пневмонії
b. Ексудативному плевриту
c. Гострому інфаркту міокарда
d. Тромбоемболії легеневої артерії
*e. Спонтанному пневмотораксу

41. Хворий, віком 26 років, 2 дні тому під час автомобільної аварії отримав закриту травму грудної клітки. Крім болю в ураженій ділянці має сильну задишку, тахікардію, загальну слабість. Над легенями справа нижче Уі ребра притуплення перкуторного звуку, різко ослаблене дихання. При пункції плевральної порожнини отримано геморагічну рідину. Про яке посттравматичне ускладнення йде мова?
a. Ексудативний плеврит
b. Закритий пневмоторакс
*c. Правобічний гемоторакс
d. Правобічний гідроторакс
e. Посттравматичний хілоторакс

42. Хворий С., 30 років, скаржиться на підвищений апетит, надмірну вагу, задишку при фізичних навантаженнях. При огляді: надмірне накопичення жиру в ділянці живота, плечового пояса, шкіра блідо-рожевого кольору, волосяний покрів на тілі по чоловічому типу, стрій немає, ЧСС 90 уд/хвил, АТ 120/80 мм. У додаткових дослідженнях: цукор крові 4,9 ммоль/л, холестерин 6,2 ммоль/л. Офтальмоскопія: очне дно без змін. Огляд невропатолога: здоровий. Встановити діагноз
*a. Первинне ожиріння аліментарно-конституціональне андроїний тип
b. Вторинне ожиріння церебральне
c. Вторинне ожиріння ендокринне гіпооваріальне
d. Вторинне ожиріння едокринне гіпотиреоїдне
e. Первинне ожиріння аліментарно-конституціональне гіноїдний тип

43. Хвора 52-х років надійшла до стаціонару зі скаргами на підвищену кровоточивість зі слизових оболонок, обширні крововиливи в шкіру у вигляді екхімозів, плям, носові та шлункові кровотечі. Після клінічних обстежень було всановлено діагноз: тромбоцитопенічна пурпура. Яка найбільш вірогідна причина виникнення даного захворювання?
a. Порушення гемостазу
b. Спадкова недостатність плазмових факторів згортання крові
c. Дефіцит заліза в сироватці крові, кістковому мозку і депо
*d. Утворення антитромбоцитарних аутоантитіл
e. Дефіцит Vііі фактору згортання крові

44. Хворий 35-ти років скаржиться на появу гноячків на шкірі бороди впродовж року, незначну болючість, не лікувався. Об’єктивно шкіра бороди дешо гіперемійована із синюшним відтінком, на цьому фоні множинні фолікулярні пустули із волоском у центрі, окремі гнійні кірочки, з уражених ділянок волосся легко висмикується і на ньому видно невеличку муфточку. Ваш діагноз?
*a. Звичайний сикоз
b. імпетиго
c. Екзема
d. Дерматит
e. Дерматофітія бороди

45. У морі втопився чоловік 54 років, якого вдалося знайти і евакуювати на берег. Об’єктивно: свідомість відсутня. Обличчя бліде, дихання не прослуховується, пульс ниткоподібний. Після проведення реанімаційних заходів хворого вдалося врятувати. Яке ускладнення може розвинутись найближчим часом?
a. Зупинка дихання
b. Зупинка серця
c. Гостра дихальна недостатність
*d. Набряк легень
e. Енцефалопатія

46. Після опромінення в госпіталь доставлений молодий чоловік 26 років. Показник індивідуального дозиметра 5 Гр. Скарги на різку загальну слабкість, головний біль, нудоту, повторну блювоту. Об"єктивно: на шкірі обличчя еритема, пульс - 100 за. хв., АТ - 90/60 мм рт. ст., блювота продовжується. В якому клінічному періоді гострої променевої хвороби знаходиться хворий?
a. Період виражених клінічних проявів
b. Період запалення
c. Період вторинної реакції
d. Період розпалу
*e. Період первинної реакції

47. Під час роботи з аміноз"єднаннями похідних бензолу (динітробензол, амінотолуол) у жінки 28 років сталося гостре отруєння парами амінопохідних бензолу. Скарги на загальну слабість, серцебиття, нудоту. Об"єктивно: ціаноз шкіри та слизових оболонок з зеленкуватим відтінком; субіктеричність склер. Кров бурого відтінку за рахунок метгемоглобіну, що становить 30%. Який вид гіпоксії розвинувся у хворої?
a. Гістотоксична
b. Гіпоксична
*c. Гемічна
d. Гіпоксемічна
e. Тканинна

48. Жінка 23-х років скаржиться на гострий біль у лівій половині грудної клітки, задишку, яка посилюється при будь-яких рухах. Хворіє на бронхіальну астму, вищевказані скарги виникли під час нападу ядухи, яка супроводжувалася тривалим кашлем. При обстеженні помірний ціаноз обличчя, ліва половина грудної клітки відстає в акті дихання. Перкуторно зліва тимпаніт, послаблене дихання. ЧД – 26/хв. Тони серця послаблені. ЧСС – 96/хв. Яке обстеження найбільш інформативне?
a. УЗД обстеження
b. Томографія органів грудної клітки
c. Комп’ютерна томографія
*d. Рентгенографія органів грудної клітки
e. ЕКГ обстеження

49. Хвора 65 років госпіталізована в реанімаційне відділення в коматозному стані. Хворіє на цукровий діабет іі типу 10 років. Останні 2 тижні простежувалась виражена поліурія, полідипсія. Глюкоза сироватки крові – 30 ммоль/л, рН артеріальної крові – 7,3. Осмоляльність плазми крові – 350 мОсм/л. Хворій встановлено діагноз: діабетична гіперосмолярна кома. Який основний патогенетичний механізм коми?
*a. Дегідратація
b. Гіпонатріємія
c. Підвищення клубочкової фільтрації
d. Підвищення канальцевої реабсорбції
e. Гіпокоагуляція

50. Хворий 23-х років на протязі останніх 6-ти місяців став замкнутим, уникав спілкування з оточуючими, усамітнювався, розмовляв сам з собою. При розмові з лікарем-психіатром спочатку приховував свої переживання, але потім розповів про особливі, нереальні голоси, що містяться в ньому самому (“гніздяться в мозку”). Які це розлади сприйняття?
*a. Псевдогалюцинації
b. Галюцинації істинні
c. Дереалізація
d. Метаморфопсії
e. ілюзії

51. Хворий 62 років, поступив зі скаргами на болі в правій половині грудної клітки при диханні, задишку, сухий кашель. 10 днів тому послизнувся на вулиці, впав і сильно вдарився правим боком. При огляді: лежить на лівому боці. Права половина грудної клітки відстає при диханні. Крепітація і болючість ііі-іV ребер справа. Справа визначається притуплений перкуторний звук і різко ослаблене дихання. Рентгенологічно – ознаки ексудату, перелом ііі-іV ребер. Плевральна пункція – отримана кров. Ваша подальша тактика?
a. Фіксуюча повязка на грудну клітку
b. Призначити консультацію травматолога
c. Призначити консервативну терапію
d. Повторні пункції порожнини плеври
*e. Перевести в торакальне відділення

52. У хлопчика 16 років без клінічної симптоматики при аускультації серця виявили акцент іі тону і систолічний шум на легеневій артерії. Тони серця звучні, ритмічні. Діагноз?
a. Недостатність клапана легеневої артерії
b. Стеноз клапана легеневої артерії
*c. Функціональний шум
d. Незарощення Боталової протоки
e. Дефект міжпередсердної перетинки

53. Хворий 58 років страждає на цукровий діабет 2 типу. Доставлено в клініку у важкому стані, непритомний. Хворий у великих дозах приймав сечогінні препарати. Обєктивно: стан важкий, запаху ацетону у повітрі яке видихається, немає. Шкіра суха, пульс - 120 у хв.,АТ - 80/40 мм рт.ст., глюкоза крови 52 ммоль/л, ацетон сечі + , рН-7,30; креатинин плазми-230 мкмоль/л. Який вид коматозного стану виник у хворого?
*a. Гіперосмолярна кома
b. Гіпоглікемічна кома
c. Уремічна кома
d. Молочнокисла кома
e. Кетоацидотична кома

54. Хворий 74-х років страждає на гіпертонічну хворобу біля 20-ти років. Скаржится на частий головний біль, запаморочення, приймає енапріл. Обєктивно: акцент II тона на аорті, Ps- 84/хв., ритмічний, АТ- 180/120 мм рт.ст. Яку групу гіпотензивних препаратів доцільно призначити додатково з урахуванням віку?
a. Бета-адреноблокатори
b. Петлеві діуретики
*c. Тазідні діуретики
d. Альфа-адреноблокатори
e. Центральні симпатолітики

55. Хворий 54-х років скаржиться на постійний тупий біль у мезогастральній ділянці, втрату ваги, домішки темної крові в калі, закрепи. Протягом року втрата ваги до 10 кг. В крові: ер.- 3,5 на 1012/л, Hb- 87г/л, лейк.- 12,6 на 109/л, паличко-ядерний зсув, ШЗЕ- 43 мм/год. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Рак шлунку
*b. Рак поперечно-ободової кишки
c. Хронічний коліт
d. Виразкова хвороба шлунка
e. Хронічнйий панкреатит

56. Хворий 35 років протягом 5 років скаржиться на запаморочення голови, біль здавлюючого характеру в ділянці серця, задишку при фізичному навантаженні. ЕКГ: ознаки гіпертрофії лівого шлуночка, глибокий негативний зубець Т в V3-V6, депресія ST на 4 мм в V3-V6. ЕхоКГ: порожнина лівого шлуночка зменшена, міжшлуночкова перетинка потовщена (1,7 см), гіпокінетична.Який попередній діагноз?
a. Гіпертонічна хвороба
b. Атеросклероз аорти зі стенозом гирла
c. Ділятаційна кардіоміопатія
*d. Гіпертрофічна кардіоміопатія
e. Гострий інфаркт міокарда

57. У хворої 60 років, що протягом 20 років страждає на гіпертонічну хворобу, після стресової ситуації раптово виник напад задишки. Об’єктивно: положення ортопное, Ps – 120 за 1 хв., АТ 210/120 мм рт. ст. I тон над верхівкою серця послаблений, у діастолі вислуховується додатковий тон ,ЧД – 32/хв. Дихання над нижніми відділами легень послаблене, поодинокі незвучні вологі дрібнопухирчасті хрипи. Яке ускладнення виникло у хворої?
a. Пневмонія
b. Розшарування аорти
c. Напад істерії
d. Тромбоемболія гілок легеневої артерії
*e. Гостра лівошлуночкова недостатність

58. Жінка 64 років, з нестабільною стенокардією під час ходьби раптово впала. Черговим лікарем при огляді хворої констатована відсутність свідомості, пульсації на a.carotis та тонів серця; вузькі зіниці та рідке, поверхневе дихання. З чого в даному випадку необхідно починати реанімаційні заходи?
*a. З удару кулаком по грудині
b. В/в введення атропіну
c. інтубації та проведення ШВЛ
d. З проведення черезстравохідної кардиостимуляції
e. В/в введення адреналіну

59. Хвора 42 р. поступила із скаргами на ниючий біль в попереку, більше справа, інколи підвищення температури тіла до субфебрильних цифр, головний біль. 10 років назад під час вагітності у пацієнтки був приступ болю в правій половині попереку, який супроводжувався ознобом, різким підвищенням температури. 5 років назад було відмічено підвищення АТ до 200/110 мм рт.ст. В аналізі сечі: білок - 0,99 г/л, лейкоцити - 10-15, еритроцити - 2-4, циліндри гіалінові 1-2 в полі зору. Креатинін сироватки крові - 102 мкмоль/л. Який з діагнозів найбільш вірогідний у даної хворої?
a. Амілоїдоз нирок
b. Гіпертонічна хвороба
c. Хронічний гломерулонефрит
d. Туберкульоз нирок
*e. Хронічний пієлонефрит

60. Хвора 39 років поступила із скаргами на швидку втомлюваність, головний біль, зниження апетиту, нудоту, блювання зранку, періодичні носові кровотечі. У віці 15 років перенесла гострий гломерулонефрит. При обстеженні відмічено підвищення АТ до 220/ 120 мм рт.ст., блідість шкіри і слизових, сліди розчухів і геморагії на шкірі. В аналізі сечі: білок - 3,3 г/л, лейкоцити - 3-5, еритроцити - 8-10, циліндри гіалінові 3-4 в полі зору. Який з вказаних біохімічних показників дозволяє найбільш точно оцінити стан хворої?
a. Фібриноген крові 5,9 г/л
b. Білірубін крові 20,2 мкмоль/л
c. Натрій плазми крові 148 мммоль/л
d. Сечова кислота в крові 0,41 ммоль/л
*e. Креатинін сироватки крові 0,262 ммоль/л

61. Хворий 20 років, поступив в клініку на 7 день хвороби із скаргами на жовтушність шкіри і склер, темну сечу, однократне блювання, зниження апетиту, підвищення температури тіла до 38С протягом 2-х днів. 3 тижні тому на рибалці з друзями користувався одним посудом.Об’єктивно: млявий, t - 36,8С , шкіра та склери жовтушні, печінка виступає з-під ребір’я на 3 см, чутлива при пальпації, селезінка пальпаторно не виявляється. Сеча темна, кал частково ахолічний. Який попередній діагноз?
a. Лептоспіроз
b. Гемолітична анемія
c. Кишковий ієрсініоз
*d. Вірусний гепатит А
e. інфекційний мононуклеоз

62. Жінка 37 років скаржиться на стискаючій біль поза грудниною, що виникає під час фізичного навантаження. Об-но: Межи серця поширені вліво, сістоличний шум на аорті, ЧСС=ПС=72 за хв., АТ- 130/80 мм рт.ст. На ЕКГ – ознаки гіпертрофії лівого шлуночку. Найбільш інформативним методом обстеження у данному випадку є
a. Рентгенографія
*b. Ехокардіографія
c. Коронарографія
d. Фонокардіографія
e. Сфігмографія

63. Чоловік 26 років, наркоман, знаходиться на лікуванні у кардіологічному відділенні з діагнозом "інфекційний ендокардит". Хворіє 3 місяці, тричі змінювали схему антибіотикотерапії, на даний момент зберігається субфебрильна температура , з`явилися ознаки лівошлуночкової недостатності, виявлена недостатність аортального клапана III ступеня. Вирішальним для лікування хворого на даному етапі є:
a. імуномодулююча терапія
*b. Протезування аортального клапана
c. Підключення ксенобіотичної селезінки
d. Зміна антибактеріальних препаратів
e. Кардіотонічна терапія

64. У чоловіка 37 років при проведенні пієлографії за допомогою верографіну виник свербіж шкіри, набряк обличчя, запаморочення, страх смерті. АТ 70/40 мм рт ст., PS 130 уд у хв.. Дихання шумне, хрипи чути на відстані, при аускультації дихання ослаблене, поодинокі сухі хрипи. Який препарат необхідно ввести хворому у першу чергу?
a. Супрастин
b. Еуфілін
c. Преднізолон
d. Лазікс
*e. Адреналін

65. Хвора 58-ми років, бухгалтер, 2 роки страждає на остеоартроз колінних суглобів. 2 тижні лікувалась в стаціонарі. Виписана в задовільному стані із скаргами на незначний больовий синдром після тривалого статичного навантаження. Локальні гіпертермія та ексудативні явища в області суглобів відсутні. Яка найбільш доцільна подальша тактика ведення хворої?
a. Провести артроскопію
b. Повторне стаціонарне лікування
*c. Лікування в умовах санаторію
d. Направити на МСЕК
e. Консультація у ортопеда

66. Хворий 32 років скаржиться на . озноб,.біль у попереку, мязи гомілок ,втрату ваги до 10 кг, терпкість китиць. Об-но: шкіряні покрови бліді,ї. Тони серця приглушені,t до 38,5°C ЧСС = ПС = 110 за хв., АТ 190/115 мм рт. ст. Симптом Пастернацького слабко позитивний с обох сторін. В крові ерітр.– 2,8·1012/л, Hb – 65 г/л, ШОЕ – 58 мм/год., А/Г – 0,82, (-глоб. – 30%. Ан. сечі – білок – 0,8 г/л, лейк. 20-25 у п/з, ер. до 100 у п/з, креатинін – 0,190 ммоль/л. Який вірогідний діагноз у даному випадку
*a. Вузликовий періартеріїт
b. Гострий нефрит
c. Нирково-кам`яна хвороба
d. Дерматоміозит
e. Системний червоний вовчок

67. Хворий, 52 років, скаржиться на біль в суглобах, м’язах, слабість у мязах. Хворіє біля року. Лікування нестероїдними протизапальними препаратами було без ефекту. При огляді: самостійні рухи тулуба та кінцівок утруднені, в параорбітальній області– темна ерітема. Пальпація мязів плечового поясу та стегон болюча. Тони серця ослаблені, систолічний шум над верхівкою. Який найбільш імовірний основний патогенетичний механізм розвитку цього захворювання?
a. Утворення антитіл до РНК
b. Гіперпродукція колагену
*c. Синтез міозин - специфічних антитіл
d. Утворення антитіл до нативної ДНК
e. Утворення циркулюючих імунних комплексів

68. Хворий В., надійшов у клініку зі скаргами на виражену слабкість, підвищення температури до 39,2°C, болі в горлі при ковтанні, геморагічне висипання на шкірі тулубу. При обстеженні в аналізі крові анемія, тромбоцитопенія, бласти – 14%, ШЗЕ 40 мм/год. Яке обстеження необхідно для уточнення діагнозу?
a. Посів із мигдалин
b. Коагулограма
c. Рентгенографія кісток черепа
d. Розгорнутий аналіз крові
*e. Стернальна пункція

69. Хвора 23 років скаржиться на виражену слабкість, сонливість, потемніння в очах, запаморочення, порушення смаку. У анамнезі менорагії. Обєктивно: виражена слабкість, блідість шкірних покровів, тріщини в кутах рота, шаруючі нігті, систолічний шум над верхівкою. Аналіз крові: Ер3,4 Т/л, Hb 70 г/л, ЦП 0,75. Тромб. - 140 Г/л, Лейк. - 6.2 Г/л. Ваш діагноз?
*a. Хронічна постгеморагічна анемія
b. Гостра постгеморагічна анемія
c. Хвороба Верльгофа
d. В12- дефіцитна анемія
e. Гострий лейкоз

70. Хворий 60 років, страждає хронічним лімфолейкозом протягом 5 років. У останній місяць стан погіршився, збільшилися лімфоузли всіх груп, селезінка. Ер 3,61012/л, Hb 102 г/л. , лейк. - 92 Г/л Яка терапія показана хворому?
*a. Лейкеран
b. Преднизолон
c. Рубоміцин
d. Вітамінотерапія
e. Мілосан

71. У хворого 25 років, температура 38,0°C, біль в горлі. Мигдалики набряклі, помірно гіперемовані, покриті щільною сірою плівкою, яка поширена на дужки, язичок. Знімаються плівки з трудом. Після зняття поверхня кровоточить. Вірогідний діагноз
a. Паратонзелярний абсцес
b. Лакунарна ангіна
*c. Дифтерія
d. Скорлотина
e. інфекційний мононуклеоз

72. У хворої 35-ти років (працює дояркою) на шкірі передпліччя чорний неболючий щільний струп. Навколо нього на запальному червоного кольору валику вторинні пухирці, які оточують його вінцем, головний біль, слабкість, температура 38,5°C. В господарстві є випадки падежу корів. Вірогідний діагноз
a. Туляремія
b. Бешиха
c. Стафілококовий карбункул
*d. Сибірка
e. Чума

73. Хворий 46 років, зоотехнік, гарячка протягом 2 тижнів до 39С, озноб, значна пітливість, біль у м’язах і суглобах. Гепатоспленомегалія, збільшення лімфовузлів, проба Бюрне – 6,5 см. Вірогідний діагноз
a. Псевдотуберкульоз
b. Ревматоідний поліартрит
c. Лімфогранулематоз
*d. Бруцельоз
e. інфекційний мононуклеоз

74. У юнака 16 років через 2 тижні після ангіни зявилися різкі болі і припухлість дрібних суглобів кістей рук і колінних суглобів, підвищення температури до 38С, серцебиття, задуха. Болісність в суглобах носять мігруючий характер, без стійкого порушення функції. У крові: нейтрофільний лейкоцитоз із помірним палочкоядерним зрушенням, ШОЕ - 30 мм/год.С-реактивний білок “+”. Ваш діагноз?
a. Реактивний артрит
b. Хвороба Рейтера
c. Ревматоїдний артрит
*d. Ревматизм
e. Бактеріальний (гнійний) артрит

75. Хворий Р., 30 років, скаржиться на головну біль та серцебиття після емоційного стресу. Хворіє на гіпертонічну хворобу на протязі 2 років. При обстеженні хворий збуджений, обличчя гіперемійоване, шкіра зволожена. Пульс 100 уд/хв, АТ180/90 мм рт.ст.. Що треба призначити хворому в першу чергу для купировання кризу?
*a. Пропранолол
b. Фуросемід
c. Дібазол
d. Клофелін
e. Апресін

76. Хворий 63 років страждає інсулінозалежною формою цукрового діабету. На фоні гострого нарушення мозкового кровообігу розвинулась висока гіперглікемія, різке обезводнювання, гіперхлорємія, гіпернатріемія. Кетонемія і ацетонурія відсутні. Вкажіть правильній діагноз
a. гостра ниркова недостатність
b. хронічна ниркова недостатність
c. гіперлактацидемічна кома
*d. гіперосмолярна неацидотична кома
e. гіперкетонемічна діабетична кома

77. У хворого після переохолодження раптово підвищилася температура до 39С,виникла біль у грудній клітині під час дихання та кашлю. О`єктивно: дихання поверхнє–28 за 1 хв., скорочення перкуторного звуку нижче куту правої лопатки, на тлі різького послаблення дихання–крепітація. Який з мікроорганізмів є найбільш частим етіологічним фактором даного захворювання?
a. Бацила Фрідлендера
*b. Пневмокок
c. Стафілокок
d. Стрептокок
e. Кишкова паличка

78. У хворої, 36 років, після фізичного навантаження зявилася ядуха, кашель з виділенням харкотіння. Страждає ревматичною мітральною вадою серця. Аускультативно над нижніми відділами легенів дрібно- та середньопухирчаті вологі хрипи. Який механізм погіршення стану є ведучим?
a. Зниження лімфатичного відтоку
b. Підвищення гіпоксії та зниження дифузії газів
c. Зниження онкотичного тиску крові
d. Підвищення агрегації ерітроцитів та тромбоцитів
*e. Підвищення гідростатичного тиску крові

79. Шахтареві зі стажем роботи в шахті 18 років, та скаргами на задишку, сухий кашель, загальну слабкість, пітливість, болі в грудній клітині, жорстким диханням в легенях Р-графія легень: вузлікові тіниі в нижних та середніх відділах, кальцинація лімфовузлів по типу “яєчної шкарлупи”. Для якого захворювання властиві ці зміни?
a. Карциноматоза
b. Туберкульоза
*c. Силікоза
d. Колагеноза
e. Мікоза

80. Після укусу бджоли у хворого зявились свербіж шкіри, осиплість голосу, гавкаючий кашель, неспокій,Об-но: набряк губ, повік, ціаноз, . Які з перерахованих ліків застосовують у першу чергу?
*a. Преднізолон
b. Еуфілін
c. Седуксен
d. Лазікс
e. Адреналін

81. Хворий 31 рік, скаржиться на збільшення лімфовузлів зліва над ключицею, нічні свербіж шкіри. Хворіє протягом року. Об-но: пальпуються збільшені неболючі лімфовузли зліва в надключичній ділянці. Аналіз крові: гемоглобін - 110 г/л, лейкоцити - 9,6109/л,еозинофіли4%, п.-6%, с.-63%, лімф.-20%, мон.-7%., ШОЕ-55 мм/год., тромфоцити 135 109. На Rh-графії грудної клітки визначається інфільтрат у прикоренової області зліва. Яке дослідження необхідно провести для підтвердження діагнозу?
*a. Біопсія лімфовузла
b. Стернальна пункція
c. Томограма легень
d. Бронхоскопія
e. Трепанобіопсія

82. Громадянин Пакистану 30 років захворів гостро: з’явився частий водянистий стілець, що нагадував рисовий отвар. Об`єктивно – t 35,4С, кінцівки холодні, акроціаноз, сухість у роті, різко знижений тургор тканин. Що слід зробити для оцінки ступеня зневоднення?
a. Визначити рівень гемоглобіну
*b. Визначити густину плазми крові
c. Визначити рівень сечовини і креатиніну в крові
d. Виміряти центральний венозний тиск
e. Виміряти АТ

83. Студента 20 років протягом місяця турбує значна втомлюваність, підвищена температура тіла [39С], профузний піт, схуднення. Обєктивно: збільшені всі групи периферичних лімфатичних вузлів, кандидоз ротової порожнини, герпетичні висипання на губах. В загальному аналізі крові: лейк. 3,3109/л, ШЗЕ 15 мм/год, В-лімфоцитів 12%, співвідношення Тх/Тс<0,5. Методи специфічної діагностики захворювання?
*a. Виявлення антитіл в реакції іФА до ВіЛ
b. Стернальна пункція
c. Проба Манту
d. Бактеріологічне дослідження крові
e. Біопсія лімфовузла

84. Дівчина 18 років захворіла гостро: нежить, кашель, болі в животі, температура 38,5°C. До третього дня катаральні явища зменшились, температура 36,6°C. На четвертий день хвороби слабість в правій нозі. Об`єктивно: активні рухи в нозі відсутні, пасивні – болючі. М’язи стегна мляві, болючість по ходу нервових стовбурів. Колінний і ахіловий рефлекс на правій нозі не викликаються, симптом “триніжника” позитивний. В крові лейк. – 4,2109/л., ШЗЕ – 6 мм/год. Попередній діагноз?
a. Ботулізм
b. Поліомієліт, понтинна форма
*c. Поліомієліт, спінальна форма
d. Енцефаломієліт
e. Кліщовий енцефаліт

85. У хворого 56-ти років, наукового працівника, виникають стискаючі болі за грудиною по декілька розів на день при ході на відстані 100-150 м, тривалістю до 10 хв. , знімаються нітрогліцерином. Обєктивно: підвищеного живлення, границі серця в нормі, тони ритмічні, пульс 78 уд. в хв., АТ-130/80 мм рт ст. На ЕКГ: знижений Т в V4-5. Про яке захворювання можна думати ?
a. Нестабільна стенокардія
b. Стабільна стенокардія II фк
c. Стабільна стенокардія IV фк
*d. Стабільна стенокардія III фк
e. Стабільна стенокардія I фк

86. Хворий 27 років протягом 5 років лікувався у невропатолога з приводу остеохондрозу хребта з корінцевим синдромом. Останні 2 роки лікування проходило без клінічного ефекту. Лікар помітив зростання лабораторної активності процесу, зникнення фізіологічного лордозу. Була запідозрена хвороба Бехтерева. Яке дослідження допоможе підтвердити діагноз?
*a. Рентгенографія ілеосакральних сполучень
b. Рівень ЦіК в крові
c. Наявність ревматоїдного фактору
d. Пунктат косного мозку
e. Визначення HLA-B27 антигену

87. У хворого, 25-ти років, восени зявились болі в епігастрії, що виникають через 1,5-2 год. після їди, і вночі, печію, закрепи. Болі посилюються при прийомі гострої, соленої і кислої їжі, зменшуються - після застосування соди і грілки. Хворіє протягом року. Язик не обкладений, вологий. При пальпації живота - болючість в епігастрії справа, в цій же ділянці - резистентність мязів черевного пресу. Яке захворювання найбільш ймовірно?
a. Діафрагмальна грижа
b. Хронічний холецистит
*c. Виразкова хвороба 12-палої кишки
d. Виразкова хвороба шлунка
e. Хронічний панкреатит

88. Хвора 50-ти років протягом року страждає приступами болів в правому підреберї, які виникають переважно після жирної їжі. Останній тиждень приступи повторювались щодня, стали більш болючими. На 3-й день перебування в стаціонарі зявились жовтушність склер та шкіри, світлий стілець і темна сеча. Аналіз крові: Нв - 128 г/л, ретикулоцити - 2%, нейтрофільний лейкоцитоз (13,1109/л), ШЗЕ-28 мм/г. Що є найбільш ймовірною причиною жовтяниці?
*a. Жовчо-кам’яна хвороба
b. Хронічний холестатичний гепатит
c. Гострий вірусний гепатит
d. Гемолітична анемія
e. Хронічний панкреатит

89. Чоловік 55 років скаржиться на загальну слабкість, зменшення виведення рідини, біль в ділянці серця ниючого характеру. На протязі 15 років страждає хронічним пієлонефритом, лікувався в стаціонарах. Обєктивно: шкіряні покрови сухі, з жовтуватим відтінком. PS -80 за 1 хв., ритмічний, АТ –100/70 мм рт.ст. При аускультації серця тони глухі, вислуховується шум тертя перикарду. При дослідженні: креатинін –1,1 ммоль/л, клубочкова фільтрація 5 мл/хв. Яке лікування буде найбільш єфективним?
a. Консервативна терапія
*b. Гемодіаліз
c. Плазмаферез
d. Гемосорбция
e. Кишечній діаліз

90. У хворої з’явились напади посмикувань правої стопи, що поширювались на всю ногу і тривали протягом декількох хвилин. Свідомість не втрачала. При огляді: парез правої стопи після нападу, глибокі рефлекси на правій нозі підвищені, симптом Бабінського справа. Вкажіть тип нападу:
a. Кожевніковська епілепсія
b. Генералізований тоніко-клонічний напад
c. Абсанс
*d. Джексонівська епілепсія
e. Міоклонія

91. Хвора С., 51 року, скаржиться на тупий біль в правому підребер’ї та епігастрії, нудоту, зниження апетиту протягом останніх 6 місяці.. В анамнезі виразкова хвороба шлунку. Об-но: вага знижена. Пульс – 70 на хвилину. А/т – 120/ 70 мм.рт.ст..Розлита болючість та резистентність м’язів в епігастрії при пальпації. Над лівою ключицею пальпується щільний лімфатичний вузол розміром 1х1 см. Який метод дослідження буде найбільш доцільним?
*a. Езофагогастродуоденоскопія з біопсією
b. рН-метрія
c. Рентгенографія шлунку
d. Уреазний тест
e. Ультразвукове органів брюшної порожнини

92. Хвора 37 років відмічає часті носові кровотечі і метрорагії,періодичне утворення синців на шкірі.Почувала себе задовільно.10 днів тому після носової значної кровотечі підсилилась слабкість, з`явились запаморочення і серцебиття.. Бліда,на шкірі передньої поверхні тулуба,ніг і рук розповсюджені петехіальні геморрагії і поодинокі екхімози.Аналіз крові:Нв-93г/л,ер-4,0x1012/л , КП-0,7; лейк-5,3x109/л, тром-10x109/л, ШЗЕ-15 мм/год.Який діагноз можна поставити?
*a. Хвороба Верльгофа
b. Геморрагічний васкуліт
c. Апластична анемія
d. Залізодефіцитна анемія
e. Гемофілія

93. Після ліквідації пароксизму миготливої аритмії у хворого раптово виникли біль в грудній клітці, задишка. Об’єктивно: шкіра покрита потом, шийні вени набухлі, очі широко відкриті. Пульс малий, 140 за хв., АТ- 80/40 мм рт.ст. На ЕКГ поворот відхилення осі серця вправо. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. інфаркт міокарда
b. Тампонада серця
c. Серцева астма
*d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Розрив міжшлуночкової перегородки

94. У хворого із сформованою мітральною вадою з перевагою недостатності мітрального клапана поступово з’явилась загальна слабість, виражена задишка. При огляді виявлено акроціаноз, набряки на ногах, вологі хрипи в нижніх відділах легень, розширення меж серця. Виникнення даних ознак свідчить про розвиток:
a. Гострої серцевої недостатності
b. Хронічної судинної недостатності
*c. Хронічної серцевої недостатності
d. Пневмонії
e. Перикардіального випоту

95. Чоловік 35 років працював 13 років бульдозеристом. Скаржиться на головокружіння, головний біль на кінець робочого дня, затерпання пальців і болі в м`язах ніг вночі. При обстеженні виявлено порушення больової і тактильної чутливості за периферичним типом, болючість литкових м`язів, пульсація на а. dorsalis pedis збережена. Яке захворювання найбільш ймовірне?
*a. Вібраційна хвороба
b. Сірінгомієлія
c. Облітеруючий атеросклероз
d. Вегетативний поліневрит
e. Хвороба Рейно

96. Хвора скаржиться на слабість, головокружіння, появу синців, носові кровотечі, схуднення. Хворіє 3 місяці. При огляді: загальний стан середньої важкості, зниженого живлення, шкіра бліда з наявністю на передній поверхні рук, ніг та тулуба різної давності множинних синців діаметром від 0,2 до 3,0 см без пігментації. Який тип кровоточивості у хворої?
a. Ангіоматозний
*b. Петехіально-плямистий
c. Змішаний
d. Гематомний
e. Васкулітно-пурпурний

97. Хворого 30 років турбують напади ознобу, гарячки, профузного поту, якi повторюються кожний третій день. Хворіє 2 тижні. Склери i шкiра яскраво жовтяничні. Печінка і селезінка збільшені. Рік тому працював в Африці. Який з перерахованих дiагнозiв найбiльш ймовiрний?
a. Сепсис
b. Рак головки підшлункової залози
*c. Малярiя
d. Вiрусний гепатит
e. Лептоспiроз

98. У хворого 49-ти років, з стабільною стенокардією іі ФК, раптово виник стенокардіотичний біль, який усунувся тільки 6 пігулками нітрогліцерину. Обєктивно: АТ- 120/80 мм рт.ст., Ps- 104/хв., поодинокі екстрасистоли. На ЕКГ: рідкі лівошлуночкові екстрасистоли, депресія сегменту S-T у I, aVL та високі, гострокінцеві зубці T у V_2, V_3, V_4 відведеннях. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Нестабільна стенокардія
b. Трансмуральний інфаркт міокарду
c. Стенокардія варіантна
d. Стабільна стенокардія, іV ФК
e. Стабільна стенокардія, іі ФК

99. Чоловіка 32-х років протягом останнього року турбують болі в крижах та кульшових суглобах, болючість та скутість при рухах в поперековому відділі хребта. ШОЕ - 56 мм/год. Рентгенологічно виявлено ознаки двобічного сакроілеїту. Хворий є носієм антигену НLA В27. Який діагноз є найбільш вірогідним?
a. Спондільоз
*b. Анкілозуючий споділоартрит
c. Ревматоїдний артрит
d. Коксартроз
e. Хвороба Рейтера

100. У хворого 46-ти років діагностовано стенокардію напруги іі функціонального класу на фоні гіпертонічної хвороби іі стадії. Артеріальний тиск в межах 160/105 мм рт.ст. Якому антигіпертензивному препарату надасте перевагу?
a. Доксазозин
b. Еналаприл
*c. Метопролол
d. Клофелін
e. Адельфан

101. Хворий 25-ти років через 2 тижні після фарингіту почав скаржитись на підвищення температури до 38oC, загальну слабкість, задуху під час ходьби, припухлість і біль у суглобах летючого характеру. Обєктивно: ціаноз губ, Ps- 100/хв., слабкого наповнення, ритмічний. Ліва межа серця зміщена зовні від медіаклявікулярної лінії на 1 см. і тон на верхівці послаблений, прослуховується ніжний систолічний шум. Який етіологічний фактор, що зумовив патологічний процес, найбільш вірогідний?
a. Вірус
b. Гриби
c. Стафілокок
d. Пневмокок
*e. beta-гемолітичний стрептокок

102. У хворого 26 років з післяопераційним гіпотеріозом, який отримував тіроксін 100 мкг 2 рази на день, з’явились тахікардія, пітливість, роздратованість, порушення сну. Визначте тактику подальшого лікування
a. Призначити седативні препарати
*b. Зменьшити дозу тироксину
c. Призначити бета-адреноблокатори
d. Збільшити дозу тироксину
e. Додати до лікування мерказоліл

103. До лікаря звернулась жінка 35-ти років з ураженням шкіри кістей і нижньої третини передпліччя у вигляді значного набряку, гіперемії, везикуляції, мокнуття. Захворювання розвилось після використання для прання білизни порошку “Лотос”, яким хвора користується на протязі місяця. Раніше дерматологічних захворювань не було. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Токсикоалергічний дерматит
b. Простий дерматит
*c. Алергічний дерматит
d. Мікробна екзем
e. Обмежений нейродерміт

104. У 12-річної дівчинки після вживання двох твблеток аспірину за 4-5 годин температура тіла підвищилася до 39-40?С Скаржиться на загальне нездужання, запаморочення, несподівану появу червоних плям на шкірі з, утворенням пухирів або відшаровуванням епідермісу з ерозуванням поверхні Ураження на шкірі нагадували опіки другого ступеня. Симптом Нікольського - позитивний Який найбільш імовірний діагноз?
a. Герпетиформний дерматоз Дюринга
*b. Гострий епідермальний некроліз – синдром Лайєла
c. Поліморфна ексудативна еритема
d. Пухирчатка вульгарна
e. Бульозний дерматит

105. Чоловік 32-х років скаржиться на печію та ниючий біль в надчеревї через 2-3 години після прийому їжі. Загострення - весною та восени. Харчова непереносимість яєць та риби. Обєктивно: при пальпації живота - болісність у гастродуоденальній ділянці. ЕФГДС: виразка 5 мм на передній стінці дванадцятипалої кишки. Позитивний уреазний тест. Який найбільш вірогідний ведучий механізм розвитку захворювання?
a. Порушення моторики шлунка
*b. Хелікобактерна інфекція
c. Продукція ауто-антитіл
d. Харчова алергія
e. Зниження синтезу простагландинів

106. Жінка 48-ми років скаржиться на слабкість, схуднення, зниження апетиту, головний біль. В юності перенесла гострий гломерулонефрит. З 25-ти років хворіє на артеріальну гіпертензією. Систематично не лікувалася, до лікаря зверталася рідко. Після проведеного дослідження виявлені ознаки хронічної ниркової недостатності і ст. (креатінін - 0,43 ммоль/л). Які рекомендації щодо харчування найбільш виправдані для даної хворої?
a. Обмеження жирів
b. Вживання їжі з підвищенним вмістом "лужних" страв
c. Збільшення обсягу рідини
*d. Обмеження білку
e. Обмеження вуглеводнів

107. Хвора 37 років скаржиться на різкий біль, який виник раптово у правому підреберї, а потім швидко розповсюдився на весь живіт. Живіт втягнутий, пальпація його болюча, симптом Блюмберга-Щоткіна позитивний. На оглядовій рентгенграмі органів черевної порожнини, виконаній у вертикальному положенні хворої, визначається серповидне просвітлення під куполом діафрагми. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Печінкова коліка
b. Гостра кишкова непрохідність
c. Гострий холецистит
d. Гострий апендицит
*e. Перфорація виразки шлунка

108. Хвора 52 років звернулася до лікаря зі скаргами на слабкість, болісне свербіння шкіри після умивання, миття у ванній, тяжкість у голові. Обєктивно: шкірні покриви обличчя, шиї, кінцівок гіперемійовані. АТ- 180/100 мм рт.ст. Селезінка на 4 см нижче краю реберної дуги. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Дерматоміозит
b. Гіпертонічна хвороба
*c. еритремія
d. Алергічний дерматит
e. Системна склеродермія

109. Хворий Д., 37 років, поступив до реанімаційного відділення. Загальний стан дуже тяжкий. Сопор. Шкіра сірого кольору, волога. Тургор зменшений. Пульс частий, напружений. Артеріальний тиск 160/110 мм рт. ст. Тонус м’язів підвищений. Гіперрефлексія. В повітрі запах аміаку. Попередній діагноз?
a. Гіперглікемічна кома
b. Алкогольна кома
*c. Уремічна кома
d. Гіпоглікемічна кома
e. Мозкова кома

110. Хвора 65 років скаржиться на напад задухи, біль в серці, серцебиття після фізичного навантаження. Три місяці тому перенесла великовогнещевий інфаркт міокарда. Хвора покрита холодним потом, акроціаноз, вени шиї набряклі, пульс 110/хв., АТ - 100/60 мм рт.ст. Тони серця глухі. Дихання важке, відчутне на відстані. Під час кашлю виділяється піноподібне харкотиння, забарвлене в рожевий колір. Що обумовлює розвиток цього стану?
a. Гостре легеневе серце
b. Підвищення виділення катехоламінів
c. Гостра судинна недостатність
d. Затримання в організмі води та натрію
*e. Гостра лівошлункова недостатність

111. Хвора 50-ти років скаржиться тупий біль у ділянці серця, ядуху, підвищення температури до 38C. Тиждень тому перенесла грип. Об-но: Ps- 100/хв., зникає на вдиху. АТ- 100/70 мм рт.ст., тони серця глухі. ЕКГ: зниженний вольтаж, сегмент ST піднятий над ізолінією у всіх відвденнях. На рентгенограмі: тінь серця розширена у всі боки. Пульсація серця малої амплітуди. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Міокардит
b. Стенокардія
c. інфаркт міокарда
d. Дилятаційна кардіоміопатія
*e. Ексудативний перикардит

112. У чоловіка 35 років під час підняття ваги з’явився різкий біль в лівій половині грудної клітини. Погіршення стану прогресувало, зростала задишка, слабкість, запаморочення. Перкуторно зліва тимпаніт, аускультативно - дихання відсутнє. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Міозит
*b. Пневмоторакс
c. інфаркт міокарда
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Лівосторонній груднинний радикуліт

113. Хворий страждає на хронічний рецидивуючий панкреатит з вираженим порушенням зовнішньосекреторної функції. Після вживання жирної гострої їжі, алкоголю, з`являється "масний" кал. Зниження продукції якого фактору є найбільш вірогідною причиною стеатореї?
a. Амілази
b. Лужної фосфотази
c. Трипсину
d. Кислотності шлункового соку
*e. Ліпази

114. Хвора 54 років хворіє на остеомієліт стегнової кістки понад 20 років. За останній місяць з’явились і поступово наростали набряки нижніх кінцівок. У сечі протеїнурія 6,6 г/л, у крові диспротеїнемія у вигляді гіпоальбумінемії, підвищення alpha-2- і gamma-глобулінів, ШЗЕ - 50 мм/год. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Вторинний амілоїдоз нирок
b. Мієломна хвороба
c. Системний червоний вовчак
d. Хронічний гломерулонефрит
e. Гострий гломерулонефрит

115. Діагноз "черевний тиф" було встановлено чоловіку віком 50-ти років, який працює слюсарем і мешкає в ізольованій квартирі з усіма зручностями. В сімї крім нього двоє дорослих. Які заходи проводяться щодо осіб, які спілкувались з хворим?
*a. Бактеріологічне дослідження
b. ізоляція
c. Вакцинація
d. Диспансерний нагляд
e. Антибіотикопрофілактика

116. У хворої на 4 добу після оперативного втручання з приводу кистоми правого яєчника раптово з’явились болі в правій половині грудної клітки з відходженням харкотиння рожевого кольору, підвищення температури тіла до 37,70С. При обстеженні легень виявлено притуплення легеневого звуку в нижніх відділах справа, там же вислуховуються поодинокі вологі хрипи. Яке ускладнення найбільш імовірне?
a. Ексудативний плеврит
b. Пневмоторакс
c. Пневмонія
d. Абсцес легені
*e. інфаркт легені

117. Хворий 39-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на ранковий головний біль, зниження апетиту, нудоту, ранкові блювання, періодичні носові кровотечі. У 15-ти річному віці переніс гострий гломерулонефрит. При обстеженні відмічено підвищення артеріального тиску до 220/130 мм рт.ст., геморагії на шкірі рук, ніг, блідість шкіри та слизових оболонок. Який із наведених біохімічних показників має діагностичну значимість у даному випадку?
a. Натрій крові
b. Білірубін крові
*c. Креатинін крові
d. Сечова кислота
e. Фібриноген

118. В психічному статусі хворого 32 років стійке патологічне зниження настрою. Контактний, коротко, але по суті відповідає на питання. Мовна продукція вкрай лаконічна, в уповільненому темпі. Рухи скуті і загальмовані. Висловлює ідеї самозвинувачення і самоприниження. Препарати якої групи в першу чергу показані хворому?
a. Нормотиміки
*b. Антидепресанти
c. Гіппотики
d. Нейролептики
e. Транквілізатори

119. У жінки 40 років при пальпації щитовидної залози в лівій частці виявлено вузол, ущільнений, помірно болючий під час пальпації. При ультразвуковому обстеженні він підвищеної щільності, "холодний" при сцинтиграфії з і131. Яке обстеження найбільш доцільне для уточнення діагнозу?
a. Визначення рівня ТТГ в крові
b. Визначення екскреції йоду з сечею
c. Термографія
*d. Аспіраційна тонкоголкова біопсія
e. Рефлексометрія

120. Хвора 29 рокiв захворiла гостро-озноб, головний бiль, ломота в тiлi, бiль в горлi, температура 38°С. На 2-й день температура 39,5°С, вiдмiтила слабiсть, запаморочення. В той же день була оглянута лiкарем, який виявив нальоти у виглядi сiрих щiльних плiвок на обох мигдаликах, збiльшення i болючiсть пiдщелепних лiмфатичних вузлiв. Було запiдозрено дифтерiю. Який найбiльш ефективний метод верифiкацiї дiагнозу?
*a. Бактерiологiчний метод
b. Пункцiя пiдщелепних лiмфатичних вузлiв
c. Внутрiшньошкiрна алергiчна проба
d. Серологiчний метод
e. Загальний аналiз кровi

121. У хворого 42-х рокiв протягом тижня кожнi 48 годин зявляються напади лихоманки, що змiнюються жаром. Температура тiла пiдвищується до 4°C. Зниження температури через 3-4 години супроводжується надмiрним потовидiленням. Погiршився апетит, зявилася загальна слабкiсть. Шкiрнi покриви блiдi, з землистим вiдтiнком. Збiльшенi печiнка i селезiнка, при пальпацiї - щiльнi. Який найбiльш ефективний метод верифiкацiї дiагнозу?
*a. Мiкроскопiя мазка кровi i товстої краплi
b. Бактерiологiчний метод
c. Мiкроскопiя висячої краплi кровi
d. Iмуноферментний аналiз
e. Загальний аналiз кровi

122. До iнфекцiйної лiкарні госпіталізовано хворого 43-х рокiв зі скаргами на високу температуру тiла i сильний головний бiль. Хворiє 2-й день. При оглядi виявлено на передплiччi карбункул, навколо якого виражений набряк i незначна болючiсть. Регiонарний лiмфаденiт. Гепатолiєнальний синдром. Iз анамнезу вiдомо, що хворий працює на тваринницькiй фермi. Про яке захворювання слід думати в першу чергу?
*a. Сибiрка
b. Еризипелоїд
c. Екзема
d. Рак шкiри
e. Бешиха

123. Хворий 28-ми рокiв наркоман. Хворiє протягом року, коли вiдмiтив загальну слабiсть, пiдвищену пiтливiсть, схуднення. Часто хворiв респiраторними захворюваннями. За останнi 2 днi була перемiжна гарячка з профузними нiчними потами, посилилась загальна слабiсть, приєднався пронос з домiшками слизу i кровi. При оглядi полiлiмфоаденопатiя, у порожнинi рота герпетичнi висипання, при пальпацiї живота-збiльшенi печiнка та селезiнка. Який найбiльш вірогідний дiагноз?
*a. СНIД
b. Хронічний лімфолейкоз
c. Хроніосепсис
d. Рак товстого кишечника
e. Туберкульоз

124. Чоловік 62 років госпіталізований в блок інтенсивної терапії з довготривалим нападом загрудинних болей, які не зникають при прийомі нітрогліцерину. Обєктивно: АТ - 80/60 мм рт.ст., ЧСС - 106/хв., ЧД - 22/хв., при аускультації тони серця глухі, ритм галопа. Чим пояснити зниження АТ?
a. Депонуванням крові в черевній порожнині
b. Зниженням периферичного опору
*c. Зниженням серцевого викиду
d. Блокадою адренергічних рецепторів
e. Внутрішньою кровотечею

125. Чоловiк 52-х рокiв скаржиться на напади задухи, бiль у правому боцi під час дихання. Захворiв раптово. З анамнезу вiдомо, що останнiй мiсяць він лiкувався з приводу тромбофлебiту правої нижньої кiнцiвки. У приймальному відділенні раптово втратив свiдомiсть, виникла задуха i бiль у боцi. Обєктивно: ЧСС- 102/хв., ЧДР- 28/хв., АТ- 90/70 мм рт.ст. Аускультативно: акцент II тону над легеневою артерiєю, ритм галопу, над легенями з правого боку пiд лопаткою дрiбнопухирцевi хрипи, шум тертя плеври. Яке дослiдження є найбiльш iнформативним для встановлення дiагнозу?
a. ЕКГ
b. Коагулограма
c. Ехокардiоскопiя
d. Вивчення функцiї зовнiшнього дихання
*e. Ангiографiя судин легень

126. Хворий 58 років скаржиться на слабкість, набряки ніг, задишку, анорексію. Протягом багатьох років хворіє на хронічний бронхіт. Останні 5 років відмічає посилення виділення харкотиння, часто гнійного характеру. Обєктивно: ЧСС - 80 уд. за хв., АТ - 120/80 мм рт.ст. Розповсюджені набряки, шкіра бліда, суха, тургор знижений. При дослідженні сечі виявлені значна протеінурія, циліндрурія. Вкажіть найбільш вірогідний патологічний процес у нирках
a. Хронічний пієлонефрит
b. Хронічний гломерулонефрит
*c. Амілоїдоз нирок
d. інтерстиціальний нефрит
e. Гострий гломерулонефрит

127. У хворої 27 років через 10 годин після вживання консервованих грибів зявилась диплопія, двосторонній птоз, порушення ковтання, поверхневе дихання частотою 40/хв., мязова слабкість, парез кишок. Який медичний захід необхідно провести найпершим?
a. Введення глюкокортикостероїдів
b. Внутрішньовенна дезинтоксикаційна терапія
c. Промивання шлунка та кишок
d. Введення протиботулінічної сироватки
*e. інтубація трахеї для проведення штучного дихання

128. У хворого 72 років з гострим інфарктом міокарда моніторна реєстрація ЕКГ виявила пароксизмальну шлуночову тахікардію. В цей же час у хворого розвинулася клініка гострої шлуночкової недостатності. АТ - 90/50 мм рт.ст. Що є найбільш ефективним і безпечним у лікуванні хворого ?
a. Кордарон
b. Мекситил
c. Новокаїнамід
d. Лідокаїн
*e. Електроімпульсна терапія

129. Чоловік 39 років, який знаходився на лікуванні в хірургічному відділенні з приводу гострого холециститу, переведений в терапевтичне відділення з приводу підвищення АТ до 180/120 мм рт.ст., появи білка в сечі, стійкої лихоманки. Стійкий субфебрилітет був резистентний до антибіотикотерапії. Через 10 днів після лікування у хворого виник приступ ядухи з важким видихом, згодом зявились артралгії та еритематозне ураження шкіри. В аналізі крові - 18% еозинофілів. Яке захворювання виникло у хворого?
a. Геморагічний васкуліт
*b. Вузликовий периартеріїт
c. Гострий гломерулонефрит
d. Неспецифічний аортоартеріїт
e. Системний червоний вівчак

130. Чоловік 23-х років скаржиться на наявність набряків на обличчі, головний біль, запаморочення, зменшення виділення сечі, зміну кольору сечі (темно-червона). Наведені скарги зявились після перенесеного фарингіту. При огляді: набряки на обличчі, шкірні покриви бліді, температура - 37,4°C; ЧСС- 86/хв., АТ- 170/110 мм рт.ст. Серцеві тони приглушені, акцент іі тону над аортою. Який етіологічний фактор можливий при такому захворюванні?
*a. Бета-гемолітичний стрептокок
b. Зеленячий стрептокок
c. Сапрофітний стафілокок
d. Гноєтворний стрептокок
e. Золотистий стафілокок

131. Хворий 20 років доставлений бригадою швидкої медичної допомоги в коматозному стані. Зіниці різко звужені, ціаноз і сухість слизових оболонок, шкіра обличчя і тулуба бліда, волога і холодна. Ps - 60/хв., АТ - 80/60 мм рт.ст. ЧД - 8-10/хв. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Отруєння сурогатами алкоголю
*b. Отруєння опіатами
c. Отруєння барбітуратами
d. Отруєння атропіном
e. Отруєння бензодіазепіновими похідними

132. Хворий 35-ти років четверту добу знаходиться у ВРіТ після перенесеної кровотечі і геморагічного шоку. Добовий діурез 50мл. Другу добу відзначає блювання, неадекватно визначає свій стан. ЦВТ - 159 мм вод.ст., при аускультації в легенях останні 3 години відзначаються поодинокі вологі хрипи. ЧД - 32 за хв., в аналізах крові: залишковий азот - 82 ммоль/л, К - 7,1 ммоль/л, Cl - 78 ммоль/л, Na - 130 ммоль/л, Ht - 0,32, Hb - 100г/л, креатинін крові - 0,9 ммоль/л. Яке ускладнення найбільш імовірно розвинулось у хворого?
a. Постгіпоксична енцефалопатія
*b. Гостра ниркова недостатність
c. Гіпостатична пневмонія
d. Гостра серцева недостатність
e. Дегідратація у звязку з гіповолемією

133. Жінці 35 років з приводу пневмонії був призначений ампіцилін. Через 30 хвилин після внутрішньомязової інєкції препарату хвора відчула різку слабість, свербіння обличчя, рук, нудоту, зявився кашель, задишка, біль у грудні клітці. Обєктивно: ціаноз, набряк повік, обличчя з червоними висипаннями. Пульс - 120 за хв., АТ - 70/20 мм рт.ст. Тони серця глухі, дихання часте, поверхневе, з різнокаліберними вологими хрипами. Варикозне розширення вен на правій гомілці. Яка найбільш вірогідна причина раптового погіршення стану хворої?
*a. Анафілактичний шок
b. Кропивянка
c. Тромбоемболія гілок легеневої артерії
d. Астматичний напад
e. Набряк Квінке

134. Жінка 41 року протягом 8 років хворіє на хронічний холецистит. Турбує майже постійний монотонний ниючий біль або відчуття тяжкості у правому підребірї, гіркота у роті зранку, закреп. Під час пальпації живота відмічається невелика болючість у точці проекції жовчного міхура. Обєм міхура після жовчогінного сніданку зменшився лише на 15% (за даними УЗД). Призначення яких лікарських засобів найбільш доцільне?
a. Міотропних спазмолітиків
b. Периферичних М-холінолітиків
*c. Холекінетиків
d. Ненаркотичних анальгетиків
e. Холеретиків

135. Електрик 27 років отримав електротравму, доторкнувшись рукою до оголеної електричної проводки. Спостерігалась зупинка кровообігу та дихання. Реанімаційні заходи забезпечили відновлення серцевої діяльності через 5хв. Яке з ускладнень найбільш можливе через кілька годин чи навіть днів після ураження електричним струмом?
a. Зупинка дихання
b. Гостра ниркова недостатність
c. Набряк легень
*d. Зупинка кровообігу
e. Гостра печінкова недостатність

136. У хворого 32 років з діагнозом "Політравма. ЗЧМТ. Закрита травма грудної клітки. Закритий перелом правого стегна". АТ - 100/60 мм рт.ст., Рs - 124 за хв. ЧД - 28 за хв. Через 2 години після проведення скелетного витягування під м/а лідокаїном, відбулося різке погіршення стану: зявився ціаноз обличчя і шиї, АТ - 60/40 мм рт.ст., ЧСС - 160 уд. За хв.,ЧД - 44 за хв. Яке ускладнення найбільш вірогідно збільшило важкість політравми?
a. інфаркт міокарду, кардіогенний шок
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Гостра анемія
*d. Жирова емболія легеневої артерії
e. Больовий шок

137. Хворому 20 років для уточнення функціонального стану нирок проводиться рентгенологічне дослідженя з в/в введенням кардіотрасту. В кінці введення стан хворого різко погіршився, зявилась задишка, гіперемія шкіри, сверблячка. АТ - 60/20 мм рт.ст., Рs - 132/хв. Аналогічне дослідження проводилось 3 місяці тому, побічних ефектів не спостерігалось. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. інфаркт міокарда
*b. Медикаментозний анафілактичний шок
c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. ідіосинкразія до кардіотрасту
e. Непритомність внаслідок стресу на проведену маніпуляцію

138. Бригадою ШМД доставлена дівчинка, яка була витягнута з річки через 5хв. після істинного утоплення. Серцева діяльність відновлена через 3хв. командою рятівників. Проводиться ШВЛ ендотрахеальним методом. Що буде характерною рисою патологічних змін у біохімічних дослідженнях крові постраждалої?
*a. Підвищення рівня калію плазми
b. Зниження рівня калію плазми
c. Метаболічний алкалоз
d. Підвищення рівня натрію плазми
e. Підвищення рівня гематокриту

139. Хвора 42 років госпіталізована на 12-ий день хвороби. Захворювання розпочалось гостро - озноб, що змінився відчуттям жару, температура 39,5°C, інтоксикація. Напад лихоманки продовжувався 6 годин, після чого температура знизилася до 36,5°C з надмірною пітливістю. Напади лихоманки повторювалися кожен 3-й день. Обєктивно: на губах герпетичний висип, легка жовтяниця склер. Гепатолієнальний синдром. Аналіз крові: анемія, лейкопенія, лімфоцитоз, ШЗЕ - 19 мм/год. Який найбільш інформативний метод діагностики при цьому захворюванні?
a. Серологічна реакція Відаля
b. Бактеріологічне дослідження сечі
*c. Мазок та товста крапля крові
d. Клінічний аналіз крові
e. Визначення стерильності крові

140. Хворий 45 років був доставлений машиною швидкої допомоги з підприємства по виготовленню аніліну з діагнозом "вегето-судинна дистонія". Обєктивно: шкірні покриви, слизові оболонки синюшні. Мова дизартрична. Відзначається дезорієнтація в просторі. В крові: ер. - 4,6х1012/л, Нb - 143г/л, КП - 0,9, лейк. -5,6х109/л, тільця Гейнца - 14%, ретикулоцити - 18%, метгемоглобін - 36%, ШЗЕ - 5мм/год. Хворому встановлено діагноз гострої інтоксикації аніліном середньої важкості. Який найбільш ефективний засіб антидотної терапії в даному випадку?
a. Натрія тіосульфат
b. Десферал
*c. Метиленовий синій
d. Сукцимер
e. Пентацин

141. Хворий провідник потягу 39 років госпіталізований на 4-ий день хвороби зі скаргами на головний біль, слабкість, запаморочення, пітливість, безсоння, лихоманку. Обличчя гіперемійоване, набрякле, конюнктивіт. На перехідній складці конюнктиви - поодинокі петехії. На шкірі тулуба, грудної клітки, живота, кінцівок рясна розеольозно-петехіальна висипка. Тахікардія. АТ - 100/60 мм рт.ст. Відмічається тремор язика. Пальпується печінка, селезінка. Випорожнення затримане. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Грип
b. Черевний тиф
*c. Висипний тиф
d. Менінгококцемія
e. Лептоспіроз

142. У дівчини 15-ти років раптово виникли артралгія, головний біль, нудота, блювання, біль та напруження мязів у ділянці поперека; підвищилася температура тіла до 38-39oC. Cимптом Пастернацького - різко позитивний з правого боку. В сечі: бактеріурія, піурія. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Паранефральний абсцес
b. Цистит
c. Ниркова коліка
d. Гострий гломерулонефрит
*e. Гострий пієлонефрит

143. Хворий 18 років скаржиться на болі в колінних і гомілкових суглобах, підвищення температури тіла до 39,5°C. За півтора тижні до того переніс респіраторне захворювання. При огляді: температура тіла 38,5°C. Відмічається припухлість колінних і гомілкових суглобів. Пульс - 106/хв., ритмічний. АТ - 90/60 мм рт.ст. Межі серця не змінені, тони послаблені, м’який систолічний шум на верхівці. Який показник найбільш повязаний з можливою етіологією процесу?
a. Ревматоїдний фактор
b. Серумокоїд
c. 1-антитрипсин
d. Креатинкіназа
*e. Антистрептолізин-0

144. У хворого 28 років без постійного місця проживання, госпіталізованого з попереднім діагнозом “грип”, на 5 день хвороби зявився розеолезно-петехіальна висип на тулубі і внутрішніх поверхнях кінцівок. Температура 41°С, ейфорія, гіперемія обличчя, почервоніння склер, тремор язика, тахікардія, спленомегалія, збудження. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кір
b. Черевний тиф
c. Алкогольний делірій
d. Лептоспіроз
*e. Висипний тиф

145. На 4 добу після переливання несумісної (по групі) крові у хворого різко зменшився діурез, розвинулася анурія, різко погіршився загальний стан, підвищився артеріальний тиск. При лабораторному дослідженні: креатинін плазми – 680 мкмоль/л, сечовина плазми - 24 ммоль/л. Про яку хворобу і яку стадію хвороби слід думати в першу чергу?
a. Анафілактичний шок, гостра ниркова недостатність, анурія
b. Постгеморагічна гостра ниркова недостатність, анурія
c. Гострий інтерстиціальний нефрит, обтураційна анурія
*d. Гемотрансфузійна гостра ниркова недостатність, анурія
e. Гемотрансфузійний шок, постренальна гостра ниркова недостатність, анурія

146. У чоловіка 30 років, що отримав опіки іі ступеня загальною площею 40% тіла, на четвертий день різко погіршився загальний стан, розвинулась інспіраторна задишка, частий кашель з пінистим харкотинням, ціаноз шкірних покривів. При аускультації в легенях велика кількість вологих хрипів. АТ - 110/60 мм рт.ст., ЧСС - 100/хв., ЧД - 32/хв., ЦВТ - 100 мм водн. ст. Загальний білок - 50 г/л, Ht - 30%, Hb - 90 г/л. ЕКГ - синусова тахікардія. Який механізм в патогенезі набряку легень є головним у даному випадку?
a. Порушення сурфактанту
*b. Зниження осмотичного тиску плазми
c. Зниження скоротливості міокарда
d. Гіперволемія малого кола кровообігу
e. Гіповентиляція легень

147. До приймального відділення доставлено жінку 37 років, яка годину тому з метою самогубства випила 300 мл концентрованого розчину хлорофосу. Шлунок промито вдома співробітниками швидкої медичної допомоги через 20 хв. після випадку. Який механізм дії ФОС у даному випадку повинен бути усунений першочергово?
a. Припинення синтезу ацетилхоліну
b. Надлишкова продукція холінестерази
c. Підвищення активності холінестерази
d. Прискорене руйнування ацетилхоліну
*e. Блокада холінестерази

148. Хворий 42 років лікується в відділенні інтенсивної терапії з приводу синдрому тривалого здавлення, гострої ниркової недостатності. При лабораторному обстеженні: сечовина - 28,4 ммоль/л; креатинін - 820 мкмоль/л; К - 7,4 ммоль/л; Hb - 76 г/л; гематокрит - 26%; ер. - 2,41012/л. Яке ускладнення може безпосередньо загрожувати життю хворого?
a. ДВЗ-синдром
b. Респіраторний дистрес-синдром
c. Анемія
*d. Гіперкаліємічна зупинка серця
e. Гемічна гіпоксія

149. Хворий 45 років скаржиться на кашель нападоподібного характеру, першіння в носоглотці. Перебував в зоні забруднення після аварії на ЧАЕС протягом 10 днів. При риноскопії ознаки значного подразнення слизової носоглотки. Який радіонуклід спричинив таке подразнення слизової?
a. Радіоактивний стронцій
b. Радіоактивний цезій
*c. Радіоактивний йод
d. Радіоактивний плутоній
e. Радіоактивний кобальт

150. Хворий 56 років знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу гіпертонічної хвороби. Приймав ліки: капотен – по 25 мл тричі на добу, празозин – по 1 мг тричі на добу. Через 30 хв після прийому препаратів хворий в результаті запаморочення голови впав, на кілька секунд втратив свідомість. Об’єктивно: шкіра бліда, волога. Пульс – 100/хв, ритмічний. АТ – 60/20 мм рт. ст. Яке ускладнення виникло у хворого?
*a. Ортостатичний колапс
b. Гостре порушення мозкового кровообігу
c. Гостра лівошлуночкова недостатність
d. Епілептичний напад
e. Анафілактичний шок

151. 7- річний школяр під час уроків по кілька разів ставав неуважним, починав причмокувати губами. Під час короткої "відсутності" він не відгукувався на своє імя. Падіння та судом у цей час не спостерігалось. Мати помічала такі явища і раніше, але не надавала їм значення, вважаючи, що дитина замислилась. Який найбільш вірогідний діагноз ?
a. Генералізований міоклонічний напад
b. Складний парціальний напад
c. Джексонівський парціальний напад
*d. Абсанс
e. Адверсивний напад

152. До лікаря-терапевта звернувся хворий 30 років зі скаргами на свербіж шкіри, що підсилюється ввечері. Хворіє 1,5 місяця. Обєктивно: на шкірі міжпальцевих складок кистей, згинальних поверхнях кінцівок, животі, стегнах, сідницях спостерігається висип, що складається з парних папул, покритих кровянистими кірочками, лінійні розчухи. Які додаткові методи обстеження слід провести для уточнення діагнозу?
*a. Дослідження зіскобу висипних елементів
b. Серологічне дослідження крові
c. Обстеження на гельмінти
d. Визначення рівня глюкози в крові
e. Визначення дермографізму

153. Хвора 19-ти років десять років страждає на епілептичну хворобу. Пішла на прийом до лікаря і не повернулась. Через три дні зявилася додому обірваною, замерзлою. Поводила себе дивно: не розмовляла, ні з ким не спілкувалась, дивилась в одну точку, вночі не спала. На наступний день стан нормалізувався. Хвора не змогла пригадати, що з нею відбувалось протягом останніх чотирьох діб. Оточуючим здавалась задумливою та сонною. Який психопатологічний синдром імовірно виник у хворої?
a. Аментивний синдром
*b. Сутінковий розлад свідомості
c. Деліріозний синдром
d. Оглушення
e. Онейроідний синдром

154. Хвора 37 років скаржиться на постійні тупі болі в підреберях з ірадіацією в спину, які посилюються після їжі. Турбує здуття живота, часті випорожнення з домішками неперетравленої їжі. Хворіє більше 5 років, схудла на 15 кг. Обєктивно: помірне здуття живота, болючість в зоні Шоффара, точках Дежардена, Мейо- Робсона. Який з методів дослідження буде найбільш інформативним для підтвердження зовнішньосекреторної недостатності підшлункової залози?
a. УЗД органів черевної порожнини
*b. Копрограма
c. Ретроградна панкреотографія
d. Пероральна холецистографія
e. ЕГДС

155. У хворого 70 років, з іХС та постінфарктним кардіосклерозом раптово зявився напад серцебиття. Пульс - 140/хв, слабкий. АТ - 100/60 мм рт. ст. На ЕКГ - розширення комплексу QRS (0.13 сек) та негативні зубці Т в класичних відведеннях. Рефлекторні засоби, які застосовуються для зняття нападів серцебиття, ефекту не дали. Який препарат найдоцільніше використати в цьому випадку?
a. Дигітоксин
*b. Лідокаїн
c. Строфантин
d. Норадреналін
e. Верапаміл

156. У хворого 59 років, який 15 років страждає на гіпертонічну хворобу на фоні гіпертонічного кризу розвинулась гостра лівошлуночкова недостатність. Який препарат найдоцільніше призначитицьому хворому?
a. Анаприлін
b. Ніфедипін
*c. Нітропрусид натрія
d. Верошпірон
e. Кантоприл

157. Літня жінка потрапила до лікарні у тяжкому стані. Обєктивно: АТ - 90/60 ммрт.ст., пульс - 56/хв, ЧД - 12/хв. Температура тіла - 35,8°C. Шкіра бліда, холодна, дуже суха. Волосся рідке, тонке, на голові - ділянки алопеції. Тони серця глухі, шуми не вислухову- ються. Живіт збільшений, перистальтика не вислуховується. Набряки на гомілках і навколо очей. ілікемія - 3,2 мм/л. Яка найбільш вірогідна патологія у хворої?
a. Адісонічна криза
b. Гіперкальціємічна криза
c. Молочнокисла кома
*d. Гіпотиреоїдна кома
e. Гіпоглікемічна кома

158. Хвора 47 років протягом 4 років зверталась до різних спеціалістів зі скаргами на слабкість у кінцівках, постійний біль у гомілкових мязах та спини. На рентгенограмі кісток виявлено остеопороз, кісти, патологічні переломи. Рівень кальцію в крові підвищений. Який з наведених діагнозів найбільш ймовірний?
*a. Первинний гіперпаратиреоз
b. Остеобластома
c. Вторинний гіперпаратиреоз
d. Постменопаузальний остеопороз
e. Мієломна хвороба

