1. Жiнка 37 рокiв скаржиться на задуху, стискуючий бiль за грудиною. Тиждень тому перенесла грип. Обєктивно: акроцiаноз, ЧСС - 98/хв., АТ - 90/75 мм рт. ст., ЧД - 26 /хв. Межi серця змiщенi влiво i вправо на 3 см. Тони серця глухi, над верхiвкою протодiастолiчний ритм галопу, систолiчний шум . Hb - 100 г/л, ШЗЕ - 25 мм/год. Який може бути попереднiй дiагноз?
a. Ексудативний перикардит
b. Дилятацiйна кардiомiопатiя
*c. Iнфекцiйно - алергічний міокардит
d. Міокардіодистрофія
e. IХС, стенокардiя

2. Студентка 18 років скаржиться на задишку при значному фізичному навантаженні. Стан погіршився півроку тому. Обєктивно: пульс - 88/хв, високий. АТ- 180/20мм рт. ст. Шкіра бліда. Розміри серця збільшені вліво, доверху. В II міжребірї систоло-діастолічний шум, II тон над легеневою артерією підсилений. На ЕКГ ознаки гіпертрофії обох шлуночків. При рентгенологічному дослідженні грудної порожнини – пульсація та вибухання легеневого стовбура, лівого шлуночка. Якою повинна бути тактика лікаря?
a. Продовження дослідження
b. Звільнення від фізичних навантажень
c. Диспансерне спостереження
d. Призначення терапевтичного лікування
*e. Консультація кардіохірурга

3. Чоловік 49 років скаржиться на задишку змішаного характеру, кашель, набряки гомілок, збільшення живота за рахунок асциту. Хворіє більш ніж 20 років на хронічний бронхіт. Останні 3 роки є інвалідом II групи через зміни з боку серця. Обєктивно: ціаноз змішаного характеру, набряки. Пульс - 92/ хв, ритмічний, АТ -120/70 мм рт. ст., ЧД - 24/хв. Акцент II тону над легеневою артерією. Над легенями -воротковий звук. Сухі хрипи над всією поверхнею легенів. Який механізм розвитку змін з боку серця у цього хворого?
a. Дихальний рефлекс
*b. Рефлекс Ейлера-Лільєстранда
c. Рефлекс Бейнбріджа
d. Рефлекс Китаєва
e. Кардіоваскулярний рефлекс

4. Жінка 62 років хворіє на бронхіальну астму. Скаржиться на появу болі за грудниною стенокардитичного характеру, перебої в роботі серця. Об'єктивно: t=36,6 С, пульс - 78/хв, екстрасистолічна аритмія, АТ - 160/95 мм рт. ст., ЧД - 18/хв. В легенях вислуховується жорстке дихання з подовженим видихом, розсіяні сухі хрипи. Який з препаратів протипоказаний в даній ситуації?
a. Нітросорбід
b. Коринфар
*c. Обзідан
d. Сустак
e. Ритмілен

5. Жінка 36 років скаржиться на біль в надчеревній ділянці, що виникає після прийому їжі, нудоту, відрижку, нестійкість стула. Хвороба поступовопрогресує біля 2 років. Обєктивно: блідість і сухість шкіри, язик обкладений, вологий з відбитками зубів по краям. При пальпації живота - розповсюджений біль в надчеревній ділянці. Який найбільш інформативний метод дослідження в даному випадку слід застосувати?
a. Компютерне дослідження черевної порожнини
*b. Фіброгастроскопія з біопсією слизової шлункуа
c. Рентгенологічне дослідження шлунка і кишечника
d. Розгорнутий клінічний аналіз крові
e. Фракційне дослідження шлункової секреції

6. Чоловік 42 років скаржиться на слабкість, серцебиття, носові кровотечі, появу крововиливів у шкірі. Стан прогресивно погіршується протягом місяця. Обєктивно: Стан тяжкий, на шкірі кінцівок і тулуба петехіальні і плямисті крововиливи. Лімфовузли не пальпуються. Пульс - 116/ хв, печінка +2 см, селезінка не пальпується. В крові виражена панцитопенія. Про яке захворювання треба думати в першу чергу?
a. Хвороба Верльгофа
b. Гострий лейкоз
*c. Гіпопластична анемія
d. Геморагічний васкуліт
e. Гострий агранулоцитоз

7. У хворого 30 років на 9-у добу хвороби, яка почалась поступово, з повільним наростанням гарячки та інтоксикації, зявився нерясний розеолезний висип на шкірі живота. Обєктивно: блідий, Т-40°С, пульс-80/хв, АТ-100/65мм рт.ст. Язик обкладений, живіт здутий, пальпується селезінка та збільшена печінка. Обстеження на яке захворювання потрібно провести в першу чергу?
a. Скарлатина
b. Сепсис
c. Висипний тиф
d. Кір
*e. Черевний тиф

8. У хворого 35 років хвороба почалась бурхливо: з ознобу, підвищення температури до 39°С, блювання, болю в епігастрії, проносу з водянистими смердючими випорожненнями. За 6 годин до захворювання зїв сире яйце, смажену картоплю з тушкованим м`ясом, випив сік. Який збудник скоріш за все викликав подібний стан?
a. Кампілобактер
b. Кишкова паличка
*c. Сальмонелла
d. Шигелла
e. Холерний вібріон

9. Хворий 20 років на 2-й день хвороби з раптови початком, скаржиться на сильний головний біль у скронях та ділянці орбіт , ломоту в тілі, сухий болючий кашель. Т-39°С. Адинамічний, слизова оболонка ротоглотки "палаюча", в легенях хрипи не вислуховуються. Який діагноз є найбільш ймовірнім?
a. Парагрип
b. Пневмонія
c. Менінгококова інфекція
*d. Грип
e. Респіраторний мікоплазмоз

10. Чоловік 39 років на 4 добу перебування у кардіореанімації з приводу інфаркту міокарда поскаржився на ядуху, різку кволість. Обєктивно: ціаноз. Ps - 110/хв. АТ- 110/70 мм рт.ст. Тахіпноє з ЧД 34/ хв. Тони серця ослаблені, акцент іі тону над легеневою артерією. Над нижніми відділами легень вислуховуються вологі хрипи. Яке найбільш ймовірне ускладнення виникло у хворого?
a. Тромбоемболія легеневої артерії
b. Кардіогенний шок
*c. Набряк легень
d. Аневризма лівого шлуночка
e. Синдром Дресслера

11. Чоловік 37 років скаржиться на гострий біль в лівій половині грудної клітки, задишку, що посилюється при будь-яких рухах. Захворів раптово після значного фізичного навантаження. При обстеженні: помірний ціаноз обличчя, ліва половина грудної клітки відстає в акті дихання. Перкуторно: зліва - тимпаніт, дихання ослаблене. ЧД-24/хв. Тони серця ослаблені. ЧСС-90/хв. На рентгенограмі видно лінія вісцеральної плеври. Назовні від неї легеневий малюнок відсутній. Який найбільш імовірний діагноз ?
a. Лівостороння пневмонія
b. Лівосторонній ексудативний плеврит
c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. інфаркт міокарда
*e. Спонтанний пневмоторакс

12. Чоловік 64 років, в минулому робітник ливарного цеху, доставлений в лікарню зі скаргами на різкий біль в грудній клітці справа, задишку, сухий кашель. Тривалий час хворіє хронічним бронхітом. Обктивно: ціаноз, шийні вени набухлі. ЧД-22/хв. При перкусії: справа - тимпаніт, зліва - коробочний звук. Дихання справа ослаблене, зліва – менш ослаблене, сухі хрипи.Тони серця ослаблені, акцент іі тону над легеневою артерією, ЧСС-110/хв. Нижній край печінки на 3 см нижче реберної дуги. Який найвірогідніший діагноз ?
a. Правостороння пневмонія
b. Невралгія міжреберних нервів
c. Сухий плеврит
d. Загострення бронхіту
*e. Спонтанний пневмоторакс

13. Чоловік 63 років звернувся зі скаргами на різку загальну слабкість, поганий апетит, схуднення, біль в суглобах, відчуття важкості в правому підреберї. В крові: ер-3,4х1012/Л, Hb-102 г/л, КП-0,9; тромбоцити – 240х109/л, лейк-138х109/л, бласти-1%, промієлоцити-2%, мієлоцити-13%, юні-12%, палички-16%, с-31%, базофіли-3%, еозинофіли-8%, л-9%, м-9%, ШЗЕ-30 мм/год. Який попередній діагноз ?
a. Еритромієлоз
b. Хронічний лімфолейкоз
c. Гострий лейкоз
d. Лейкемоїдна реакція
*e. Хронічний мієлолейкоз

14. Чоловік 52-х років, інженер за професією, скаржиться на періодичну появу нападів серцебиття, які тривають 3-8 хв, а потім самостійно проходять. Повторні огляди та ЕКГ долідження не зафіксували порушення ритму. Який із спеціальних методів діагностики порушень ритму слід провести хворому в першу чергу?
*a. Холтерівське моніторування ЕКГ
b. Велоергометричне дослідження
c. Проба з дозованим фізичним навантаженням на тредмілі
d. Внутрішньосерцеве електрофізіологічне дослідження
e. Черезстравохідна електростимуляція серця

15. Чоловік 40 років госпіталізовано в кардіологічне відділення лікарні зі скаргами на напади сильних загруднинних болей, які ірадіюють в ліву лопатку і ліву руку. Ці болі виникають в стані спокою, завжди в один і той самий час, вночі. Болі знімаються прийомом 1 таблетки нітрогліцерину. Який з наведених методів обстеження буде найбільш інформативним для уточнення причин стенокардії ?
a. Вентрикулографія
*b. Добове моніторування ЕКГ
c. Сцинтиграфія міокарду
d. Проба з дозованим фізичним навантаженням
e. УЗД серця

16. Внаслідок нещасного випадку на виробництві чоловік 30 років зазнав зовнішнього гама-нейтронного опромінення (орієнтовна доза 5 Гр). Через 2 тижні лікування в стаціонарі у хворого зявились геморагічна висипка на шкірі тулуба, слизових, кровотечі з ясен, часті носові кровотечі. В аналізі крові: ер-3,2х1012/л, Hb-96 г/л, тромбоцити- 20х109/л, лейк-2,1х109/л. ШЗЕ-46 мм/год. З чим повязаний розвиток даного ускладнення у потерпілого в першу чергу?
a. Підвищеним розпадом тромбоцитів в периферичній крові
b. Депонуванням тромбоцитів в уражених органах
c. Розвитком аутоімунних процесів
*d. Недостатністю утворення тромбоцитів у кістковому мозку
e. Підвищеним використанням тромбоцитів внаслідок масивної кровотечі

17. У хворого 32-х років, що хворіє на хронічний вірусний гепатит, скарги на тупий, ниючий біль у правому підреберї, нудоту, сухість в роті. Об-но: розмір печінки за Курловим - 13-12-11 см., селезінка +2. АсАТ- 3,2 мкмоль/л.год, АлАТ- 4,8 ммоль/л.год. Під час серологічного дослідження виявлений HBeAg, висока концентрація ДНК HBV. Який з наведених нижче лікарських засобів є препаратом вибору в лікуванні даного хворого?
*a. alpha-інтерферон
b. Ремантадин
c. Есенціале-форте
d. Арабінозид монофосфат
e. Ацикловір

18. У жінки 30-ти років, хворої на грип, виникла задишка при помірному фізичному навантаженні, серцебиття, ниючий біль в ділянці серця. Об'єктивно: Ps- 96/хв., АТ- 100/60 мм рт.ст. Над верхівкою і тон ослаблений, м'який систолічний шум. Про появу якого ускладнення свідчить дана клінічна картина?
a. Міокардіодіопатії
b. Нейро-циркуляцторної дистонії
c. Гострого інфекційно алергічного міокардиту
d. Ідіопатичного міокардиту
*e. Гострого вірусного міокардиту

19. Чоловік 43 років, який має контакт із етильованим бензином, надійшов до клініки зі скаргами на загальну слабкість, запаморочення, погіршення памяті, сонливість вдень та безсоння вночі, відчуття “волосся” в роті, колькові болі в правому підреберї. Який найбільш імовірний діагноз у хворого ?
a. Алкогольний делірій
b. Хронічна інтоксикація марганцем
c. Хронічна інтоксикація свинцем
*d. Хронічна інтоксикація тетраетилсвинцем
e. Хронічна інтоксикація ртуттю

20. Чоловік 23-х років скаржиться на наявність набряків обличчя, головні болі, запаморочення, зменшення виділення сечі, бурий колір сечі. Наведені скарги зявились після перенесеного фарингіту. Обєктивно: набряки на обличчі, шкірні покриви бліді, Т - 37,4 С; ЧСС - 86/хв, АТ-170/110 мм рт. ст. Серцеві тони приглушені, акцент іі тону над аортою. В загальному аналізі сечі найімовірніше буде спостерігатись:
a. Еритроцитурія, оксалатурія, еритроцитарні циліндри
b. Лейкоцитурія, протеїнурія, епітеліальні циліндри
*c. Еритроцитурія, протеїнурія, гіалінові циліндри
d. Еритроцитурія, лейкоцитурія, лейкоцитарні циліндри
e. Гемоглобінурія, білірубінурія, зернисті циліндри

21. Чоловік 50 років був травмований внаслідок автошляхової пригоди. Свідомість відсутня. З моменту травми пройшло 3 хвилини. Який симптом є первинним для постановки діагнозу зупинки кровообігу?
*a. Відсутність пульсу на a. carotis
b. Відсутність пульсу на периферійних артеріях
c. Відсутність ритмічного спонтанного дихання
d. Розширені, без реакції на світло зіниці
e. Відсутність серцевих тонів при аускультації

22. Вас терміново викликали в палату відділення загальної хірургії для надання допомоги хворому 35 років, після аппендектомії. Стан вкрай тяжкий: свідомість відсутня, шкірні покриви бліді, слизові ціанотичні, м`язова атонія, поодинокі поверхневі вдихи, пульс на променевій та сонній артеріях не визначається. На ЕКГ виявлено крупнохвильову фібриляцію шлуночків. Який терапевтичний захід слід здійснити в першу чергу?
a. Введення кальцію хлориду
b. Введення адреналіну гідрохлориду
c. Введення лідокаіну
d. Введення атропіну
*e. Електрична дефібриляція

23. Хворий 35 років четверту добу знаходиться у реанімаційному відділенні з приводу гострої ниркової недостатності внаслідок синдрому тривалого стиснення. Неадекватний. На ЕКГ - високі зубці Т, правошлуночкові екстрасистоли. ЦВТ - 159 мм вод ст., при аускультації в легенях останні 3 години відзначаються поодинокі вологі хрипи. ЧД - 32/хв, в крові: остаточний азот – 62 ммоль/л, К - 7,1 ммоль/л, Cl - 78 ммоль/л, Na - 120 ммоль/л, Ht - 0,32 л/л, Hb - 100 г/л, креатинін крові - 0,9 ммоль/л. Найбільш доцільним буде проведення:
a. Плазмосорбції
b. Плазмофільтрації
c. Ультрафільтрації
*d. Гемодіалізу
e. Гемосорбції

24. Для проведення провідникової анестезії чоловікові 35 років без обтяженого анамнезу було введено 2 мл 1% розчину лідокаїну. Через декілька хвилин у хворого виникло запаморочення, рясний піт, слабкість, порушення зору, різка блідість, нудота, затруднене дихання. Пульс слабкого наповнення і напруги, ЧСС - 118/хв, АТ - 60/20 мм рт. ст., ЧД - 28/хв. Який найбільш ефективний препарат для негайної терапії цього хворого?
a. Норадреналіну гідротартрат
b. Хлористий кальцій
c. Дімедрол або супрастін
*d. Адреналіну гідрохлорид
e. Преднізолон

25. Дівчина 17 років одержала електротравму. Після проведення реанімації була госпіталізована. Яке з наступних ускладнень, небезпечних для життя, можливе через декілька годин чи днів після цього:
a. Порушення нервово-мязової провідності
*b. Фібриляція шлуночків
c. Набряк легенів
d. Зупинка дихання
e. Коматозний стан

26. Хворий 48 років другу добу знаходиться в реанімаційному відділенні з приводу гострого передньоперегородкового інфаркту міокарда. Під час огляду раптово “захропів”, відзначалось одноразове тонічне скорочення скелетних мязів, зіниці розширились, пульс на a.carotis відсутній. Що повинно бути зроблено в першу чергу?
*a. Електрична дефібріляція
b. Запис ЕКГ
c. ШВЛ
d. Введення внутрісерцево адреналіну з атропіном
e. “Потрійний засіб” за Сафаром

27. Чоловік 40-ка років скаржиться на різку слабкість, біль у мязах та суглобах, підвищення температури до 38,6°С, схуднення. Захворів гостро. 6 місяців тому хворів на вірусний гепатит. Обєктивно: стан середньої тяжкості. Пульс - 80/хв., АТ - 175/95 мм рт.ст. На внутрішній поверхні передпліччя пальпуються болючі підшкіряні вузли розміром до 1 см. На верхніх кінцівках відзначаються порушення чутливості за типом “рукавичок”. У крові: помірна анемія, лейкоцитоз, еозинофілія, прискорена ШЗЕ. У сечі: помірна протеінурія, мікрогематурія. Який діагноз є найвірогіднішим?
a. Дерматоміазит
*b. Вузликовий поліартеріїт
c. Геморагічний васкуліт
d. Системний червоний вовчак
e. Ревматизм

28. Жінка 31 року протягом 3-х років скаржиться на біль та підпухлість променево-запясних та пясно-фалангових суглобів, ранішню скутість до 1,5 годин. Два тижні тому зявився біль, підпухлість та почервоніння колінних суглобів, підвищення температури тіла до 37,5°С. Лікувалась невчасно. При обстеженні внутрішніх органів патологічних змін не знайдено. Встановлено діагноз - ревматоідний артрит. Які зміни на рентгенограмах суглобів найбільш ймовірні?
a. Звуження суглобової щілини, субхондральний остеосклероз
b. Численні краєві остеофіти
c. Остеоліз епіфізів
*d. Звуження суглобової щілини, узури
e. Кисти у субхондральній кості

29. Жінка 49 років скаржиться на біль у плечових суглобах, що посилюються при рухах, обмеження рухливості, короткочасну ранішню скутість. Хворіє декілька років. В минулому займалась спортивною гімнастикою. На рентгенограмі плечових суглобів - звуження суглобової щілини, субхондральний остеосклероз, остеофіти у нижньовнутрішньому відділі плечової паголовки. Що лежить в основі патогенезу ураження суглобів у хворої?
a. Порушення обміну сечової кислоти
b. Відкладення у синовіальній оболонці імунних комплексів
*c. Порушення метаболізму хряща
d. Відкладення у суглобах пірофосфату кальцію
e. Пошкодження синовіальної оболонки інфекційним агентом

30. Чоловік 45 років надійшов до лікарні зі скаргами на біль, що виник раптово у лівій половині грудної клітки та епігастральній ділянці, ускладнене дихання, задишку, нудоту, одноразову блювоту. Захворів гостро, після підняття великої ваги. Обєктивно: дихання поверхневе, ЧД
*a. Рентгенографію
b. Бронхоскопію
c. УЗД черевної порожнини
d. Езофагогастроскопію
e. Електрокардіографію

31. У жінки 35 років через 30 хвилин після внутрішньо-мязової інєкції ампіциліну виникли різка слабкість, свербіж обличчя та рук, нудота, кашель, задишка, біль у грудній клітці. Обєктивно: ціаноз, набряк повік, обличчя, шиї, шкіра волога з червоними висипками. Пульс - 120/хв,АТ - 70/20 мм рт.ст., тони серця глухі, дихання часте, поверхневе з великою кількістю різнокалібрових вологих хрипів. З введення якого препарату необхідно негайно почати терапію?
a. Астмопенту
b. Преднізолону
*c. Адреналіну
d. Еуфілліну
e. Допаміну

32. Жінка 32 років протягом 2-х років відмічає періодичний приступоподібний біль у правому підреберї, який знімався но-шпою. Біль не завжди повязаний з прийняттям їжі, іноді він зявляється при хвилюванні, супроводжується болем в серці, серцебиттям. Обєктивно: емоційно лабільна, при пальпації живота відмічається невелика болючість у ділянці жовчного міхура. Яка найбільш вірогідна патологія зумовлює таку картину?
a. Дуоденіт
*b. Дискінезія жовчних шляхів
c. Хронічний холангіт
d. Хронічний холецистит
e. Хронічний панкреатит

33. Жіннка 52 років протягом 2 років відмічає тупий, періодично гострий біль у правому підреберї, повязаний з прийомом жирної їжі, гіркоту в роті вранці, закрепи, метеоризм. Обєктивно: надмірного харчування, температура тіла - 36,9°С, язик при корені обкладений, живіт помірно здутий, болючий у точці проекції жовчного міхура. Яке дослідження найбільш доцільно провести для встановлення діагнозу?
a. Дуоденальне зондування
b. Дуоденоскопію
c. Сканування печінки
*d. УЗД
e. Холецистографію

34. У жінки 35 років запідозрено апластичну анемію. З діагностичною метою призначена пункція кісткового мозку. Які зміни в пунктаті кісткового мозку очікується виявити?
a. Абсолютний лімфоцитоз
*b. Заміщення кістковомозкових елементів жировою тканиною
c. Перевага мегалобластів
d. Заміщення кістковомозкових елементів фіброзною тканиною
e. Наявність бластних клітин

35. Чоловік 48 років після перенесеного 2 тижні тому грипу скаржиться на слабкість, задишку, серцебиття. Обєктивно: температура тіла - 37,8°С, пульс - 84/хв, АТ - 120/80 мм рт.ст. Шкіра та слизові оболонки іктеричні. Печінка +4 см, пальпується збільшена селезінка. У крові: Ер.-2,0х1012/л, Нв - 70 г/л, к.п. - 1,0, ретикулоцити - 18%, осмотична резистентність еритроцитів зменшена, середній діаметр еритроцитів не змінений, білірубін загальний - 76 мкмоль/л, непрямий - 63 мкмоль/л. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Аутоімунна гемолітична анемія
b. Доброякісна гіпербілірубінемія
c. Жовчнокамяна хвороба
d. Хвороба Маркіафави-Мікелі
e. Спадковий мікросфероцитоз

36. Жінка 28 років скаржиться на слабкість, періодичне підвищення температури тіла до 39°С, пітливість більше у нічний час, схуднення. Обєктивно: пальпуються шийні, надключичні та пахові лімфатичні вузли розміром до 1,5-2 см, не спаяні з оточуючими тканинами, щільні, безболючі. З боку серединних органів змін немає. У крові: Ер.-3,0х1012/л, Нв - 90 г/л, к.п. - 0,8, Л - 13,0х109/л, е - 3%, п - 9%, с - 78%, лімф. - 7%, мон. - 3%, ШЗЕ - 48 мм/год. Призначена біопсія лімфовузла. Які зміни при дослідженні лімфовузла очікуються при цьому?
a. Проліферація лімфоцитів, лімфобластів
b. Проліферація пролімфоцитів та лімфоцитів
c. Проліферація лімфоцитів та плазмоцитів
*d. Клітини Березовського-Штернберга
e. Проліферація пролімфоцитів та лімфобластів

37. У юнака 18 рокiв вперше в сечi знайдено 5 г/л глюкози. Глiкемiя натще - 5,1 ммоль/л. Скарг немає. Яке з дослiджень найбiльш надiйно виключить цукровий дiабет?
a. Рівень інсуліна в плазмі
b. Добові коливання глікемії
*c. Тест толерантності до глюкози
d. Добова глюкозурія
e. Глікемія після їжі

38. У жінки 30 років, що занедужала грипом, виявлена глікемiя натщесерце - 11,3 ммоль/л, глюкозурiя - 25 г/л. Зріст - 168 см. Вага - 67 кг. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу ?
a. Добові коливання глікемії
b. Глікемія через годину після їжі
c. Тест толерантності до глюкози
*d. інсулінемія натщесерце
e. Добові коливання глюкозурії

39. Чоловік 52 років впродовж 18 років хворіє на цукровий діабет. Рік тому переніс цистiт. Приймає манiнiл 0,005 3 рази на добу. Об'єктивно: зріст - 176 см. Вага - 82 кг. Коливання глікемiї натще - 10,3-12,4 ммоль/л. Виявлена протеїнурiя - 0,033 г/л. Для профілактики прогресування діабетичної нефропатiї найбільш доцільно:
a. Доповнити терапію інсуліном
b. Призначити антибактеріальну терапію
c. Підвищити дозу манiнiлу
d. Знизити добовий калораж їжі
*e. Замінити манініл на інсулін

40. Чоловік 35-ти років страждає iнсулiнозалежним цукровим діабетом, хронічним холециститом. Одержує інсулін Ленте 20 од вранці, 12 од ввечері. Після їжі зявилися біль у правому подреберї, нудота, блювання, сонливість, посилилась полiурiя. Яка долікарська допомога найбільш надійно попередить розвиток критичного стану протягом ближчих годин?
a. Застосування жовчогінних засобів
b. Застосування обезболюючих засобів
*c. Зміна режиму інсулінотерапії
d. Виключення жирів з їжі
e. Зменшення вуглеводів у їжі

41. У юнака 19-ти років виявлено вузловий зоб. Клінічні ознаки зміни функції щитовидної залози відсутні. Пункційна біопсія виявила наявність папiлярної аденокарциноми. Які дані найвірогідніше присутні в анамнезі хворого?
a. Несприятливий родинний анамнез
b. Проживання у місцевості з дефіцитом йоду
*c. Вплив радіоактивних iзотопів йоду
d. Наявність аутоiмунного тиреоїдиту
e. Наявність базедової хвороби

42. Жінка 34 років скаржиться на слабкість, зниження ваги на 12 кг за півроку, пітливість, серцебиття, дратівливість. Щитовидна залоза Iіі ступеню, еластична, на фоні дифузного збільшення в правій частці вузол. Шийні лiмфатичні вузли не збільшені. Яка лікувальна тактика найбільш обгрунтована?
a. Негайна телегаматерапія
*b. Операція після антитиреоїдної терапiї
c. Негайне хірургічне втручання
d. Призначення радіоактивного йоду
e. Консервативна антитиреоїдна терапiя

43. Жінка 36 років приймає щодня 50 мкг L-тироксину в звязку з первинним гiпотиреозом. Яке обстеження доцільне для оцінки ефективності дози препарату?
a. Тиреоглобулiну
b. Холестерiну
c. Трийодтиронiну
d. Тироксiну
*e. Тиротропiну

44. У хворої системним червоним вовчаком, яка приймає протягом року преднізолон, після тонзілектомії з'явилась різка слабкість, нудота, блювання, біль в правій клубовій ділянці, рідкий стул до 5 р. на добу. Рs - 96/хв, АТ- 80/50 мм рт. ст. Яку профілактичну терапію слід було провести перед операцією?
a. Введення розчину Рінгера
b. Введення 10% розчину NaСl
c. Призначення ДОКСа
d. Призначення антибіотиків
*e. Підвищення дози преднізолону

45. Чоловік 47 років страждає на рак легенів в термінальній стадії. Розповідає, що протягом 2-3 тижнів помітив зміни у своєму психічному стані: бачить ввечері покійну матір, яка кличе до себе, відчуває запах сирої землі, гнилого листя, бачить незнайомих людей, які несуть труну. При цьому відчуває страх. Які симптоми психічних розладів у хворого?
a. Психосенсорні розлади
b. ілюзорні розлади
*c. Справжні галюцінації
d. Маячні ідеї
e. Депресивні розлади

46. Хворий 55 років скаржиться на слабкість протягом 2-х місяців, біль в правій половині грудної клітки, кашель, виділення харкотиння з прожилками крові. Рентгенологічно: інтенсивна тінь трикутної форми на ділянці нижньої долі, звязана з середостінням. Про яке захворювання слід подумати?
a. інфаркт легень
b. Плевропневмонія
c. Туберкульоз легень
d. Бронхоектатична хвороба
*e. Центральний рак нижньої долі справа

47. Жінка 45-ти років скаржиться на нападоподібний нестерпний біль у лівій половині обличчя тривалістю 1-2 хвилини. Напади провокуються жуванням. Захворіла два місяці тому після переохолодження. Обєктивно: біль у точках виходу трійчастого нерва зліва. Дотик біля крила носа зліва викликає черговий напад з тонічною судомою мязів обличчя. Який із перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Артрит нижньощелепного суглобу
b. Невралгія язикоглоткового нерва
*c. Невралгія трійчастого нерва
d. Лицева мігрень
e. Гайморит

48. У хворого 20 років на лімфогрануломатоз, морфологічний варіант - лімфоїдне виснаження, стадія 3-Б. Який метод лікування для цього хворого буде головним?
a. Комбіноване лікування
b. Комплексне лікування
c. Променева терапія
d. Хірургічне втручання
*e. Хіміотерапія

49. Дівчина 10 років скаржиться на вогнища облисіння шкіри голови. Хворіє протягом 3-х тижнів. Обєктивно: на шкірі волосистої частини голови - кілька невеликих вогнищ овальної форми з нечітко окресленими краями. Шкіра у вогнищах рожево-червоного кольору, волосся зламане на рівні 4-5 мм, або на рівні шкіри . Під лампою Вуда не відмічається заленого кольору вогнищ. Яка найбільш вірогідна патологія ?
a. Мікроспорія волосистої частини голови
b. Фавус
c. Сифілітична алопеція
*d. Тріхофітія волосистої частини голови
e. ідеопатична алопеція

50. Хворий 30 років скаржиться на висип та свербіж шкіри ступнів. Хворіє 3 роки. Обєктивно: в області шкіри підошв спостерігаються группи пухірців, схожих на розварені “сагові зерна”, а також ерозії з обривками мацерованого епідермісу по периферії вогнищ. У міжпальцевих складках обох ступнів видно тріщини, ерозії. Яка найбільш вірогідна патологія?
*a. Епідермофітія ступнів
b. Вторинний сифіліс
c. Дерматит
d. Руброфітія ступнів
e. Псоріаз

51. Хворий 65 років скаржиться на біль у правій половині обличчя, головну біль, підвищення температури. Хворіє 3 дні, захворювання повязує з переохолодженням. Обективно: в області правої половини шкіри чола - запальна гіперемія, набряк. На місцях пухирів - ерозії з некротичним нальотом. По краям вогнища - пухирці з запальною гіперемією. Яка найбільш вірогідна патологія?
a. Червоний плескатий лишай
*b. Оперізуючий лишай
c. Дерматит
d. Бешиха
e. Екзема

52. Чоловік 38-ми років надійшов до лікарні у непритомному стані. Захворів учора: зявився головний біль, нудота, блювання, t°38,5oC, виникло запаморочення, марення. Протягом останніх 4 днів скаржився на біль та зниження слуху на ліве вухо. Обєктивно: стан сопорозний, ригідність потиличних мязів, симптом Керніга з обох боків, загальна гіперстезія, гноєтеча з лівого вуха. Який із прелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Паренхіматозно-субарахноїдальний крововилив
*b. Вторинний гнійний менінгіт
c. Туберкульозний менінгіт
d. Первинній гнійний менінгіт
e. Субарахноїдальний крововилив

53. У жінки 46 років через добу після початку грипу посилився головний біль, зявилося запаморочення, нудота. Обєктивно: свідомість збережена, психомоторне збудження; загальна гіперестезія, помірний менінгеальний синдром. Ністагм. Сухожилкові рефлекси справа вище, понижена сила мязів у правих кінцівках, справа патологічний рефлекс Бабінського. Ліквор: прозорий, тиск 220 мм в. ст., цитоз - 46,3, переважно лімфоцити. Який із діагнозів найбільш вірогідний ?
a. Субарахноїдальний крововилив
b. Бактеріальний менінгоенцефаліт
*c. Грипозний менінгоенцефаліт
d. Паренхіматозно-субарахноїдальний крововилив
e. ішемічний інсульт

54. У хворої 60 років на третій день після венектомії з приводу тромбофлебіта підшкірних вен, раптово Зявилося гостре відчуття нестачі повітря. Шкіра спочатку стала різко ціанотичною, а потім попелястого кольору. Виражене психомоторне збудження, тахіпное, загруднинний біль. Яке ускладнення післяопераційного періоду в даному випадку?
a. Кровотеча
b. інфаркт міокарду
c. Клапанний пневмоторакс
*d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Гіпостатична пневмонія

55. Дівчина 15-ти років протягом дня кілька разів раптово застигає на 5-15 сек, зводячи погляд угору, не реагує на звертання до неї. Після нападу не усвідомлює, що з нею трапилося. За останній рік у дівчини погіршилася память, знизилась успішність в школі. На ЕЕГ реєструється судомна активність частотою 3/сек. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Проминущі порушення мозкового кровообігу
*b. Абсанси
c. Синкопальні стани
d. Адверсивні напади
e. Неврозоподібні стани

56. Жінка 19 років скаржиться на болі у животі та суглобах, вимагає все нові уколи обезболюючих та снотворних ліків. Обстежена. Патологіі гінекологічної та урологічної сфер не виявлено. Вздовж поверхневих вен кінцівок слід старих проколів, походження яких не пояснює. Сухожильні рефлекси верхніх та нижніх кінцівок однакові, жваві. Фотореакція зіниць слабка. Язик обкладений сірим нальотом. В бесіді - афективно неврівноважена, відзначається пронос без патологічних включень. Яка тактика щодо поліпшення стану хворої?
a. Призначити антибіотикотерапію
b. Консультація лікаря-інфекціоніста
c. Призначити ліки, які вимагає пацієнт
d. Додаткова консультація хірурга
*e. Консультація лікаря-нарколога

57. Студентка 20 років після того, як не склала іспит, почала скаржитись на відчуття інородного тіла, схожого на кульку в горлі, затруднене ковтання. Фіксована на цьому, обмежує себе в їжі, плаксива, прагне привернути до себе увагу, демонстративна. Легко піддається психотерапевтичному навіюванню. Який на вашу думку психіатричний діагноз у хворої?
a. Обсесивний невроз
b. Параноїдна реакція
c. іпохондричний невроз
d. Депресивний невроз
*e. істеричний невроз

58. Чоловік 74 років скаржиться на періодичне запаморочення, порушення мови, втрату памяті на поточні події, повільну ходу. Хворіє біля 5 років. Обєктивно: мова дізартична, міміка збіднена, скулена постава. Сухожилкові рефлекси S>D, симптом Бабінського двобічно, симптоми орального автоматизму, мязовий тонус підвищений за пластичним типом. В позі Ромберга нестійкий, ністагм горизонтальний. Який діагноз найбільш вірогідний ?
a. --
*b. Дисцикуляторна енцефалопатія
c. Менінгоенцефаліт
d. Хвороба Паркінсона
e. Енцефаломієліт

59. Чоловіка 57 років доставлено в неврологічне відділення зі скаргами на слабкість лівої руки, ноги, головну біль, опущення правої повіки, двоїння. Захворів поступово протягом доби після нервового перевантаження. Обєктивно: оглушення, мова збережена, разбіжна косоокість лівого ока, пноз правої повіки, диплонія. Сила мязів в лівих кінцівках знижена. Сухожилкові рефлекси зліва вищі. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний ?
*a. ішемічний інсульт
b. Менінгоенцефаліт
c. Ботулізм
d. Міастенія
e. Субарахноїдально-паренхіматозний крововилив

60. Чоловіка 34 років доставлено в неврологічне відділення зі скаргами на інтенсивний головний біль, двоїння при погляді прямо, нестерпність світу, шуму. Захворів гостро, напад стався при піднятті ваги. Обєктивно: оглушення, помірна розбіжна косоокість, диплонія. Симптоми Керніга з обох боків. Парезів немає. Ліквор кровянистий. Який препарат треба призначити в першу чергу?
a. Глютамінову кислоту
*b. Епсілон-амінокапрнову кислоту
c. Гепарин
d. Ацетил-саліцилову кислоту
e. Нікотинову кислоту

61. Чоловік 25 років, який 4 роки хворіє на розсіяний склероз, скаржиться на посилення хиткості, слабкість нижніх кінцівок, затримку сечі. Обєктивно: центральний тетрапарез. Мозочкова атаксія. Порушення функції тазових органів. Яка найбільш доцільна терапія в цьому випадку ?
a. Ноотропи
b. Антибіотики
*c. Глюкокортикоїди
d. Десенсибілізуючі
e. Вітаміни

62. Чоловік 50 років у тяжкому стані доставлений до інфарктного відділення. На ЕКГ ознаки гострого інфаркту міокарда. Хворий тривожний, напружений, у місті і часі не орієнтується, у своїй особистості орієнтується вірно. Відчуває слухові, а також яскраві зорові галюцінації страхітливого характеру, під впливом яких збуджений, схильний до агресивних дій. Висловлює уривчасті маячні ідеї. Який провідний психопатологічний синдром?
a. Онейроїдний синдром
b. Аментивний синдром
c. Галюциноза синдром
*d. Деліріозний синдром
e. Параноїдний синдром

63. Жінка 20 років скаржиться на біль, неприємне тяжке відчуття у ділянці серця, часте серцебиття. ЕКГ- без патологіі. Седативні ліки зняли біль, але залишилась тривога, впевненість у важкому серцевому захворюванні, страх смерті, очікування нового нападу і страх перед ним. Який провідний психопатологічний синдром?
a. іпохондричний
b. істеричний
c. Депресивний
*d. Кардіофобічний
e. Обсесивний

64. Чоловік 70 років хворіє на ішемічну хворобу серця. Настрій помітно знижений, тривожний. На фоні тривалого безсоння з`явилися страхи, небажання жити, думки покінчити з собою. Подовгу сидить, не змінюючи пози, відповідає не відразу тихо, монотонним голосом. Вираз страждання, болю, страху. Який провідний психопатологічний синдром?
*a. Депресивний синдром
b. Астенічний синдром
c. Обсесивний синдром
d. Фобічний синдром
e. Параноїдний синдром

65. Хворий 50 років надійшов в лікарню на 9 день після початку захворювання зі скаргами на підвищення температури тіла до 38,5 С, різку слабкість, біль в ділянці правої лопатки при диханні, сухий кашель. ЧД - 28/хв. пульс - 100/хв, ознаки інтоксикації. В зоні правої лопатки притуплення перкуторного тону, бронхіальне дихання, поодинокі дрібнопузирчаті та крепітуючі хрипи. Через три доби виник напад кашлю з виділенням 200 мл гнійної мокроти, після чого температура тіла знизилася. На рівні кута лопатки виявлено на фоні інфільтрації легені округле просвітлення з горизонтальним рівнем. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гострий абсцес легені
b. Рак легені з розпадом
c. Обмежена емпієма плевральної порожнини
d. Бронхоектазії
e. Киста легені

66. Здоровий до того чоловік 32 років під час фізичних вправ зненацька відчув нестачу дихання, слабкість, біль в правій половині грудей з іррадіацією в праве плече, задишку, серцебиття. Обєктивно: стан тяжкий. Тахікардія до 100/хв, АД-90/60 мм рт.ст. ЧД- 28/хв, права половина грудної клітки відстає при диханні. Перкуторно справа тимпаніт, дихальних шумів немає. Т тіла - нормальна. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Спонтаний пневмоторакс
b. інфаркт легені
c. Сухий плевріт
d. Судинний колапс
e. інфаркт міокарда

67. У чоловіка 46 років виявлено пневмонію із множинними порожнинами розпаду в обох легенях. Лікування пеніциліном було неефективним. З бронхопульмонального лаважного вмісту був висіяний золотистий стафілокок, який має стійкість до метициліну. Призначення якого з антибактеріальних засобів є оптимальним в даній ситуації ?
a. Бісептол
*b. Клафоран
c. Ампіцилін
d. Карбеніцилін
e. Тетрациклін

68. У чоловіка 60 років, який тривалий час страждає на хронічний обструктивний бронхіт і тривало курить, посилився сухий кашель, підвищилась температура тіла до 37,5 С, зявились загальна слабкість і втомлюваність. Клініко-рентгенологічних даних пневмонії не виявлено. ОФВ - 1-70% від норми. ШЗЕ-37 мм/год. Провести бактеріо-логічне і мікробіологічне дослідження неможливо. Включення якого з антибіотиків в комплексне лікування є виправданим ?
a. Левоміцетін
b. Бензилпеніцилін
*c. Клафоран
d. Тетрациклін
e. Карбеніцилін

69. У юнака 18 років вперше діагностовано виразку цибулини ДПК. Тест на Helicobacter pylori – позитивний. рН шлункового соку – 1,0. Яка схема лікування є найбільш доцільною в даному випадку ?
*a. Кларітроміцин+омепразол
b. Денол+трихопол
c. Денол+циметидин
d. Омепразол+оксацилін
e. Квамател+амоксацилін

70. Жінка 35 років поступила в клініку зі скаргами на болі в епігастрії, які виникають через 1-1,5 год після прийому їжі, печію, блювання, яке приносить полегшення. Обєктивно: язик обкладений білим нашаруванням, живіт мякий, болючий в епігастральній ділянці. Спостерігаються позитивні симптоми Менделя, Образцова-Стражеска. Яке з наведених досліджень є найбільш інформативним для встановлення діагнозу ?
*a. Езофагогастродуоденоскопія
b. Ультразвукове дослідження
c. Колоноскопія
d. Рентгеноскопія шлунка
e. РН-метрія

71. Чоловік 37-ми років, фермер, скаржиться на загальну слабкість, спастичний біль у нижніх відділах живота, переважно у лівій здухвинній ділянці, часті рідкі випорожнення до 18 разів на добу з домішками слизу та крові. Захворювання почалося гостро, три дні тому з ознобу, відчуття жару, головного болю. Загальний стан середньої важкості, темература 37,8C. Сигмовидна кишка спазмована і болюча. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Неспецифічний виразковий коліт
b. Амебіаз
*c. Дизентерія
d. ієрсиніоз
e. Сальмонельоз

72. У хворого 68 років через 3 місяці після операції з приводу з аденоми передміхурової залози погіршився апетит, почала наростати загальна слабкість, а через тиждень від початку хвороби з'явились артралгія, важкість у правому підребер'ї. Об'єктивно: виражені симптоми загальної інтоксикації, температура тіла — 37,2°С, помірна жовтяниця шкіри та склер. Печінка збільшена на 3 см; селезінка збільшена, м'яка. Який найбільш імовірний збудник захворювання у даного хворого?
*a. Гепаднавіруси
b. Рабдовіруси
c. Пікорнавіруси
d. Реавіруси
e. Арбовіруси

73. Жінка 23-х років скаржиться на періодичний озноб з підвищенням температури тіла до 40oC, відчуття жару, яке змінюється проливним потом. Хвора вже перенесла 3 таких напади, вони виникали через день та тривали 12 годин. Протягом останніх трьох місяців мешкала в Африці. Печінка, селезінка - збільшені. В крові: ер.- 2,5 на 1012/л. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Сепсис
b. Висипний тиф
*c. Малярія
d. Гемолітична анемія
e. Лептоспіроз

74. Жінка 28 років скаржиться на загальну слабкість, головний біль, підвищення температури до 39-40°С, незначний біль у горлі. Хворіє 3-й день. Обєктивно: шкіра бліда, губи ціанотичні. Гіперемія 1 зіва з ціанотичним відтінком, набряклі язичок, піднебінні дужки, мигдалики. На поверхні мигдаликів — суцільні щільні білуваті з перламутровим відтінком нальоти, які знімаються шпателем з великим зусиллям, після їх видалення підлегла слизова оболонка кровоточить. Збільшені підщелепні лімфатичні вузли. Набряк шиї. Тахікардія. АТ-105/65 мм.рт.ст. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Дифтерія ротоглотки
b. інфекційний мононуклеоз
c. Аденовірусна інфекція
d. Гострий лейкоз
e. Ангіна

75. Жінка 32 років скаржиться на тонічне напруження жувальних мязів, внаслідок чого хворий не може відкрити рот. За 12 днів до захворювання її покусав здоровий пес. Виражене напруження та судомне скорочення жувальних мязів. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Правець
b. істерія
c. Тетанія
d. Невралгія трійчастого нерва
e. Сказ

76. Жінка 24 років звернулась до лікаря в звязку з довготривалою лихоманкою, нічною пітливістю. За останні три місяці схудла на 7 кг. Мала безладніі статеві стосунки. Обєктивно: збільшення всіх груп лімфатичних вузлів, гепатолієнальний синдром. В крові: лейк. — 2.2х109/л. Яке захворювання необхідне запідозрити ?
*a. ВіЛ-інфекція
b. Туберкульоз
c. Хроніосепсис
d. інфекційний мононуклеоз
e. Лімфогрануломатоз

77. Хворий 34 років, геолог, скаржиться на сильний головний біль, біль в правому паху. Повернувся з однієї з країн Африки. Об'єктивно температура 40°С. Хворий збуджений, лице почервоніле, з ціанотичним відтінком, одутле. Хода хитка. Язик обкладений білим нальотом, ніби натертий крейдою. Пульс — 140 за 1 хв., м'який. В правій пахвинній ділянці різко виражений набряк, збільшений, болючий, лімфатичний вузол, шкіра над ним напружена, з синюшним відтінком. Який діагноз найбільш імовірний?
*a. Чума
b. Сибірка
c. Флегмона
d. Бешиха
e. Туляремія

78. Хвора 36 років скаржиться на загальну слабкість, збудливість, важкість у правому підреберї, субфебрилітет. 4 роки тому перехворіла вірусним гепатитом. Зазначені скарги поступово наростали протягом останніх 3-ох місяців. Обєктивно: печінка +3. Лабораторно: загальний білірубін 64,5 мкмоль/л: прямий-22,7 мкмоль/л, гама- глобуліни - 31%, АСТ-1,42 ммоль/ч.л, АЛТ – 1,96 ммоль /ч.л. Виявлено ознаки активної реплікації вірусу (HBe Ag – позитивна реакція). Який з препаратів для етіотропного лікування цієї хвороїнайбільш ефективний?
a. Левамізол
*b. Альфа-інтерферон
c. Есенціале-форте
d. Преднізолон
e. Карсил

79. Хворий 23 роки звернувся в поліклініку зі скаргами на головний біль, погіршення зору, задишку, одутлість обличчя, загальну слабкість, зменшення кількості виділеної за добу сечі та забарвлення її типу “мясних зливів”. Три тижні тому переніс ангіну. Обєктивно: помірна блідість, обличчя одутле, повіки набряклі; серцева діяльність ритмічна, і тон на верхівці ослаблений, систолічний шум. Пульс - 66/хв. АТ – 175/105 мм рт.ст. С-м Пастернацького слабко позитивний з обох боків. В аналізі сечі: білок 1,48 г/л, ер. – 35-40 в п/з, змінені; лейк. – 8-10 в п/з. Який діагноз є найімовірнішим?
a. Гострий пієлонефрит
b. Амолотдоз
c. Есенціальна гіпертонія
d. інфекційно-алергічний міокардит
*e. Гострий гломерулонефрит

80. Хворий 36 років, без скарг, під час проходження профогляду перед працевлаштуванням здав сечу на загальний аналіз. Отримані результати: колір світло-жовтий; прозора; питома вага – 1008; рН – 6,5; білок – 0,6 г/л: ер. – 18-20 в п/з, змінені; лейк. – 2-3 в п/з; циліндри 2-3 в п/з, зернисті. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Сечокамяна хвороба
*b. Хронічний гломерулонефрит
c. Хронічний пієлонефрит
d. Гострий гломерулонефрит
e. Амілоїдоз нирок

81. Пацієнт 38 років хворіє на бронхіальну астму близько 5 років. Напади ядухи легкі, знімаються таблеткою еуфіліну або двома вдихами дозованого симпатоміметика. Щоночі між 4 і 5 годиною виникає затруднене дихання, яке знімається дозованим симпатоміметиком. Який бронхолітик доцільно рекомендувати хворому перед сном з метою попередження нічних симптомів?
a. Сальбутамол
b. Еуфілін
c. Беротек
*d. Теопек
e. Антровент

82. У пацієнта 27 років, який зловживає алкоголем, діагностовано правосторонню нижньочасткову пневмонію. На рентгенограмі інфільтративні зміни справа у С6 і С10. Раніше захворювань бронхолегеневої системи не спостерігалось. З якого препарату слід розпочинати антибактеріальну терапію?
*a. Амоксацилін
b. Бісептол
c. Цепорін
d. Тетрациклін
e. Гентаміцин

83. Хворий 24 роки звернувся в поліклініку зі скаргами на болі в епігастрії через 1-1,5 год після їжі, нічні болі, часту блювоту, яка дає полегшення. Багато курить, випиває. Обєктивно: язик чистий. При поверхневій пальпації черева виявлений мязевий дефанс, болі справа вище пупка. Лабораторно: реакція на приховану кров у калі позитивна. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Виразкова хвороба
b. Хронічний холецистит
c. Хронічний коліт
d. Хронічний ентерит
e. Хронічний гастрит

84. Хворий М., 57 років скаржиться на головний біль, головокружіння, дратівливість, поганий сон Хворіє 10 років. Обєктивно: загальний стан задовільний. Щитовидна залоза збільшена до і ст. Акцент іі-го тону в другім міжреберї справа. Пульс ритмічний, 68 за 1 хв. АТ 195/115 мм рт.ст. Периферичних набряків немає. Пульс на периферичних артеріях рук і ніг пальпується. Загальний аналіз крові та сечі безе змін. Глюкоза крові – 5,1 ммоль/л, сечовина крові - 7,2 ммоль/л. Консультація окуліста: на очному дні артерії сітківки звужені. Який найімовірніший діагноз?
a. Синдром іценко-Кушинга
b. Тіреотоксикоз
c. Хронічний гломерулонефрит
d. Коарктакція аорти
*e. Гіпертонічна хвороба іі ст

85. Хвора страждає на ревматоїдний артрит більше 1 року . Має швидко прогресуючий перебіг хвороби. Рентгенологічно підтверджено наявність краєвих узур. Лікування яким “базисним” препаратом є найдоцільніше?
*a. Метотрексат
b. Преднізолон
c. Аспірин
d. Діклофенак-натрію
e. Делагіл

86. У хворої на ревматизм визначається діастолічне тремтіння грудної стінки (“котяче муркотіння”), посилений і тон на верхівці, діастолічний шум з пресистолічним посиленням, клацання відкриття мітрального клапана, акцент іі тону над легеневою атерією. Яка вада серця у хворої?
a. Недостатність клапанів аорти
b. Недостатність мітрального клапану
c. Відкрита артеріальна протока
*d. Стеноз лівого атріо-вентикулярного отвору
e. Стеноз легеневої артерії

87. Хворий Г., 17 років захворів раптово: підвищилась температура до 40°С, кричить від різкого головного болю; рухове збудження, часте блювання. Тремор пальців кінцівок. Зявилась геморагічна висипка неправильної форми, різних розмірів, частіше у вигляді зірок, переважно на сідницях, стегнах, гомілках, на тулубі. Менінгеальні знаки позитивні. Який найбільш вірогідний діагноз у хворого?
a. Енцефаліт
b. Грип з геморагічним синдромом
*c. Менінгококова інфекція
d. Кір
e. Лептоспіроз

88. Хворий С., 23 років скаржиться на тупий біль, відчуття важкості та розпирання в епігастрії одразу після їжі, відрижку тухлим, сухість у роті, нудоту, більш натщесерце, проноси. Об`єктивно: шкіра бліда, вміру схудлий. Живіт під час пальпації м`який, відмічається біль в епігастрії. Печінка не виступає з-під краю реберної дуги. В крові - Hb - 110 г/л, еритр. - 3,4х1012 /л, лейкоцитарна формула - без змін. ШЗЕ - 16 мм/год. Яке найбільш інформативне дослідження допоможе встановити діагноз?
a. Дослідження шлункового соку
b. Рентгенографія органів травлення
*c. Езофагогастродуоденоскопія
d. рН - метрія
e. Дуоденальне зондування

89. Хворий П., 36 років скаржиться на постійний тупий біль у лівому підреберї, після прийому жирної та копченої їжі, блювоту, яка не приносить полегшення. Калові маси блискучі, с неприємним запахом. Хворіє протягом 8 років; зловживає алкоголем, багато курить. Обєктивно: знижененого харчування. Шкіра бліда і суха. Язик з білим нашаруванням. Живіт помірно здутий, відзначається біль в зоні Шоффара, Губергриця-Скульського, точках Дежардена, Мейо-Робсона. Про яке захворювання можна подумати в першу чергу?
a. Виразкова хвороба
b. Хронічний холецистит
*c. Хронічний панкреатит
d. Хронічний гастродуоденіт
e. Хронічний ентероколіт

90. Хвора Т., 18 років звернулася зі скаргами на загальну слабкість, підвищення температури до субфребрильних цифр, серцебиття, ниючий біль у ділянці серця, біль у великих суглобах кінцівок "летючого" характеру. Захворіла гостро після перенесеної ангіни. Обєктивно: стан задовільний. Суглоби не змінені. Серце: 1 тон на верхівці послаблений, систолічний шум. ЧСС - 100/хв, АТ- 120/70 мм рт.ст. Печінка і селезінка не збільшені. Периферійних набряків немає. Яка стадія хвороби може бути зворотньою?
a. Стадія фіброзу
b. 
c. Утворення фібриноїда
d. Утворення ревматичної гранулеми
*e. Мукоїдний набряк

91. Хворий П., 27 років скаржиться на біль у суглобах нижніх кінцівок, гнійне виділення з очей, різь та біль при виділенні сечі. Захворів гостро. В анамнезі - грип. Багато курить, зловживає алкоголем. Робота повязана з відрядженнями. Який можливий етіологічний фактор цієї хвороби?
*a. Хламідії
b. Стрептококи
c. Кандиди
d. Стафілококи
e. Аденовірус

92. Хвора М., 31 року протягом 14 років страждає системною склеродермією. Неодноразово лікувалася в стаціонарах. Скаржиться на періодичний тупий біль в ділянці серця, серцебиття, задишку, головний біль, набряки повік, схуднення, біль та деформацію суглобів кінцівок. Ураження якого органу погіршує прогноз захворювання?
a. Шлунково-кишкового тракту
b. Шкіри та суглобів
c. Серця
d. Легенів
*e. Нирок

93. До лікаря звернувся хворий зі скаргами на незначні виділення з уретри, притуплений біль в промежені, який стає сильнішим при дефекації, а також послаблення ерекції і прискорення еякуляції. З анамнезу відомо, що хворий після випадкових статевих контактів неодноразово застосовував самолікування великими дозами антибіотиків. В мазках та посівах виділень з уретри гонококи, трихомонади, інші бактерії не виявлено. Про яке захворювання можна подумати в першу чергу?
*a. Хронічний простатит
b. Проктосигмоїдит
c. Хламідійний уретрит
d. Парапроктит
e. Хронічний уретрит

94. Хвора 51 року доставлена в психіатрічну лікарню в звязку із суїцидальною попиткою. Після 6 місяців менопаузи понизився настрій, виникло почуття "приливу жару", тривога. Стала сумрачною, неспокійною плаксивою, порушився сон. У відділенні: рухове і мовне збудження, заламує руки, намагається рвати на собі волосся, лається, кричить. Недоступна продуктивному контакту. Коли намагаються хвору заспокоїти, збудження підсилюється, просить дати їй вмерти. Галюцинацій і маячення немає. Помітних порушень інтелектуально-мнестичних функцій не виявлено. Соматичний і неврологічний стан - без патології. Які патогенетичні механізми психичних порушень у хворої?
a. Перенапруження сили основних нервових процесів
b. Атрофічні процеси в головному мозку
c. Гіпоксія головного мозку
d. Пухлина головного мозку
*e. інволюційні зміни, повязані з клімаксом

95. Хвора К., 34 роки, скаржиться на ниючий біль у правому підреберрі, який посилюється після прийому жирної і смаженої їжі, гіркоту у роті, відрижку гірким. Хворіє 9 років. Обєктивно: підвищене харчування, щкіра звичайного кольору. Відзначається помірний біль у правому підребірї, позитивний симптом Мюсі, Георгієвського. Печінка не збільшена. Багатомоментне фракційне дуоденальне зондування: видобута жовч з міхура кількістю 85 мл на протязі 55 хвилин, при мікроскопії - лейкоцити. Назвіть найбільш вірогідний діагноз:
a. Хронічний холецистит з дискінезією по гіпермоторному типу
b. Рак жовчного міхура
c. Жовчнокамяна хвороба
d. Дискінезія жовчного міхура
*e. Хронічний холецистит з дискінезією по гіпомоторному типу

96. Хворий К., 49 років, скаржиться на порушення ковтання особливо твердої їжі, ікоту, осиплість голосу, нудоту, зригування, значне схуднення (15 кг за 2,5 місяці) Обєктивно: маса тіла знижена. Шкірні покриви бліді, сухі. Легені - дихання везикулярне, тони серця достатньої звучності, діяльність ритмічна. Живіт мякий, при пальпації болю нема. Печінка не збільшена. Яке дослідження найбільш необхідне для встановлення діагнозу?
*a. Езофагодуоденоскопія з біопсією
b. Рентгенографія органів шлункового тракту
c. Дослідження шлункової секреції
d. Рентгенографія по Тределенбургу
e. Клінічний аналіз крові

97. Хворий , 25 років, надійшов в інфекційне відділення на 3-й день захворювання зі скаргами на головний біль, біль у попереку, литкових мязах, високу гарячку, озноб. Стан середньоважкий. Склери іктеричні. Зі гіперемований. Язик сухий, обкладений сухим коричневим нальотом. Живіт вздутий. Печінка + 2 см. Селезінка не збільшена. Пальпація мязів, особливо литкових, болісна. Сеча темна. Кал звичайного кольору. Назвіть найбільш верогідний діагноз:
a. інфекційний мононуклеоз
b. ієрсиніоз
c. Вірусний гепатит А
d. Малярія
*e. Лептоспіроз

98. Хворого Н., 35 років, доставили до стаціонару у тяжкому стані. Адинамія, дезорієнтація, інверсія СНУ. інтенсивна жовтяниця склер, шкіри, геморагії на шкірі, скорочення розмірів печінки. У хворого сильна нудота, повторні блювання, другу добу біль животі. Анорексія. Хворіє 6-й день. Захворювання почалося гостро з підвищення температури до 38°С, болю в суглобах, слабкості, зниження апетиту. Приймав аналгетики. На другий день потемніла сеча, на третій - зявилася жовтяниця склер, потім шкіри. Останні 2 доби - біль у животі, наросла слабкість. Протромбіновий індекс - 45%. В анамнезі- 4 місяці тому оперували прободну виразку шлунку з гемотрансфузією. Що обумовлює описаний стан?
a. Перфорація кишки
b. Гостра судинна недостатність
c. Побічна дія медикаментів
*d. Гостра печінкова енцефалопатія
e. інфекційно-токсичний шок

99. До лікарні поступив хворий., 20 років, на 2-й день хвороби зі скаргами на озноб, підвищення температури до 39°С, головний біль, переважно в ділянці чола і скронь, в очних яблуках, мязах, світобоязнь, розбитість закладання носа. Обєктивно: стан середньої тяжкості. Гіперемія обличчя, конюнктив, блиск очей. Слизова оболонка носоглотки, мякого та твердого піднебення гіперемійована, набрякла. В легенях дихання жорстке, тахікардія. Яка ланка патогенезу найбільш характерна для цього захворювання:
a. Септицемія
b. Бактеріємія
*c. Вірусемія
d. Рікетсемія
e. Токсемія

100. У хворого 42 років 40 хвилин тому зявився пекучий біль за грудиною, що іррадіював в ліву руку, різка слабкість. Стан середньої тяжкості, свідомість ясна. Шкіра бліда, ціаноз губ. Тони серця, глухі, ритмічні, ЧСС - 86/хв, АТ -120/80 мм рт.ст. Дихання везикулярне. На ЕКГ - підйом сегмента SТ на 8 мм у відведеннях I, аVL,V1- V4. Який препарат слід призначити в першу чергу?
a. Нітросорбид
b. Поляризуюча суміш
c. Дигоксін
*d. Стрептокіназа
e. Реополіглюкін

101. Чоловік 37 років надійшов до лікарні зі скаргами на біль в епігастральній ділянці через 2 години після їжі. Обєктивно:АТ - 110/70 мм рт. ст. Язик вологий, у кореня покритий білуватим нашаруванням. В епігастрії визначається локальна болючість і напруження мязів. Ендоскопічно - хронічна виразка з локалізацією на цибулині дванадцятипалої кишки. Лікар призначив хворому фамотидін - 40 мг/добу. З якою метою призначається фамотидін ?
a. Посилення синтезу простагландинів
*b. Антисекреторна дія
c. Зменшення запальних і дистрофічних змін
d. Стимуляція репаративних процесів
e. Бактерицидний ефект

102. Жінка, 30 років скаржиться на дискомфорт у лівому боці живота, болі в суглобах, лихоманку, періодичні крововиливи. Об-но: гепатолієнальний синдром, збільшені регіонарні лімфоузли. У крові лейкоцитів 200.109/л, велика кількість гранулоцитів різної ступені зрілості, мієлобластів менш 5% у крові і кістковому мозку, Рh-хромосома у клітинах кісткового мозку. Рекомендовано: постійний нагляд гематолога; алкіліруючі препарати, можливо променева терапія та пересадка кісткового мозку. Який діагноз найімовірніший?
a. Злоякісна пухлина
b. Мієлофіброз
c. Гострий мієлолейкоз
*d. Хронічний мієлолейкоз
e. Лейкомоїдна реакція

103. Жінка, 28 років, звернулась до лікаря зі скарженнями на шкірні геморагії після незначних травм та спонані на передній поверхні тулубу та кінцівках. Ці прояви зявились декілька місяців тому При обстеженні виявлені строката шкіра (свіжі і старі геморагії), позитивні симптоми жгута і щипка, кровотечі з ясен. У крові тромбоцитів 20.109/л, у кістковому мозку збільшена кількість мегакаріоцитів і відсутня отшнуровка тромбоцитів; відсутня ретракція кровяного згустка - сироватка не відділяється. Проведене лікування стероїдними гормонами дало позитивний ефект. Рекомендоване: медико-генетична консультація та диспансерне спостереження. Яке захворювання у жінкі?
a. Геморагічний васкуліт
*b. ідіопатична тромбоцитопенічна пурпура
c. Хвороба Рандю-Ослера
d. Гемофілія
e. ДВЗ-синдром

104. Хвора Л., 23 р.скаржиться на припухлість та болі в колінних суглобах. Захворіла 2 тижні тому, коли після охолодження зросла температура до 38 °С, яка трималася протягом перших 2 днів захворювання. Тони приглушені, систолічний шум на верхівці. ЧСС 100 уд. в хв, АТ 120/70 мм рт.ст. ШЗЕ - 30 мм в год., ДФА - 0,270, АСЛ "О" -625 од. Після лікування(пеніцилін 6 млн. од/добу, аспірін 1,5 г/добу протягом місяця) всі указані скарги зникли, стан поліпшился. ЛОР: хронічний декомпенсований тонзиліт. Назвіть найбільш імовірний діагноз:
a. Вірусний міокардит
b. інфекційно - алергічний міокардит
*c. Гострий ревматизм
d. Бактеріальний ендокардит
e. Тонзилогенна кардіоміопатія

105. Хворий С.,70 років. За 2 тижні до вступу в стаціонар відмічав підвищення температури до 38 °С. З діагнозом пневмонія був направлений до лікарні. При огляді: блідість шкіри, тахікардія. В нижніх відділах легенів - дрібнопухирчат хрипи. В V точці - короткий протодіастолічний -шум. АТ 140/40 мм рт.ст., пальпується нижній край селезінки. Hb - 40 од., еритр. - 2,5х10 12 / л, лейк. - 12х10 9/л, ШЗЕ- 35 мм/год. На ЕКГ - депресія ST в V 5,6. В сечі - протеїнурія. Назвіть найбільш імовірний діагноз:
*a. Бактеріальний ендокардит
b. Гострий міокардит
c. Гострий перикардит
d. Хронічний мієлолейкоз
e. Ревматична вада серця

106. Хворий К., 60 років, поступив у клініку зі скарженнями на задишку, важкість у правому підреберрі, збільшення живота. Явища зростали на протязі року. При аускультації серця - присистолічний ритм галопу. При огляді - набуханн шийних вен, асцит, можна пальпувати печінку та селезінку. З якими найбільш східним захворюванням необхідно проводити диференційну діагностику?
a. Хронічне легеневе серце
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Цироз печінки
d. Рак легенів з проростанням в плевру
*e. Констриктивний перікардит

107. Жінку 25 років оглянуто лікарем з приводу оцінки серцевого шуму. Скаржень на здоровя в пацієнтки нема. В анамнезі відсутні свідчення про ревматизм. Систолічний шум на верхівці вислуховується давно і вважається функціональним. АТ - 120/70 мм рт.ст., пульс - 72/хв. Виражене, стійке розщеплення іі тону серця. Невеликий, мякого тембру, систолічний шум в другому міжреберї зліва. Рентгенологічна картина серця і легенів нормальна. Який найімовірніший діагноз?
a. Пролапс мітрального клапану
b. Мітральний стеноз
c. Мітральна недостатність
d. Аортальний стеноз
*e. Дефект міжпередсердної перегородки

108. Жінка 40-ка років, хвора на мітральний стеноз, скаржиться на задишку, кволість, які поступово прогресують. На сьогодні може виконувати легку домашню роботу. Яка найбільш адекватна терапія для цієї хворої?
a. Вазоділататори
b. Біциллінотерапія
*c. Хірургічне втручання
d. Серцеві глікозиди
e. Діуретики

109. Хворий 40-ка років, лісник. Викликана бригада ШМД. Скарги на сильний головний біль, температуру тіла до 39,5C, тремтіння кінцівок. із анамнезу відомо, що сильно порізав руку під час розтину вбитої лисиці. Настрій у хворог пригничений. Просить не вмикати світло, не відчиняти двері. На стук реагує різким руховим збудженням. Коли побачив графін з водою, у хворого розвилися судорожні спазми в горлі. Яка тактика лікаря ШМД?
a. Госпіталізація до реанімаційного відділення
b. Госпіталізація до психіатричного стаціонару
c. Залишити вдома з подальшою консультацією психіатра
*d. Госпіталізація до інфекційного стаціонару
e. Госпіталізація до неврологічного відділення

110. Хвора 23 років, інженер, госпіталізована в психіатричну лікарню. 2-3 тижні тому почала помічати, що якась сила керує її думками, почуттями і вчинками. Мала підозру, що на неї діє гіпнозом її співучень, якого не бачила вже кілька років. У голові зявився голос цього знайомого. Періодично зазнавала наплив чужих думок, коли власний розум "зупинявся". Не спала ночами; боялась, не могла працювати. У клініці, під впливом терапії, поступово зникли описані хворобливі явища, зявилось критичне ставлення до них. Якій захід профілактики рецидиву хвороби можна вважати найбільш ефективним?
a. Уникати зустрічі із знайомим, що зявляється у хворобливих переживаннях
b. Провести психотерапію, спрямовану на переконання хворої
c. Дотримуватися певної дієти
*d. Підтримувати терапію нейролептиками
e. Залишити роботу

111. Хвора 55 років. 3 роки тому почала знижуватися память, спочатку забувала поточну інформацію, а потім і фахові знання, події з власного життя. Останні 3-4 місяці погано орiєнтується у власній квартирі. Ставилася до своей нездатності байдуже. Зявилася амнестична афазія, не може читати, писати, виконувати простіши дії (застегнути гудзик, розсчесати волосся). Психічний статут: Безучасна, ніщо її не цікавить, брудна, різко схудла, вимовляї не більш 5 слів, часто невлад, вимовляє безглузді слова і звуки, до свого стану не критична. Який патологічний процес у головному мозгу зумовив клінічну картину цього захворювання?
a. Крововиливи в головному мозку
b. Пухлина головного мозку
c. Гiаліноз судин мозку
*d. Сенильні бляшки
e. Атеросклеротичні зміни судин

112. Чоловік через 1 год після початку очистки цистерни з-під пестициду відчув різку загальну слабкість, запаморочення. Зявилось блювання і потім він втратив свідомість. Обєктивно: від шкіри хворого, з рота йде різкий неприємний запах. Холодний пот. Гіперсалівація, повторне блювання. Зіниці різко звужені, реакція на світло відсутня. Відмічається арефлексія, різко виражена гіпотонія мязів кінцівок, мимовільне виділення сечі і дефекація. Судорожні посмикування мязів всього тулуба і обличчя хвилеподібного характеру. Дихання прискорене до 50/хв, в легенях велика кількість сухих хрипів. Пульс - 60/хв, АТ – 119/70 мм рт.ст. Який метод діагностики є найбільш інформативним у даному випадку?
a. Визначення білкового спектру сироватки крові
b. Визначення карбоксигемоглобіну
c. Визначення метгемоглобіну
*d. Визначення активності холінестерази
e. Визначення С-реактивного білка

113. Жінка у віці 40 років, яка хвора на мітральний стеноз ревматичного генезу, скаржиться на задишку, кашель з харкотінням, втому, які поступово прогресують. У теперішній час не може виконувати легку домашню роботу. Оберіть найбільш доцільну тактику лікування:
a. Препарати дігіталісу
b. імплантація штучного клапану
c. Біцилінотерапія
d. Антикоагулянти
*e. Мітральна комісуротомія

114. Жінка середнього віку, яка хворіє на аортальний стеноз ревматичного генезу, звернулася із скаргами на задишку Обєктивно: загальний стан задовільний, шкіряні покрови бліді. Легені - дихання везікулярне. Межі серця поширені вліво, тони послаблені, над аортою - грубий систолічний шум, який проводиться на судини шиї. ЧСС - 100 уд в хв, АТ - 90/60 мм рт.ст. Печінка збільшена на 2 см, край мякий, чутливий при пальпації. Набряки нижніх кінцівок. Який з препаратів протипоказаний хворій?
a. Карведілол
b. Рибоксін
c. Фуросемід
d. Аспаркам
*e. Каптопріл

115. Хвора 14 років на протязі останього року різко прибавила в масі на 7 кг, у неї частий головний біль, загальна слабкість. Обективно: Накопичення жирової клітковини більш виражене на шиї, грудинній клітці, животі. На бокових поверхнях живота смуги розтягу. Молочні залози розвинені недостатньо, менструації відсутні, спостерігається оволосіння за чоловічим типом. АТ-160100, ЧСС-92. При дослідженні: на рентгенограмах відмічається виражений остеопороз, розширене турецьке сідельце. Клінічний діагноз?
*a. Хвороба іценко- Кушинга
b. Пубертатний діспітуітаризм
c. Синдром Штейна-Левенталя
d. Синдром Лоренса-Муна-Барде-Бідля
e. Синдром іценко-Кушинга

116. Жінка 28 років протягом 12 років хворіє на хронічний гломерулонефрит, який весь цей час мав латентний перебіг. За останні півроку виникла загальна слабкість, зниження апетиту, працездатності, нудота. Хвора скаржиться на головний біль, біль у суглобах. При обстеженні: анемія, підвищення рівня сечовини крові -34,5 ммоль/л, креатиніна крові 0,766 ммоль/л, гіперкаліємія. Чим ускладнився перебіг хвороби?
*a. Хронічною нирковою недостатністю
b. Нефротичним синдромом
c. Піелонефріитом
d. Амілоїдозом нирок
e. Гострою нирковою недостатністю

117. Жінці 50 років, яка хворіє на хронічний пієлонефрит, в період загострення було призначено комбінацію антибіобактеріальних засобів - гентаміцин, 80 мг 3 рази на добу та бісептол, 960 мг 2 рази на добу. До розвитку чого може призвести призначення такої комбінації антибіотиків?
*a. Гострої ниркової недостатності
b. Хронічної ниркової недостатності
c. Гострої надниркової недостатності
d. Така комбінація антибіотиків оптимальна та цілком безпечна
e. Гломерулосклерозу

118. На протязі 8 років хворого турбує кашель зранку з відходженням невеликої кількості харкотіння, задишка. Палить більш 10 років. При огляді: цианоз, збільшення тривалості видоха, сухі хрипи. Можливий діагноз?
a. Бронхоектатична хвороба
b. Бронхіальна астма
c. Хронічний необструктивний бронхіт
d. ідіопатичний фіброзуючий альвеоліт
*e. Хронічний обструктивний бронхіт

119. Хворого 56 років турбує кашель, задишка, підвищення температури до 37,5 °C ввечері. Захворів 6 тижнів тому, стаціонарно було поставлено діагноз гострої вогнищевої пневмонії справа в нижній долі. Після проведеного курсу лікування рентгенологічно зберігається інфільтрація в нижній долі справа. В крові: еозинофілів - 6%. Який нійбільш ймовірний діагноз?
a. Туберкульоз легені
*b. Затяжна пневмонія
c. Абсцеc легені
d. Рак легені
e. Еозинофільний інфільтрат

120. На консультацію до імунолога направлено хвору, яка страждає протягом 15 років бронхіальною астмою, з метою призначення імунокорегуючої терапії. При імунологічному обстеженні у хворої виявлено тимус- залежний імунодефіцит. Яким препаратом найбільш доцільно розпочати імунокорекцію ?
a. Гідрокортизон
*b. Т-активін
c. Циклоспорін А
d. інтерферон
e. Гамма глобулин

121. У хворого 60 років протягом місяця відмічалося короткочасне зниження сили у лівих кінцівках. Пізніше вранці після сну зявилась стійка слабкість у кінцівках. Обєктивно: АТ - 140/90 мм рт. ст. свідомість не втрачено, центральний парез VII і XII пар черепних нервів зліва; з того ж боку центральний геміпарез і гемігіперестезія. Які препарати вибору при диференційованному лікуванні даного хворого?
*a. Антикоагулянти
b. Гіпотензивні
c. Кортикостероіди
d. Діуретики
e. Гемостатики

122. У 70-річного чоловіка відмічався помірний головний біль, на фоні якого протягом двох діб зявилися і поглибилися розлади мови, слабкість у правих кінцівках. В анамнезі: інфаркт міокарда, страждає на аритмію. В неврологічному статусі: елементи моторної афазії, центральний парез VII і XII пар черепних нервів з правого боку; з того ж боку геміпарез по центральному типу та гемігіперестезія. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Геморагічний інсульт
b. Епідуральна гематома
c. Пухлина мозку
*d. ішемічний інсульт
e. Транзиторна ішемічна атака

123. У хворого з гіпертонічною хворобою зявилися скарги на слабкість, нудоту, головний біль, тупий біль у серці, серцебиття . Погіршення стану наростало протягом останніх 4 днів. На світанку відбулася носова кровотеча . Пульс - 110/хв, ритмічний , АТ – 230/110 мм рт.ст. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Пароксизмальна тахікардія
b. Геморагічний інсульт
*c. Гіпертонічна криза іі типу
d. Геморагічний васкуліт
e. Гіпертонічна криза I типу

124. Хворий 53-х років скаржиться на сильний загруднинний біль , який віддає у ліву руку , ліве плече . Біль триває близько 2-х годин. В анамнезі: виразкова хвороба , жовчнокамяна хвороба , хронічний тромбофлебіт нижніх кінцівок. Обєктивно: блідий , пульс - 120/хв , слабкого наповнення, АТ- 90/70 мм рт.ст. Тони серця глухі . В крові: Hb – 134 г/л ; лейкоцити – 10,4 г/л , ШЗЕ - 20 мм/год . Який попередній діагноз?
a. Пенетрація виразки шлунка
b. Міжреберна невралгія
c. Тромбоемболія легеневої артерії
*d. Гострий інфаркт міокарда
e. Загострення хронічного панкреатиту

125. Хворого 62-х років госпіталізовано зі скаргами на сильний біль за грудниною , який триває 1 годину і не знімається нітрогліцирином . Страждає на стенокардію, раніше напад усувувався нітратами. інших захворювань немає. Обєктивно: ціаноз губ. Тони серця глухі, діяльність ритмічна. На ЕКГ: гостра фаза трансмурального інфаркту передньої стінки лівого шлуночка . Що треба негайно ввести хворому довенно?
a. Аналгін
b. Корглікон
c. Дімедрол
*d. Актилізе
e. Но-шпу

126. Хворий 52 х років скаржиться на напади стискуючого болю за грудниною, що іррадіюють у ліву руку і виникають рідко, при значному фізичному навантаженні . Хворіє 1 рік. Обєктивно: розміри серця поширені вліво, тони приглушені . Пульс - 76/хв, ритмічний. АТ- 155/80 мм рт.ст. ЕКГ: лівий тип, решта показників без особливостей . Яке додаткове дослідження необхідне для підтвердження діагнозу?
a. Ехокардіоскопія
b. Загальний аналіз крові
c. Трансамінази крові
*d. Велоергометрична проба
e. Визначення ліпопротеїдів крові

127. Хвора 49 років, скаржиться на біль у серці, швидку втомлюванність, розгубленість. Біль виник 3 роки назад і повязаний з порушенням менструального циклу , появою “приливів “. Обєктивно: серце не збільшене, тони приглушені. АТ 155/90 мм рт.ст. ЕКГ: зглаженість зубців Т у V5-V6. На повторній ЕКГ - без динаміки. Який найбільш ймовірний діагноз ?
a. Гіпертонічна хвороба
b. Нейро-циркуляторна дистонія
c. Міокардитичний кардіосклероз
*d. Дисгормональна міокардіодистрофія
e. Стенокардія напруги

128. Хвора 58 років скаржиться на раптовий початок серцебиття , запаморочення , шум в голові , важкість в області серця, нудоту . Пульс ритмічний , 160 за хв. При аускультаці серця—маятникоподібний ритм . АТ 95/60 мм рт ст. На ЕКГ – ритм правильний , двофазні зубці
*a. Передсердна пароксизмальна тахікардія
b. Регулярна форма тріпотіння передсердь
c. Пароксизм тріпотіння шлуночків
d. Шлуночкова пароксизмальна тахікардія
e. Пароксизм миготіння передсердь

129. Хворий 70 років скаржиться на слабкість, запаморочення, короткочасні періоди непритомності, біль в області серця . При аускультації серця: ЧСС- 40/хв , тони ритмічні , і-й тон глухий , періодично значно посилений . АТ - 160/90 мм рт ст . Яка найбільш ймовірна причина гемодинамічних порушень?
*a. АВ блокада ііі ступеню
b. Брадисистолічна форма миготливої аритмії
c. Повна блокада лівої ніжки пучка Гіса
d. Синусова брадикардія
e. АВ блокада і ступеню

130. Хворий 65 років скаржиться на ядуху, кашель з виділенням рожевої мокроти, яка піниться, відчуття нестачі повітря, страх смерті. Обєктивно: ортопноє. Шкіра бліда, акроціаноз, холодний липкий піт. Дихання жорстке, в нижньо-задніх відділах з обох сторін – вологі дрібно- та середньопухирчаті хрипи. ЧД-40/хв. Тони серця різко приглушені. На верхівці серця – ритм галопу. Який попередній діагноз?
a. Крупозна пневмонія
b. Астматичний статус
*c. Набряк легенів
d. інфаркт-пневмонія
e. Тромбоемболія легеневої артерії

131. У хворого 39-ти років, який хворіє на гіпертонічну хворобу, раптово виник інтенсивний головний біль в потилиці, нудота і повторне блювання, що тривають пяту годину. Обєктивно: Ps- 88/хв., АТ- 205/100 мм рт.ст., болючість окципітальних точок, ригідність потиличних мязів. Симптом Керніга позитивний з обох сторін. Є підозра на субарахноїдальний крововилив. Який з нижче наведених методів дослідження має вирішальне значення для підтвердження попереднього діагнозу?
a. ЕЕГ
b. Компютерна томографія
c. Дослідження очного дна
d. Ультразвукова доплерографія
*e. Поперековий прокол

132. Хворий К., 42 років, 10 років заправляє акумулятори, скаржиться на періодичні болі в животі і закрепи, загальну слабкість. В крові: анемія, базофільна зернистість еритроцитів, підвищена кількість амінолевулінової кислоти. Яке захворювання найбільш вірогідне?
a. Марганцева інтоксикація
b. Отруєння солями ртуті
c. Отруєння берилієм
*d. Свинцева інтоксикація
e. Отруєння тетра етилсвинцем

133. Хвору М., 43 р. доставлено в реанімаційне відділення зі скаргами на пекучі болі в роті та по ходу стравоходу. З анамнезу: вчора хвора випила 50 мл рідини, що знаходилась в пляшці з-під горілки. Після чого відчула біль пекучого характеру в роті і по ходу стравоходу, зявились блювотні рухи. Загальний стан хворої середньої важкості. Хвора збуджена, на шкірі навколо рота і на язиці видно опіки 1-2 ст., кровоточиві виразки. Ковтання затруднене, болюче. З рота чути запах оцту. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гостре отруєння метанолом
b. Гостре отруєння лугами
c. Гостре отруєння етиловим спиртом
d. Гостре отруєння соляною кислотою
*e. Гостре отруєння оцтовою есенцією

134. Хвору було знайдено в непритомному стані в в квартирі, яка опалювалась дровами, комин в печі був закритий, в кімнаті відчувався запах диму. Обєктивно: хвора непритомна, шкіра та слизові вишневого кольору. Зіниці на світло не реагують, корнеальні і сухожильні рефлекси відсутні, тонус мязів знижений. Пульс - 96/хв., слабого наповнення. Тони серця глухі, поодинокі екстрасистоли, АТ - 90/60 мм рт.ст. В легенях: в нижніх відділах поодинокі дрібнопухирчаті хрипи, ЧД - 28/хв. Який найвірогідніший діагноз?
*a. Гостре отруєння оксидом вуглецю
b. Гостре отруєння сірчистим газом
c. Гостре отруєння бензолом
d. Гостре отруєння метаном
e. Гостре отруєння хлором

135. Під час флюорографічного обстеження у 45-річного чоловіка вперше на верхівці правої легені виявлені нечисленні вогнища малої інтенсивності з нечіткими контурами. Самопочуття хворого не порушене. Багато років курить. Обєктивно: над легенями перкуторно легеневий звук, дихання везикулярне, хрипи не прослуховуються. Аналіз крові без змін. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Периферичний рак легені
b. Бронхопневмонія
c. Дисемінований туберкульоз легень
*d. Вогнищевий туберкульоз легень
e. Еозинофільна пневмонія

136. У терапевтичному відділенні у хворого виникла серія генералізованих епілептичних судомних нападів. Який препарат потрібно ввести хворому у першу чергу?
a. Хлорал-гідрат
b. Лазікс
c. Магнію сульфат
*d. Діазепам
e. Дімедрол

137. У хворого 36 років, який стоїть на диспансерному обліку з діагнозом “Алкоголізм іі стадії”, вперше встановлено маячення ревнощів. Є реальна небезпека розправи над дружиною. Чого потребує хворий в першу чергу?
a. Проведення сімейної психотерапії
*b. Невідкладна госпіталізації в психіатричний стаціонар
c. Амбулаторне лікування
d. Направлення до наркологічного відділення
e. Вирішення питання про дієздатність

138. Хворий 40 років скаржиться на кашель з слизово-гнійного харкотинням, пітливість. Обєктивно:37,3-38°C справа над лопаткою - притуплення перкуторного звуку, вологі дрібнопухирчасті хрипи після покашлювання. На рентгенограмі6 негомогенне затемнення верхньої частки правої легені з порожниною 2х3 см. Зліва в язичкових сегментах група вогнищевих тіней. В крові: Лейкоцити - 12, 5х109/л, ШЗЕ -35 мм/год. В харкотинні МБТ не виявлено. Реакція на пробу Манту з 2ТО - папула 15 мм. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Абсцес легенів
b. Кавернозний туберкульоз
*c. інфільтративний туберкульоз
d. Кіста легенів
e. Пневмонія

139. Чоловік 47 років, багато курить, 15 років назад працював 2 місяці на вугільній шахті. Протягом 3-х місяців відмічає загальну слабкість, пітливість, сухий кашель, підвищення температури тіла до 37, 5-38°C. Обєктивно: над легеням - притуплення перкуторного звуку над верхівками, жорстке дихання, хрипів не чути. В крові: лейкоцити - 11, 2х109/л, ШЗЕ-28 мм/год. На рентгенограмі органів грудної клітки: симетрично у верхніх відділах обох легень поліморфні вогнища розміром 2-8 мм на фоні посиленого легеневого малюнку. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Дисемінований туберкульоз легень
b. Саркоїдоз легень
c. Метастатичний карцироматоз
d. Пневмоконіоз
e. Двобічна вогнищева пневмонія

140. 42-річний хворий скаржиться на нудоту, напади болю в животі, перед актом дефекації, проноси, часте здуття живота. В анамнезі: систематичне вживання алкоголю. Вважає себе хворим 6 років. Об’єктивно: зниженого живлення, пульс - 98/хв, ритмічний. Язик обкладений білим нашаруванням. Живіт м’який, чутливий при пальпації в навколопуповій ділянці. Печінка і селезінка не збільшені. В аналізі калу: стеаторея, креаторея. В сечі: активність діастази -180 г/л. Який з перерахованих діагнозів найбільш ймовірний ?
a. Хронічний ентероколіт
b. Хронічний гепатит
*c. Хронічний рецидивуючий панкреатит
d. Хронічний холецистит
e. Гельмінтоз

141. Чоловік 40-ка років хворіє на аутоіммунний гепатит. В крові: А/Г коефіцієнт - 0,8, білірубун - 42 мкмоль/л, трансамінази-АЛТ- 2,3 ммольг/л, АСТ- 1,8 ммольг/л. Що із перерахованого є найбільш ефективним в лікуванні?
*a. Глюкокортикоїди, цитостатики
b. Гепатопротектори
c. Гемосорбція, вітамінотерапія
d. Противірусні препарати
e. Антибактеріальні засоби

142. Хворий 18 років скаржиться на головний біль, загальну слабкість, відсутнітсь апетиту, підвищення температури тіла до 39°С, появу припухлості на шиї. Об’єктивно: шкіра та слизові оболонки різко бліді, пакети лімфовузлів на шиї по обидва боки розміром до 1 см, неболючі. Печінка + 1 см, неболюча, селезінка +1,5 см, t°-38°С. В крові: Нв.-98г/л, Ер.-2,9х1012/л, Le-32х109/л, п. -0, с. -28%, м. -2%, л. -39%, бласти-31%, рет. -31%, тромбоцити-120х109/л, ШЗЕ-36мм/год. Яка форма лейкозу у хворого ?
a. Гострий мієлобластний лейкоз
b. Хронічний мієлолейкоз
c. Недиференційований лейкоз
*d. Гострий лімфобластний лейкоз
e. Хронічний лімфолейкоз

143. Хворого турбують напади лихоманки, якi повторюються перiодично кожний третiй день. Вiдмiчається жовтяниця склер i шкiрних покривiв, гепатоспленомегалiя. Який з перерахованих нижче дiагнозiв найбiльш ймовiрний?
*a. Малярiя
b. Вiрусний гепатит
c. Лептоспiроз
d. ієрсиніо
e. Сепси

144. У хворого з дисфункцiєю кишківника (сильний пронос, блювання "фонтаном") температура тiла нормальна, болю у животi немає. Виражена дегiдратацiя, сухiсть шкiри i слизових оболонок, шкiра збирається в складку, яка не розгладжується; тахiкардiя, рiзке зниження АТ, тотальний цiаноз, афонiя, анурiя. Який аналiз необхiдний для пiдтвердження дiагнозу?
a. Копрологiчне дослiдження
b. Гемокультура
c. Клiнiчний аналiз кровi
d. Дослідження електролітів крові
*e. Видiлення культури збудника з калу

145. У пацiєнта 56 рокiв виявлено помiрну iктеричнiсть шкiри i склер, збiльшення розмiрiв печiнки i селезiнки. 3 роки тому лiкувався з приводу гепатиту В. При обстеженнi виявлено: HBsAg, HBeAg (+). Висока концентрація ДНК НBV. Який з наведених засобiв найбільш ефективний для базової терапiї захворювання?
a. Вiтогепат
b. Есенціале-форте
c. Карсил
d. Преднізолон
*e. Альфа- інтерферон

146. Шліфувальник комбайнового заводу 50 років звернувся до цехового лікаря зі скаргами на загальну слабкість, затерпання кінцевих фаланг пальців і сильні болі в них. Обєктивно: блідість шкіри пальців рук. Прb дослідженні больової, тактильної і температурної чутливості виявлено незначні порушення. Зі сторони інших органів і систем відхилень не було. Яке захворювання найбільш вірогідне?
a. Сірінгомієлія
b. Деформуючий артроз
c. Поліневрит
d. Хвороба Рейно
*e. Вібраційна хвороба

147. Швачка-мотористка 46 років звернулась в медико-санітарну частину швейної фабрики зі скаргами на болі в ділянці серця, загальну слабrість, зниження слуху та втомлюваність. Обєктивно: блідість шкірzних покривів, пульс - 80/хв. Серцева діяльність ритмічна. АТ - 120/85 мм рт.ст. На аудіограмі виявлено зниження порогу слухової чутливості. Яке захворювання можливе у пацієнтки?
a. Порушення кісткової провідності
*b. Неврит слухових нервів
c. Нейроциркулярна дистонія
d. Вібраційна хвороба
e. Хвороба Рейно

148. Робітник-поліграфіст 49 років звернувся до дільничного терапевта зі скаргами на субфебрильну температуру, загальну слабкість, запаморочення та втрату апетиту. Обєктивно: сірий відтінок обличчя, сіро-бузкова кайма на яснах. Зі сторони шлунково-кишкового тракту: постійні кольки в області епігастрію, періодичні закрепи. В крові: ер. - 3,8х109/л, Нв-105 г/л, КП-0,9, базофільна зернистість еритроцитів. Підвищена кількість гематопорфірину при аналізі сечі. Яке захворювання у пацієнта?
a. Хронічний ентероколіт
b. Хронічний гастрит
*c. Отруєння свинцем
d. Гіпохромна анемія
e. Вегето-судинна дистонія

149. Хворий, 41 рік, скаржиться на постійний кашель з виділенням невеликої кількості слизизтого харкотиння. Ранковий кашель турбує протягом 5 років, 2-3 рази на рік після переохолодження підсилюється. Курить, вживає алкоголь. Обєктивно: голосове тремтіння послаблене. Перкуторно-коротковий відтінок легеневого звуку над легенями. Поодинокі сухі хрипи. Рентгенологічне обстеження: збільшення коренів легень, підсилення легеневого малюнку. Який з діагнозів найбільш ймовірний?
a. Гостра прикоренева пневмонія
*b. Хронічний простий бронхіт
c. Емфізема легень
d. Бронхоектатична хвороба
e. Хронічний обструктивний бронхіт

150. У хворого Д., 48 років на другу добу після операції з приводу перфорації виразки шлунку вночі розвинувся центральний правобічний геміпарез, гемігіпестезія та розлади мови. Якими методами параклінічного обстеження можна верифікувати діагноз?
a. Ехоенцефалоскопія
*b. Компютерна томографія
c. Ультразвукова доплерографія
d. Контрастна ангіографія
e. Дослідження коагулюючих властивостей крові

151. Пацiєнт С., 25 рокiв, захворiв гостро: над ранок зявились сильний бiль голови, багаторазове блювання, температура тiла пiдвищилась до 39,9 С. Приймав жарознижуючi, однак стан погiршувався. Увечерi втратив свiдомiсть. Обєктивно: рiзко вираженi ригiднiсть мязiв потилицi, симптом Кернiга. Лейкоцитоз крові -18,0х109/л. Який найбільш вiрогiдний дiагноз у пацiєнта?
a. Сепсис, iнфекцiйно-токсичний шок
b. Грип, гіпертоксична форма
c. Висипний тиф, тифозний стан
d. Вiрусний менiнгоенцефалiт
*e. Бактеріальний менiнгiт

152. У травмпункт звернувся фермер, який пiд час роботи в полi поранив праву ступню. Коли був щепленим, не памятає, в армiї не служив. При оглядi правої ступнi виявлено забруднену рану довжиною 5-6 см з нерiвним краями. Яка подальша тактика лiкаря?
a. Призначити антибіотик
*b. Ввести правцевий анатоксин і протиправцеву сироватку
c. Ввести протиправцеву сироватку
d. Ввести правцевий анатоксин
e. Тільки хірургічна обробка рани

153. Хворий 33-х років госпіталізований до інфекційної лікарні на 7-й день захворювання зі скаргами на різку слабкість, високу температуру, біль у мязах ніг і попереку, жовтяницю, темний колір сечі, головний біль. Захворів гостро з ознобу, підвищення температури до 40oC, головний біль, біль в литкових мязах та попереку. На 4-й день хвороби зявилася жовтяниця, на 5-й - носова кровотеча, крововилив у склери. Тривалість гарячки 6 днів. Діурез - 200 мл. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. ієрсиніоз
*b. Лептоспіроз
c. Вірусний гепатит А
d. Черевний тиф
e. Сепсис

154. У жінки 38 років після переохолодження зявилась біль в мязах, підвищення температури до 39°С, головний біль, дизурія, позитивний симптом Пастернацького. Аналіз сечі: лейкоцитурія, бактеріурія. В крові- зниження Нв до 103 г/л, лейкоцитоз із зсувом вліво, прискорення Ш3Е до 32 мм/годину. Сечовина крові- 6,0 ммоль/л. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий цистит
*b. Гострий пієлонефрит
c. Гострий гломерулонефрит
d. Туберкульоз нирок
e. Сечокам”яна хвороба

155. У чоловіка 25-ти років через 2 тижні після ангіни зявилися набряки обличчя, помірний біль в крижах. Об-но: температура 37,5oC, АТ- 100/80 мм рт.ст. В сечі: ер.- свіжі до 100 в п/з, білок - 2,20 г/л, гіалінові циліндри - до 10 в п/з, відносна щільність - 102. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гострий гломерулонефрит
b. Гострий пієлонефрит
c. Хронічний гломерулонефрит
d. Сечокамяна хвороба
e. Рак нирки

156. У хворого 35 років, що страждає на хронічний гломерулонефрит і 3 останні роки знаходиться на гемодіалізі, з”явились перебої в діяльності серця, гіпотонія, зростаюча слабкість, задишка. На ЕКГ: брадікардія, атровентрикулярна блокада і ст., високі загострені зубці Т. Напередодні - грубе порушення питного та дієтичного режимів. Яка найбільш вірогіднапричина вказаних змін ?
a. Гіпернатріємія
b. Гіпокальціємія
c. Гіпергідратація
d. Гіпокаліємія
*e. Гіперкаліємія

157. Хвора 56 років з надмірною масою тіла скаржиться на біль в колінних суглобах, який посилюється при ходінні, особливо по східцях, при довгому стоянні на ногах. Хворіє 5 років. Об`єктивно: колінні суглоби деформовані, набряклі, під час руху – болючі. Рентгенограма суглобів: суглобова щілина звужена, субхондральний склероз, краєві остеофіти. Який діагноз найбільш ймовірний?
a. Подагра
b. Ревматоїдний артрит
c. Ревматичний артрит
d. Реактивний артрит
*e. Деформуючий остеоартроз

158. Хвора 60 років скаржиться на біль в міжфалангових суглобах кистей, яка посилюється при роботі. Об`єктивно: дистальні та проксимальні суглоби II-IV пальців дефігуровані, з вузлами Гебердена, Бушара, болючі, з обмеженою рухомістю. Рентгенограма суглобів: суглобові щілини звужені, краєві остеофіти, субхондральний склероз. Який діагноз найбільш ймовірний?
a. Хвороба Рейтера
b. Ревматичний артрит
c. Псоріатичний артрит
*d. Деформуючий остеоартроз
e. Хвороба Бєхтєрєва

159. Хворий 35 років поступив в стаціонар зі скаргами на болі в лівому грудинно-ключичному, колінному суглобах, в попереку. Захворів гостро, з підвищенням температури до 38°С. Об`єктивно: лівий грудинно-ключичний, колінний суглоб з набряком, болючі. В крові: лейкоцитів-9,5 Г/л, ШЗЕ-40 мм/год, СРБ-1,5 мм, фібриноген -4,8 г/л, сечева кислота - 0,28ммольл. В зіскобі із уретри – хламідії. Який діагноз найбільш ймовірний?
*a. Синдром Рейтера
b. Подагра
c. Ревматоїдний артрит
d. Хвороба Бєхтєрева
e. Ревматичний артрит

160. Хвора 22-х років перенесла гострий ентероколіт ієрсиніозного генезу. Лікувалася в інфекційній лікарні. Після виписки гостро зявився біль у правому колінному суглобі, набряк, обмежена рухомість. У крові: лейкоцитоз, ШЗЕ- 30 мм/год, СРБ- 2 мм, фібриноген - 5,2 г/л, alpha_2глобуліни - 12%, РФ (-). Який діагноз найбільш вірогідний?
*a. Реактивний артрит
b. Деформуючий остеоартроз
c. Хондроматоз суглобів
d. РА
e. Гнійний артрит

161. Протягом року хворий виділяє приблизно 0,5 літри гнійного харкотиння, причому більш виділяється у ранкові години та одразу після пробудження. Яку хворобу можна запідозрити?
a. Туберкульоз легенів
b. Рак легенів
c. Вогнищева пневмонія
d. Хронічний бронхіт
*e. Бронхоектатична хвороба

162. При перкусії легенів визначена ділянка з тимпанічним звуком, з амфоричним диханням. Яку хворобу можна запідозрити в першу чергу?
a. Пневмонія
*b. Прорваний у бронх абсцес легені
c. Сухий плеврит
d. Гангрена легені
e. Бронхоектатична хвороба

163. У хворого було діагностовано пневмонію. Не дивлячись на лікування, з`явилась гектична лихоманка, а потім виділення харкотиння "повним ротом". Яку хворобу можна запідозрити в першу чергу?
a. Крупозна пневмонія
b. Бронхоектатична хвороба
*c. Абсцес легені
d. Казеозна пневмонія
e. Стафілококова пневмонія

164. Пацієнт хворіє 20 років хронічним бронхітом. В останній час виділяє приблизно 0,5 л гнійного харкотиння за добу з максимальним виділенням харкотиння у ранкові години. Пальці у вигляді "барабанних паличок", нігті за типом "годинникове скло". Яка хвороба найбільш ймовірна?
*a. Бронхоектази
b. Хронічний бронхіт
c. Туберкульоз
d. Гангрена легенів
e. Гостра пневмонія

165. Хворий скаржиться на нестерпний кашель з виділенням до 600 мл за добу гнійного харкотиння шоколадного кольору з гнилісним запахом. Захворів гостро, температура 39°С, лихоманка неправильного типу. На рентгенограмі: ділянка затемнення з порожниною у центрі, з неправильними контурами та з рівнем рідини. Яку хворобу можна запідозрити в першу чергу?
a. Рак легені з розпадом
*b. Гангрена легені
c. Кавернозний туберкульоз
d. Абсцес легені
e. Бронхоектатична хвороба

166. Хворий скаржиться на раптовий початок хвороби: лихоманка до 39°С, неправильного типу, з гострим болем у грудях. Харкотиння гнилісне з домішками крові, запахом, до 400 мл за добу. При перкусії: над ураженою ділянкою скорочення перкуторного звуку, посилене голосове тремтіння. У харкотинні був виділений анаеробний стрептокок. Яку хворобу можна запідозрити в першу чергу?
*a. Гангрена легені
b. Туберкульоз
c. Абсцедуюча пневмонія
d. Бронхоектатична хвороба
e. Абсцес легені

167. До лікаря звернувся хворий 19 років, котрий раніше хворів сухим плевритом, бронхітами. Під час стрибка у висоту на спортивному майданчику відчув гострий біль у лівому боці, сильну задишку. Об`єктивно: блідий, сині губи, ліва половина грудної клітки відстає. Перкуторно: зліва - тимпаніт, аускультативно - послаблення дихання. Пульс – 98/хв., АТ - 90/50 мм. рт. ст. Чим зумовлене порушення стану хворого?
a. Плевральним ексудатом
b. Бронхіальною обструкцією
c. Серцевою недостатністю
d. Судинною недостатністю
*e. Спонтаним пневмотораксом

168. При топографічній перкусії легенів у хворого, який отримав на підприємстві значну баротравму, було виявлено, що нижні межі легенів знаходяться на одне ребро нижче норми, висота верхівок обох легенів та поля Креніга значно збільшені. Про яке захворювання повинен подумати лікар в першу чергу?
a. Бронхіальна астма
b. Пневмоторакс
c. Ексудативний плеврит
d. Хронічний бронхіт
*e. Емфізема легенів

169. Після підняття ваги, 38 річний вантажник, раптово відчув нестерпний головний біль, шум у вухах, явилося блювання. Спостерігався судомний пароксизм мимовільним сечопуском. Об'єктивно: хворий дезорієнтований, скаржиться на біль у потилиці, спині, світлобоязнь. Загальна гіперестезія, психомоторне збудження. Парезів кінцівок немає. Ригідність потиличних м'язів. Птоз та розбіжна косоокість справа, анізокорія. Пульс - 52/хв. АТ-180/110 мм рт.ст. На очному дні: вени розширені, звиті, диски зорових нервів обводжені. Ліквор на 5-й день хвороби: ксантохромія, цитоз 372/3, білок - 4,2%. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий менінгіт
b. Внутрішньомозковий крововилив
c. Субдуральна гематома
*d. Субарахноідальній крововилив
e. Гострий менінго-енцефаліт

170. Хвора 44 років скаржиться на інтенсивний біль у верхній половині живота з іррадіацією у ліве підреберя, зниження аппетиту, відрижку . У дитинстві хворіла на вірусний гепатит В. Чотири роки тому прооперовано з приводу жовчнокамяної хвороби . Обєктивно: жовтий колір склер, болісність при пальпації над пупком та в т. Мейо-Робсона. В крові: лейкоцитів - 9,7Г/л, формула не змінена, ШЗЕ—18 мм/год. Діастаза - 320 год/л. Загострення якого захворювання має місце?
a. Хронічного гастриту
*b. Хронічного панкреатиту
c. Хронічного холангіту
d. Хронічного гепатиту
e. Хронічного коліту

171. Хвора 30-ти років скаржиться на переймоподібний короткочасний біль в правому підребер'ї, спостерігається зв'язок з порушенням дієти, нервово-психічним перевантаженням. Больові точки і зони шкірної гіперестезії нерізко виражені. Дані фракціонного дуоденального зондування: подовження часу другої та третьої фази, скорочення часу виділення міхурної жовчі, при збереженні об'єму міхурової жовчі. Дослідження супроводжувалось болями у правому підребер'ї. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний холецистит в стадії загострення
b. Жовчно – камяна хвороба
c. Холангіт
*d. Гіперкінетична дискінезія жовчного міхура
e. Гіпокінетична дискінезія жовчного міхура

172. У чоловіка 42 років , що хворіє протягом 20 років на виразку 12-палої кишки , зявилося постійне почуття важкості у шлунку після їжі , відрижка тухлим , блювання вжитою напередодні їжею, схуднення Обєктивно: стан відносно задовільний , тургор тканин знижений . Живіт при пальпації мякий, симптомів подразнення очеревини немає, “шум плеску “ в епігастрії . Випорожнення 1 раз на 3 дні. Яке ускладнення найбільш відповідає стану хворого і даній клініці ?
a. Хронічний панкреатит
*b. Виразковий стеноз вихідного відділу шлунка
c. Ракова пухлина шлунку
d. Прикрита перфорація виразки
e. Пенетрація виразки

173. Хворий на виразкову хворобу 12-палої кишки звернувся зі скаргами на слабкість , задишку при незначному навантаженні, бажання їсти крейду Обєктивно:блідий, трофічни зміни шкіри. В крові: Hb – 90 г/л ; Ер – 3,3х1012/л ; КП - 0,75, ретикулоцити - 2%, залізо крові - 5,6 мкмоль/л . Яке ускладнення розвинулося у хворого?
a. В12- фолієводефіцитна анемія
*b. Залізодефіцитна анемія
c. Еритремія
d. Гемолітична анемія
e. Апластична анемія

174. Хворий 53 років скаржиться на слабкість, відсутність апетиту, схуднення, підвищення температури. Обєктивно: полілімфоаденопатія, вузли тістуватої консистенції, гепатомегалія. В крові: ер . 4,0х1012/л ; Hb-110 г/л ; л – 100х109/л ; б – 1%; е – 1% ; п – 4%; с – 42%; м – 25; л – 50%; тіні Боткина-Гумпрехта. Який діагноз найбільш ймовірний у даному випадку ?
a. Мієломна хвороба
*b. Хронічний лімфолейкоз
c. Хронічний мієлолейкоз
d. Гострий лейкоз
e. Лімфогрануломатоз

175. Хвора 60-ти років скаржиться на слабкість, запаморочення, тяжкість у верхній половині живота, парестезії кінцівок пальців рук та ніг. Обєктивно: жовтизна шкіри, язик малинового кольору, гладкий. Гепатомегалія. В крові: Hb- 90 г/л ; Ер 2,3х1012/л ; ретикулоцити - 0,2%; КП – 1,2; макроцитоз; тільца Жоллі, кільця Кебота. Який препарат для лікування найбільш доцільний?
a. Преднізолон
b. Дисферол
c. Фероплекс
d. Еритроцитарна маса
*e. Вітамін В12

176. Дівчина 18 років скаржиться на слабкість, запаморочення, зниження апетиту , меноррагії. Обєктивно: на шкірі верхніх кінцівок петехії різного кольору. В крові: Hb – 105 г/л ; Ер 3,2х1012/л ; кп – 0,95, Тр –20х109/л. Час зсідання крові за Лі-Уайтом – 5; тривалість кровотечі за Дюком – 8, проби щипка та джгута- (+ ). Який діагноз наймовірніший?
a. Гемофілія
b. Залізодефіцитна анемія
c. Хвороба Маркіафави-Мікелі
*d. ідіопатична тромбоцитопенічна пурпура
e. Геморагічний діатез

177. Хворий 46 років скаржиться на свербіж шкіри, пітливість, особливо вночі, підвищення температури до 38,6 С. Обєктивно: на шкірі грудей сліди розчісувань , надключичні лімфовузли величиною з голубине яйце, з шкірою не спаяні. Який метод дослідження є найбільш доцільним?
a. Білки крові на білкові фракції
*b. Пункція збільшеного лімфоузла
c. Оглядова рентгенографія грудної порожнини
d. Загальний аналіз крові
e. імунограма

178. Хворого 28 років госпіталізовано на 9 день хвороби зі скаргами на підвищення температури до 39 °С, головний біль, загальну слабкість, затримку випорожнення і порушення сну. На животі- одиночні розеоли, пульс - 78/хв, печінка збільшена на 2 см. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Висипний тиф
b. Бруцельоз
c. Лептоспіроз
*d. Черевний тиф
e. Сепсис

179. Чоловік 40 років перебуває в комі. Хворіє цукровим діабетом 8 років. Обєктивно: шкіра суха, дихання шумне, запах ацетону в повітрі. Який вид коми можна запідозрити?
a. Молочнокисла
b. Гіперосмолярна
*c. Кетоацидотична
d. Гіпоглікемічна
e. Мозкова

180. У клініку поступив хворий зі скаргами на головокружіння, головні болі, зниження гостроти зору, нудоту, відчуття страху. Захворів у звязку із застосуванням хлорофосу на присадибній ділянці. Обєктивно: міоз потовиділення, салівація, блювання, підвищений АТ , помірна тахікардія. Попередній діагноз: отруєння фосфорорганічними речовинами. Які з перелічених досліджень крові необхідно додатково провести для уточнення діагнозу?
a. Визначити вміст глюкози
b. Визначити білкові фракції
c. Визначити активність лужної фосфатази
d. Визначити активність амінотрансфераз
*e. Визначити активність холінестерази

181. Хвора 50 років скаржиться на болі, припухлість, скутість суглобів кистей, стоп та колінних суглобів. Обєктивно: ульнарна девіація кистей, припухлість міжфалангових суглобів. На рентгенограмі: виражений остеопоро кісток, поодинокі узури, звуження міжсуглобових щілин. Які лабораторні показники найбільш характерні для даного захворювання?
a. Підвищення рівня КФК
b. Антитіла до нативної ДНК
c. Підвищений рівень сечової кислоти
d. Підвищення альфа2-глобуліну
*e. Позитивний латекс-тест

182. Хвора 50-ти років протягом року скаржиться на напади болю в правому підреберї, який виникає переважно після вживання жирної їжі. Останній тиждень напади повторювалися щодня, стали більш болючими. На 3-й день перебування в стаціонарі зявились жовтушність склер і шкірних покривів, випорожнення знебарвилися, сеча набула темного кольору. У крові: нейтрофільний лейкоцитоз - 13,1 на 109/л, ШЗЕ- 28 мм/г. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний панкреатит, рецидивна форма
b. Хронічний холангіт в стадії загострення
c. Гіпертонічна дискінезія жовчного міхура
*d. Хронічний калькульозний холецистит
e. Жирова дистрофія печінки

