1. У хворої після підняття важкої сумки раптово з’явився гострий біль у попереку. Рухи в хребті обмежені. Не викликається ахілловий рефлекс зліва, з’явилась анестезія больової чутливості на зовнішній поверхні лівої гомілки. Яке захворювання запідозрите?
a. Спінальний арахноїдит
*b. Попереково-крижовий радикуліт
c. Люмбалгія
d. Люмбаго
e. Неврит стегнового нерва

2. У хворої з вираженим менінгеальним синдромом, петехіальними висипаннями на шкірі, ознобом, температурою тіла 39°C, запальними змінами в периферичній крові та нейтрофільним плеоцитозом в лікворі діагностовано гнійний менінгіт. Який із наявних синдромів у хворої має вирішальне значення для постановки діагнозу менінгіту?
a. Запальні зміни в крові
*b. Нейтрофільний плеоцитоз
c. Менінгеальний синдром
d. Петехіальні висипання на шкірі
e. Підвищення температури тіла

3. У хворого 60 років 2 дні турбували сильні болі в правій руці. На 3-й день з’явились пухирцеві висипання у вигляді ланцюжка на шкірі плеча, передпліччя та кисті. Чутливість в ділянці висипань знижена. Яке захворювання можна діагностувати?
a. Дерматит
b. Псоріаз
c. Алергія
*d. Герпетичний гангліоніт
e. Шийно-грудний радикуліт

4. У хворого 70 років після переохолодження виникли сильні болі в лівій половині голови в ділянці лоба та лівого ока. Через 3 дні на фоні підвищеної температури тіла до 37,6(С з’явились пухирцеві висипання на чолі зліва та лівій верхній повіці. Яке захворювання можна діагностувати?
a. Неврит трійчастого нерва
*b. Герпетичний гангліоніт
c. Холодова алергія
d. Невралгія трійчастого нерва
e. Алергічний Дерматит

5. У хворого на фоні пекучого оперізувального болю в правій половині грудної клітки з’явилися на шкірі пухирцеві висипання у вигляді ланцюжка в середньогрудному відділі справа. Про яке захворювання слід думати?
a. Міалгія
*b. Герпетичний грудний гангліоніт
c. Вертеброгенна торакалгія
d. Грудний радикуліт
e. Міжреберна невралгія

6. У хворого, що отримав травму з переломом ключиці, з’явився в’ялий атрофічний параліч правої руки з порушенням всіх видів чутливості в ній. Про яке захворювання слід думати?
a. Синдром кубітального каналу
b. Шийно-грудний радикуліт
*c. Плексит плечового сплетення
d. Цервікоторакалгія
e. Поліневрит

7. Хворий з синдромом Моргані-Едем – Стокса під час підйому по сходах втратив свідомість. Шкіра бліда, зіниці широкі, клоніко – тонічні судоми, грудна клітина нерухома. Діагноз:
a. Соціальна смерть
b. Агонія
c. Біологічна смерть
*d. Клінічна смерть
e. Преагонія

8. Молода жінка втратила за 3 місяці 8 кг ваги, скаржиться на серцебиття, потовщення шиї, відчуття “комка” при ковтанні, дратливість, тремтіння пальців рук, випинання очей, субфебрильну температуру. Найбільш вірогідний попередній діагноз?
a. істерія
b. Хроніосепсіс
c. Ревматизм
*d. Тиреотоксикоз
e. Пухлина мозоку

9. 25-річна жінка півроку тому перенесла аборт. скаржиться на зникнення апетиту, слабкість, артралгії, через два тижні зявився темний колір сечі,та жовтяниця, на тлі якої загальний стан продовжує погіршуватись. Заподозрений вірусний гепатит Який з маркерів вірусного гепатиту ймовірніше буде позитивним у хворої?
a. Anti-CMV IgM
b. Anti-HEV IgM
*c. Anti-HBc IgM
d. Anti-HBs
e. Anti-HAV IgM

10. У хворого 37 років, через 2 доби після дорізу телиці, зявилась пляма на руці, яка за добу перетворилась на пустулу з чорним дном, безболісну при дотику, з вінцем дочірніх везікул по периферії. На руці та плечі безболісний набряк. Підвищилась до 39 0 температура тіла. Пульс-100, АТ-95/60, ЧД-30 за хвилину. Який діагноз є найбільш ймовірним?
a. Чума
b. Бруцельоз
c. Опрізуючий герпес
*d. Сибірка
e. Туляремія

11. Хвора 82 років, поступила у відділення кардіологічної реанімації із скаргами на гострий біль за грудиною, відчуття браку повітря, слабкість. При рентгенологічному дослідженні органів грудної порожнини поперечний розмір тіні серця збільшений, форма тіні трикутна із закругленими кардіодіафрагмальними кутами. Скорочення серця малої амплітуди, аритмічні. Виявлені рентгенологічні ознаки з найбільшою ймовірністю відповідають:
a. Артальному стенозу
b. Ділятаційній кардіоміопатії
c. Міокардит
*d. Ексудативному перікардиту
e. Триаді Фалло

12. Хворий 52 років скаржиться на затруднення проходженя їжі. Вперше дисфагічні явища помітив 6 місяців тому. За останні два місяці вони підсилились. У момент затримки у стравоході щільної їжі виникають болі за грудиною. При огляді змін у внутрішніх органах не виявлено. В аналізі крові: лейкоцитоз 11.109 без змін у формулі, ШОЕ 57мм/год. У сечі – сліди білка. Під час рентгенологічного дослідження стравоходу у фазі „тугого наповнення” визначається звуження просвіту стравоходу у середній третині протягом 6 см. На передній стінці виявляється дефект наповнення з нерівними контурами, задня стінка на цьому рівні нерівна. Верхня третина грудного відділу незначно розширена, має чітки контури. Нижня третина стравоходу не змінена. Клініко-рентгенологічний діагноз?
a. Варикозне розширення вен стравоходу
b. Ахалазія стравоходу
c. Спазм стравоходу
*d. Рак стравоходу
e. Рубцове звуження стравоходу

13. Жінка 27 років пред’являє скарги на задуху, біль в ділянці серця, серцебиття, кашель. Тони серця аритмічні, 1 тон на верхівці хлопаючий. При рентгенівському дослідженні легеневий малюнок підсилений за рахунок венозного застою. Корені легень розширені, безструктурні. Серединна тінь збільшена, по лівому контуру випинається дуга легеневої артерії. В першому косому положенні ретрокардіальний простір звужений збільшеним левим передсердям, яке зміщує стравохід назад по дузі малого радіусу. В другому косому положенні виявляється збільшення дуги правого шлуночка. Аорта не змінена. Найбільш ймовірне заключення?
a. Тетрада Фалло
*b. Мітральний стеноз
c. Кардіоміопатія
d. Недостатність аортального клапану
e. Аневризма аорти

14. Хворий 17 років на призовній комісії поскаржився на шум в ухах, який підсилюється при фізичному навантаженні. АТ 150/30 мм рт ст , вислуховувся діастолічний шум над аортою. На обзорній рентгенограмі, тінь серця аортальної конфігурації, збільшені дуга аорти та лівого шлуночка. Легеневий малюнок не змінений. Пульсація аорти підсилена. Виявлені рентгенологічні зміни найбільш ймовірно відповідпють:
a. Атеросклерозу аорти
b. Декстрапозиції аорти
c. Коарктації аорти
*d. Аортальна недостатність
e. Гіпертонічній хворобі

15. Чоловіка 42 років турбують стискаючі болі за грудиною, серцебиття. Останнім часом посилилась задишка при фізичному навантаженні, з’явились напади ядухи вночі. інтенсивний систолічний шум з епіцентром по лівому краю грудини не проводиться на судини шиї, іі тон збережений. За даними ехокардиіографії: різко виражена гіпертрофія верхньої третини міжшлуночкової перетинки, лівий шлуночок звичайних розмірів, фракція його викиду ? 65%. Прогресування серцевої недостатності у хворого обумовлено
a. Систолічною дисфункцією правого шлуночка
b. Легеневою артеріальною гіпертензією
c. Систолічною дисфункцією лівого шлуночка
d. Лівопередсердною недостатністю
*e. Діастолічною дисфункцією лівого шлуночка

16. У спортсмена 20 років при ехокардіографічному дослідженні виявлено маленький дефект у м’язовій частині міжшлуночкової перетинки зі скидом крові зліва направо. Які дані попереднього клінічного обстеження могли б свідчити про таку ваду серця?
*a. Грубий систолічний шум по лівому краю грудини
b. Акцент іі тону над легеневою артерією
c. Епігастральна пульсація правого шлуночка
d. Пальці – “барабанні палички”
e. Дифузний ціаноз при фізичному навантаженні

17. У наркомана 26 років протягом 2-х місяців підвищується температура тіла до 38-39°C, з’явились задишка, набряки ніг. Визначається позитивний венний пульс, пульсація печінки. Над нижньою частиною грудини вислуховується голосистолічний шум, що посилюється під час вдиху. Необхідне ехокардіографічне дослідження для діагностики
a. Ексудативного перикардиту
b. Недостатності клапана аорти
*c. Недостатності тристулкового клапана
d. Недостатності мітрального клапана
e. Недостатності клапана легеневої артерії

18. Жінка 22 років відмічає швидку втомлюваність. З раннього дитинства лікарі вислуховували у неї шум в ділянці серця. Пульс 87/хв, ритмічний. АТ 95/60 мм рт.ст. Перкуторні межі серця не змінені. Систолічний шум найкраще чутно у ІІ міжребер’ї зліва від грудини, ІІ тон ослаблений. На рентгенограмі грудної клітки – розширення стовбура і лівої гілки легеневої артерії. Найімовірніше у хворої?
a. Стеноз вічка аорти
b. Пролапс мітрального клапана
c. Недостатність клапана легеневої артерії
*d. Стеноз легеневої артерії
e. Функціональний систолічний шум

19. Жінка 35 років доставлена зі скаргами на сильний розлитий біль по всьому животу, нудоту, блювання. Погіршення стану настало за 2 дні до госпіталізації, коли на шкірі кінцівок виник дрібнокрапчаста геморагічна висипка, виникли переймоподібні болі в животі, кров’янисті виділення з прямої кишки. За 2 тижні до цього перенесла гостру вірусну інфекцію. Об’єктивно: АТ 90/60 мм рт. ст., ЧСС ? 95/хв, живіт при пальпації напружений, є симптоми подразнення очеревини. При дослідженні крові спостерігаються нейтрофільний лейкоцитоз та еозинофілія, зменшення кількості еритроцитів та гемоглобіну. Який діагноз можна встановити у хворої?
*a. Геморагічний васкуліт
b. Тромбоцитопенічна пурпура
c. Гемороїдальна кровотеча
d. Хвороба Крона
e. Гемофілія

20. Хворий 50 років скаржиться на різку слабкість, запаморочення, плями на шкірі. Місяць тому назад хворів на ангіну, лікувався самостійно антибіотиками. Об’єктивно: загальний стан важкий, шкіра та слизові оболонки бліді. На шкірі обличчя та тулуба ? плями різного розміру, синього та коричневого кольору. При пальпації живіт безболісний, печінка +1,5 см виступає з-під краю правої реберної дуги. Загальний аналіз крові: Е
a. Мієломна хвороба
b. Гемофілія
c. Геморагічний васкуліт, абдомінальна форма
d. Гостра постгеморагічна анемія
*e. Тромбоцитопенічна пурпура

21. У хворого 65 років скарги на задишку, сильний кашель з невеликою кількістю харкотиння з прожилками крові, схуднення, То 37,2, втрата апетиту, слабкість. Хворіє багато років, стан погіршився рік тому, а задишка з’явилась 3 тижні тому. Все життя палить, працює столяром. Об-но: нормальної тілобудови, виснажений. Западіння правої половини грудної клітки, обмеження екскурсії, участь додаткової мускулатури в диханні, число дихань 22 за хв. Перкуторно над правою верхньою часткою, аускультативно ? дихання відсутнє, на всьому протязі везикулярне жорстке. На Rtg ОГК: верхня права частка зменшена в розмірах, над нею гомогенне затемнення, пов’язане з коренем, корінь деформований, органи межистіння дещо зміщені вправо. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Туберкульоз легень
b. Фіброзуючий альвеоліт
c. Пневмоторакс
d. Саркоїдоз легень
*e. Обтураційний ателектаз легень

22. У хворого 20 років під час спортивного тренування раптово з’явились напад задишки, інтенсивний колючий біль в грудях справа і кашель. Об-но: хворий сидить у ліжку, блідий. Грудна клітка симетрична, обмежена екскурсія правої половини, число дихань 22 за хв. Над правою половиною грудної клітки перкуторний звук з тимпанічним відтінком, над лівою – ясний легеневий. Аускультативно справа різко ослаблене везикулярне дихання, при пальпації там же значно ослаблене голосове тремтіння. На Rtg ОГК: справа ясне поле без легенового малюнка, легеня зменшена, лежить ближче до кореня, органи межистіння зміщені в ліво. Який діагноз найбільш вірогідний?
*a. Спонтанний пневмоторакс
b. інфаркт легені
c. Тромбоемболія дрібних гілок легеневої артерії
d. Міжреберна невралгія
e. Гостра пневмонія

23. Хворий 68 років страждає на хронічний пієлонефрит упродовж 15 років. В останні 3 місяці скаржиться на інспіраторну задишку при фізичному навантаженні, серцебиття, періодичний біль у ділянці серця без іррадіації, загальну слабкість. Об-но: Акроціаноз на тлі блідості шкіри. Пульс 104/хв, ритмічний, напружений. АТ 190/110 мм рт. ст. Ліва межа серця на 2 см вліво від лівої серединноключичної лінії, над верхівкою і тон серця ослаблений, систолічний шум, акцент іі тону над аортою. На ЕКГ відхилення електричної осі серця вліво, дисметаболічні зміни. Кров: Hb – 66 г/л, креатинін 1,1 ммоль/л. Відносна густина сечі 1,012. Який симптом вказує на недостатність кровообігу?
a. Відхилення електричної осі серця вліво
b. Акцент іі тону над аортою
c. Біль у ділянці серця без іррадіації
d. Серцебиття
*e. Задишка при фізичному навантаженні

24. Хворий 68 років страждає на хронічний пієлонефрит упродовж 15 років. В останні 3 місяці скаржиться на інспіраторну задишку при фізичному навантаженні, серцебиття, періодичний біль у ділянці серця без іррадіації, загальну слабкість. Об-но: Акроціаноз на тлі блідості шкіри. Пульс 104/хв, ритмічний, напружений. АТ 190/110 мм рт. ст. Ліва межа серця на 2 см вліво від лівої серединноключичної лінії, над верхівкою і тон серця ослаблений, систолічний шум, акцент іі тону над аортою. На ЕКГ відхилення електричної осі серця вліво, дисметаболічні зміни. Кров: Hb – 66 г/л, креатинін 1,1 ммоль/л. Відносна густина сечі 1,012. У хворого артеріальна гіпертензія найвірогідніше
*a. ренопаренхіматозна
b. гемодинамічна
c. викликана недостатністю аортального клапана
d. реноваскулярна
e. есенціальна

25. Хвора 32 років звернулася до терапевта у зв`язку з наявністю майже постійного субфебрілітету,тупих болей в поперековій ділянці зліва,збільшення діурезу.При розпитуванні відмічає ніктурію,хворіє хронічним аднекситом.Має дитину 2 років.При огляді:АТ 160/110 мм рт.ст.,діурез-1900 мл.Аналіз крові: Нв-105 г/л,ер-3,6x1012/л,ШЗЕ-18 мм/год Аналіз сечі:питома вага 1010,біл-0,066 г/л,лейк-20-25 в п/зору,ер-1-2 в п/зору.Найбільш ймовірний діагноз?
a. Хронічний цистіт
*b. Хронічний пієлонефрит
c. Гострий гломерулонефріт
d. Хронічний гломерулонефріт
e. Амілоїдоз нирок

26. Хворий 38 років скаржиться на головний біль,підвищення АТ,набряки на різних ділянках тіла. Хворіє біля 7 років.Періодично відмічає сечу кольору м`ясних помоїв,набряки на обличчі.АТ підвищується останні 4 роки.Стан погіршився тиждень назад,коли з`явилися набряки на обличчі,ногах і поясниці.АТ 190/130 мм рт.ст. Тони серця правильні,ослаблені,акцент ііт над аортою.Аналіз сечі: біл-2,2 г/л,лейк-3-5 в п/зору,ер-10-14 в п/зору,циліндри гіалінові і зернисті 6-8 в п/зору.Креатинін крові 0.07 ммоль/л. Найбільш ймовірний діагноз?
a. Амілоїдоз нирок
b. Хронічний пієлонефріт
*c. Хронічний гломерулонефріт
d. Сечокам`яна хвороба
e. Екстракапілярний нефріт

27. У хворого 24 років протягом останніх двох місяців відмічається наростаюча головний біль,загальна слабкість,запаморочення,кровоточивість(носові кровотечі,геморагії на шкірі і слизових оболонках).Лімфатичні вузли,печінка і селезінка не збільшені.Аналіз крові: Hb-50 г/л, Ер-1,6x1012/л, КП-1,0, Лейк-2,0x109/л, п-1%, C-35%, е-1%, б-1%, л-10%, м-4%, тром-30x109/л.Який ймовірний діагноз?
a. Залізодефіцитна анемія
b. Гострий лейкоз
*c. Апластична анемія
d. В12- дефіцитна анемія
e. Гемолітична анемія

28. В стаціонар поступила жінка 38 років зі скаргами на болі в дрібних суглобах,субфебрілітет..Хворіє протягом 4 років.Спочатку відмічались лише повторні атаки поліартриту дрібних суглобів кисті. Під час огляду:деформація проксимальних міжфалангових суглобів,розширення серця в обидва боки, систолічний шум на верхівці,АТ-150/100 мм рт.ст. При рентгенографії ОГК-плевродіафрагмальні спайки,збільшення лівого шлуночка . Аналіз крові:Нв-98 г/л,ер-3,4x1012 /л,лейк-4,0x109/л,ШЗЕ-50 мм/год.Аналіз сечі:біл-1,3 г/л,ер-8-9 в п/зору,Гіалінові циліндри 3-4 в п/зору. Найбільш ймовірний діагноз?
*a. Системний червоний вовчак
b. Системна склеродермія
c. Ревматизм
d. Хронічний гломерулонефріт
e. Ревматоїдний поліартрит

29. Чоловік 37 років скаржиться на серцебиття,задишку,перебої в роботі серця,запаморочення,швидку втомлюваність.При обстеженні виявили виражену кардіомегалію,глухі тони серця,систолічний шум на верхівці,ознаки декомпенсації IIА ст.На ЕКГ мерехтлива аритмія,блокада лівої ніжки пучка Гіса,(-)зубці Т в багатьох відведеннях.При ЕхоКГ виявили дифузну ділятацію порожнин серця,зниження скоротливості міокарда.Ймовірний діагноз?
a. Сімейна кардіоміопатія
b. Гіпертрофічна кардіоміопатія
*c. Застійна кардіоміопатія
d. Облітеруюча кардіоміопатія
e. Констриктивна кардіоміопатія

30. Чоловік 35 років звернувся до кардіолога з приводу серцебиття,болей в ділянці серця,запаморочення.Хворіє біля 10 років.При обстеженні виявили блідість шкірних покровів,наявність симптомів Мюссе і Квінке ,а також діастолічний шум над аортою з розповсюдженням вліво і вниз.Який інший симптом може відповідати цьому захворюванню?
a. Гіпертрофія правого шлуночка
b. Малий твердий пульс
c. Мерехтлива аритмія
d. Зменшення пульсового АТ
*e. Підсилена пульсація сонних артерій

31. У молодого хлопця 23 років раптово після сильного кашлю виник напад болей в грудній клітині справа.При огляді:справа-тимпаніт,ослаблене дихання. Який ймовірний діагноз?
a. Ексудативний плеврит
b. Прорив виразки шлунка
c. Сухий плеврит
d. інфаркт міокарда
*e. Спонтанний пневмоторакс

32. Чоловік 29 років хворіє гормонозалежною бронхіальною астмою. Під час флюорографії в С2 правої легені виявлено округлу тінь з чіткими рівними контурами, середньої інтенсивності. Навколо неї декілька поліморфних вогнищевих тіней, у корені – кальцинат. Перкуторний звук над легенями з коробковим відтінком, вислуховуються розсіяні сухі хрипи. Аналіз крові без змін. Реакція на пробу Манту з 2 ТО ППД-Л – папула 22 мм. Який найбільш імовірний діагноз
a. Пневмонія
b. Периферичний рак
*c. Туберкульома
d. Аспергільома
e. Еозинофільний інфільтрат

33. Робітник цегельного заводу 32 років скаржиться на кашель з невеликою кількістю харкотиння, знижений апетит, пітливість, задишку, температура тіла 37,5 С. Над верхніми відділами легень вислуховується жорстке дихання. Рентгенологічно: у верхніх і середніх відділах легень симетрично вогнища середньої інтенсивності, без чітких контурів, місцями зливні. В корені звапнений лімфатичний вузол. Аналіз крові: лейкоцитів – 9,5х109/л, ШОЕ – 28 мм/год. МБТ методом бактеріоскопії не виявлені. Проба Манту з 2 ТО ППД-Л – папула 15 мм. Найбільш імовірний діагноз?
a. Саркоїдоз іі ст
b. Двобічна вогнищева пневмонія
c. Пневмоконіоз
*d. Дисемінований туберкульоз легень
e. Метастатичний карциноматоз

34. У чоловіка 29 років, батько якого хворіє на циротичний туберкульоз легень, під час флюорографічного обстеження виявлені зміни в легенях. П’ять років тому лікувався з приводу виразкової хвороби шлунка, багато курить. іноді турбує біль в епігастральній ділянці. Об’єктивно – патологічних змін не виявлено. Аналіз крові без змін. МБТ в харкотинні методом бактеріоскопії не виявлені. Проба Манту з 2ТО ППД-Л – папула 12 мм. Рентгенологічно – на обох верхівках поодинокі, різної величини й інтенсивності тіні діаметром до 1 см, деякі з них з нечіткими контурами. Найбільш імовірний діагноз
*a. Вогнищевий туберкульоз легень
b. Пневмоконіоз
c. Метастази пухлини в легені
d. Вогнищева пневмонія
e. Дисемінований туберкульоз легень

35. Хворий 32 роки відвідав лікаря. З’ясувалось, що 4 дні тому він застудився: з’явилось першіння у глотці, швидка втомлюваність. Вранці наступного дня з’явився сухий кашель, підвищилася температура тіла до 38,2, зник апетит, з’явилось слизово-гнійне харкотиння. Перкуторно: над легенями – легеневий тон, дихання везикулярне, послаблене нижче лопатки з правого боку, там же вислуховуються дрібноміхурцеві звучні та незвучні хрипи. Який діагноз є найбільш вірогідним?
*a. Очагова правобічна пневмонія
b. Гострий бронхіт
c. Гангрена легені
d. Рак легені
e. Бронхіальна астма

36. Хвора скаржиться на лихоманку, сухий кашель, відчуття першіння в горлі та за грудиною, відчуття нестачі повітря, які з’явились після переохолодження.В анамнезі відсутні данні про захворювання легень.Температура тіла 37, 1; легеневий тон з коробочним відтінком, дихання везикулярне з сухими розсіяними та вологими середнього та великого калібру хрипами. Видох подовжений. Діагноз?
a. Обструктивний бронхіт
b. ГРВі
*c. Гострий трахеобронхіт
d. Пневмонія
e. Бронхоектатична хвороба

37. Хворий 54 роки давно страждає кашлем з виділенням гнійного харкотиння до150 мл за добу. В останній рік схуд, посилилась задишка, з’явилися набряки на нижніх кінцівках, ціаноз губ, пальці у вигляді ”барабанних паличок”. Важкий видих. Над легенями–притуплений тимпаніт більше зправа; дихання везикулярне послаблене, в нижньо-задніх відділах вологі та розсіяні сухі хрипи, більше на видосі. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Пневмонія
b. Абсцес легені
c. Рак легенів
*d. Бронхоектатична хвороба
e. Хронічний обструктивний бронхіт

38. Хвору 62 років госпіталізовано із скаргами на збільшення шийних, надключичних та підпахвинних лімфовузлів, загальну слабкість, підвищенну пітливість, субфебрильну температуру протягом останніх 3-х місяців. В аналізі крові – лейкоцити- 64х109/л, у формулі – лімфоцити 72%. Який метод дослідження доцільно використати для уточнення діагнозу?
a. Лімфосцинтіграфія
b. Лімфографія
*c. Мієлограмма
d. Рентгенологічне дослідження
e. Термографія

39. Жінка 30 років скаржеться на загальну слабкість, складність ковтання їжі, сухість шкіри та ламкість волосся. Об’єктивно: t – 36,6 С, ЧД- 16 в 1хв., PS- 92 уд. в 1хв., АТ-110/70 мм. рт. ст. Шкірні покрови та видимі слизові бліді. У крові: Hb-65 г/л, Е-3,2х1012/л, КП–0,6, рет-3%, Л-6,7х109/л, е-2%, п-3%, с-64%, л-26%,м-5%, ШОЕ-17мм/год. Сироваткове залізо 7,4 мкмоль/л, загальний білок – 78 г/л. Дефіцит якого фактору зумовив виникнення захворювання?
a. Вітаміну В6
b. Фолієвої кислоти
c. Глюкозо-6- фосфатдегідрогенази
*d. Заліза
e. Білку

40. Хворий В., 23 роки. Об’єктивно: шкірні покрови жовті, склери іктеричні. Пульс - 66 удари за хв. АТ 120/80 мм. рт. ст. АЛТ, АСТ, тимолова проба – N. Загальний білірубін – 34 мкмоль/л за рахунок непрямого. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз
a. Хронічний медикаментозний гепатит
b. Хронічний криптогенний гепатит
*c. Синдром Жильбера
d. Хронічний вірусний гепатит С
e. Хронічний персистуючий гепатит

41. Хворий А.,50 років, госпіталізований зі скаргами на серцевий біль та задишку, які виникли раптово після значного фізичного перенавантаження. На ЕКГ зафіксовано елевацію сегмента STв іі, ііі, аVF відведеннях. Підвищення КФК- МВ майже вдвічі відносно норми. Який діагноз є найбільш вірогідним?
a. Розшаровуюча аневризма аорти
*b. Гострий задній інфаркт міокарду
c. Стенокардія напруження
d. Гострий передній інфаркт міокарду
e. Гострий перикардит

42. У хворого Т., 47 років, який хворіє на ішемічну хворобу серця близько 5 років, протягом останнього тижня відмічено значне погіршення клінічного стану, а саме: посилення інтенсивності та частоти виникнення загрудинних болів на висоті фізичних навантажень. На ЕКГ “коритоподібна” депресія сегменту ST в іі, ііі, аVF відведеннях. Реакції з боку крові не відмічається. Який діагноз є найбільш вірогідним?
*a. Прогресуюча стенокардія
b. Стенокардія, що вперше виникла
c. Гострий задній інфаркт міокарду
d. Гострий передній інфаркт міокарду
e. Вазоспастична стенокардія

43. У хворого Д., 46 років, вперше в житті з’явились болі, що локалізовані за нижньою третиною грудини та виникають на фоні фізичного навантаження. На ЕКГ депресія сегменту ST більше 2 мм в іі, ііі, аVF відведеннях. Реакції з боку крові не відмічається. Який діагноз є найбільш вірогідним?
a. Вазоспастична стенокардія
b. Стенокардія, що прогресує
*c. Стенокардія, що вперше виникла
d. Розшаровуюча аневризма аорти
e. Гострий задній інфаркт міокарду

44. У хворого В., 48 років, відмічаються часті напади загрудинного болю, що виникає раптово. При цих станах допомагає ніфедипін або інші антагоністи кальцію. На ЕКГ, що була зареєстрована під час больового нападу, відмічалась швидкоплинна елевація сегменту ST в грудних відведеннях. Реакції з боку крові не відмічено. Який діагноз є найбільш вірогідним?
a. Гострий передній інфаркт міокарду
b. Гострий задній інфаркт міокарду
c. Стенокардія, що вперше виникла
d. Стенокардія, що прогресує
*e. Вазоспастична стенокардія

45. У хворої 36 років після фізичного навантаження зявилася ядуха, кашель з виділенням розового харкотіння. Страждає на ревматизм та мітральну ваду серця. Аускультативно над серцем та нижніми відділами легенів дрібно- та середньопухирчаті вологі хрипи. Який механізм погіршення стану є ведучим?
*a. Підвищення гідростатичного тиску крові
b. Зниження лімфотичного відтоку
c. Підвищення агрегації еритроцитів та тромбоцитів
d. Зниження онкотичного тиску крові
e. Підвищення онкотичного тиску крові

46. Хворій 19 років, що страждає на системний червоний вовчак з гострим перебігом, ураженням нирок, міокарду, плеври, суглобів, планується призначити патогенетичне лікування. В аналізі крові еритроцитів - 3,8 х 1012 /л, Нв- 120 г/л, лейкоц.-2,9 х 109/л, тромбоц.– 150 х 109/л, сечовина 6,9 ммоль/л. Оберіть правильний варіант лікування
a. Циклофосфан 200 мг в/в через день
b. Лаферон 5 млн од.в/м 2 рази на тиждень
c. Левамізол 150 мг/добу по схемі
*d. Преднізолон 60 мг/добу
e. Тимолін 10 мг в/м щоденно

47. У хворого 44 років з ревматичним стенозом гирла аорти з`явилися приступи задухи вночі. Об-но: I тон послаблений, систолічний шум на верхівці серця, акцент II тону над легеневою артерією, грубий систолічний шум над аортою. На рентгенограмі: серцева талія згладжена, ліва межа серця зміщена ліворуч на 5 см. Чим обумовлена поява систолічного шуму на верхівці серця?
a. Тромбоемболія легеневої артерії
*b. Мітралізацією аортальної вади
c. Приєднанням аортальної недостатності
d. Розвитком стенозу лівого атрівентрикулярного отвору
e. Збільшенням ступеня стенозу гирла аорти

48. У хворого на хронічний лімфолейкоз збільшилася загальна слабкість, з’явилась жовтяниця. В ан. крові: Ер-2,1х1012/л; Нв - 55г/л; К.П.- 1,1; ретикулоц. 51‰. Білірубін загальн.- 80,3 ммоль/л, некон”югований- 65,3ммоль/л. У сечі підвищений рівень уробіліну. Прямий тест Кумбса позитивний. Який ведучий патогенетичний фактор спричинив зниження гемоглобіну?
a. Аплазія кровотворення
b. Дефіцит фолієвої кислоти
c. Дефіцит В12
*d. Аутоімунний гемоліз
e. Розвиток мієлофіброзу

49. Хворий 53 роки, звернувся до невропатолога зі скаргами на біль в поперековій ділянці. На рентгенограмі хребта і тазу виявлено остеопороз і значні кісткові дефекти. В крові помірна нормохромна анемія, в сечі – протеїнурія до 2,0г/л. Загальний білок крові 107 г/л. Яке дослідження слід провести для встановлення остаточного діагнозу?
a. УЗД органів черевної порожнини
b. Розгорнутий ан. крові
*c. Стернальну пункцію
d. Цитохімічне дослідження
e. Радіоізотопне ренография

50. Хворий З., 35 років, скаржиться на давлячий біль в епігастрії через 1 годину після прийому їжі, печію, кислу відрижку. Хворіє протягом 2 років. При пальпації живота відмічена помірна болісність у пілородуоденальній зоні. При фіброгастродуоденоскопії виявлений антральний гастрит. Яке дослідження уточнить природу захворювання?
*a. Виявлення хеликобактерної інфекції в слизовій шлунку
b. Визначення рівня гастрину крови
c. Дослідження моторної функції шлунку
d. Дослідження шлункової секреції
e. Виявлення аутоантитіл до парієтальної клітини

51. Хворий З., 55 років страждає на виразкову хворобу шлунку протягом 10 років. За останні 6 місяців схуд на 15 кг, посилилась слабкість, з’явилась анорексія, відраза до м’ясної їжі, блювота, відчуття порушення прохідності їжі. Яке найбільш вірогідне ускладнення протягом хвороби розвинулось у хворого?
a. Пенетрація
b. Кровотеча
c. Стеноз воротара
d. Перфорація
*e. Малігнізація

52. Хвора 36 років, захворіла гостро. t 38,50, зноблення, тупі болі в поперековій ділянці, часте болюче сечовиділення. Об`єктивно: відмічається напруження мязів поперекового відділу, позитивний симптом Пастернацького з обох боків. Загальний ан. крові: лейкоц. 20,0х109/л, нейтрофільоз. В ан. сечі: білок 1,6г/л , лейкоцити - все поле зору, бактеріурія 2,5 х 106 мікробних тіл в 1 мл сечі. Ваш попередній діагноз?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Гострий цистіт
c. Сечокамяна хвороба
*d. Гострий пієлонефрит
e. Загострення хронічного пієлонефриту

53. Чоловік 55 років скаржиться на загальну слабкість, зменшення сечовиділення, шкіряну сверблячку. Протягом 15 років страждає хронічним пієлонефритом. Обєктивно: шкіряні покриви сухі, з жовтуватим відтінком. PS -80 за хв., ритмічний, АТ –100/70 мм рт.ст. При аускультації тони серця глухі, вислуховується шум тертя перикарду. Креатинін крові –1,1 ммоль/л, клубочкова фільтрація 5 мл/хв. Яке лікування показано хворому?
a. Плазмаферез
b. Ентеросорбент
c. Сечогінні
*d. Гемодіаліз
e. Неогемодез

54. Хвора Д., 36 років, скаржиться на задишку, помірний кашель з невеликою кількістю харкотиння, важкість в лівій половині грудної клітини, підвищення температури тіла до 37,70 . Ця симптоматика з”явилась та посилювалась впродовж тиждня. Об-но: ЧД-26/хв.. Ліва половина грудної клітини відстає при диханні. Нижче кута лівої лопатки голосове тремтіння різко послаблене, перкуторно - притуплений тон, аускультативно – послаблене везикулярне дихання. Який попередній діагноз можна встановити?
a. Лівобічна міжреберна невралгія
b. Пневмоторакс зліва
*c. Лівобічний ексудативний плеврит
d. Ателектаз нижньої долі
e. Абсцесс нижньої частки лівої легені

55. У хворого Н, 64 років, що давно страждає на захворювання легень, виникло чергове загострення. При дослідженні харкотиння виявлено: шарувате, жовто-зелене, містить багато лейкоцитів, детрит, еластичні волокна. Якому захворюванню може відповідати такий аналіз?
a. Емфеземі легень
*b. Хронічному абсцесу легені
c. Гострому бронхіту
d. Бронхіальній астмі
e. Пневмонії

56. Хворий К., 58 років скаржиться на різко виражену задишку інспіраторного характеру. Об-но: ЧД 30 за хвилину, АТ 230/130 мм рт.ст. Акроцианоз, клокочуще дихання. При аускультації серця - акцент другого тону над легеневою артерією. Оберіть комбінацію медикаментів для лікування
a. Сальбутамол, атропін,
b. Строфантін, панангін
c. Корглюкон, ізадрін
*d. Морфін, фуросемід
e. Еуфілін, преднізолон

57. У хворого 40 років, який раніше тривалий час хворів ангінами і не лікувався, виявлено послаблення і тону та систолічний шум на верхівці, що проводиться в іі міжребіря зліва та в ліву підпахвинну впадину, акцент іі тону на легеневій артерії. Для якого патологічного стану характерні наведені клінічні симптоми?
a. Недостатності напівмісячних клапанів аорти
b. Недостатності тристулкового клапану
c. Мітрального стенозу
*d. Недостатності мітрального клапану
e. Стенозу гирла аорти

58. Хворий, 28 років, після аденовірусної інфекції скаржиться на біль в ділянці серця, серцебиття, задуху. Об-но: пульс 92 уд. за хв., АТ - 90/60 мм рт.ст. Блідий, акроціаноз, межі серця розширені праворуч і ліворуч, тони глухі. На ЕКГ – PQ 0,22, низький вольтаж зубців R. Для якого захворювання найбільш характерна така симптоматика?
a. Ревматичний міокардит
b. інфекційний ендокардит
*c. Вірусний міокардит
d. Ексудативний перикардит
e. Ділятаційна кардіоміопатія

59. У хворої К. 4 доби тому з’явився висип на шкірі, що супроводжується свербінням. Турбує здуття живота, тупий біль у правому підребер’ї, закреп. За день до цього з’їла копчене мясо. Раніш схожі реакції з’являлися після вживання значної кількості томатів, полуниці, шоколаду. Об’єктивно: на шкірі обличчя, тулуба, кінцівок уртикарний висип. Рівень загального IgE в нормі. Який найбільш вирогідний діагноз?
a. ідиосинкразія
b. Атопічний дерматит
c. Хронічна кропів’янка
*d. Псевдоалергія
e. Харчова алергія

60. Хворий 26 років звернувся із скаргами на нежить водянистого характеру, багаторазове чхання, периодичне закладання носа, свербіж очей, головний біль. Загострення щорічні з кінця липня до початку жовтня, на протязі 5 років. Стан погіршується при виїзді за межі міста. Об’єктивно: набряк очей, сльозотеча, слизова оболонка очей гіперемована. При обстеженні внутрішніх органів патології не виявлено. Ваш попередній діагноз:
a. Аденовірусна інфекція
b. Риновірусна інфекція
*c. Поліноз
d. Гипертрофічний риніт
e. Вазомоторний риніт

61. Хвора 37 років, продавець, скаржиться на свербіння шкіри кистей, обличчя та шиї, яке з’являється при контакті з холодною водою, а взимку- при виході на вулицю. При об’єктивному обстеженні на відкритих ділянках шкіри дрібно-папульозний висип, екскоріації. Вкажіть попередній діагноз?
a. Пигментна кропив’янка
b. Контактний дерматит
c. Скабієс
d. Атопічний дерматит
*e. Холодова кропив’янка

62. Жінка 40 років госпіталізована зі скаргами на приступи ядухи, кашель з харкотінням. Хворіє 4 роки. Вперше приступ ядухи з’явився у хворої при перебуванні у селі. Надалі приступи турбували при прибиранні помешкання. Через 3 дні перебування у стаціонарі стан значно покращився. Назвіть найбільш вірогідний етіологічний фактор?
a. інфекційний
b. Пилок рослин
*c. Побутові алергени
d. Хімічні речовини
e. Психогенний

63. Хвора К. звернулась зі скаргами на свистяче утруднене дихання, ядушний кашель. Відмічає появу приступів ядухи вночі 3-4 рази на місяць та вдень 2-3 рази на тиждень. Об’єктивно: везикулярне дихання з подовженим видихом, розсіяні сухі, свистячі хрипи. При обстеженні: ОФВ1 60% від норми, добові коливання ПШВ 28%. Що потрібно призначити для купування приступу на цій стадії бронхіальної астми?
*a. Сальбутамол
b. Теопек
c. Тавегіл
d. Серевент
e. Фліксотид

64. Пацієнту 40 років з кардіалгіями з метою диференціальної діагностики і призначення засобів кінезитерапії, що відповідають функціональному стану, проведена велоергометрія. Навантаження, яке було виконане, складає 50% належного максимального споживання кисню і 100 Вт, при ЧСС = 160 уд/хв, АТ = 170/90 мм рт.ст. У відновному періоді на ЕКГ спостерігалось горизонтальне зниження сегмента ST на 2 мм у відведеннях II, III, AVF, а також збільшення на 25% висоти зубця Т в лівих грудних відведеннях. До проби ЧСС складала 80 уд/хв, АТ- 120/80 ммрт.ст., ЕКГ без патології. Які з наведених задач в лікуванні хворого можна вирішити використанням засобів лікувальної фізкультури?
a. Збільшення потреби міокарду в кисні
b. Зменшення кінцевого діастолічного об”єму крові
c. Збільшення активності пресорних систем
*d. Підвищення стійкості міокарду до гіпоксії
e. Збільшення кінцевого систолічного об”єму крові

65. Хворий 65 років, після 5-ти денного святкування весілля доньки "побачив" на подвірї велику кількість котів, курчат та пацюків. Кинувся їх розганяти, але злякався, коли тварини почали його лаяти і намагалися заподіяти йому шкоду. Визначити діагноз
a. Органічне ураження головного мозку
b. Реактивний галюциноз
c. Сенільний психоз
d. Шизофренія
*e. Алкогольний делірій

66. Під час бесіди з лікарем хвора розповіла: "Кожну ніч при засинанні приходить "вісник смерті" ,і я проходжу повз неї та роблю вигляд, що її не бачу. Потім вона підкрадається до мого ліжка з сокирою: сокири виблискує, а її очі світяться люттю". Таке відбувається багато разів на ніч. Визначити стан хворого
a. Псевдогалюцінації
b. Ментизм
c. Патологічний афект
*d. Гіпнагогічні галюцинації
e. Насильницьки спогади

67. Хворий 65 роківна цукровий діабет. Тз приводу пневмонії. Почав прийом антибіотиків та за відсутності апетиту відмінив глібенкламід. Незабаром Посилилась спрага, з’явилась сонливість, судоми м’язів гомілок, знепритомнів. Був госпіталізований. Об’єктивно: свідомість відсутня, шкіра суха. Тонус очних яблук знижений, дихання поверхове, прискорене. глюкоза крові 36 ммоль/л., . Реакція сечі на ацетон негативна, на глюкозу - позитивна. Визначитистан хворого
a. Алергічна реакція уповільненої дії
b. Кетоацедотична кома
*c. Гіперосмолярна кома
d. Церебральна кома
e. Лактацидемічна кома

68. Хворий на цукровий діабет, 50 років, Після виникнення фурункульозу шкіри і призначення антибіотиків, відмінив глібенкламід. Стан хворого погіршився, підсилилась спрага, сухість, діурез 4,5 л/добу, знепритомнів. Об’єктивно: Шкіра суха. Дихання поверхове, прискорене. РS – 100 уд/хв, А/Т 90/40 мм рт.ст. Тони серця глухі. Живіт м’який. Печінка +5 см. Глікемія 43 ммоль/л.,реакція на ацетон у сечі негативна, глюкозу - позитивна. Визначити характер стану
a. інфекційно-токсичний шок
b. Кетоацидотична кома
*c. Гіперсмолярна кома
d. Діабетичний кетоацидоз
e. Лактоацидотична кома

69. Хвора К., 42 років. Має зріст 162 см, масу тіла 87 кг, іМТ=33, кг/м2. Загальний стан задовільний. Тони серця глухі, при аскультації шуми не прослуховуються. Частота серцевих скорочень 72 уд. за 1 хвилину. В легенях дихання везикулярне. Нижній край печінки виступає на 1,5 – 2 см з-під н/краю правого підребер’я. Набряків не спостерігається. Звернулась на консультацію до ендокринолога з метою визначення ожиріння, його ступеню, засобів лікування. Артеріальний тиск: справа – 140/90 мм рт.ст., зліва – 145/85 мм рт.ст. Визначте тип ожиріння та його ступінь?
*a. Аліментарно-конституційне ожиріння, 1 ст
b. Аліментарно-конституційне ожиріння, 3 ст
c. Надлишкова вага
d. Гіпоталамічне ожиріння 2 ст
e. Аліментарно-конституційне ожиріння, 2 ст

70. Родичі жінки 78 років, звернулись до дільничного терапевта у зв’язку з її різким схудненням на фоні поганого апетиту, апатією, м’язовою слабкістю. Об’єктивно: хвора загальмована, зниженого харчування. Серцеві тони неритмічні, миготлива аритмія. АТ 150/70 мм рт.ст. Живіт м’який, безболісний. Печінка збільшена на 3 см. Ноги набряклі. Крупний тремор пальців витягнутих рук. При пальпації щитоподібної залози - в правій долі вузол 1,5 см в діаметрі. Встановіть попередній діагноз
a. Виражений атеросклероз мозкових судин
b. Кардіосклероз
*c. Одновузловий токсичний зоб
d. Рак шлунку
e. Хвороба Паркінсона

71. Жінці 57 років, з ожирінням 3 ст. два місяці тому назад встановлено діагноз цукрового діабету. Ендокринологом хворій було рекомендовано субкалорійну дієту та дозовані фізичні навантаження. Рівень глікемії натще 9,2 ммоль/л. Який цукрознижуючий препарат можна рекомендувати хворій?
a. Глібенкламід
b. Гліпізид
c. Репаглінід
*d. Метформін
e. Гліквідон

72. Хвора 67 років, страждає на цукровий діабет протягом 3-х років. Отримує глібенкламід у дозі 10мг на добу. В результаті аварії отримала опіки 2 – 3 ст. на 40% поверхні тіла. У реанімаційному відділенні хвору турбували слабкість, яка посилювалась кожний день, періодичні судоми м’язів кінцівок. На 10 добу з’явилось часте, поверхове дихання. Шкіра та слизові оболонки сухі, тургор різко знижений. А/Т 50/10 мм рт.ст. Пульс 130. Печінка збільшена на 4,0°Cм. Визначаються патологічні сухожильні рефлекси. Олігурія. Кетонурія відсутня. Клінічні ознаки якої коми зображені в задачі?
a. Кетоацидотична діабетична кома
b. Печінкова кома
c. Гіпоглікемічна кома
d. Лактат-ацидотична діабетична кома
*e. Гіперосмолярна діабетична кома

73. Хворий 63 років, страждає на цукровий діабет, тип 2. Отримує глібенкламід у дозі 15 мг на добу та метформін 1000 мг на добу. Після фізичного навантаження відчув слабкість, запаморочення, задишку, незначний біль в ділянці серця. А/Т 70/30 мм рт.ст. Пульс 110. За даними ЕКГ: куполоподібний підйом сегменту SТ, депресія сегменту SТ в реципрокній зоні, поява зубця QS. Хворого госпіталізовано до інфарктного відділення. Яка цукрознижуюча терапія необхідна хворому?
a. Залишити попередню терапію
b. Відмінити глібенкламід
c. Відмінити метформін та глібенкламід, призначити гліклазид
*d. Перевести на інсулінотерапію
e. Відмінити метформін

74. Хвора, 73 років, скаржиться на слабкість, сонливість, мерзлякуватість, різке погіршення пам’яті, випадіння волосся, закрепи, набряки. Об’єктивно: нормального харчування. Шкіра суха, жовтувата. Обличчя, кінцівки набряклі, при надавлювані ямка не залишається. Серцеві тони приглушені, брадикардія. Розміри серця розширені. Об’єм щитоподібної залози зменшений. Нb 85 г/л, холестерин 8,5 ммоль/л; ТТГ 20,5 мкмоль/л. Поставте попередній діагноз:
a. Кардіосклероз, серцева недостатність
b. Ниркова недостатність
c. Виражений атеросклероз мозкових судин
*d. Гіпотиреоз
e. Хронічний гепатит

75. До ендокринолога звернулася мати дівчинки 4-х років зі скаргами на неправильну будову зовнішніх статевих органів: гіпертрофію клітора, великі статеві губи, що нагадують мошонку, прискорений ріст, появу аксилярного та лобкового оволосіння, зниження тембру голосу. Яке обстеження необхідно провести для підтвердження діагнозу?
a. Визначення АКТГ у крові
b. Каріотипування
*c. Визначення 17 – ОН – прогестерону сироватки крові та екскреції 17 – кетостероїдів з сечею
d. Визначення ТТГ у крові
e. Визначення кісткового віку

76. Хворий 57 років, з діагнозом цукровий діабет тип 2, Внаслідок харчового отруєння відмінив цукрознижуючу терапію.Зберігається біль у животі, зростає спрага. На момент обстеження глікемія 45 ммоль/л, глюкозурія 50 г/л. При огляді: реагує на питання, значна дегітратація, шкіра суха, дихання поверхневе, часте, тахікардія. АТ 80/60 мм рт.ст. Реакція сечі на ацетон негативна. Встановіть попередній діагноз?
a. Кетоацидотична кома
b. Лактацидемічна кома
*c. Гіперосмолярна кома
d. Церебральна кома
e. інфекційно-токсичний шок

77. В природному осередку чуми (Казахстан) виявлено хворого на бубонну форму чуми. Усіх, хто спілкувався з хворим, розмістили в ізоляторі. Що потрібно негайно провести ізольованим?
*a. Антибіотикопрофілактику
b. Хіміопрофілактику ремантадином
c. Введення індукторів інтерферону
d. Введення інтерферону
e. Фагопрофілактику

78. Хворий М., 26 років, поступив в лікарню зі скаргами на підвищення температури тіла до 38,0 С, задишку, біль в правому боці грудної клітки при диханні і кашлі. Хворіє більше 6 тижнів, лікувався самостійно. При огляді ціаноз губ, блідість обличчя. Пульс – 105/хв. Тони серця ослаблені, права половина грудної клітки відстає в акті дихання. При перкусії – справа з 5-го ребра і вниз тупий звук, дихання справа різко ослаблене. При пункції плеври справа отримано мутна рідина. Який діагноз є найбільш імовірним?
a. Гідроторакс
b. Рак легень (ателектаз)
c. Міжреберна невралгія
*d. Правобічний ексудативний плеврит
e. Крупозна пневмонія

79. Хвора К., 22 роки, поступила у лікарню зі скаргами на напади ядухи до 3-4 раз на добу, кашель з виділенням густого прозорого харкотиння, задишку. При огляді: ціаноз губ, грудна клітка бочкоподібної форми, набряклі шийні вени, тахікардія (110 за хвилину). Тони серця ослаблені. Перкуторно - над легенями коробковий звук. Дихання ослаблене, видох подовжений. З обох сторін маса сухих свистячих хрипів. Який діагноз можна поставити?
*a. Бронхіальна астма
b. Спонтанний пневмоторакс
c. істерична астма
d. Хронічний обструктивний бронхіт
e. Серцева астма

80. В ревматологічне відділення поступила хвора 20 років з явищами поліартриту. На шкірі обличчя - почервоніння у вигляді “метелика”. В аналізі сечі – білок 4,8 г/л. Лікар запідозрив наявність у хворої - системного червоного вівчака. Який додатковий метод дослідження є найбільш інформативним для верифікації діагнозу ?
a. імунологічне дослідження крові
b. Загальний аналіз крові
*c. Аналіз крові на антинуклеарні антитіла
d. Аналіз крові на Le-клітини
e. Аналіз крові на ревматоїдний фактор

81. У хворої 25 років, у зв’язку з перенесеною ангіною був призначений біцилін – 5, який вона не отримувала. Через 2 тижні після перенесеної ангіни з’явились набряки обличчя, почала видsлятися мала кількість сечі, піднявся артеріальний тиск. Креатинін крові – 340 мкмоль/л, сечовина – 42 ммоль/л Який діаноз є найбільш імовірним?
*a. Гострий гломерулонефрит. Гостра ниркова недостатність
b. Гострий гломерулонефрит, сечовий синдром
c. Хронічний гломерулонефрит, хронічна ниркова недостатність
d. Гострий гломерулонефрит, артеріальна гіпертензія
e. Гострий гломерулонефрит, нефротичний синдром

82. У вагітної А.,25 років, (строк 10-12 тижнів), з’явився постійний ниючий біль в поперековій ділянці. В аналізі сечі: білок - 0,066 г/л, лейкоцити – 8-10 в полі зору. При проведенні УЗД – права нирка опущена, миска і чашки розширені, ущільнені. Який діагноз є найбільш імовірним?
a. Сечокам’яна хвороба
*b. Вторинний хронічний пієлонефрит
c. Нефроптоз
d. Первинний хронічний пієлонефрит
e. Хронічний гломерулонефрит

83. У хворого 36 р. скарги на болі в грудній клітці. Об-но: стан важкий. синдром інтоксикації. Т-38,40С. П-88 за 1 хв. Збільшені підщелепні лімфовузли, болючі. Дихання ослаблене везикулярне, справа в нижній долі вислуховуються крепітація та різнокаліберні хрипи. ЗАК: ер-3,01012/л, Hb-100 г/л, тромб-180109/л, л.12ж109 /л бласти-2%, промієлоцити-3%, мієлоцити-5%, метамієлоцити-10%, п-15%,с-65%. ШОЕ-35 мм/год. Токсична зерність нейтрофілів та дегенеративні зміни в них . Який характер змін у периферичній крові?
*a. Лейкемоїдна реакція по мієлоїдному типу
b. Гіперлейкоцитоз
c. Бластна трансформація
d. Біцитопенія
e. Мієлопроліферативний процес

84. У хворого 32 р. раптово підвищилася температура до 39 °C, з’явився головний біль, ломота у тілі, болісний сухий кашель, загальна слабкість, пітливість. Об-но: адинамія, ЧД-24/хв. АТ-100/70 мм.рт.ст., слизова оболонка ротоглотки гіперемійована. Дихання в легенях везикулярне жорстке. В крові: Л. - 4,5х109/л, ШОЕ-15 мм/год. Який діагноз є найбільш імовірним?
*a. Грип
b. Аденовірусна інфекція
c. Скарлатина
d. Негоспітальна пневмонія
e. Туберкульоз легень

85. Хворий 56 р. Скаржиться на надсадний болючий ка_шель, особливо вночі, біль за грудниною, задишку, слаб_кість, субфебрилітет. На рентгенограмі легень прикоре_не_ва тінь з розпливчастими нерівними контурами, ви_пук_ла по периферії і нагадує інтерлобарні шварти. Дихання в легенях ослаблене, жорстке. В крові: Нв - 126г/л , Л. - 10,5х109/л, е. - 7%, п. - 5%, с. - 63%, л. - 20%. ШЗЕ-25 мм/год. Яке обстеження необхідно провести для уточнення діагнозу ?
a. Проба Манту
b. Дослідження зовнішнього дихання
c. Оксигемометрія
d. Дослідження харкотиння
*e. Бронхоскопія

86. Хвору 54 років турбує біль у животі після прийому їжі, вночі, який зменшується після дефекації, проноси, які з(являються після вживання цільного молока. Об-но: живіт м(який, здутий, чутливий при пальпації в зоні Поргеса. Печінка, селезінка не збільшені. При колоноскопії - гіперемія слизової оболонки товстої кишки. Який діагноз є найбільш імовірним?
a. Функціональна діарея
b. Целіакія
c. Неспецифічний виразковий коліт
d. Хронічний гастрит
*e. Лактазна недостатність

87. Хворий 54 років скаржиться на біль в колінних і променевозап’ястних суглобах. Хворіє 6 років. Об-но: потовщення та болючість міжфалангових суглобів, при згинанні хрускіт і болючість в колінних суглобах. В крові: лейкоцити – 8,2 х10х9, ШОЕ – 14 мм/год. На рентгенограмі колінних суглобів – звуження суглобової щілини, узури, остеопороз. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Деформуючий остеоартроз
b. Подагрична артропатія
*c. Ревматоїдний артрит
d. Реактивний артрит
e. Ревматичний поліартрит

88. У хворої після екстракції зуба підвищилась температура тіла до 40°С, з’явилась лихоманка, яка супроводжується значним потовиділенням. Об-но: шкіра бліда, геморагії на кон’юктиві, пульс лабільний, слабкого наповнення 100 уд./хв., АТ – 140/60 мм.рт.ст. Поперечник серця 15 см, мінливий діастолічний шум над аортою. В крові: лейкоцитоз, ШЗЕ – 28 мм/год, позитивна формолова проба. На УЗД – потовщення та нечіткість контуру стулок аортального клапану, регургітація і ст. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Респіраторно-вірусне захворювання
*b. Бактеріальний ендокардит
c. Ревматична лихоманка
d. Вірусний гепатит
e. Аспіраційна пневмонія

89. Хворий 23 років, скаржиться на припухлість та болі в колінних, ліктьових суглобах, серцебиття, підвищення температури тіла до 38°С. Два тижні назад переніс респіраторно-вірусне захворювання. Об-но: пульс – 94 уд./хв., поперечник серця – 14 см, при аускультації – ослаблення і тону, систолічний шум на верхівці, припухлість колінних та ліктьових суглобів. В аналізі крові: лейк. – 9,1 х10х9, ШЗЕ – 18 мм/год. Ан. сечі: білок – 0,033 г/л, лейкоцити – 6-8 в полі зору. На ЕКГ: синусова тахікардія, інтерва PQ – 0,24. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гостра ревматична лихоманка
b. Хвороба Рейтера
c. Подагра
d. Остеоартроз
e. Ревматоїдний артрит

90. У хворого К., 22 років, який хворіє на ревматизм впродовж 11 років з’явилися скарги на відчуття пульсації в голові, ритмічне похитування голови, запаморочення. При обстеженні хворого виявлено позитивний пульс Квінке, наявність симптомів Ландольфі, Мюссе, АТ – 170/40 мм.рт.ст. Чим зумовлені геодинамічні розлади у хворого?
*a. Недостатністю аортального клапана
b. Недостатностю трикуспідального клапана
c. Проявами “малої хореї”
d. Комбінованою мітральною вадою серця
e. Стенозом аортального клапана

91. Хворий на шизофренію вважає себе “видатним вченим, геніальним композитором і неперевершеним художником”. Скаржиться на те, що “рідні та друзі постійно заздрять йому і хочуть отруїти”. Визначіть психопатологічний синдром
a. маніакальний
b. параноїдний
*c. паранояльний
d. парафренічний
e. гебефренічний

92. Хворий на алкоголізм останні дві доби алкоголь не вживав. Увечері “побачив щурів і відчув, як вони почали гризти його ноги”. Дезорієнтований в навколишньому, збуджений – весь час поривається кудись бігти. Визначіть психопатологічний синдром
a. сутінковий
*b. деліріозний
c. онейроїдний
d. аментивний
e. хореатичний

93. Хворий 58 р. страждає на туберкульоз. За останні кілька тижнів значно підсилилась загальна слабкість, з’явився ціаноз, болі у животі, нудота, періодичне блювання, запах ацетону з роту, гіперпігментація шкірних складок. Об’єктивно: загальний стан важкий, АТ- 80/40 мм. рт. ст., П- 124 в 1 хв., БАК: натрій – 125 ммоль/л, хлориди – 74 ммоль/л, калій – 5,7 ммоль/л, глюкоза – 3,5 ммоль/л, сечовина – 14 ммоль/л; в сечі: білок – 0,66 г/л, лейкоцити – 10-12 в п/з, еритроцити – 5-6 в п/з, циліндри – поодинокі. Яке з досліджень дозволить встановити діагноз?
a. Визначення концентрації лужної фосфатази в крові
b. Визначення концентрації креатиніну в крові
*c. Визначення концентрації кортизолу в крові
d. Визначення концентрації діастази в сечі
e. Визначення концентрації кетонових тіл в сечі

94. У відділення інтенсивної терапії доставлений чоловік 45 р., який 2,5 – 3 год тому працюючи в гаражі випадково прийняв 100 мл рідини, яка за смаком нагадує горілчані вироби. Скаржиться на блювання, пронос, болі в епігастрії і попереку. Об’єктивно: симптоми алкогольного сп’яніння. Невдовзі стан хворого погіршився: виник колапс, набряк легень, судоми. Переведений на ШВЛ. Яка з речовин спричинила отруєння?
a. ФОС
*b. етиленгликоль
c. кислота
d. алкоголь
e. луга

95. Хворий 22 років, неодружений, скаржиться на появу висипки крайної плоті прутня. Об-но: на головці прутня – неболюча ерозія, різко обмежена, гладка, правильної округлої форми, м’ясо-червоного кольору. При пальпації під нею пальпується щільно-елестичний інфільтрат. Реакція Васермана позитивна. Ваш діагноз
a. Короста
b. Шанкриформна піодермія
*c. Сифіліс первинний
d. Міхурцевий лишай
e. М’який шанкер

96. Хворий 18 років скаржиться на значні виділення з уретри жовтувато-зеленуватого кольору, біль при сечовиділенні. Об-но: почервоніння і припухлість губок зовнішнього отвору сечовидільного каналу. При пальпації – болючість по ходу уретри. В мазках: лейкоцитоз, грам-диплококи. Найбільш ймовірна етіологія уретрита
a. гардинельозний
b. кандидозний
c. хламідійний
d. трихомонадний
*e. гонорейний

97. Хворий 19 років скаржиться на свербіж в міжпальцевих складках кистей, шкіри живота, який посилюється ввечері. Хворіє протягом 2 тижнів. Об-но: в міжпальцевих складках кистей, на шкірі живота велика кількість розміщених попарно папуло-везикул, розчухів, геморагічних кірочок. В зішкрябі виявлено Sarcoptes scabiei hominis. Ваш діагноз
a. Нейродерміт
b. Мікробна екзема
*c. Короста
d. контактний дерматит
e. Червоний плоский лишай

98. Хвора 65 років скаржиться на висипку, сильний більі в підлопатковій області справа. Об-но: на шкірі в підлопатковій області справа розміщені лінійно рожево-червоні набряклі вогнища, дещо інфільтровані, з чіткими межами. На поверхні вогнищ згруповані везикули з прозорим вмістом. Ваш діагноз
a. дерматит Дюринга
b. алергічний дерматит
c. імпетиго
*d. Оперізуючий лишай
e. Бешиха

99. Хворий 7 років скаржиться на біль у ділянці волосистої частини голови. Об-но: в потиличній області – округлий, запальний, болючий інфільтрат з чіткими межами, який виступає над поверхнею шкіри, вкритий гнійними кірочками. В зоні ураження волосся відсутнє та позитивний симптом “медових щільників”. Пальпується збільшений болючий регіонарний лімфатичний вузол. Мікроскопія: міцелій і спори грибка. Ваш діагноз
a. Карбункул
b. Мікробна екзема
c. Лепроматозна лепра
*d. трихофітія
e. Фурункул

100. Хвора 20 років скаржиться на задишку, лихоманку впродовж двох тижнів, біль в грудній клітці зліва, скутість у суглобах кистей, еритему на обох щоках. Об-но: пульс 94 /хв, систолічний шум на верхівці, шум тертя плеври зліва. Суглоби кистей припухлі. Кров: лейкоцити - 3,7х109/л, ШЗЕ - 60мм/год, у сечі білок - 0,4 г/л. Який діагноз є найбільш ймовірним?
a. Синдром Рейтера
b. Ревматоїдний артрит
c. Ревматична лихоманка
d. Склеродермія
*e. Системний червоний вівчак

101. Хвора 38 р., скарги на ранкову скутість у суглобах кистей, відчуття стягнутості шкіри обличчя, утруднення при ковтанні їжі. Об-но: амімія обличчя, звуження ротової порожнини по типу ”кисета”, кінчики пальців рук бліді, холодні на дотик. Тони серця аритмічні, ослаблені, систолічний шум на верхівці. Кров: ер - 3,2х10 12/л, лейк.- 6,7 х10 9/л, ШЗЕ-35 мм./год. Який діагноз є найбільш ймовірним?
a. Системний червоний вівчак
b. Ревматизм
c. Ревматоїдний артрит
d. Синдром Шегрена
*e. Склеродермія

102. Хвора П., 20 р. Звернулась до лікаря зі скаргами на: лихоманку, біль в ділянці серця, виражену загальну слабкість, втомлюваність, біль в суглобах, появу висипки на шкірі, біль і відчуття важкості в правому підребер’ї. Скарги з’явились після повернення з відпочинку. Об’єктивно: шкіра незначно жовтушна, геморагічна екзантема, “метелик” на обличчі. імунологічний аналіз крові: зниження кількості Т-супресорів, вовчакові клітини, високі титри антинуклеарних антитіл, антитіла до гладкої мускулатури. Поставте діагноз
*a. Аутоімунний гепатит, тип 1
b. Ревматизм
c. Ревматоїдний артрит
d. Аутоімунний гепатит, тип 2
e. Системний червоний вівчак

103. Жінка 25 років, яка хворіє на цукровий діабет з 9-річного віку, поступила у нефрологічне відділення із значними набряками на ногах, обличчі, руках. АТ – 200/110 мм.рт.ст.; Нв – 90 г/л, креатинін крові – 850 мкмоль/л, білок сечі – 1,0 г/л, л –10-15 в полі зору. Клубочкова фільтрація 10 мл/хв. Яка тактика лікаря?
a. Активна консервативна терапія діабетичної нефропатії
b. Перевід у ендокринологічний диспансер
c. Трансплантація нирки
*d. Перевід у відділення гемодіалізу
e. Дієтотерапія

104. У хворого К., 37 р., раптово вночі після святкування дня народження з’явились сильні болі в плюснефаланговому суглобі великого пальця ступні. Суглоб синьовато – багровий, збільшений в об’ємі. Температура тіла – 38,8?С, в крові – 9,610 9/л лейкоцитів, нейтрофілів – 74%, ШЗЕ – 30 мм за год. Сечова кислота 0,490 ммоль/л. Який попередній діагноз?
a. Ревматоїдний артрит
b. Гнійний артрит
*c. Подагричний артрит
d. Деформуючий артроз
e. Псоріатичний артрит

105. Хвора С., 48 р., скаржиться на болі в дрібних суглобах кистей, особливо інтенсивні в другу половину ночі та ранком, які на протязі дня і особливо під вечір зменшуються. Турбує скутість ранком, яка продовжується 2 години. Об’єктивно знайдене симетричне враження суглобів кистей, їх деформація, підвивихи, атрофія міжкісткових м’язів та хруст при активних і пасивних рухах. Хворіє 5 років. Який попередній діагноз?
a. Ревматичний артрит
b. Деформуючий артроз
c. Псоріатичний артрит
*d. Ревматоїдний артрит
e. Подагра

106. У хворої К., 17 р., на 18 день після перенесеної ангіни з’явились сильні мігруючі болі в симетричних великих суглобах. На шкірі проксимальних відділів кінцівок –кільцеподібна висипка блідорожевого кольору. Т. тіла 38,3?С. Пульс 100/1хв., задовільних властивостей. Ніжний систолічний шум на верхівці серця. Лейкоцити – 10,2 109 /л, ШЗЕ – 22 мм за год., С – реактивний білок +++. На ЕКГ P – Q - 23 сек. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Туберкульозний артрит
b. Гонококовий артрит
c. Ревматоїдний артрит
d. Бруцельозний артрит
*e. Ревматичний артрит

107. Хвору 22 р., через 5 тижнів після переохолодження турбує підвищення температури тіла, слабкість, м’язевий біль, неможливість самостійно рухатись. Об-но: болючість, ущільнення м’язів плечей, гомілок; активні рухи мінімальні; еритема грудної клітки спереду; периорбітальний набряк з геліотропною еритемою. Позитивний симптом Готтрона. Яке дослідження необхідно провести для верифікації діагнозу ?
a. Рентгенографія суглобів
b. Активність амінотрансфераз
*c. Біопсія м’язів
d. Титр АСЛО
e. Ревматоїдний фактор

108. Хвора М., 52 р., скаржиться на слабкість, задишку, печіння в язиці, оніміння в кінцівках, субфебрилетет. Об-но: блідість, гомілки пастозні. При перкусії грудина болюча. П – 140 за хв., АТ – 130/80 мм.рт.ст. Соr- тони ослаблені, на верхівці – систолічний шум. Язик малиновий, „лакований”. Печінка + 2 см, селезінка + 1 см. Ер – 2,0х1012/л, Нв – 60г/л, Л – 2,5х109л, еоз – 1%, п –5%, с – 57%, л – 36%, м – 1%, ШЗЕ – 62мм/год, мегалобласти, кільця Кебота, Жолі, гіперхромазія. Який діагноз є найбільш імовірним?
a. Залізодефіцитна анемія
b. Сидероахрестична анемія
c. Гемолітична анемія
d. Апластична анемія
*e. В12-фолієводефіцитна анемія

109. Хворий А., 15 р., скаржиться на слабкість, задишку, серцебиття, періодичне потемніння сечі. Об-но: піднебіння готичне, жовтяничність шкіри та склер. Селезінка + 4 см, болюча. Аналіз крові: Ер- 2,9х1012/л, Нв – 75г/л, КП – 0,86, ретикулоцити – 5%, тромбоцити – 70-109/л, л – 5,6х109/л, п – 2%, с – 56%, еоз – 2%, б – 1%, л – 29%, м – 10%, сфероцити, ШЗЕ – 35мм/год. Осмотична резистентність еритроцитів знижена.Ваш діагноз ?
a. В12 –фолієводефіцитна анемія
b. Таласемія
*c. Анемія Міньковського - Шофара
d. Сидероахрестична анемія
e. Апластична анемія

110. Хвора О., 35 р., багатодітна мати, скаржиться на швидку втомлюваність, серцебиття, ламкість нігтів, випадіння волосся. Ер- 2,3х1012/л, Нв –65г/л, КП – 0,7, ретикулоцити – 0,5, тромбоцити – 200х109/л, л – 6,6х109/л, п – 2%, с – 56%, еоз – 2%, б – 1%, л – 29%, м – 10%, анізоцитоз, пойкілоцитоз, ШЗЕ – 5мм/год. Ваш діагноз ?
a. Сидероахрестична анемія
b. Апластична анемія
c. Гемолітична анемія
d. В12 –фолієводефіцитна анемія
*e. Залізо-дефіцитна анемія

111. Хворий Л., 35 р., скаржиться на слабкість, свербіж, субфебрилетет, біль в лівому та правому підребір’ї, збільшення лімфовузлів. ЗАК: нейтрофільний лейкоцитоз, лімфоцитопенія, анемія, збільшена ШЗЕ. Біопсія л вузла: поліморфноклітинні гранулеми, клітини Березовського-Штернберга. Ваш діагноз ?
a. Хронічний мієлолейкоз
b. Хронічний лімфолейкоз
*c. Лімфогранулематоз
d. Гострий лейкоз
e. Мієломна хвороба

112. Хвора 35 р., скаржиться на зниження працездатності, тривалий фебрилітет, висипку, біль у дрібних суглобах кистей. Об-но: на щоках – еритематозний “метелик”, суглоби симетрично припухлі; над легенями – шум тертя плеври. ЗАК: анемія, лейкопенія, лімфопенія. У сечі- протеїнурія, цилідрурія. Ваш діагноз ?
a. Ревматична лихоманка
b. Ревматоїдний артрит
c. Дерматоміозит
d. Реактивний артрит
*e. Системний червоний вовчак

113. Дівчина 23 років, яка хворіє на БА, напади якої купуються бета-адреноміметиками, раптово відчула нестачу повітря, температура тіла підвищилась до 39С, з’явився кашель з в’язким темним харкотинням. Об-но: сухі хрипи, в верхній частці правої легені – дрібнопухирцеві вологі хрипи. Яке з наведених досліджень допоможе встановити кінцевий діагноз ?
a. Бронхографія
*b. Рентгенографія ОГК
c. Аналіз харкотиння
d. Клінічний аналіз крові
e. Дослідження функціїї зовнішнього дихання

114. Хвора 52 років, більше 10 років страждає на бронхіальну астму. Приступи ядухи виникають вночі. Окрім задишки, утрудненного дихання, приступів ядухи спостерігаються мармуровість шкіри, гіпергідроз долоней, брадикардія, артеріальна гіпотензія. Який з препаратів ви би застосували підчас нападів ядухи першочергово ?
*a. Беродуал
b. Адреналін
c. Амброксол
d. інтал
e. ізадрин

115. У жінки 42 років, яка страждає хронічним синуїтом, розвинулась, гостра форма артриту. Лікар призначив лікування ацетилсаліциловою кислотою. В анамнезі схильності до алергічних реакцій у хворої не було. Раптово після введення препарату у хворої розвинувся бронхоспазм. Найбільш імовірним патогенетичним механізмом бронхоконстрикції є:
*a. Первинно-змінена реактивність бронхів
b. інфекційно-залежний
c. імунопатологічний
d. Атопічний
e. Адренергічний дисбаланс

116. Хворий 65 років, який більше 17 років страждає на хронічний обструктивний бронхіт, скаржиться на задуху з переважним утрудненням вдиху, відчуття важкості у правому підребер’ї, набряки гомілок та стоп. При аускультації над легенями - жорстке дихання, сухі хрипи; акцент та розщеплення іі тону в іі міжребер’ї. Які зміни на ЕКГ слід очікувати?
*a. Гіпертрофія міокарда правого шлуночка
b. Відхилення ЕВС вліво
c. Миготлива аритмія
d. Гіпертрофія лівого передсердя
e. Екстрасистолія

117. У хворого 18 років після переохолодження підвищилась температура тіла до 39С, з’явились біль в правій половині грудної клітки, трясовиця, покашлювання. Об-но: блідий, шкірні покриви вологі, АТ – 110/70 мм рт.ст., ЧСС – 96/хв., ЧД – 27/хв. Над легенями при перкусії нижче кута правої лопатки – укорочення перкуторного звуку, тут же на тлі ослабленого везикулярного дихання вислуховуються вологі дрібнопухпрцеві хрипи, крепітація. Ваш діагноз ?
a. Абсцес нижньої частки правої легені
*b. Позагоспітальна правобічна вогнищева пневмонія
c. імунодефіцитна правобічна пневмонія
d. Аспіраційна правобічна пневмонія
e. Нозокоміальна (госпітальна) пневмонія

118. У хворого 18 р. скарги на переймоподібний біль в животі, рідкі випорожнення до 6 разів/добу з домішками слизу та свіжої крові. Хворіє впродовж року. Схуд на 10 кг. Об-но: Живіт м’який, болючий по ходу товстої кишки, особливо зліва. Сигмовидна кишка спазмована. В крові: ер. – 3,2х1012/л, Нв – 92 г/л, лейк. – 10,6х109/л, ШЗЕ – 34 мм/год. іригоскопія – товста кишка звужена, гаустри відсутні, контури нечіткі, симптом “водопровідної труби”. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Амебна дизентерія
b. Туберкульоз кишечника
c. Хвороба Крона
*d. Неспецифічний виразковий коліт
e. Хронічний ентероколіт

119. Хворий 57 років, страждає захворюванням легень впродовж 12 років. Останні 8 років турбують задишка, кашель з харкотинням жовто-зеленого кольору, що важко відходить, субфебрильна температура ввечері. Користується сальбутамолом, але не дивлячись на частий прийом, полегшення від нього не відчуває. На рентгенограмі – посилення легеневого малюнка. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Бронхіальна астма
b. Туберкульоз легень
c. Бронхоектатична хвороба
*d. Хронічний обструктивний бронхіт
e. Муковісцидоз

120. У 66-річного хворого з артеріальною гіпертонією (АТ 190/110 мм рт. ст.) при обстеженні виявлено іХС, стенокардію, II ФК, генералізований атеросклероз судин нижніх кінцівок. Глюкоза крові 6,7 ммоль/л, холестерин 7 ммоль/л, тригліцериди- 3 ммоль/л. Виберіть засіб для лікування артеріальної гіпертензії:
a. Гіпотіазид
b. Резерпін
c. Метилдопа
*d. Еналаприл
e. Атенолол

121. У 55-річного хворого з артеріальною гіпертонією (АТ - 150/110 мм рт. ст., ЧСС – 100/хв.) при обстеженні виявлено іХС, стенокардію, II ФК, часті надшлуночкові екстрасистоли, СН і. Виберіть засіб для лкування артеріальної гіпертонії ?
a. Празозин
b. Ніфедипін
*c. Атенолол
d. Гіпотіазид
e. Клофелін

122. У 45-річного хворого на артеріальну гіпертонію (АТ 140/100 мм рт. ст.) виявлено іХС, кардіосклероз атеросклеротичний СН іIБ, ііі ФК, цукровий діабет II типу, субкомпенсований. Який з наведених гіпотензивних засобів слід застосувати ?
a. Атенолол
b. Верапаміл
*c. Еналаприл
d. Гіпотіазид
e. Гідралазин

123. Хвора на хронічний гломерулонефрит з артеріальною гіпертонією звернулась зі скаргами на головний біль, задуху при навантаженні. При обстеженні: АТ 190/110 мм рт. ст., клубочкова фільтрація 60 мл/хв., креатинін крові 0,2 ммоль/л, калій 4,7 ммоль/л, холестерин 8,6 ммоль/л. Призначення якого гіпотензивного засобу є найбільш доцільним ?
*a. Еналаприл
b. Гіпотіазид
c. Клонідин
d. Атенолол
e. Ніфедипін

124. Хворa 42 років скаржиться на болі і припухання в суглобах рук і ніг під час руху і в спокої, на ранкову скутість протягом трьох годин. Захворіла три роки тому після перенесеного грипу. Об-но: деформація 3-4 проксимальних міжфалангових суглобів правої кисті, припухлість і обмеження рухливості в лівому променево-запястному суглобі, атрофія мязів на тилі обох кистей. Ан. крові: Л.-12,5х109/л; ШЗЕ - 35 мм/год.На рентгенограмах кистей – остеопороз. Попередній діагноз?
a. Деформуючий остеоартроз
b. Ревматизм, поліартрит
*c. Ревматоїдний артрит
d. Реактивний артрит
e. Псоріатичний артрит

125. Хвора 56 років вагою 110кг звернулась зі скаргами на ниючий біль в колінних, гомілкових та кульшових суглобах, який виникає під час рухів і в стані спокою, підсилюється під вечір, при зміні погоди і при фізичному навантаженні, кульгавість при ході Т тіла - 36,8 С. Колінні суглоби деформовані, при пальпації - біль по внутрішній поверхні в місці проекції суглобової щілини. Рухи супроводжуються хрускотом. Який з наведених діагнозів є найбільш імовірним ?
a. Анкілозуючий спонділоартрит
b. Подагричний артрит
*c. Деформуючий остеоартроз
d. Ревматоїдний артрит
e. Псоріатичний артрит

126. Хвора 28 років скаржиться на болі, припухання міжфалангових суглобів та лівого колінного суглоба, на ранкову скутість. Об-но: суглоби міжфалангові, пясно-фалангові малорухомі, припухлі, рухи в них болючі, не в повному обємі, незначна атрофія міжкісткових мязів кисті. Ан. крові: Л-9,6х109/л; ШЗЕ - 48 мм/год.; СРБ +++; р-ція Ваалер-Роуза - 1:128 Діагноз:
a. Деформуючий остеоартроз
b. Ревматитичний артрит
*c. Рематоїдний артрит
d. Подагричний артрит
e. Реактивний артрит

127. Хвора 22 р. скаржиться на біль по всьому животу, дефе_ка_цію до 20 разів на день з домішками крові, тенезми. Об-но: схуднення, болючість по ходу товстої кишки, помірна гепато- та спленомегалія. Нв – 98 г/л, ШОЕ – 24 мм/год, АлТ – 1,8 мкмоль/л, у калі – еритроцити, слиз у великій кількості. Який діагноз є найбільш ймовірним?
a. Амебіаз
b. Бацилярна дизентерія
*c. Неспецифічний виразковий коліт
d. Гранульоматозний коліт
e. Хвороба Крона

128. Хворий, скаржиться на виражений кашель з виділенням в’язкого гнійного харкотиння, виражену задишку, кволість, підвищення Т тіла до 38 0С. Палить більше 25 років. Об-но: Тахікардія, в легенях - дихання жорстке з подовженим видихом, сухі розсіяні та вологі дрібно-пухирчасті хрипи. З яких антибактеріальних засобів необхідно почати лікування ?
a. Фунгіциди
*b. Антибіотики
c. Нітрофурани
d. Сульфаніламідні препарати
e. Нітроімідазоли

129. Хворий С., 53р., скаржиться на задишку, кашель з виділенням незначної кількості харкотиння. Хворіє хронічним обструктивним бронхітом впродовж 15р. Палить з 18 років.ЧД 26за хв. В легенях перкуторно коробковий звук, дихання везикулярне з жорстким відтінком, розсіяні сухі хрипи. Тривалий час приймав еуфілін. З якого препарату необхідно почати лікування?
*a. Атровент
b. інгакорт
c. Тайлед
d. Преднізолон
e. Алупент

130. До терапевта звернувся хворий 33р., зі скаргами на періодичний кашель з виділенням невеликої кількості харкотиння, незначну задишку при фізичному навантаженні. Палить з 18 років більше пачки цигарок на добу. ЧД 20 за хв. Аускультативно в легенях жорстке везикулярне дихання, видих подовжений, велика кількість сухих розсіяних хрипів. На рентгенограмі- збагачення легеневого малюнку. Ваш попередній діагноз?
a. Пневмонія
b. Туберкульоз легень
c. Бронхіальна астма
d. Рак легень
*e. Хронічний обструктивний бронхіт

131. У хворої 29 років, яка амбулаторно лікувала ГРВі, виникло підвищення температури до 39 , кашель з виділенням “ржавого харкотиння”, задишка, виражена кволість.При проведенні ренгендослідження виявлено інфільтрат в нижній долі правої легені. Чим ускладнився перебіг ГРВі у пацієнтки?
a. Ексудативним плевритом
b. Гострим бронхітом
c. Ателектазом легені
*d. Пневмонією
e. Спонтанним пневмотораксом

132. Хворий В. 22р., скаржиться на підвищення температури до 38 –39С, переважно в вечірній час, кашель з виділенням значної кількості харкотиння слизового характеру, з неприємним запахом, переважно зранку. Хворіє з дитинства. При перкусії в легенях в нижніх відділах справа – притуплення легеневого звуку, аускультативно тут же різнокаліберні вологі хрипи.Ваш попередній діагноз?
a. Бронхіальна астма
b. Вогнищева пневмонія
c. Хронічний абсцес легені
d. Хронічний обструктивний бронхіт
*e. Бронхоектатична хвороба

133. Пацієнтка. скаржиться на підвищення температури до 39, кашель, колючі болі в грудній клітці, більше зліва. Про огляді- ліва половина грудної клітки відстає при диханні. Аускультативно зліва нижче кута лопатки вислуховується бронхіальне дихання, вологі дрібно пухирцеві хрипи. В крові Ер4,12 Г/л, Л 10,2 10, ШОЕ 28 мм/год. Ваш попередній діагноз?
a. Лівобічна інфаркт - пневмонія
b. Туберкульоз легень
c. Лівобічний ексудативний плеврит
d. Рак легень
*e. Лівобічна нижньодольова пневмонія

134. У хворого 72 р., скарги на кашель з виділенням великої кількості харкотиння, задишку при ходьбі, кволість. В анамнезі – близько 20 років хронічний обструктивний бронхіт. При обстеженні пальці у вигляді “барабанних паличок”. Пульс 120 за хв.Тони серця глухі, акцент 11тону над легеневою артерією.В легенях жорстке дихання, велика кількістьсухих та вологих хрипів. Які зміни на ЕКГ найбільш характерні для даного хворого?
*a. Гіпертрофія правого передсердя
b. Гіпертрофія лівого шлуночка
c. Блокада лівої ніжки пучка Гіса
d. АВ блокада 1ст
e. Гіпертрофія лівого передсердя

135. Студент К., 25 р., скаржиться на лихоманку, озноб, слабкість, сухий кашель, при якому виникає біль в правій половині грудної клітки. Хворіє 5 днів. Об’єктивно: справа нижще кута лопатки притуплення перкуторного звуку, вислуховуються дрібнопухирчасті вологі хрипи та шум тертя плеври від паравертебральної до середньо аксілярної лінії. Аналіз крові:Л 14Г/л, П15%, ШОЕ 35 мм/год. Ваш попередній діагноз?
a. Туберкульоз легень
*b. Пневмонія
c. Ексудативний плеврит
d. Сухий плеврит
e. Гнійний бронхіт

136. Хворий 55 років, який хворіє на дилатаційну кардіоміопатію, вночі раптово виник напад сильного серцебиття. Під час обстеження стан хворого середньої важкості, шкіра бліда, акроціаноз губ. АТ - 90/60 мм рт.ст. ЕКГ: ЧСС - 160 за хв. Комплекси QRS розширені та деформовані (QRS = 0,14с). Яке порушення серцевого ритму виникло у хворого ?
a. Миготлива аритмія
b. Пароксизмальне трепотіння передсердь
c. Часта шлуночкова екстрасистолія
*d. Шлуночкова пароксизмальна тахікардія
e. Надшлуночкова пароксизмальна тахікардія

137. Чоловік 42 років скаржиться на інтенсивний головний біль в потиличній ділянці, почервоніння лиця, відчуття тремтіння тіла. Впродовж 3 років - періодичні епізоди підвищення АТ до 180/90 мм рт. ст. Об-но: Пульс - 108 за хв. АТ 200/100 мм рт. ст. Ліва межа серця зміщена вліво на 1,5 см. Тони серця ритмічні, акцент іі тону над аортою. ЕКГ: порушення процесів реполяризації передньо-бічної стінки ЛШ. Введення якого з перерахованих препаратів є найбільш ефективним:
a. Фуросемід
b. Пентамін
c. Верапаміл
d. Клофелін
*e. Метопролол

138. Хвора 24 років скаржиться на підвищення температури тіла до 38,5 С, озноби впродовж трьох тижнів, носові кровотечі, задуху при ходьбі, загальну слабість. В анамнезі - ревматизм. Об-но: шкіра бліда, дрібні петехії, "танок каротид". Над аортою і в т. Боткіна-Ерба - систолічний і протодіастолічний шуми. Печінка виступає з-під реберної дуги на 3 см, селезінка - на 2 см. Який стан розвинувся у хворої?
a. Мікротромбоваскуліт
b. Гострий лейкоз
c. Загострення ревматизму
d. Тромбоцитопенічна пурпура
*e. інфекційний ендокардит

139. Хворий 19 років скаржиться на задуху при фізичному навантаженні, підвищення температури тіла до 37,5оС, слабість. Хворіє на хронічний тонзиліт, тиждень тому було різке загострення. Об-но: помірний ціаноз; пульс-110 за хв., ослаблений і тон, систолічний шум над верхівкою. Ан.крові:лейк-8,9х109/л, ШЗЕ- 27 мм/год. ЕКГ: ритм синусовий,
a. Вегето-судинна дистонія за кардіальним типом
b. Дилятаційна кардіоміопатія
c. Тонзилогенна міокардіодистрофія
d. Констриктивний перикардит
*e. інфекційно-алергічний міокардит

140. Хвора 44 років скаржиться на тривалий колючий біль у ділянці серця зліва від груднини, запаморочення, парестезії, пітливість, безсоння, порушення менструального циклу. Хворіє впродовж року. Об-но: Емоційна лабільність. Межі серця не змінені. ЧСС-98 за хв. АТ-140/85 мм рт.ст. Тони серця ритмічні, помірний систолічний шум над верхівкою. ЕКГ: ритм синусовий, стійкі негативні зубці Т в V1-V4, які зникають при проведенні обзиданової та калієвої проб. Найбільш імовірний дагноз:
a. Вегето-судинна дистонія за кардіальним типом
b. іХС. Стенокардія напруги, II ФК
*c. Дисгормональна міокардіопатія
d. інфекційно-алергічний міокардит
e. Ревматизм, латентний перебіг, ревмокардит

141. Хворий 42 р. скаржиться на задишку в спокої, су_хий кашель, підвищення температури до 39,0о С, за_гальну кволість. Об-но: дифузний ціаноз, права по_ловина грудної клітки відстає в акті дихання, при перкусії - тупість від серединної третини ло_пат_ки донизу і спереду від 4 ребра справа, там же аускультативно - дихання не вислуховується. Який діагноз є найбільш ймовірним?
a. Абсцес легені
b. Позагоспітальна пневмонія
c. Спонтанний пневмоторакс
*d. Ексудативний плеврит
e. Хронічний обструктивний бронхіт

142. Хворий К. 25 р. скаржиться на кашель із незнач_ною кількістю слизово - гнійного харкотиння, задишку, підвищення t тіла до 38,5 °C, кволість. Хворіє 7 днів після переохолодження. Об-но: над легенями - притуплення перкуторного звуку під лопаткою і в аксилярній зоні справа, там же - ослаблене везикулярне дихання, вологі, звучні дрібнопухирцеві хрипи. Який діагноз у хворого?
a. Ексудативний плеврит
b. ГРВі
c. Гострий бронхіт
d. Правобічний пневмоторакс
*e. Негоспітальна пневмонія

143. Через 2 тижні після поранення під час роботи на присадибній ділянці у хворого виник головний біль, спазм жувальних м’язів, затруднення при ковтанні. Об’єктивно: сардонічна посмішка, профузна пітливість. Тахікардія. Сухожилкові рефлекси високі. Зовнішні подразники провокують рефлекторні судомні пароксизми. Ваш діагноз?
a. Джексонівська епілепсія
b. Сказ
c. Менінгоенцефаліт
*d. Правець
e. Кожевніковська епілепсія

144. Хворого, 56 років, госпіталізовано до лікарні, де виявлено підйом сегменту ST на 5 мм з формуванням зубця QS у відведеннях V1—V4. У першу добу мав місце стан клінічної смерті, у подальшому — часті епізоди екстрасистолії. Який препарат вибору для постійного прийому в амбулаторних умовах для даного хворого?
a. Верапаміл
b. Нітросорбіт
c. Новокаїнамід
*d. Атенолол
e. Дигоксин

145. Хворий Л., 55 років, скаржиться, що 1,5 тижні тому з’явився сильний нападоподібний біль в нижній щелепі, тривалістю 5-10 хв. З часом біль став частішати, до 10 разів на добу. Прийом анальгетиків та спазмолітиків безрезультатний, однак стан покращився після прийому 3 таблеток нітрогліцерину. Який з перерахованих діагнозів є найбільш ймовірним?
a. Перикардит
b. інфаркт міокарда
*c. Стенокардія
d. Неврит трійчастого нерва
e. Періодонтит

146. Чоловік 52 років скаржиться на стискаючий біль за грудиною, що виник вперше 7 годин назад після фізичного навантаження, не знімається приймом кількох таблеток нітрогліцерину. При ЕКГ дослідженні змін не виявлено. Який діагноз є найбільш імовірним?
*a. Нестабільна стенокардія
b. Перикардит
c. інфаркт міокарда
d. Стенокардія спокою
e. Стенокардія напруги

147. У хворого Н. о 5-й годині ранку з’явився напад сильного болю за грудиною, який супроводжувався кволістю, холодним потом. На ЕКГ – куполоподібний під’єм сегмента ST у відведеннях іі, ііі, avF, V5-V6. Після вщухання болю показники ЕКГ повернулись до норми. Який діагноз є найбільш імовірним?
a. Міокардит
b. Перикардит
c. Гострий інфаркт міокарда
d. Розшаровуюча аневризма
*e. Спонтанна стенокардія типу Prinzmetal

148. Жінка 46 років поступила у кардіологічне відділення зі скаргами на часті приступи пекучих болей в ділянці серця, які тривають більше 20 хв., практично не проходять після прийому нітрогліцеріну. АТ – 100/70мм.рт.ст., ЧСС – 86/хв.. Тони серця ритмічні, на ЕКГ депресія сегмента ST з інверсією зубця Т в I, avL, V1-V3, які спостерігаються впродовж 1 тижня. Який діагноз є найбільш імовірним?
a. Міокардит
b. інфаркт міокарда
*c. Нестабільна стенокардія
d. Остеохондроз грудного відділу хребта
e. Тромбоемболія легеневої артерії

149. Хвора 40 років з підозрою на феохромоцитому скаржиться на приступи головного болю, пульсацію в скроневій ділянці, запаморочення, серцебиття, значну мязеву слабкість. Під час приступів, які не купуються таблетоватими гіпотензивними засобами, значно підвищується АТ до 270/160 мм рт.ст. Який з наведених препаратів є найбільш ефективним у даному випадку?
a. Анаприлін
b. Рауседил
c. Дибазол
*d. Фентоламін
e. Пентамін

150. Хворий 62 років, госпіталізований з приводу іХС, післяінфарктного кардіосклерозу, СН ііА стадії, призначено дигоксин. Через 3 доби стан погіршився, зявилась значна слабкість, запаморочення. Об-но: пульс 40 за хв., АТ 105/70 мм рт. ст. Серцеві тони ослаблені. Печінка виступає з під краю реберної дуги на 2 см, набряки кінцівок. ЕКГ: періодичне випадіння QRS, коритоподібна депресія інтервалу ST. Яке ускладнення виникло у хворої?
a. Кардіогенний шок
b. Колапс
c. Повна АВ блокада
d. Набряк легень
*e. інтоксикація серцевими глікозидами

151. У хворої Т., 30 років через 1,5 тижня від початку захворювання грипом виникли біль у ділянці серця, задишка, серцебиття, перебої в роботі серця. Об-но: акроціаноз, АТ-9070 мм рт.ст, ЧСС-96 за хв. Тони серця глухі, над верхівкою систолічний шум. ЕКГ: вольтаж зубців значно зменшений, повна блокада ЛНПГ, поодинокі шлуночкові екстрасистоли. В крові значна еозинофілія. Ваш попередній діагноз?
a. Кардіоміопатія
b. Перикардит
*c. Міокардит
d. Ревмокардит
e. інфекційний ендокардит

152. Хвора 48 років хворіє на стенокардію напруги близько 10 років. 2 роки тому почав підвищуватися артеріальний тиск. Об-но: Серцеві тони ритмічні, ЧСС 110 в 1 хв., АТ 160/100 мм рт.ст. Легені в нормі. Загальні аналізи крові та сечі без змін. З якого препарату найбільш доцільно починати лікування?
*a. Метопролол
b. Дибазол
c. Еналаприл
d. Ніфедипін
e. Клофелін

153. У Хворої 65 років після фізичного навантаження, з’явились різка задуха, виник приступ ядухи. Об-но: ЧСС 120 в хв., АТ 200/120 мм Hg, ЧД 34за хв. Cor-тони глухі, систолічний шум на верхівці. Дихання везикулярне, ослаблене, вологі різнокаліберні хрипи. Яка з наведених схем є найбільш доцільною?
a. АТФ, лазикс внутрішньовенно
b. Морфін,строфантин внутрішньовенно
c. Еуфілін, дибазол внутрішньовенно
*d. Лазикс, нітрогліцерин внутрішньовенно
e. Строфантин, лазикс внутрішньовенно

154. Хворий скаржиться на важкість та розпирання в епігастрії після вживання їжі, відрижку повітрям, схильність до проносів. В аналізі шлункового вмісту вільна хлористоводнева кислота відсутня в усіх порціях. ФГДС: вогнищеве витончення слизової оболонки, колір блідий, багато слизу. Який діагноз є найбільш ймовірним у даного хворого?
*a. Хронічний гастрит тип А
b. Хронічний гастрит тип С
c. Функціональна диспепсія
d. Виразкова хвороба шлунка
e. Хронічний гастрит тип В

155. Жінка відмічає загальну та м’язову слабкість, задишку, запаморочення, ламкість волосся та нігтів, бажання їсти крейду. В анамнезі – фіброміома матки. ЗАК: Ер. 2,8 Тл, гемоглобін 80 г/л, кольоровий показник 0,78, анізоцитоз, пойкілоцитоз, сироваткове залізо - 10 мкмоль/л. Який діагноз є найбільш ймовірним у даного хворого?
*a. Залізодефіцитна анемія
b. Аутоімунна-гемолітична анемія
c. Гіпопластична анемія
d. Апластична анемія
e. В12- дефіцитна анемія

156. Хвора скаржиться на поганий апетит, схуднення. Шкірні покриви бліді з жовтушним відтінком. В аналізі шлункового вмісту вільна соляна кислота відсутня в усіх порціях. При морфологічному дослідженні: виражена лімфоцитарна інфільтрація з формуванням фолікулів, атрофія слизової оболонки дна шлунка. Виникнення якої анемії є найбільш ймовірним у хворої?
*a. В12- дефіцитної анемія
b. Постгеморагічної анемія
c. Аутоімунна гемолітична анемія
d. Апластична анемія
e. Залізодефіцитної анемія

157. Хворий скаржиться на втрату апетиту, почуття важкості в надчерев’ї. Шкіра бліда жовтушна, язик малинового кольору, гладкий, блискучий, при пальпації біль в надчерев’ї. ЗАК: Ер. 2,5х1012/л, Нв-96 г/л, К.п. 1,2, Л. 2,9х109/л, ШОЕ-30 мм/г., спостерігаються тільця Жоллі, кільця Кебота. ФГДС: слизова оболонка шлунку атрофічна. Який діагноз є найбільш імовірним у даного хворого?
a. Залізодефіцитна анемія
b. Апластична анемія
c. Аутоімунна гемолітична анемія
*d. В12-дефіцитна анемія
e. Постгеморагічна анемія

158. У хворого після прийому бісептолу зявилась олігурія, жовтяниця з вираженою блідістю шкіри та слизових оболонок, збільшилась селезінка,. ЗАК: Ер.-2,2х1012/л, Нв-60 г/л, К.п. 0,62, Le-14х109/л, ретикулоцити 24‰. Непрямий білірубін в сироватці крові 35 мкмоль/л. Сеча та кал темного кольору, підвищений рівень стеркобіліну. Який діагноз є найбільш ймовірним у даного хворого?
a. Обтураційна жовтяниця
*b. Гемолітична анемія
c. Гострий лейкоз
d. Токсичний гепатит
e. Апластична анемія

159. Хвора Н., 32 р., скаржиться на біль в епігастрії, що виникає вночі і зранку натще, та через 2 год. після прийому їжі, блювоту „кавовою гущею”, печію, періодичні запаморочення, загальну слабкість. Об-но: болючість в гастродуоденальній зоні, позитивний с-м Менделя. ЗАК: Нв - 90 г/л; Le - 8,0х109/л; ШЗЕ-20 мм/год; Чим ускладнився перебіг захворювання?
a. Пенетрація
b. Стеноз
c. Малігнізація
*d. Шлунково-кишкова кровотеча
e. Перфорація

160. Хв. П., 57 р. Скарги на відчуття важкості, розпирання, ниючий біль в епігастрії після вживання їжі, відрижку повітрям, відсутність апетиту, схильність до проносів, загальну слабість. Об-но: живіт м’який, болючий в епігастрії. Кал рідкий, без домішок. ЕФГДС: слизова оболонка шлунка бліда, з ділянками гіперемії, стоншена. Морфологічно: лімфоцитарна інфільтрація з формуванням фолікулів, атрофія слизової оболонки дна шлунка. Найбільш ймовірний діагноз?
a. Хвороба Менетріє
*b. Хронічний гастрит типу А
c. Хронічний гастрит типу С
d. Хронічний гастрит типу В
e. Рак шлунка

161. Хвора М., 22 років з підозрою на системний червоний вовчак скаржиться на “летючий” біль в суглобах рук і ніг, підвищення температури до 38,5-39 °С впродовж 3-х тижнів, задишку, серцебиття, слабкість. Об-но: еритема на щоках та носі. У крові: Нв 90 гл, тромбоцити 135х10х9 ШОЕ - 43 мм/год. У сечі: білок - 2,66 г/л, еритроцитів - 8-10 в п/з. виявлення яких антитіл у хворої найбільша значима для постановки діагнозу?
a. Кріоглобуліни
*b. До нативної ДНК
c. До фосфоліпідів
d. До тромбоцитів
e. Ревматоїдний фактор

162. Хворий В., 57 р. скаржиться на загальну слабкість, запаморочення, задишку, печію язику. Об-но: шкіра бліда, склери субіктеричні. Тони серця глухі, систолічний шум на верхівці. ЧСС – 110 за хв. Язик червоний, гладкий. В крові: ер. – 2,71012/л, Нв – 100 г/л, к.п. – 1,4; Le – 4,2109/л; ільця Жоллі, пойкілоцитоз, ШЗЕ – 20 мм/год., білірубін – 28 мкмоль/л. ЕФГДС: атрофічний гастрит. Призначення якого з наведених препаратів є найбільш доцільним в даному випадку?
a. Фероплекс
b. Глоберон
c. Вітамін В-6
*d. Ціанокобаламін
e. Преднізолон

163. Хвора Р., 59 р., поступила в ревматологічне відділення з підозрою на склеродермію у дуже важкому стані. Об-но: зниженого відживлення, спостерігається „маскоподібність” обличчя, остеоліз нігтьових фаланг пальців. В крові – ер. – 2,2 109/л, ШЗЕ – 40 мм/год. В сечі – підвищення рівня вільного оксипроліну. Однією з найбільш ймовірних ланок патогенезу є:
*a. Поява антитіл до колагену
b. Утворення антитіл до формених елементів крові
c. Утворення антитіл до судинної стінки
d. Утворення антитіл до поперечносмугастої мускулатури
e. Утворення антитіл до нативної ДНК

164. Хв. П., 42 р. Скарги на біль в попереку, потемніння сечі, загальну слабкість, запаморочення, що виникли після лікування застуди аспірином та ампіциліном. Об-но: блідий, склери субіктеричні. ЧСС - 98 уд/хв. Печінка +2 см, селезінка +3 см. ЗАК: ер. - 2,61012/л, Нв – 60 г/л, к.п. - 0,9, Le – 9,4109/л, б - 0,5%, е - 3%, п – 6%, л - 25%, м – 7%, ШЗЕ – 38 мм/год, ретикулоцити – 24%. Біохімічний аналіз крові: заг. білірубін – 38 ммоль/л, прямий, непрямий. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Жовчнокам’яна хвороба
b. Токсичний гепатит
*c. Набута гемолітична анемія
d. Агранулоцитоз
e. Пароксизмальна нічна гемоглобулінурія

165. Жінка 35 років скаржиться на загальну слабкість, роздратованість, сухість шкіри, ламкість нігтів, випадіння волосся. Об-но: шкіра та видимі слизові бліді, Ps - 96/хв., АД - 100/60 мм.рт.ст. У крові: Hb - 70 г/л, ер. - 3,41012/л, КП - 0,7, рет. - 2%, Le - 4,7109/л, е - 2%, п - 3%, с - 64%, л - 26%, м - 5%, ШЗЕ - 15 мм/хв. Сироваткове залізо - 7,3 мкмоль/л, загальний білок - 70 г/л. Дефіцит якого із факторів зумовив виникнення захворювання?
a. Кобальту
b. Фолієвої кислоти
c. Вітаміну В6
d. Вітаміну В12
*e. Заліза

166. Хворий М., 55 р., відмічає задишку при невеликому фізичному навантаженні та в спокої, набряки гомілок ввечері. Пульс 90 на хв, ритмічний, АТ 130/90 мм рт. ст. і тон послаблений на верхівці, іі тон акцентований на легеневій артерії. При ультразвуковому дослідженні: КДО 190 см 3, КСО 120 см3, фракція викиду 37%, ліве передсердя – 39 мм. Дайте оцінку патологічних змін з боку серця?
a. Змішана дисфункція лівого шлуночка
b. Діастолічна дисфункція лівого шлуночка
*c. Систолічна дисфункція лівого шлуночка
d. Гіпертрофія лівого шлуночка
e. Дилатація лівого передсердя

167. Хворий М., 21 р., скаржиться на задишку при фізичному навантаженні, що супроводжується приступоподібним сухим кашлем. Об‘єктивно виявлено розширення судинного пучка легеневої артерії. Аускультативно визначається грубий систолічний шум в 4-му міжребір‘ї біля грудини зліва (у пахвинну ділянку не проводиться); акцент іі т. на легеневій артерії. При УЗД перерва ехосигналу міжшлуночкової перетинки. Ваш діагноз?
*a. Дефект міжшлуночкової перетинки
b. Недостатність трикуспідального клапану
c. Стеноз легеневої артерії
d. Стеноз вустя аорти
e. Дефект міжпередсердної перетинки

168. У хворого при фізичному навантаженні раптово виникли різкі болі в правій половині грудної клітки та задишка. При об’єктивному обстеженні виявлено: вимушене положення у ліжку напівсидячи, дифузний ціаноз, тахіпное 38 зв 1 хвилину у спокої, права половина грудної клітки збільшена в об’ємі, не приймає участі в акті дихання, перкуторний звук над правою половиною грудної клітки тимпанічний, дихання відсутнє. Який ймовірний діагноз у пацієнта?
*a. Спонтанний пневмоторакс
b. дольова пневмонія
c. Гострий плеврит
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. гемоторакс

169. Хворий. (54 роки) з декомпенсованим цирозом печінки під час обходу лікаря скаржиться на появу запаморочення, серцебиття, мерехтіння “мушок” перед очима, загальну кволість. Шкіра бліда, пульс 11 0 на хвилину, АТ 90/50 мм рт. ст.. Яке ускладнення вірогідніше всього має місце у пацієнта?
a. Гострий коронарний синдром
b. Пароксизмальна тахікардія
c. Гепатоцелюлярна недостатність
d. Печінкова енцефалопатія
*e. Кровотеча з варікозно розширених вен стравоходу

170. У хворого 34 років на 3 добу лікування гострого отиту цефтріаксоном у добовій дозі 2 грами з’явився рідкий стілець 5-6 разів на добу. Калові маси без домішок крові, слизу. Температура тіла 36,60. Реакція Грегерсена негативна. Бактеріологічне дослідження калу не виявило патогенних мікроорганізмів. Яка найбільш характерна причина діареї?
a. Дисбіоз кишківника
b. Виразковий коліт
c. Хвороба Крона
*d. Антибіотикоасоційована діарея
e. Синдром надмірного бактеріального росту

171. Хворий К.,16 років, скаржиться на задишку в спокої, набряки ніг. Ціаноз обличчя, шиї. На обліку у кардіолога з приводу вродженої вади серця. Права межа відносної серцевої тупості в іV межребір’ї на 2 см зовні від края грудини, систолічне тремтіння та грубий пансистолічний шум в іі міжеребір’ї ліворуч, в іV точці – зникаючий голосистолічний шум. Яка вроджена вада серця має місце у хворого?
a. Дефект міжпередсердної перетинки
b. Недостатність тристулкового клапана
*c. Вроджений стеноз легеневої артерії
d. Дефект міжшлуночкової перетинки
e. Незрощення Баталлова протока

172. У хворого з стабільною стенокардією напруги іі функціонального класу в останні кілька днів значно збільшилась кількість больових нападів, з’явилися больові напади у спокої, знизилась толерантність до фізичного навантаження, збільшилась потреба у нітрогліцерині. В даній клінічній ситуації найбільш виправданим буде слідуючий діагноз
*a. іХС, прогресуюча стенокардія напруги та спокою
b. іХС, вперше виникла стенокардія
c. іХС: стабільна стенокардія, ііі функціональний клас
d. НЦД з кадріальним синдромом
e. іХС, гострий інфаркт міокарда

173. У дівчини 16 років при диспансерному огляді виявлений гучний інтенсивний систолічний шум над усією серцевою ділянкою з епіцентром в ііі–іV міжребер’ї зліва від груднини та систолічне тремтіння; іі-й тон над легеневою артерією посиленої гучності. АТ 120/70 мм рт.ст. Скарг немає. При рентгенологічному дослідженні розміри і форма серцевої тіні не змінені. Який найімовірніший діагноз?
*a. Дефект міжшлуночкової перетинки
b. Відкрита артеріальна протока
c. Коарктація аорти
d. Стеноз гирла легеневої артерії
e. Дефект міжпередсердної перетинки

174. Хворий, 16 років, поступив у приймальне відділення зі скаргами на тривалу кровотечу із лунки екстрагованого зуба. Раніше відмічав підвищену кровоточивість при пошкодженнях, набряки суглобів. Дід по материнській лінії мав невстановлений геморагічний діатез. При обстеженні в аналізі крові: еритроцити 3,2х1012/л, гемоглобін 90 г/л, кольоровий показник – 0,8, тромбоцити – 400х109/л, лейкоцити – 7,5х109/л, юні – 1%, паличкоядерні – 5%, сегментоядерні – 64%, лімфоцити – 30%, ШОЕ – 12 мм/год. Час згортання крові по Лі – Уайту – 14 хвилин. Фібріноген – 3 г/л, протромбіновий індекс – 90%. Яку коагулопатію слід запідозрити у пацієнта?
a. Гемофілія В
b. ДВЗ синдром
c. Передозування антикоагулянтами
*d. Гемофілія А
e. Гемофілія С

175. Хворого, 44 років, протягом 20 років турбує кашель з гнійним харкотинням, задишка постійного характеру, важкість в правому підребер’ї, набряки, збільшення живота. Об’єктивно: дифузний ціаноз. В легенях жорстке дихання, розсіяні різного тембру сухі хрипи ЧД 36 за хв. Тони серця ослаблені. АТ 150/90 мм рт.ст. Асцит. Печінка на 6 см нижче реберної дуги. На ЕКГ: синусова тахікардія, відхилення електричної осі вправо. Ознаки перевантаження правого передсердя. Якому ускладненню відповідають зміни на ЕКГ?
*a. Легеневе серце
b. Артеріальна гіпертензія
c. Мітральний стеноз
d. Серцева недостатність іі-Б
e. ішемічна хвороба серця

176. У Жінки, 42 років,при вставанні раптово потемніло в очах, з’явилась ядуха, відчула гострий біль в грудній клітці зліва, короткочасно втратила свідомість , тиждень тому оперована з приводу фіброміоми матки.Об-но: Шкіра бліда, ціаноз губ. ЧД 36 за хв.,пульс 124 за хв.,. АТ 85/50 мм рт.ст. Тони серця ослаблені. На Ro-грамі ОГК: вибухання легеневого конусу, За допомогою ЕхоКГ виявлена легенева гіпертензія (70 мм рт.ст.). Яка причина підвищення тиску в легеневій артерії?
a. Кардіальна астма
b. Астматичний напад
*c. Тромбоемболія мілких гілок легеневої артерії
d. Гострий коронарний синдром
e. Лівобічний сухий плеврит

177. У хворого на кавернозний туберкульоз легень раптово виник біль у правій половині грудної клітки, сухий кашель, задишка. При огляді спостерігається дифузний ціаноз, розширення грудної клітки та міжреберних проміжків. Перкуторно справа тимпаніт, аускультативно – різко ослаблене везикулярне дихання. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Гемоторакс
b. Пневмонія
c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Ексудативний плеврит
*e. Пневмоторакс

178. Хвора, 31 рік, поступила в клініку зі скаргами на біль в ділянці серця ниючого характеру, невеликої інтенсивності, який виникає внаслідок психичного перенавантаження і зменшується після прийому транквілізаторів. Біль супроводжується страхом, серцебиттям, головокружінням, відчуттям внутрішнього тремору. Об’єктивно: Стан задовільний. Симптомів порушення кровообігу немає. PS – 80/хв. АТ – 130/80 мм рт.ст. Серце не розширене, тони звучні, акценти відсутні. При ВЕМ–пробі ознак ішемії міокарду не виявлено. Лабораторні показники без змін. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Кардіоміопатія
*b. Нейроциркуляторна дистонія
c. Міжреберна невралгія
d. Міокардіт
e. інфаркт міокарду

179. Чоловік, 47 років, протягом 3-4 років скаржиться на біль в ділянці серця, який не знімається нітрогліцерином; задишку, кашель, серцебиття, набряки на ногах. Зловживає алкоголем. Об’єктивно: ортопное. Пульс 98/хв. Межі серця розширені вліво на 2 см. На верхівці серця і тон ослаблений, систолічний шум. В легенях вологі хрипи над задньо-боковими відділами.Печінка на 5 см нижче реберної дуги. Набряки на гомілках. ЕКГ: зниження вольтажу QRS, фібриляція передсердь, тахісистолічна форма. Визначте попередній діагноз
a. Вогнищевий міокардит
b. Хронічний необструктивний бронхіт
*c. Алкогольна кардіоміопатія
d. Атеросклеротичний кардіосклероз
e. Ревматична вада серця

180. Хворий 37 років скаржиться на задишку при незначному фізичному навантаженні, напади інспіраторної задишки в горизонтальному положенні, набряки на ногах, біль в правому підребір”ї. Хворіє з дитинства. Об-но: пульс-84 за 1 хв., ритмічний. АТ–130/80 мм.рт.ст. Права межа відносної тупості серця на 2,5 см зовні від грудини. При аускультації перший тон нормальної звучності, систолічний шум на легеневій артерії, по правому краю грудини. На ЕКГ – гіпертрофія правого шлуночку, ознаки блокади правої ніжки пучка Гіса. ЕхоКГ- гіпертрофія задньої стінки правого шлуночку до 1,5 см. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Стеноз легеневої артерії
b. Недостатність мітрального клапану
c. Коарктація аорти
d. інфаркт міокарду
e. Гіпертрофічна кардіоміопатія

181. Хворий 56 років скаржиться на пекучий біль за грудиною, що виникає при фізичному навантаженні, проходить через 2-3 хв. після прийому нітрогліцерину. В анамнезі бронхіальна астма. Об-но: стан задовільний.. Пульс-78 за 1 хв., ритмічний, АТ–130/80 мм.рт.ст. Над легенями жорстке дихання, видих подовжений, поодинокі сухі хрипи. Яке лікування найбільш доцільне в даному випадку?
a. Мілдронат
*b. Нітросорбіт
c. Сальбутамол
d. Пропранолол
e. Каптоприл

182. У хворого 56 років на іХС, СН II А періодично (2-3 рази на тиждень) виникають напади миготливої аритмії, які самостійно проходять, супроводжуються болем за грудиною. Об-но: стан задовільний.. Пульс-82 за 1 хв., ритмічний, АТ–130/80 мм.рт.ст. Яке лікування найбільш доцільне в даному випадку для попередження нападів аритмії?
a. Новокаїнамід
b. Лідокаїн
*c. Аміодарон
d. Дігоксин
e. Ритмілен

183. До травмпункту лікарні звернувся будівельник 38 років відразу після колотого поранення цвяхом стопи. При огляді стан задовільний, на підошві правої стопи колота рана. Встановлено, що протягом трьох останніх років тричі проводилась профілактика правця. Яка профілактика доцільна?
a. В/м ввести 1 мл. правцевого анатоксину, 3000 МО протиправцевої сироватки
b. В/м ввести 3000 МО протиправцевої сироватки
*c. В/м ввести 0,5 мл. правцевого анатоксину
d. Призначити курс антибіотикотерапії
e. Обробити рану мильним розчином

184. Хворий 48 років на протязі 3 років відмічає підвищення артеріального тиску в межах 180/120–200/100 мм рт.ст. Гіпотензивна терапія малоефективна. Скарги на мязову слабість, сухість у роті, поліурію, головний біль. Натрій плазми крові–155 ммоль/л, калій-3,6 ммоль/ь. Яка найбільш імовірна причина артеріальної гіпертензії
a. Ниркова гіпертензія
b. Хвороба іценка-Кушінга
c. Феохромоцитома
d. Гіпертонічна хвороба
*e. Первинний гіперальдостеронізм

185. У стаціонар доставлено хворого 52 років, який страждає дисемінованим туберкульозом легень зі скаргами на різкий біль в правій половині грудної клітини, яка з’явилась при підйомі на 3 поверх, кашель, задишку в спокої, виражений ціаноз. Про яке ускладнення слід подумати насамперед?
a. Легенева недостатність
b. Серцева недостатність
*c. Спонтанний пневмоторакс
d. Плеврит
e. Гострий інфаркт міокарда

186. Чоловік 60 років поступив у клініку зі скаргами на кашель з харкотинням та наявністю прожилків крові, підвищену пітливість, слабкість, підвищення температури тіла до 37,4 градусів. 10 років назад переніс вогнищевий туберкульоз легень і був знятий з обліку. На рентгенограмі визначаються поліморфні вогнищеві тіні різних розмірів в обох легенях, які захоплюють верхні та середні відділи. В харкотинні знайдено одиничні МБТ. Назвіть правильно сформульований діагноз:
a. Легенева кровотеча, вогнищевий туберкульоз легень у фазі інфільтрації
b. Вогнищевий туберкульоз легень, фаза загострення, МБТ (+), кровохаркання
c. Міліарний туберкульоз легень в фазі інфільтрації, МБТ (+), легеневе кровохаркання
*d. Дисемінований туберкульоз легень, фаза загострення, МБТ (+), кровохаркання
e. Саркоїдоз, друга стадія

187. Хворий 46 рокiв, поступив у хірургічне вiддiлення зi скаргами на болi в епiгастральнiй дiлянцi одразу після прийому їжi. При рентгенологiчному обстеженнi підвищена кількість шлункового вмісту, в середнiй третинi тiла по малiй кривизнi визначається “нiша” розмiрами 0,4х0,6 см, оточена запальним валом, біль при пальпацiї черевної стінки в проекції “ніші”. Складки слизової потовщенi, звивистi. Перистальтика прискорена, евакуація вмісту шлунка не змінена. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Виразкова хвороба шлунка
b. Дивертикул шлунка
c. Компенсований стеноз воротаря
d. Хронiчний ерозивний гастрит
e. Рак тiла шлунка

188. У 25-річного хворого на спині на фоні загорілої шкіри з’явились множинні гіперпігментовані плями, при пошкрябуванні яких відмічається висівкоподібне злущення. Проба Бальцера позитивна
a. Рожевий лишай
b. Вітіліго
*c. Різнокольоровий лишай
d. Себорейний дерматит
e. Склеродермія

189. До вас звернувся хворий зі скаргами на болючі ерозії на статевому члені. З анамнезу вияснено часту появу подібних висипів на протязі року. Об’єктивно: на головці статевого члена - згруповані пухирці і ерозії поліциклічних обрисів, з чіткими границями, м’які при пальпації
a. Короста
*b. Рецидивуючий герпес
c. Первинний сифіліс
d. Вульгарна пухирчатка
e. Шанкериформна піодермія

190. У хворого, який пов’язує початок свого захворювання з відрядженням, з’явились скарги на висипку та свербіж, який посилюється у вечірній та нічний час і турбує на протязі 2-х тижнів. Об’єктивно: на бокових ділянках грудей, живота, в міжпальцьових складках визначається папульозно-везікульозна висипка, яка розташована попарно
a. Екзема
b. Таксидермія
c. Нейродерміт
d. Свербець
*e. Короста

191. У дитини 2-х років з’явились скарги на висипку на слизовій оболонці після тривалої антибіотикотерапії з приводу запалення легенів. Об’єктивно: на слизовій оболонці ротової порожнини, язиці, кутах рота - червоного кольору плями, вкриті білим нальотом, який легко знімається шпателем. Поставь діагнозі
*a. Кандидоз слизових оболонок
b. Багатоформна ексудативна еритема
c. Стрептококове заїда
d. Лейкоплакія
e. Справжня пухирчатка

192. У вагітної 25 років з обтяженим алергологічним анамнезом (поліноз) в терміні вагітності 28 тиж після стресової ситуації раптово з’явилось шумне свистяче дихання, задишка, ціаноз обличчя. При аускультації: над легенями дихання ослаблене, багато сухих свистячих хрипів; при перкуссії – коробковий звук. Після нападу у жінки віділилась невелика кількість тягучого харкотиння. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Набряк легенів
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Загроза переривання вагітності
*d. Приступ бронхіальної астми
e. Обструктивний бронхіт

193. Робітник С., 40 років, звернувся в поліклініку зі скаргами на швидку втомлюваність, епізодичні болі в животі, порушення сну. Півтори роки працює на приватному підприємстві “Автосервіс” у цеху зарядки акумуляторів та вулканізації шин. Об’єктивно: тони серця приглушені, АТ – 140/70 мм.рт.ст., пульс 84 уд./хв., дихання везикулярне. Аналіз крові: Нв - 120 г/л., еритроцити - 4,0 х 1012/л, 35 0/00 еритроцитів з базофільною зернистістю, загальна кількість ретикулоцитів 2 0/00. Аналіз сечі: питома вага – 1,018 г/см3., лейкоцити – 5 в полі зору, креатинін сечі – 300 мкг/г. Визначіть професійну патологію та вкажіть, які лабораторні дослідження підтверджують її наявність
*a. Хронічна свинцева інтоксикація (сатурнізм); базофільна зернистість еритроцитів та креатинін сечі
b. Карбокситоксикоз; рівень гемоглобіну в крові
c. Хронічна свинцева інтоксикація (сатурнізм), скарги хворого
d. Цинкова інтоксикація; загальна кількість ретикулоцитів
e. Хронічна ртутна інтоксикація (меркуріалізм); креатинін сечі

194. Чоловік, 38 років. Вживає алкоголь на протязі 3 років. Через 3 дні після запою став відчувати тривогу, страх. Бачив навколо себе павуків, черв’яків, стали переслідувати „голоси” осудливого характеру, вів себе агресивно. У власній особі орієнтований вірно, в місці та часі – дезорієнтований. Який найбільш вірогідний діагноз хворого?
a. Алкогольний параноїд
b. Алкогольна енцефалопатія
c. Патологічне сп’яніння
*d. Алкогольний делірій
e. Алкогольний галюциноз

195. Жінка 28 років, скаржиться на відчуття нереальності, зміненності власного тіла. Коли стоїть перед дзеркалом, впізнає себе, але її руки, ноги, обличчя здаються їй чужими, що не належать їй. Який найбільш вірогідний психопатологічний розлад у хворої?
a. ілюзії
*b. Деперсоналізація
c. Галюцинації
d. Дереалізація
e. Сенестопатії

196. Хвора 42 років, скаржиться на відчуття внутрішнього занепокоєння, безпорадності перед очікуваними бідами, хоча під час бесіди з лікарем погоджується, що об’єктивних підстав для цього немає. Напружена, періодично метушиться по кімнаті. Вираз обличчя страждальницький. Дихання та серцебиття прискорені. Який психопатологічний розлад у даному випадку?
a. Гіпертимія
b. Гіпотимія
*c. Тривога
d. Фобія
e. Морія

197. Жінка 46 років, вперше доставлена до психіатричного стаціонару у зв’язку з суіцидальною спробою. Зі слів родичів: стала подавленою, відмічала, що марно прожила життя. Під час бесіди з лікарем напружена, настрій знижений, песимістично оцінює свій стан та майбутнє. Суіцидальну спобу заперечить, відмовляється від госпіталізації, наполягає щоб її відпустили до дому. Ваша тактика щодо цієї хворої?
a. Взяти письмову відмову
b. Провести психотерапевтичну бесіду
c. Направити на амбулаторне лікування
*d. Невідкладна госпіталізація до стаціонару
e. Направити до денного стаціонару

198. Хворий, 45 років, звернувся до лікарні на 7 день хвороби зі скаргами на трясучий озноб, який передує лихоманці, високу температуру тіла, головний біль. До цього було три подібних приступа. Температура знижувалась з профузним потовиділенням. Об-но: Т-40,3?С. Обличчя гіперемійоване, склери субіктеричні, слизові оболонки сухі, збільшена печінка та селезінка. Який лабораторний метод дослідження найширше застосовується при цій хворобі?
a. -
*b. Алергічний метод
c. Гемокультура крові
d. Біологічний метод
e. Серологічний метод

199. Хворий, 45 років, звернувся до лікарні на 5 день хвороби, через 8 днів після прибуття з Лаосу, зі скаргами на періодичні приступи гарячки, головний біль, загальну слабкість. Об-но: Т-40,2?С, шкіра волога, склери інєковані, субіктеричні, акроцианоз, серцеві тони глухі, збільшення печінки та селезінки. Яке ускладнення найчастіше розвивається при злоякісних формах цієї хвороби?
a. Гостра ниркова недостатність
b. Гостра печінкова недостатність
*c. Кома
d. ДВЗ-синдром
e. Набряк легенів

200. Жінка 36 років скаржиться на головний біль, парестезії, м`язову слабкість, судоми, спрагу, поліурію. Об’єктивно: температура - 36,6°C, ЧД
a. Нецукровий діабет
*b. Синдром Кона
c. Синдром іценко-Кушинга
d. Феохромоцитома
e. Андростерома

