1. Хворий госпіталізований до хірургічного відділення з місця ДТП із закритою травмою грудної клітки та переломом ребер з правого боку. У хворого діагностований правобічний пневмоторакс. Хворому терміново показано дренування плевральної порожнини. Вкажіть місце проведення плевральної пункції:
a. В проекції плеврального синуса
b. В місці найбільшої тупості визначеної при перкусії
c. В 6-му міжребірї по задньопахвинній лінії
d. В 7-му міжребірї по лопатковій лінії
*e. В 2-му міжребірї по середньоключичній лінії

2. Хворому 20-ти років, що доставлений з вулиці у зимовий період з кровотечею із плечової артерії, при наданні першої медичної допомоги, з метою тимчасової зупинки кровотечі, був накладений джгут. Вкажіть максимальну експозицію джгута:
a. 120 хвилин
b. 180 хвилин
c. 15 хвилин
d. 30 хвилин
*e. 60 хвилин

3. Хворому 20-ти років, що доставлений у літку з вулиці з кровотечею із плечової артерії, при наданні першої медичної допомоги, з метою тимчасової зупинки кровотечі, був накладений джгут. Вкажіть максимальну експозицію джгута:
a. 60 хвилин
b. 180 хвилин
c. 15 хвилин
d. 30 хвилин
*e. 120 хвилин

4. У постраждалого в стані травматичного шоку артеріальний тиск 70 мм рт ст.., ЧСС 140 ударів в хвилину. Вкажіть приблизний об”єм крововтрати за шоковим індексом:
a. 40%
b. 20%
*c. 30%
d. 50%
e. 60%

5. Ви черговий лікар . В приймальне відділення привезли хворого після проведення успішної реанімації (стан після утоплення). АТ – 90/60 мм.рт.ст., ЧСС – 120 в 1 хв., ЧД – 26 в1 хв. Свідомість відсутня, зіниці помірно розширені, генералізовані клоніко – тонічні судоми. Діагноз:
a. Клінічна смерть
b. Непритомність
c. Вегетативний стан
*d. Післяреанімаційна хвороба
e. Кома неясного генезу

6. У відділення реанімації переведений хворий, який скаржиться на болі у животі, блювоту. Приблизно 15 годин тому вживав алкогольні напої, заїдав смаженими грибами, м’ясом, огірками. Діагноз:
a. Гостре алкогольне отруєння
b. інфекційний гастроентерит
c. Гостра хірургічна патологія органів черевної порожнини
d. Серцево-судинна недостатність зумовлена переїданням
*e. Гостре отруєння грибами

7. Хвора 19 років поступила о 12-й годині в хірургічне відділення з діагнозом “ гнійний мастит”. З 10 років страждає на цукровий діабет. О 8-й годині ранку зробила ін’єкцію 32 ОД. аморфного та 40 ОД. кристалічного цинк – інсуліна. При огляді хворої: відсутність свідомості, шкіряні покрови вологі, тахікардія приблизно 116 в 1 хв. Діагноз:
a. Енцефаліт
*b. Гіпоглікемічна кома
c. Гіперглікемічна кома
d. Екламптична кома
e. інсульт

8. Хвора 19 років поступила о 12-й годині в хірургічне відділення з діагнозом “ гнійний мастит”. З 10 років страждає на цукровий діабет. О 8-й годині ранку зробила ін’єкцію 32 ОД. аморфного та 40 ОД. кристалічного цинк – інсуліна. При огляді хворої звертає на себе увагу відсутність свідомості, шкіряні покрови вологі, тахікардія приблизно 116 в 1 хв. Ваші першочергові дії:
a. Визвати на консультацію невропатолога
b. Дослідити рівень глюкози в крові та сечі
*c. Негайно ввести 40% розчин глюкози
d. Зробити загальний аналіз крові та сечі
e. Ввести інсулін пдшкірно

9. У хворого раптово виник гострий біль за грудниною з іррадіацією у ліву руку. Збуджений, шкіряні покрови бліді, ЧД – 38 в 1 хв., АТ – 180/ 110 мм.рт.ст. В подальшому хворий втрачає свідомість , падає. Пульс на магістральних судинах не визначається, зіниці рівномірно розширені. Ваш діагноз:
a. Серцевий напад
b. Порушення мозкового кровообігу
c. Агональний стан
d. Кома
*e. Клінічна смерть

10. У хворого раптово виник гострий біль за грудниною з іррадіацією у ліву руку. Збуджений, шкіряні покрови бліді, ЧД – 38 в 1 хв., АТ – 180/ 110 мм.рт.ст. В подальшому хворий втрачає свідомість , падає. Пульс на магістральних судинах не визначається, зіниці рівномірно розширені. Ваші першочергові заходи:
a. Ввести в/в центральні аналептики
b. Дзвонити на станцію швидкої медичної допомоги
*c. Розпочати комплекс серцево-легеневої та церебральної реанімації
d. Нічого не робити , тому що наступила смерть
e. Ввести мезатон

11. В клініку доставили хворого, врятованого під час пожежі. Має місце важке отруєння двоокисом вуглецю. Які методи, з перерахованих нижче, можуть бути застосовані?
a. Гемодилюція
b. Форсований діурез
*c. Оксигенотерапія
d. Перитонеальний діаліз
e. Гемодіаліз

12. В результаті електротравми у людини наступила зупинка серцевої діяльності. Оживлення розпочалось приблизно через 3 хвилини, при цьому вдалось відразу відновити серцеву діяльність та дихання, нормалізувати геодинаміку. В подальшому мала місце після реанімаційна хвороба, з якою вдалось впоратися. Про який вид смерті можна говорити в даному випадку?
a. Термін ” смерть” в даному випадку недоцільний
b. Жодне з названих
c. Біологічна
d. Соціальна
*e. Клінічна

13. Хвора 37 років доставлена у приймальне відділення через 40 хвилин після автомобільної аварії. За її словами, дуже сильно вдарилася о кермо автомобіля животом. Скаржиться на сильний біль по всьому животу. Останній в акті дихання майже не приймає участі. Пальпація дуже болісна у всіх відділах. Перитоніальні симптоми сумнівні. Через виражений больовий синдром фізикальними методами обстежання не можливо визначити наявність рідини у вільній черевній порожнині. Яке дослідження треба виконати?
*a. Оглядову рентгенографію черевної порожнини, потім - лапарацентез
b. Термографію, потім фіброгастроскопію
c. Лапарацентез, потім - оглядову рентгенографію черевної порожнини
d. Пальцеве дослідження прямої кишки
e. Гастроскопію, потім оглядову рентгенографію черевної порожнини

14. Пацієнт 74 років страждає на доброякісну гіперплазію простати протягом останніх 5 років. Після вживання алкоголю виникла гостра затримка сечовипускання 4 доби тому. На догоспітальному етапі двічі на добу катетеризували сечовий міхур металевим катетером. При огляді: придаток правого яєчка збільшений, ущільнений, болючий, є гнійні виділення з уретри. Який вид невідкладної допомоги слід обрати?
a. Встановлення постійного уретрального катетера
b. Трансуретральна резекція або простатектомія
*c. Троакарна або відкрита епіцистостомія
d. Мікрохвильова термотерапія простати
e. Встановлення інтрапростатичного стента

15. Під час перебування на пляжі з 11 до 14 години під інтенсивною дією сонячної радіації людина втратила свідомість. Що безпосередньо могло спричинити таку реакцію організму?
*a. Сонячний удар
b. Фотодерматоз шкіри
c. Фотохімічна дія сонячної радіації
d. Еритемна дія сонячної радіації
e. Опіки шкіри

16. У дитини 2,5 років, що лікується у соматичному відділенні з приводу лівобічної вогнищевої зливної пневмонії раптово погіршився стан, посилилась задуха, появилися стогнуче дихання, ціаноз і тахікардія. Перкуторно виявлено тимпаніт зліва нижче кута лопатки, притуплення дихання над лівою легенею не вислуховується. Яке дослідження необхідно терміново виконати?
a. ФГДС
b. ЕКГ
c. Термографія
d. УЗД грудної клітки
*e. Оглядова рентгенографія органів грудної клітки

17. У хворого після операції з приводу проривної виразки шлунка, термінальної фази розлитого перитоніту, ендотоксичного шоку в післяопераційному періоді проводиться штучна вентиляція легень з інгаляцією 60% киснем. Гази крові: РаО_2 = 70-78 мм рт.ст., гіпоксемія не зменшується, ЦВТ - 150-180 мм вод.ст., АТ- 90/60 мм рт.ст. (на фоні застосування великих доз дофаміну). На R-грамі дифузна інфільтрація легень. Яка причина стійкої артеріальної гіпоксемії?
a. Синдром Мендельсона
b. Набряк легень
c. Двостороння пневмонія
d. Пневмоторакс
*e. Респіраторний дистрес-синдром

18. У хворого 62-х років, що палить і часто хворіє "пневмоніями", при оглядовій рентгенографії грудей в правій легені знайдено трикутної форми затемнення з вершиною, спрямованою до корня легені і зміщення тіні серця та середостіння в бік ураження. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Киста легені
b. Абсцес легені
*c. Центральний рак легені
d. Періферичний рак легені
e. Ателектаз легені

19. Хвора 39-ти років впродовж 10-ти років хворіє на цукровий діабет. Останній рік відмічає похолодання пальців ніг, біль та відчуття оніміння. Обєктивно: шкіра нижніх кінцівок суха, витончена, холодна на дотик, пульсація на стегновій і підколінній артеріях збережена. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хвороба Рейно
b. Діабетична макроангіопатія судин нижніх кінцівок
*c. Діабетична мікроангіопатія судин нижніх кінцівок
d. Облітеруючий атеросклероз судин нижніх кінцівок
e. Облітеруючий ендартериїт судин нижніх кінцівок

20. 7-ми річну дитину госпіталізовано до клініки з переломом верхньої щелепи після автокатастрофи. Непритомніючи, дитина блювала. Через 2 години опритомніла, відповідала на запитання, а через 4 години розвинувся сопор. Об-но: Ps- 180/хв., судомні скорочення лівих кінцівок, анізокорія. Який основний діагноз?
a. Перелом основи черепа
b. Дислокаційний синдром
c. Струс головного мозку
d. Забій головного мозку
*e. Епідуральна гематома

21. У двох близнюків шісти місяців одночасно піднялася температура тіла ввечері до 39,2?С. З метою лікування мати натерла дітей горілкою та закутала у ватні ковдри. Зранку була констатована смерть близнюків. При дослідженні трупів: набряк головного мозку, повнокрів’я внутрішніх органів. Можлива причина смерті?
a. Гостра пневмонія
b. Синдром раптової смерті
*c. Тепловий удар
d. ОРЗ
e. Причину смерті визначити не можливо

22. Труп знайдено зранку на вулиці біля пивного бару. Трупні плями рожевого кольору, шкіра бліда з ціанозом кінцівок, спостерігаються дрібні бурово-червоні крововиливи в слизову оболонку шлунку (плями Вишневського). В крові 2,1 ‰ етилового спирту. Яка причина смерті?
a. Гостра пневмонія
b. Алкогольна інтоксикація
*c. Загальне переохолодження організму
d. іХС, гостра вінцева недостатність
e. Причину смерті визначити не можливо

23. При судово-медичному дослідженні гр-на А., 17 років виявлено: наявність шлункового вмісту в дихальних шляхах, що підтверджено гістологічним дослідженням, гостре вздуття легень з дрібними ділянками запалення, загальні ознаки асфіксії. В крові 1,9‰ етилового спирту. Ці ознаки свідчать про:
a. Про недостатність даних для визначення причини смерті
b. Смерть від отруєння СО
c. Смерть від алкогольної інтоксикації
d. Посмертне потрапляння шлункового вмісту в дихальні шляхи
*e. Смерть від аспірації блювотними масами

24. Хворому 69-ти років проведена правостороня нефректомія. інтраопераційна одномоментна крововтрата 140мл, після якої на протязі 40 хвилин спостерігалась гіпотонія. В подальшому розвинулась анурія. Вкажить вірогідну причину анурії
a. Хронічна ниркова недостатність
*b. Гостра нироква недостатність, яка розвинулась на фоні гіпотонії
c. Тампонада сечового міхура
d. Обтурація сечового катетера
e. Синдром дисемінованого внутришньосудинного згортання

25. Пацєнт 48-ми років через 1,5 години, при бужуванні стравоходу з причини рубцевої стриктури, вічув різку біль в животі. Раніше хворів виразковою хворобою 12-ти палої кишки. При огляді: живіт різко напружений, болючий; Ps- 110/хв. Болюче ковтання слини. Блідість шкірних прокривів. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Тромбоз мезентеріальних судин
*b. Перфорація абдомінального відділу стравоходу
c. Защемлення діафрагмальної грижі
d. Гострий інфакт міокарда
e. Перфорація виразки 12-ти палої кишки

26. Хворій, що має іі групу крові помилково перелили кров ііі групи Якими можливими ускладненнями це загрожує?
*a. Гемотрансфузійний шок
b. Пневмонія
c. Гостра серцево-судинна недостатність
d. Гострий міокардит
e. Тромбоемболія

27. У дитини 2-х років, яка знаходиться на лікуванні в дитячому відділенні з приводу гострої пневмонії, різко погіршився загальний стан: дитина неспокійна, виявляється задишка, ЧДР- 50/хв., Ps- 130/хв. При перкусії: зміщення межистіння вліво, праворуч - притуплення перкуторного звуку до 5 ребра, вище - з коробковим відтінком; при аускультації - дихання праворуч різко послаблене. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий перикардит
*b. Напружений правобічний піопневмоторакс
c. Гостра емфізема межистіння
d. Ателектаз лівої легені
e. Правобічна пневмонія

28. До травматологічного пункту надійшов потерпілий К-в, 19 років, у якого на переднє-боковій поверхні правої гомілки є рана, розміром 5х1,0 см, забруднена. Після травми пройшло 2 години. Виберіть найбільш ефективний спосіб профілактики нагноєння рани в цьому випадку
a. Введення 1,0 мл правцевого анатоксину
b. Місцеве введення антибіотиків
c. Використання сильнодіючих антисептиків
*d. Проведення первинної хірургічної обробки рани
e. Внутрішньовенне введення антибіотиків

29. Пацієнт Г, 14 років, захворів гостро, коли визначалися висока лихоманка, різкий біль у правої гомільці. При повторному дослідженні через два тижні на рентгенограмі у проекції середньої третини діафізу великої гомілкової кістки визначаються ділянки просвітлення (деструктивні осередкі) із нерівними контурами. Впродовж межі кістки на відстані 1-2 мм від її поверхні з.являється вузька смужка затемнення (периостит). Про що свідчить рентгенівська картина?
a. Туберкульоз правої гомілки
b. Кісткова киста
c. Травма правої гомілки
*d. Остеомієліт правої гомілки
e. Сіфіліс правої гомілки

30. Хворому 46-ти років, який готується до операції з приводу раку шлунку, проводиться передопераційна інфузійна терапія. В праву ліктьову вену введено до 3,0 л рідини. На слідуючу добу він відчув тягнучий біль у ділянці правого плеча. При огляді: на внутрішній поверхні плеча відмічається повздовжня смуга гіперемії, набряклість шкіри, болючий тяж. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
a. Гострий лімфонгаіт
b. Флегмона паравенозної клітковини
c. Прокол вени та набряк паравенозної клітковини
d. Некроз паравенозної клітковини
*e. Гострий тромбофлебіт

31. Чоловіка 65 років турбує наявність виразки на слизовій оболонці щоки зправа у місці травматизації її протезом. Виразка існує біля року, медикаментозному лікуванню не піддається; за останні 3 місяці збільшилась вдвічі. Розмір виразки 2-2,5 см., дно – некротичне. Регіонарні лімфовузли – підщелепні до 2 см., м’яко-еластичні, обмежено рухомі у кількості 3-х. Діагноз?
a. Аспірінова виразка
b. Лейкоплакія
c. Декубітальна виразка
d. Афтозний стоматит
*e. Рак слизової оболонки ротової порожнини

32. У хворого 32 років, який переніс апендектомію з приводу гангренозного апендициту, на 6 добу після операції при ректальному дослідженні виявлена клініка тазового абсцесу. Вкажіть оптимальний спосіб розкриття тазового абсцесу у хворого
*a. Через пряму кишку
b. Сакральним доступом
c. Через затульний отвір
d. Через передню черевну стінку
e. Через післяопераційну рану

33. Хворій 58 років в ургентному порядку виконана холецситектомія, дренування черевної порожнини. В післяопераційному періоді призначався гепарин, відмічено появу геморагічного синдрому. Назвіть препарат, який треба застосувати для усунення побічної дії гепарину
a. 5% розчин амінокапронової кислоти
*b. 1% розчин протаміну сульфату
c. 1% розчин хлориду кальція
d. 10% розчин хлориду кальція
e. 1% розчин вікасолу

34. Хворий 47 років з декомпенсованим стенозом пілоричного ввіділу шлунка виразкового генезу, з’явився судорожний синдром. Назвіть найбільш вірогідніше патогенетичне обгрунтування цього синдрому?
*a. Гіпохлоремія
b. Гіповолемія
c. Ахлоргідрія
d. Кахексія
e. Залізодефицитна анемія

35. На 4 добу після ушивання перфоративної виразки шлунку у хворого,який страждає емфіземою легень, розвився спонтанний пневмоторакс. Найбільш вигідним місцем дренування плевральної порожнини для усунення пневмоторакса є:
a. Шосте міжребіря по передній пахвинній лінії
b. Пяте міжребіря по середній ключичній лінії
c. Восьме міжребіря по задній аксилярній лінії
d. Сьоме міжребіря по передній аксилярній лінії
*e. Друге міжребіря по середній ключичній лінії

36. При судово-медичному дослідженні трупа, що доставлений до моргу з місця ДТП, експертом виявлені ушкодження голови (ЗЧМТ) перелом кісток лівої гомілки (бампер-перелом), двосторонні множинні переломи ребер (прямі і непрямі) перелом кісток тазу зліва та синці в ділянці грудної клітки ромбовидної форми на ділянці 16х13 см, що нагадували відбиток протектора колеса автомобілю. Яке з цих ушкоджень є характерним для автомобільної травми?
a. Прямі і непрямі двосторонні переломи ребер
b. Переломи кісток лівого передпліччя
c. Закрита черепно мозкова травма
*d. Наявність бампер-перелому
e. Лівосторонні переломи кісток тазу

37. В травматологічний пункт звернулася жінка 30 років, яку вранці укусив невідомий пес. В даний час лікується з приводу катаральної ангіни. Жінка вагітна, 6 місяців тому хворіла на вірусний гепатит С з тенденцією до хронізації. Чи є протипокази до антирабічної вакцинації?
*a. Протипоказів немає
b. Гостре інфекційне захворювання
c. Хронічний гепатит
d. Реконвалесцент після вірусного гепатиту С
e. Вагітність

38. Хвора 64-х років скаржиться на постійний тупий біль у правій здухвинній ділянці, схуднення на 20 кг за 6 місяців, стійкі закрепи, відсутність апетиту. Обєктивно: шкіра землистого кольору, тургор її знижений. В правій здухвинній ділянці пальпується інфільтрат 6х8 см, щільний, мало рухливий, неболючий. Вільна рідина в черевній порожнині не визначається. При аускультації - посилення кишкових шумів. В крові: Hb- 80 г/л. Реакція Грегерсена позитивна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Злоякісна пухлина тонкої кишки
*b. Рак сліпої кишки
c. Апендикулярний інфільтрат
d. Рак правої нирки
e. Заочеревинна пухлина

39. Хворий 62 років скаржиться на біль за грудиною, погане проходження твердої і рідкої їжі, неприємний запах з роту, підвищене виділення слини, схуднення на 15 кг за 2 місяці. Апетит збережений. Об(єктивно: риси обличчя загострені. Шкіра бліда з землистим відтінком, тургор її знижений. Печінка не збільшена. Hb крові - 86 г/л. Реакція Грегерсена позитивна. Яка патологія зумовила дану клінічну картину?
*a. Рак стравоходу
b. Рубцеве звуження стравоходу
c. Хронічний неспецифічний езофагіт
d. Ахалазія стравоходу
e. Доброякісна пухлина стравоходу

40. Хворий Х., 40 років, під час покосу одержав різану рану в області лівого підколінного згину. Кровотеча інтенсивна, кров фонтанує. Пальцевим притисненням артерії в паху кровотечу тимчасово зупинено. Для доставки потерпілого в хірургічне відділення вирішено накласти на стегно джут. Яка допустима тривалість накладання джута?
a. 3 години
*b. 2 години
c. 4 години
d. 0,5 години
e. 20 хвилин

41. Хворий 38 років госпіталізований з скаргами на кашель з виділенням гнійного харкотиння (до 60-80 мл на добу), підвищення температури тіла до 39°С. Захворювання пов’зує з переохолодженням. Пульс - 96 за 1 хв, ритмічний. Артеріальний тиск - 110 та 60 мм рт.ст. При огляді відставання правої половини в диханні. ЧД - 30 за 1 хв. Перкуторно локальне притуплення біля кута лопатки. Аускультативно - вологі різнокаліберні хрипи, амфоричне дихання. Який з попередніх діагнозів найбільш ймовірний?
*a. Гострий абсцес легені
b. Хронічний бронхіт
c. Емпієма плеври
d. Вогнищева пневмонія
e. Гострий бронхіт

42. Хворий 62 років скаржиться на наявність випинання в лівій паховій ділянці, яке поступово збільшувалось. Обєктивно: в лівій паховій ділянці випинання розміром 5-6см, щільне, еластичне, болюче, в черевну порожнину не вправляється, шкіра над ним не змінена, зовнішнє пахове кільце пропускає кінчик пальця. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Невправима лівобічна пахова грижа
b. Пухлинний утвір
c. Вправима лівобічна пахова грижа
d. Лівобічна защемлена пахова грижа
*e. Паховий лімфаденіт

43. У хворого 29 років 3 дні тому зявився біль пульсуючого характеру в ділянці прямої кишки, підвищення температури тіла, загальна слабість. Пальпаторно: локальна болючість в анальній ділянці на 6 годині. При пальцевому дослідженні прямої кишки болючий інфільтрат, що досягає не вище гребінцевої лінії. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пухлина прямої кишки
b. Гострий простатит
c. Гостра анальна тріщина
d. Гострий геморой
*e. Гострий парапроктит

44. У хворої 48-ми років 4 доби тому зявився біль у правій половині черева, який спочатку наростав і до кінця другої доби став поступово вщухати, підсилюючись при різких рухах та кашлі. Температура тіла спочатку була 38oC і поступово знизилася до 37,5oC. Стан задовільний, Ps- 84/хв. Язик вологий. В правій здухвинній ділянці відмічається слабо виражена напруга мязів, через яку пальпується щільне болюче пухлиноподібне утворення з нерівним контуром і обмеженою рухливістю. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Правобічний аднексит
*b. Апендикулярний інфільтрат
c. Пухлина сліпої кишки
d. Апендикулярний абсцес
e. Пілефлебіт

45. Хвора 36 років госпіталізована зі скаргами на гострі болі за грудиною, які виникли після випадкового проковтування рибячої кістки. При езофагогастроскопії виявити стороннє тіло не вдалося. Біль підсилився, локалізувався між лопатками. Через добу підвищилась температура тіла, погіршився стан, підсилилась дисфагія. Яке ускладнення має місце?
a. Ателектаз легені
b. Аспіраційна пневмонія
c. Кровотеча стравоходу
d. Обтурація стравоходу
*e. Перфорація стравоходу з розвитком медіастиніту

46. У хворого підозрюється центральний рак легені. Який метод дослідження найбільш інформативний для верифікації та локалізації первинної пухлини при даній патології?
a. Поліпозиційна рентгенографія
*b. Бронхоскопія з біопсією
c. Компютерна томографія
d. Бронхографія
e. Оглядова рентгенографія

47. Хворий 19 років госпіталізований з ознаками гострого деструктивного апендициту. З анамнезу відомо про наявність у хворого гемофілії В. Які антигемофільні препарати найбільш доцільно включити в комплекс лікування у до- та післяопераційному періоді?
a. Свіжозаморожена кров
b. Кріопреципітат
*c. Свіжозаморожена плазма
d. Нативна плазма
e. Суха плазма

48. Після перенесеної простуди хворий госпіталізований через 4 дні зі скаргами на кашель з виділенням поодиноких плювків слизуватого харкотиння. Через 2 дні одноразово виділилось біля 250мл гнійного харкотиння з прожилками крові. Стан середньої важкості. ЧД - 28-30 за хв., пульс - 96 за хв., АТ - 110/70 мм рт.ст. Дихання над лівою легенею везикулярне, над правою-ослаблене, вологі різнокаліберні хрипи над н/часткою та амфоричне дихання біля кута лопатки. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий абсцес легені
b. Гостра вогнищева пневмонія
c. Піопневмоторакс
d. Емпієма плеври
e. Ексудативний плеврит

49. Хворий 24 років переведений у торакальне відділення із загального хірургічного стаціонару з гострою посттравматичною емпіємою плеври. На рентгенограмі справа видно горизонтальний широкий рівень рідини. Який метод лікування необхідно призначити?
a. Декортикація плеври
b. Торакопластика
c. Лобектомія
*d. Пункція та дренування плевральної порожнини
e. Пневмоектомія

50. У хворої 65 рокiв при пальпацii живота в областi пупка i вище пальпується пухлина розмiром 13х8 см, помiрно болюча при пальпацii, не змiщується, пульсує. Аускультативно: систолічний шум. Який найбільш вірогідний дiагноз?
a. Недостатність двостулкового клапана
*b. Аневризма черевної аорти
c. Артеріо-венозна аневризма
d. Пухлина шлунка
e. Недостатність трьохстулкового клапана

51. У новонародженого хлопчика на третьому тижні життя протягом тижня спостерігається блювання фонтаном кислого запаху, без домішків жовчі, видима перистальтика в епігастрії, втрата ваги, закрепи. Апетит збережений. Яка патологія найбільш вірогідно відповідає даній клінічній картині?
*a. Вроджений пілоростеноз
b. Пухлина шлунку
c. Внутрішня мембрана
d. Аберантна судина
e. Пілороспазм

52. У дитини 3 років з моменту народження спостерігається затримка випорожнення, кожні 3 - 4 дні мати робить клізми. Хлопчик відстає від своїх однолітків у фізичному розвиткові. Відмічається блідість шкіряних покривів, здуття живота. Яке захворювання у дитини слід припустити?
a. Пухлина кишківника
*b. Хвороба Гіршпрунга
c. Глистна інвазія
d. Копростаз
e. Перитоніт

53. Мати 1-місячної дівчинки помітила асиметрію складок на стегні дитини. Об’єктивно: вкорочення лівої кінцівки, невелика зовнішня ротація, обмежене розведення ніг, зігнутих в кульшових суглобах. Встановлено діагноз: дисплазія лівого кульшового суглобу. Який лікувальний засіб доцільно застосувати?
a. Оперативне вправлення вивиху
b. Скелетний витяг стегна
c. Оперативне лікування після 2 років
*d. Стремена Павліка, відводящі шини
e. Закрите вправлення вивиху та фіксація в гіпсовій пов’язці

54. Хвора 55 років скаржиться на болі в поперековій ділянці хребта, що віддають у праву ногу. Рухи в хребті різко обмежені, м’язи напружені. На рентгенограмі в поперековій ділянці хребта виявлено звуження міжхребцевої щілини, склероз замикаючих пластинок хребців, крайові розростання тіл хребців. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Післяклімактеричний остеопороз хребта
b. Запалення сідничого нерва
*c. Остеохондроз поперекової ділянки хребта
d. Туберкульоз поперекового відділу хребта
e. Хвороба Бехтєрєва

55. Хвора 64 років скаржиться на біль у правому кульшовому суглобі, який віддає в стегно. Біль збільшується після відпочинку та зменшується при ходьбі. Хворіє кілька років. Об’єктивно: незначна згинально-приводна контрактура. На рентгенограмі кульшового суглобу виявлено звуження суглобової щілини, виражені крайові остеофіти. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хвороба Пертеса
*b. Деформуючий артроз кульшового суглобу і-іі ст
c. Остеохондроз поперекової ділянки хребта
d. Ревматоїдний поліартрит
e. інфекційний коксартроз

56. Потерпіла 60 років підслизнулась і впала на розігнуту долоню правої руки. Об’єктивно: променево-зап’ястковий суглоб припухлий. Відмічається багнетоподібна деформація. Пальці напівзігнуті, активні рухи в них обмежені. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Перелом ліктьової кістки
b. Перелом шиловидного відростку
c. Перелом човноподібної кістки
d. Забій променево-зап’ясткового суглобу
*e. Перелом променевої кістки в типовому місті

57. У хворої 65 років стався напад інтенсивного болю у правому підребірї, нудота, багаторазова блювота. Після спазмолітиків біль майже зник, але через добу після нападу зявилась жовтяниця. Сеча стала темною, кал білий. Пальпується збільшений, напружений, болючий жовчний міхур. Печінка +3 см. Лейкоцити – 10х109/л, білірубін крові – 64 ммоль/л, переважає прямий. Який діагноз найбільш вірогідно відповідає такій картині?
*a. Жовчнокамяна хвороба, холедохолітіаз
b. Рак голівки підшлункової залози
c. Гемолітична жовтяниця
d. Цироз печінки
e. Вірусний гепатит

58. Хвора 55 років скаржиться на відсутність сечовиділення протягом 2-х діб, відсутність покликів до сечовипускання, тупі болі в лівій поперековій ділянці. Дві доби тому був напад лівоторонньої ниркової кольки. Десять років тому з приводу пієлонефрозу видалено праву нирку. Обєктивно: стан задовільний, сечовина 27 ммоль/л, креатин - 0,2 ммоль/л. Оглядова урограма: зліва на рівні тіла - тінь конкремента розмірами 1х0.5см. Яке лікування слід призначити хворій?
*a. Оперативне лікування
b. Дистанційна літотрепсія
c. Санаторно-курортне лікування
d. Літотична терапія
e. Уретролітоекстракція

59. Хворий 60 років скаржиться на прискорене, болісне сечовипускання, появу домішок крові зі згортками в кінці сечовипускання. Який метод дослідження допоможе встановити діагноз?
*a. Оглядова цистоскопія
b. Мазок з уретри
c. Компютерна томографія нирок
d. УЗД нирок
e. Оглядова урографія

60. Хворий 75 років скаржиться на почащене сечовиділення (4-5 разів за ніч), потоншення струменя сечі. Обєктивно: при пальпації простата збільшена - 4х6 см, туго-еластичної консистенції, з чіткими контурами, гладенька. Урофлоурометрія: 42 мл/сек. УЗД: в просвіті сечового міхура додаткове утворення з чіткими контурами. Залишкової сечі - 100 мл. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Доброякісна гіперплазія простати
b. Рак простати
c. Рак сечового міхура
d. Склероз простати
e. Хронічний простатит

61. Чоловік 67 років страждає на гіпертонічну та ішемічну хворобу серця, гастрит. Захворів раптово. Біль інтенсивного характеру в епігастральній ділянці, який згодом розповсюдився в праву половину живота. Відмічає ірадіацію болю в праве плече і надпліччя. Блювоти не було. Стан важкий. Живіт помірно здутий, напружений і різко болючий в епігастрії і правій половині живота. Позитивні симптоми подразнення очеревини. На оглядовій рентгенограмі живота вільного повітря під куполами діафрагми не виявлено. Лейкоцити – 11,5х10 9/л. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Панкреонекроз. Перитоніт
b. Перитоніт апендикулярного генезу
*c. Гострий холецистит. Перитоніт
d. Перитоніт
e. інфаркт міокарда

62. В хірургічному стаціонарі у хворого 52 років, за годину до планової операції різко підвищився артеріальний тиск, зявилась тахікардія, тремор рук. Хворий розгублений, тривожний, пригнічений, переживає страхи, песимістично оцінює свою перспективу, відмовляється від операції. Якою повинна бути тактика лікаря-хірурга?
*a. Розпочинати операцію після корекції АТ та седативної терапії
b. Прогнозувати психологічний стан хворого
c. Організувати нагляд за хворим силами рідних
d. Організувати нагляд за хворим силами медичного песоналу та консультації психіатра
e. ізолювати хворого

63. Пацієнт 28 років скаржиться на болі в ногах при крокуванні, мерзлякуватість ступнів, пальців. Хворіє протягом року. Об’єктивно: шкіра ніг бліда, прохолодна, тургор знижений, гіпотріхоз. Пульсація на стегнових і підколінних артеріях ослаблена, на артеріях ступнів пальпується після нітрогліцеринової проби. Реографічний індекс <1. Кут a – 70°. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хвороба Бюргера
*b. Облітеруючий ендартеріїт
c. Облітеруючий атеросклероз
d. Хронічний тромбофлебіт
e. Хвороба Рейно

64. У хворого 24 років, який нещодавно переніс амебну дизентерію та пройшов курс лікування з клінічним одуженням, зявились зростаючі, досить інтенсивні болі в правому підребірї, що посилюються при диханні. Температура тіла підвищилась і стала носити інтермітуючий характер. Зявилась виснажлива лихоманка і хворий став прогресивно втрачати у вазі. Обєктивно: печінка збільшена (+3 см), болюча. Фізіологічні відправлення в нормі. Лейкоцити крові - 17х109/л. Яке додаткове дослідження треба провести хворому для встановлення діагнозу?
a. Копрологічне дослідження
b. Рентгеноскопію органів черевної порожнини
*c. Ультразвукове дослідження печінки
d. Бактеріологічне дослідження калу
e. Реакцію Казоні

65. Через 3 місяці після резекції ⅔ шлунку по Гофмейстеру–Фінстереру хворий звернувся зі скаргами на сильну слабкість, що виникає через 15–20 хвилин після їжі і супроводжується відчуттям жару в верхній половині тулуба, різким потовиділенням. Через деякий час починається запаморочення голови, шум у вухах, сонливість, поліурія та рідке випорожнення. Болю в животі немає, проте хворий відмічає відчуття повноти в шлунку на початку нападу. Напади більш виражені при вживанні їжі, багатої на вуглеводи. Хворий не набирає ваги після операції, дефіцит складає 8 кг. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Синдром мальабсорбції
b. Синдром привідної петлі
*c. Демпінг–синдром
d. Синдром мальдигестії
e. Рефлюкс–гастрит

66. Хворий 42 років лікується з приводу гострого абсцесу середньої долі правої легені в стадії дренування . У хворого раптово виник сильний біль у правій половині грудної клітки, задишка, стан різко погіршився. Обєктивно: ЧД– 28/хв., ціаноз, участь додаткових мязів в акті дихання, асиметрія грудної клітки. Над правою легенею визначається притуплення перкуторного звуку в нижніх відділах та тимпаніт в верхніх відділах. Аускультативно визначається різко ослаблене везикулярне дихання з середньо та крупнопузирчастими хрипами. Яке найбільш вірогідне ускладнення виникло у хворого?
a. Правобічна емпієма плеври
b. Правобічний частковий піопневмоторакс
*c. Правобічний тотальний піопневмоторакс
d. Правобічний ексудативний плеврит
e. Правобічний гемоторакс

67. Хворій 44 років була проведена езофагоскопія з приводу непрохідності стравоходу. Езафагоскопія проходила без ускладнюючих моментів, проте на наступний день у хворої зявилась емфізема обох надключичних ділянок, болі при ковтанні за грудиною, ціаноз. Температура підвищилась до 39°С. В крові: лейкоцити - 16х10 9/л, зсув лейкоцитарної формули вліво. На рентгенограмі визначається обмежене затемнення в задньому середостінні на рівні біфуркації трахеї. Був поставлений діагноз розриву стравоходу. Яку тактику лікування найбільш доцільно вибрати?
a. Спостереження
b. Оперативне радикальне з зашиванням рани стравоходу
c. Оперативне -накладання гастростоми
*d. Консервативне антибактеріальне лікування
e. Оперативне - розкрити і дренувати медіастиніт

68. Дитинi 1,5 мiсяцi. Мати скаржиться на щоденне нечасте блювання зразу пiсля годування, “фонтаном”. Обєм блюватних мас завжди бiльший вiд спожитої їжi. Хворiє з 2-тижневого вiку. Дитина вяла, шкiра блiда, збирається в складки, якi повiльно розправляються. Дефiцит маси тiла 24%. Чiткий симптом “пiскового годинника”. Закрепи. Сечi мало. Який дiагноз є найiмовiрнiшим?
a. Адреногенiтальний синдром
b. Кардiостеноз
c. Пiлороспазм
d. Гiпервiтамiноз Д
*e. Пiлоростеноз

69. У хворого 25-ти років раптово зявились нудота, запаморочення, загальна слабкість, блювання “кавовою гущеною” та згортками крові. Обєктивно: стан важкий, шкіра бліда, вкрита холодним потом. Пульс- 120 /хв, АТ – 90/60 мм рт.ст., Нb – 60 г/л, еритроцити – 2,1х1012 /л, лейкоцити – 12,6х109/л, гематокрит – 25%. Пальпаторно: живіт мякий, неболючий, аускультативно: перистальтика посилена, перкуторно: тимпаніт. Per rectum: ампула прямої кишки заповнена каловими масами звичайного кольору. Яке досдідження найбільш інформативне для встановлення джерела кровотечі?
*a. Фіброезофагогастроскопія
b. Лапароскопія
c. Назогастральний зонд
d. Лапароцентез
e. Рентгеноскопія шлунка

70. Хворий 41 років, мисливець, скаржиться на важкість в ділянці правого підребіря. інших скарг немає. В анамнезі рік тому - безпричинна кропивниця і свербіж шкіри. Обєктивно: край печінки пальпується на 3 см нижче реберної дуги, заокруглений, неболючий. іншої патології при фізикальному дослідженні хворого виявити не вдалося. Температура нормальна. При рентгенологічному дослідженні визначається випинання в ділянці правого купола діафрагми напівсферичної форми. Про яке захворювання можна думати в даному випадку?
a. Гепатоцелюлярний рак
b. Абсцес печінки
*c. Ехінококоз печінки
d. метастатична пухлина
e. Піддіафрагмальний абсцесс

71. Хворий скаржиться на тупий біль в паху при тривалій ходьбі і фізичному навантаженні. Обєктивно: в пахвинній ділянці визначається овоїдної форми мягкоеластичний утвір розміром 5х6 см, що виходить з зовнішнього отвору пахвинного каналу. Діаметр отвору 1,5 см. Елементи сім”яного канатика пальпуються медіально від утвору. Який імовірний діагноз?
a. Вроджена пахова грижа
b. Паховий лімфаденіт
c. Пряма пахова грижа
d. Ковзна пахова грижа
*e. Коса пахова грижа

72. Хворий 52 років скаржиться на виражену загальну слабкість, сухість в роті, підвищення температури тіла ввечері до 39-40°С, вранці - до 37,5 С, тенезми. Два тижні назад оперований з приводу гангренозного апендициту. Означені скарги зявились через 9 днів після операції. Обєктивно: Пульс - 92/хв, АТ - 130/90 мм рт.ст. Язик сухий, обкладений. Живіт бере участь в акті дихання, при пальпації мякий, помірно болючий над лоном. При дослідженні через пряму кишку виявлено нависання та різка болючість передньої її стінки. Яке захворювання найімовірніше зумовлює таку клінічну картину?
a. Пневмонія
b. Розлитий перитоніт
c. Геморой
d. Тромбофлебіт
*e. Абсцес дугласового простору

73. Хворий 38 років скаржиться на відчуття повноти в епігастрії, відрижку повітрям, блювоту. Вказані явища стали турбувати останній місяць, поступово наростали. Схуд на 3 кг. Обєктивно: Протягом 3 років хворіє виразковою хворобою 12-палої кишки. Пульс - 78 хв, АТ - 115/75 мм рт.ст. При обстеженні серця та легень патології не виявлено. Живіт при пальпації мякий, неболючий. Нижня межа шлунку знаходиться на 4 см нижче пупка. Загальний ан. крові: Ер. - 4,8•1012/л, гемоглобін - 152 г/л, Л. - 6,0•109/л, ШЗЕ - 10 мм/год, загальний білок сироватки крові 60 г/л. Який попередній діагноз можна поставити?
*a. П ілородуоденальний стеноз
b. Пенетруюча виразка
c. Поліп
d. Кальозна виразка
e. Переродження виразки в рак

74. Хвора 63 років оперована з приводу багатовузлового еутиреоїдного зобу великих розмірів. З технічними труднощами вимушено виконана субтотальна резекція обох долей щитовидної залози. На 4-й день після операції зявились судоми мязів обличчя і верхніх кінцівок, біль в животі. Позитивні симптоми Хвостека і Труссо. Чим найімовірніше зумовлений такий стан хворої?
*a. Недостатністю паращитовидних залоз
b. Тиреотоксичним кризом
c. Трахеомаляцією
d. Пошкодженням зворотнього нерву
e. Післяопераційним гіпотиреозом

75. Хворий 60 років скаржиться на зниження центрального та обмеження периферичного зору. На компютерній томограмі - аденома гіпофізу. Яка можлива причина обмеження поля зору?
a. Біназальна гетеронімна геміанопсія
b. Лівобічна гомонімна геміанопсія
c. Центральна скотома
*d. Бітемпоральна гетеронімна геміанопсія
e. Правобічна гомонімна геміанопсія

76. Хворий 70 років скаржиться на біль, сльозотечу, зниження гостроти зору правого ока. Захворів 3 дні тому після удару ока гілкою. Обєктивно: очна щілина звужена, світлобоязкість, змішана інєкція. На рогівці помутніння з нечіткими контурами, прогресуючим краєм та дефектом епітелію. Чутливість рогівки в нормі. Гіпопіон. Хронічний дакріоцистіт. Який попередній діагноз?
*a. Повзуча виразка рогівки
b. Вірусний кератит
c. Проникаюче поранення рогівки правого ока
d. Гострий іридоцикліт
e. Гострий конюнктивіт

77. Хворий 23 років отримав удар лівого ока під час роботи на наждачному камені. Надаючи невідкладну допомогу через 30 хвилин видалено поверхневе стороннє тіло рогівки. Що є препаратом вибору з метою профілактики ускладнень?
a. Розчин 3% йодистого калію
*b. Розчин 0,3% гентаміцина сульфату
c. Розчин атропіну
d. Розчин 1% пілокарпіна гідрохлориду
e. Розчин 40% глюкози

78. Хворий 64 років скаржиться на біль, що виникає при піднятті ваги, пухлиноподібні утворення в пахвинних ділянках. Хворіє протягом 1 року. Обєктивно: В обох пахвинних ділянках визначаються пухлиноподібні утворення сферичної форми до 5 см в діаметрі, легко вправляються в черевну порожнину. При введенні пальця в поверхневе кільце пахового каналу визначається пульсація нижньої надчеревної артерії ззовні від грижового випинання. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Двобічна стегнова вправима грижа
b. Двобічна коса вправима пахова грижа
*c. Двобічна пряма вправима пахова грижа
d. Двобічний пахвинний лімфаденіт
e. Лімфогрануломатоз

79. Хворий 26 років скаржиться на гострий інтенсивний постійний біль в епігастральній ділянці, який раптово виник 1,5 години тому. Раніше нічим не хворів. Обєктивно: Пульс 72 /хв, ритмічний. АТ - 100/60 мм рт. ст. Язик чистий, сухий. Живіт втягнутий, участі в акті дихання не бере, при пальпації різко напружений і болючий у всіх відділах. Позитивні симптоми подразнення очеревини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий панкреатит
b. Гострий холецистит
*c. Перфоративна виразка
d. Гострий гастрит
e. Гостра кишкова непрохідність

80. При розтинi тiла 35-рiчного чоловiка знайдено 1л гнiйного ексудату пiд шкiрою та мiж мязами передньої поверхнi правого стегна пiд пупартовою звязкою, паренхiматозну дистрофiю, гiперплазiю пульпи селезінки, множиннi крововиливи у слизовi та шкiру. Ретроцекально розмiщений апендикс мав невеличкий дефект верхiвки. Що з вище перерахованого слiд вважати основним захворюванням ?
a. Абсцедуюча флегмона стегна
b. Септицемiя
c. Геморагiчний дiатез
*d. Перфоративний аппендицит
e. Септикопiємiя

81. На розтинi тiла 28 рiчноi жiнки, яка протягом 2- рокiв страждала на ваду серця, знайдено аортальний клапан з масивними тромботичними утвореннями, частково звапненими. Стулки вкритi виразками, одна стулка перфорована. Селезінка ущiльнена зі свiжими та давнiми iнфарктами. Нирки склеротично змiненi. На яку хворобу найімовірніше страждала жiнка ?
a. Ревматизм
b. Септикопiємiю
c. Ендокардит Лiбмана-Сакса
*d. Інфекційний ендокардит
e. Сифiлис

82. Хворий 45 років скаржиться на виділення крові, слизу під час акту дефекації. При обстеженні хворого встановлено діагноз: рак середньо-ампулярного відділу прямої кишки, стадія іі, кл.гр. іі-А. Виконана черевно-анальна резекці прямої кишки. Визначені показання до адьювантної хіміотерапії. Який з хіміопрепаратів найбільш показаний хворому?
a. Прокарбазін
*b. 5-фторурацил
c. 6-меркаптопурин
d. Метотрексат
e. Цитозар

83. У хворого після падіння з висоти другого поверху при натискуванні на крила тазу виявляється патологічна рухомість, симптом "прилиплої" пятки зліва, зовнішня ротація та скорочення лівої нижньої кінцівки.. Який діагноз?
a. Перелом шийки лівого стегна
*b. Вертикальний перелом кісток тазу (типа Мельгеня)
c. Перелом кісток тазу типа метелика
d. Крайовий перелом крила клубової кістки
e. Перелом вертлюжної западини із вивихом стегна

84. У хворого з відкритим переломом кісток гомілки є рана величиною до 5 см в діаметрі з забійними краями та дефектом шкіри. Якому способу оперативного лікування слід віддати перевагу?
*a. Остеосинтез апаратом зовнішньої фіксації
b. Зєднання пластинкою Лена або балкою Клімова
c. Діафіксація шпицями Кіршнера або гвинтами
d. Накістний остеосинтез пластинкою АО
e. Інтрамедулярний остеосинтез

85. У хворого перелом поперечних відростків хребців поперекового відділу (L3,L4) зліва внаслідок прямої травми. Яка найбільш вірна перша кваліфікована допомога?
*a. Знеболення в місці перелому
b. Введення наркотичних засобів
c. Електрофорез новокаїну
d. Іммобілізація корсетом
e. Постільний режим

86. В приймальне відділення доставлено потерпілого з місця дорожно-транспортної пригоди без свідомості. АТ - 60/0 мм рт. ст., пульс - 140/хв. Обєктивно: перелом стегна в середній третині. Внутрішньочеревна кровотеча. При КТ мозку – геморагичний забій лобної долі. Коли можна виконати остеосинтез стегна?
a. Після зупинки внутрішньочеревної кровотечі
b. Після виведення хворого із шоку
c. Безпосередньо після закінчення діагностичного процесу
d. Після виведення хворого із шоку, не пізніше третьої доби
*e. Після виведення із шоку і зупинки внутрішньочеревної кровотечі

87. Поранений доставлений на МПП з вогнепальним пошкодженням правого стегна. Загальний стан тяжкий, АТ - 80/40 мм рт.ст., пульс - 120/хв. Повязка на стегні просякла кровю. Які діагностичні тести травматичного шоку визначають на МПП?
a. Втрата свідомості, корчі
b. Різке підвищення температури, озноби
c. Блідність шкіряних покровів, неможливість сечовиділення
*d. Падіння АТ, змінення характеристик пульсу, шоковий індекс, погодинний діурез
e. Нудота, блювота, головний біль, тахікардія

88. У потерпілого непроникаюче поранення животу, яке супроводжується пошкодженням зачеревинно розташованих відділів товстої кишки. Які перші найбільш достовірні ознаки подібних пошкоджень?
*a. Локальне напруження черевної стінки
b. Втрата свідомості
c. Корчі
d. Непроходження кишок
e. Стійке падіння артеріального тиску

89. До відділення через 8 годин після ДТП доставлено пораненого із закритою травмою черепа та мозку, без свідомості. Обєктивно: анізокорія, рана у тімяній ділянці - 3,0х1,0°Cм, ригідність мязів шиї, брадикардія, пульс - 58/хв, напружений. Судомний синдром. Що є найголовнішим показником до негайного оперативного втручання?
a. Анізокорія
b. Наявність ран
c. Наростання судом
*d. Внутрішньочерепна кровотеча
e. Втрата свідомості

90. У хворої 53 років під час операції виявлено флегмонозно-гангренозний холецистит, в ділянці шийки жовчного міхура і гепатодуоденальної звязки, щільний запальний інфільтрат, у якому анатомічні елементи не диференціюються. Який метод хірургічного втручання найбільш доцільний ?
a. Холецистектомія ретроградна
b. Зовнішнє дренування холедоха
c. Внутрішнє дренування холедоха
*d. Холецистектомія антеградна
e. Холецистостомія

91. Хворий 50 років з виразкою 12-палої кишки в ділянці задньої стінки, схуд, болі стали різкими, постійними, незалежними від часу харчування, з іррадіацією в поперек. Виявлена шлункова гіпосекреція. Про яке ускладнення слід подумати ?
*a. Пенетрація виразки
b. Малігнізація виразки
c. Гострий панкреатит
d. Стеноз пілоруса шлунка
e. Прикрита перфорація виразки

92. Хворий 32 років потрапив у клініку через 4 години після ножового поранення живота. Функція серцево-судинної системи не порушена, загальний аналіз крові без відхилень. На передній стінці живота в епігастрії - рана 2х0,5 см, трохи кровоточить. Яка дія показана для уточнення діагнозу і вибору тактики лікування?
a. Лапароцентез
b. Оглядова рентгенограма черева
*c. Ревізія рани
d. Лапароскопія
e. Ультрозвукове дослідження черева

93. Хворому 25 років поставлено діагноз: перелом кісток тазу. Стан тяжкий, пульс - 116/хв., АТ - 100/60 мм рт.ст. Живіт напружений, болючий, симптоми подразнення очеревини слабко виражені. В аналізі крові: Ер.- 3,2*10^12/л; Нв 110 г/л; НТ - 0,37; Л - 10*10^9/л; П - 10%. Який найбільш інформативний додатковий метод обстеження?
a. Ультразвукове дослідження черева
b. Оглядова рентгенограма черева
*c. Лапароскопія
d. Лапароцентез
e. Фіброгастродуоденоскопія

94. Хворий 72 років 5 років страждає виразковою хворобою шлунка. Протягом останніх 3-х місяців біль в епігастрії став постійним, погіршився апетит, зявилась огида до мясної їжі, схуд. Запідозрена малігнізація виразки. Яке обстеження буде найбільш інформативним ?
a. Лапароскопія
b. Рентгеноскопія шлунка з барієм
*c. Фіброгастроскопія з біопсією
d. Ультразвукове дослідження
e. Компютерна томографія

95. При обстеженні хворого19 років виявлено ураження лімфатичних вузлів у лівій та правій шийно-надключичних ділянках та середостінні. Проведена інцизійна біопсія одного з лімфовузлів, гістологічне дослідження якого виявило лімфогрануломатоз, змішано-клітинний варіант. Захворювання протікає без симптомів інтоксикації. Яка стадія захворювання(
a. Стадія 2-Б
b. Стадія 3-Б
c. Стадія 4
*d. Стадія 2-А
e. Стадія 3-А

96. При обстеженні хворого 49 років, встановлено рак правої легені ІІА стадії. Яка комбінація TNM відповідає цій стадії?
a. T1N2M0
b. T2N2M0
c. T2NXM0
*d. Т1N1M0
e. T2N0M0

97. У хворої 38 рокiв, що хворiє жовчнокамяною хворобою, добу тому зявились сильнi болi в правому пiдреберї з iррадiацiєю у праву лопатку, нудота. Напад зняла прийомом 2-х таблеток баралгiну. Через добу пiсля нападу зявилась жовтяниця i залишились постiйнi болi в правому пiдреберi та епiгастрii. Симптом подразнення очеревини - негативний, жовчний мiхур не пальпується, t - 36,8, лейкоцити - 7,8 х 109/л. Яке ускладнення навірогідніше виникло у хворої?
a. Гострий холангiт
b. Гострий гепатит, паренхiматозна жовтяниця
c. Абсцес печiнки, токсична жовтяниця
*d. Обтурацiя холедоха конкрементом, механiчна жовтяниця
e. Стрiктура фатерова соска, механiчна жовтяниця

98. Хвору 49 рокiв прооперован з приводу гострого катарального апендициту. Через 8 дiб у хворої зявилась блювота, перестали вiдходити гази та кал. Обєктивно:i живiт роздутий, позитивнi симптоми Склярова, Валя. Лейкоцитоз. Пiдозрюється гостра кишкова непрохiднiсть. Якi додатковi методи обстеження найбiльш iнформативнi для дiагностики ускладнення ?
*a. Оглядова рентгенографiя черева
b. Колоноскопiя
c. Лапароскопiя
d. УЗД
e. Гастродуоденоскопiя

99. Хворого 47 рокiв госпiталiзовано з постiйними болями в правому пiдреберї, субiктеричним забарвленням шкiри. Консервативна терапiя протягом доби до покращення стану не призвела, посилилась iктеричнiсть шкiри, t - 37,6 С. лейкоцитiв в кровi - 12,5 х 109/л. З приводу гострого калькульозного холециститу розпочато оперативне втручання. Яке iнтраоперацiйне обстеження потрiбно обовязково виконати?
a. Холедохоманометрiю
b. Пункцiю i термiнове гiстологiчне дослiдження пiдшлункової залози
*c. Iнтраоперацiйну холангiографiю
d. Пункцiю жовчного мiхура з посiвом жовчi
e. Визначення вязкості жовчi

100. Хворий 38 рокiв поступив у лiкарню у важкому станi зi скаргами на слабкiсть, нудоту, бiль i здуття живота, невiдходження газiв i вiдсутнiсть випорожнень. Протягом останнiх 5 рокiв турбували голоднi болi у верхнiй дiлянцi живота, які посилювалися вночi та в весняно-осiннi перiоди року. Три доби тому раптово зявився різкий бiль у черевi. Обєктивно: шкiрнi покриви землистi, сухi, дихання поверхове, пульс слабкий, частий, АТ - 80/40 мм рт ст. Живiт роздутий, з ознаками подразнення всієї очеревини. Дiагноз: перфоративна виразка, перитонiт. Чим найбільш ймовірно обумовлений важкий стан хворого?
*a. Ендотоксикозом
b. Екзотоксикозом
c. Легеневою недостатнiстю
d. Серцево-судинною недостатнiстю
e. Больовим шоком

101. Хворий 65 років звернувся до лікаря зі скаргами на біль в правій здухвинній ділянці, схуднення, відсутність апетиту, слабкість, стійкі закрепи. Захворів більше 6 місяців тому. Шкіра суха, бліда. При пальпації правої половини черевної порожнини - інфільтрат 8х10 см, який майже не зміщується, при перкусії над ним - тупий перкуторний звук. Аускультативно - посилення кишкових шумів. Hb крові - 86 г/л. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
a. Позаочеревинна пухлина
*b. Злоякісна пухлина сліпої кишки,
c. Апендикулярний інфільтрат
d. Рак правої нирки
e. Поліп сліпої кишки

102. В проктологiчне вiддiлення госпiталiзована хвора 60 рокiв зi скаргами на бiль в задньому проходi, постiйного характеру, частi позиви до дефекацii, видiлення кровi при дефекацii, зниження апетиту, схуднення, слабкiсть. Хворiє бiля 3-х мiсяцiв, коли вперше самостiйно пальцем знайшла пухлину в задньому проходi. Яке дослiдження найбiльш iнформативне для верифiкацii дiагнозу ?
a. Копрограма
*b. Бiопсiя з гiстологiчним дослiдженням
c. Селективна ангiографiя
d. Радiоактивне сканування
e. Доплерографiя

103. У потерпілого під час пожежі чоловіка 30 років термічні опіки III-A та III-Б ступеня складають 20% загального шкіряного покриву. АТ - 110/70 мм рт.ст., ЧСС- 120/хв. Які трансфузійні засоби найбільш доцільно використати для сліпої інфузійної корекції під час транспортування?
a. Альбумін
*b. Сольові розчини
c. 10% розчин глюкози
d. Поліглюкін
e. Свіжозаморожена плазама

104. Внаслідок дорожньо-транспортної пригоди потерпілий отримав множинні переломи кінцівок та кісток тазу. В анамнезі: гемофілія А. Під час обстеженням формуються гематоми на ушкоджених ділянках. Стан погіршується. АТ - 90/50 мм рт.ст. Вкажіть найбільш доцільну комбінацію інфузійних засобів для лікування пацієнта після застосування поліглюкіну та сольових розчинів?
a. Еритроцитарна маса
*b. Кріопреципітат, еритроцитарна маса
c. Еритроцитарна маса, свіжозаморожена плазма
d. Свіжозаморожена плазма, альбумін
e. Кріопреципітат, глюкоза

105. Чоловік 57 років хворіє на хронічні закрепи. При обстеженні виявлено стеноз нисхідного відділу товстої кишки. Яка найбільш ймовірна причина такого стану?
*a. Пухлина товстої кишки
b. ішемічний коліт
c. Хвороба Крона
d. Гранулеметозний поліп
e. Дивертикул

106. Хворий 52 років тривалий час хворіє на хронічний коліт, знаходиться під наглядом ентеролога. Під час чергового обстеження за допомогою іригоскопії виявлено дефект наповнення в області висхідного відділу товстої кишки без ознак стенозування. Фіброколоноскопією з біопсією підтверджено наявність раку висхідного відділу товстої кишки, гістологічно: високодиференційована аденокарцинома. Який метод лікування показано хворому?
a. Променева терапія+операція
b. Променева терапія
*c. Хірургічне лікування
d. Операція+променева терапія
e. Хіміотерапія

107. Хвора 65 років впала і забила правий бік тіла, самостійно дісталася до ліжка. Лежить на спині, права нижня кінцівка ротована назовні, явного вкорочення немає, при допомозі може сісти в ліжку. Який найбільш вірогідний попередній діагноз?
a. Перелом кісток таза
b. Перелом діафізу стегнової кістки
c. Забій правого кульшового суглоб
d. Забій таза і грудної клітки
*e. Перелом проксимального відділу стегнової кістки

108. Хворий 26 років, робітник хімпідприємства, скаржиться на біль в правому кульшовому суглобі при фізичному навантаженні протягом 2 місяців. За допомогою не звертався. Виходячи з автобуса різко "припав" на праву стопу, з`явився біль в правому кульшовому суглобі. Обєктивно:- ротація назовні і вкорочення кінцівки до 3 см. Який найбільш вірогідний попередній діагноз?
a. інфекційний артрит правого кульшового суглоба
*b. Патологічний перелом правого стегна
c. Загострення попереко-крижового остеохондрозу
d. Перелом правого стегна
e. Гострий артеріальний тромбоз

109. Чоловік 20 років під час гри в футбол, різко присів на праву ногу з поворотом вліво, з`явилась гостра біль в правому колінному суглобі, упав. Постраждалого доставлено в травмпункт. Обєктивно: рухи в правому колінному суглобі - 100 - 150°, бокової рухомості немає. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Напружений гемартроз колінного суглобу
*b. Пошкодження внутрішнього меніску
c. Підзвих наколінника, можливо звичний
d. Пошкодження передньої хрестоподібної зв`язки
e. Пошкодження внутрішньої бокової зв`язки

110. Хворий 58 років надійшов для хірургічного лікування варикозного розширення вен правої нижньої кінцівки. Страждає протягом 5 років. Обєктивно: набряку кінцівок немає, але зявляється наприкінці дня. Виявляються поширені варикозні вузли на гомілці та в підколінній зоні, а також поширена велика підшкірна вена стегна. Пігментація шкіри в нижній третині гомілки. Супутньої патології нема. Яке дослідження необхідне для оцінки показань до операції?
*a. Проба Дельбе-Пертеса
b. Проба Тренделенбурга
c. Реовазографія
d. Лімфографія
e. Капіляроскопія

111. Хворий 42 років скаржиться на біль в нижніх кінцівках, особливо при ходінні, переміжну кульгавість, відчуття заніміння в пальцях ступнів, похолодання кінцівок, неспроможність пройти більше 100 м. Спить з опущеною ногою. Пацієнт палить з 16 років, зловживає алкоголем, страждає на іХС. Ліва нижня кінцівка холодніша за праву, виявляється сухість шкіри кінцівок, пульсація на артеріях ступнів не визначається, на стегнових артеріях збережена. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Глибинний тромбофлебіт
*b. Облітеруючий ендартеріїт
c. Синдром Леріша
d. Діабетична ангіопатія
e. Хвороба Рейно

112. Хворому з посттравматичним гострим болем після введення морфіну стало значно легше. Який з перелічених механізмів дії забезпечує противошоковий ефект морфіну у цього хворого?
a. Блокада центральних холінорецепторів
b. Пригнічення дофамінової медіації
c. Підсилення ГАМК-ергічних реакцій
*d. Стимуляція опіатних рецепторів
e. Збудження бензодіазепінових рецепторів

113. Хвора Н. 82 років, госпіталізована до хірургічного відділення з діагнозом- жовчокам`яна хвороба, холедохолітіаз, механічна жовтяниця. У анамнез інфаркт міокарду двічі, ниркова недостатність. Якому з нижче перелічених методів лікування слід віддати перевагу?
a. Біліодигестивний анастомоз
b. Холецистектомія з дренажем холедоху
*c. Ендоскопічна папілотомія
d. Холецистектомія
e. Трансдуоденальна папілосфінктеротомія

114. У хворого 32 років, який лікувався у стаціонарі з діагнозом: гострий абсцес правої легені, після кашлю раптово зявилися важке дихання, ціаноз, біль у правій половині грудної клітки. Яке ускладнення найбільш вірогідне?
a. Ексудативний плеврит
*b. Піопневмоторакс
c. інфаркт-міокарда
d. інфаркт-пневмонія
e. Перфорація стравоходу

115. Розвиток хронічної венозної недостатності нижніх кінцівок залежить від функціонального стану так званої "Мязововенозної помпи". Відносно якої груп мязів застосовується цей термін ?
*a. Гомілки
b. Сідничої області
c. Стопи
d. Стегна
e. Черевної стінки

116. У ході оперативного втручання у хворого Н., 57 років, з приводу перфоративної виразки шлунку знайдено перфорацію до 2,5 см у діаметрі на передній стінці шлунку.Виразка застаріла, калезна. З моменту перфорації пройшло 2 години .Яка тактика лікаря?
a. Ушивання перфорації + гастро eнтероанастомоз
b. Ушивання перфорації + СПВ
c. Ушивання перфорації
d. Ушивання перфорації + Стволова ваготомія
*e. Резекція шлунку

117. На третю добу після операції з приводу апендикулярного розповсюдженого перитоніту у хворого 48 років зявилося здуття живота; болю немає; гази відсутні , перистальтика не вислуховується. Що є найбільш вірогідної причиною такого стану?
*a. Паралітична кишкова непрохідність
b. Тромбоз мезентеріальних судин
c. Пілефлебіт
d. Абсцес черевної порожнини
e. Стангуляційна кишкова непрохідність

118. Хворий Н., 60 років госпіталізований з підозрою на прикриту перфорацію виразки 12-типалої кишки. На рентгенограмі черевної порожнин вільного газу не має, симптом Жобера негативний, але клініка зберігається. Який з нижче перелічених методів обстеження слід вибрати для уточнення діагнозу?
a. Пневмоперитонеум
b. УЗД
c. Контрастне дослідження шлунка
d. Іригоскопія
*e. Пневмогастрографія

119. У приймальне відділення лікарні доставлено вагітну жінку (38 тижнів) з клінікою гострого ілеофеморального тромбозу. Який із вказаних симптомів найбільш відповідає даному захорюванню ?
a. Біль у паховій ділянці
b. Нудоти і блювання
c. Гектична температура
*d. Набряк стегна i гомілки
e. Набряк гомілки

120. Хворий З. 21 р , поступив у клініку у сопорозному стані , відсутність активних рухів у правих кінцівках.Раніше серйозно не хворів.Регулярно займався спортом.Захворів гостро - був знайдений батьками біля перекладини через 3 години після виходу з дому.Обєктивно: загальний стан середньої важкості.Повна моторна, виражена сенсорна афазія. Пульс - 64 уд.в хв,АТ 135/85 мм рт.ст. Яке захворювання найбільш ймовірне у хворого?
a. Розрив артеріо-венозної аневризми
b. Розрив мішковидної аневризми
c. Геморагічний інсульт
*d. Субдуральна гематома
e. Забій лівої лобно-скроневої ділянки мозку

121. Хворого 43 років госпіталізовано з приводу перфоративної виразки шлунку через 5 годин з моменту захворювання. Діагноз підтверджеий наявністю ознак пневмоперитонеуму на оглядовій рентгенограмі черевної порожнини. Клінічно в хворого наростають ознаки розлитого перитоніту. Супутнє захворювання – шизофренія. Близьких, родичів не має. Від оперативного втручання категорично відмовився. Які найдоцільніші дії лікуючого лікаря-хірурга?
a. Повідомити начмеда лікарні і проводити консервативне лікування до згоди хворого на операцію
*b. Скликати консіліум з участю адміністрації лікарні і за його рішенням негайно оперувати хворого
c. Продовжувати вмовляти хворого, доки не отримаєте його згоду на операцію
d. Відмовитись від оперативного втручаня і проводити комплексне консервативне лікування
e. Проводити консервативне лікування за методикоюТейлора

122. Хвора 44 років скаржиться на постійний пекучий біль, почервоніння шкіри та набряк в ділянці лівої гомілки, загальне нездужання, озноб, підвищення температури тіла до 39°С.Початок захворювання повязує з подряпиною шкіри лівої гомілки 2 дні тому. Обєктивно: в середній третині лівої гомілки є гіперемія шкіри, яскрава, з чіткими межами, які підвищені над незміненою шкірою; визначається помірний набряк мяких тканин, їхня болючість при пальпації; в центрі гіперемованої шкіри - струп 2х0,2 см, який покриває поверхневу ранку. Яке ускладнення мікротравми лівої гомілки є у хворої?
a. Еризепілоїд
b. Гострий тромбофлебіт глибоких вен
c. Гострий гнійний остеомієліт
d. Флегмона
*e. Бешиха – рожа

123. У пацієнта 62 років під час операції з приводу гострої кишкової непрохідності виявлено пухлину ректосигмовидного кута, яка повністю перикриває просвіт кишки. Обвідна кишка проксимальніше перешкоди розширена, переповнена калом і газами. Петлі тонкої кишки не змінені. В малому тазі і бокових каналах - невелика кількість серозної рідини світлого кольору. Який вид операції буде найоптимальнішим в даному випадку?
a. Передня резекція прямої кишки
b. Черевно-анальна резекція з низведенням сигми
c. Операція Кеню-Майлса
*d. Обструктивна резекція за Гартманом
e. Сигмостомія

124. Хворий 76 років скаржиться на почащене, затруднене сечовипускання вночі, до 3-х разів, відчуття неповного випорожнення сечового міхура. Хворіє протягом 2-х років. Обєктивно: після акту сечовипускання перкуторно над лоном визначається притуплення. С-м Пастернацького відємний. Зовнішні статеві органи без особливостей. При дослідженні через пряму кишку: передміхурова залоза збільшена у 2-3 рази, гладка, еластична, симетрична з чіткими контурами. Слизова кишки над нею рухома. Діагноз?
a. Хронічний простатит
b. Туберкульоз простати
c. Рак простати
*d. Аденома простати
e. Абсцес передміхурової залози

125. У дитини 6 місяців 8 годин тому раптово виник інтенсивний переймоподібний біль в животі. Періоди неспокою дитини тривають 5 хв з проміжком в 15 хв. Стільця не було. Годину тому виникла прямокишкова кровотеча. При пальпації: живіт м”який, болючий у правій половині, де нечітко визначається видовжене утворення 10х4 см. При ректальному дослідженні - сліди крові. Який найбільш ймовірний діагноз ?
a. Кишкова кровотеча
b. Заворот кишечника
c. Гострий ентероколіт
*d. ілеоцекальна інвагінація
e. Гострий аппендицит

126. Хворий 40 років скаржиться на кашель з виділенням гнійного харкотиння до 50-70 мл на добу, задишку при незначному фізичному напруженні. PS- 92/хв, АТ -110/60 мм.рт.ст. Обєктивно: відставання правої половини грудної клітки в диханні. При перкусії: легеневий звук. Аускультативно справа: вологі різнокаліберні хрипи над верхнею часткою. Зліва патології не виявлено. На рентгенограмі ОГК виявлено виражену інфільтрацію верхньої частки правої легені з мілкими множинними порожнинами в центрі розміром 0,4-0,8 см в діаметрі. Який найбільш вірогідний попередній діагноз?
a. Гостра вогнищева пневмонія
b. Гострий абсцес легені
c. Нагноєна кіста
d. Гангренозний абсцес легені
*e. Абсцедивна пневмонія

127. Після ручної репозиції і накладання гіпсової лонгети у хворого з переломами кісток передпліччя виник набряк кисті і пальців, біль, порушення чутливості. Якою має бути тактика лікаря?
a. Це закономірне явище, набряк самостійно зменшиться через і добу
b. Повторити репозицію
c. Призначити анальгетики і сечогінні
d. Зняти гіпсову повязку
*e. Розрізати бинт, яким фіксовано лонгету

128. Який метод лікування слід вибрати при переломі ліктьового відростка з розходженням уламків ?
a. Лікування скелетним витяганням
*b. Відкрита репозиція, металоостеосинтез
c. Остеосинтез апаратом зовнішньої фіксації
d. Іммобілізація гіпсовою повязкою
e. Фіксація гіпсовою лонгетою

129. У приймальне відділення хірургічного стаціонару доставлено хворого з підозрою на розрив селезінки. Які з нижче перелічених методів дослідження дадуть найбільш вірогідну інформацію для підтвердження діагнозу?
a. Пневмоперітоніум
b. Оглядова рентгеноскопія органів черевної порожнини
*c. Лапароцентез
d. УЗД
e. Загальний аналіз крові

130. Хворий С., 24 років страждає на виразкову хворобу 12-типалої кишки. За 6 годин до госпіталізації виникли різкий ріжучий біль у животі, блювання. Запідозрено перфорацію виразки, 12-типалої кишки. Який з перелічених симптомів найбільш вірогідній у хворого?
a. Симптом Грей-Турнера
b. Симптом Менделя
c. Симптом Мерфі
*d. Симптом Спіжарного-Жобера
e. Симптом Воскресенского

131. Хвора А., 38 років госпіталізована у хірургічне відділення з гострими болями у животі з іррадіацією у поперек, блюванням. Зроблено парацентез, отримано рідину з високим вмістом ферментів. Яке захворювання можна запідозрити у першу чергу?
a. Ниркову коліку
b. Перфоративну виразку шлунку
c. Гострий аппендицит
*d. Гострий панкреатит
e. Гострий ентероколіт

132. Хворий Б., 28 років скаржиться на високу температуру 38-39°С, загальну слабкість, головний біль. У середині треті лівої гомілки на місці незначного пошкодження шкіри відмічається набряклість на почервоніння шкіри з чіткими контурами. Про яке захворювання слід гадати в першу чергу?
a. Облітеруючин ендартеріїт
b. Гострий тромбофлебіт
*c. Бешиха
d. Флегмона гомілки
e. Лімфангоїт

133. Хворому Б., 2 тижні тому проведено холецистектомію та дренування холедоха за Кером з приводу калькульозного холецистіту, холедохо-літіазу. Після дренажу виділяється з холедоха до 400 мл жовчі. Що треба зробити, щоб зясувати причину такого високого дебіту ?
a. Внутрішньовенну холангіографію
b. Ретроградну холангіографію
c. Пероральну холангіографію
*d. Черездренажну фістулографію
e. Черезшкірну-черезпечінкову холангіографію

134. Хворий С., 32 років проживає у районі ендемічному на ехінококоз. Останні 6 місяців його турбує біль у правому підреберї, підвищення температури. Запідозрено ехінококове ураження печінки. Який вид дослідження найбільш інформативний у такому випадку?
a. Біохімічне лабораторне дослідження
b. Оглядова рентгеноскопія черева
*c. Ультразвукове дослідження
d. Ангіографія
e. Сканування печінки

135. Хворий М., 30 років скаржиться на жар, свербіж та виражений біль за грудниною при проковтуванні їжі, блювання з домішками крові. За день перед цим випадково випив невідому пекучу рідину. Яка лікарська тактика в даному випадку?
a. Амбулаторне лікування з використанням голоду, кровозупинних засобів
b. Невідкладна госпіталізація в кардіологічне відділення
c. Амбулаторне лікування з використанням голоду, антацидів, антибіотиків, кровозупинних засобів
*d. Невідкладна госпіталізація в хірургічне відділення
e. Невідкладна госпіталізація в гастроентерологічне відділення

136. Хвора скаржиться на швидку стомлюваність, сонливість, сухість шкіри, випадання волосся , набряк обличчя. Місяць тому оперувалася з приводу тіреотоксикозу. Функція якої залози порушена у хворої?
a. Паращитовидних, внаслідок видалення під час операції
b. Яєчника, внаслідок пухлини
c. Гіпофізу, внаслідок пухлини
d. Надниркових (гіпернефрома)
*e. Щитовидної (гіпотериоз), внаслідок порушень техніки операції

137. Хворій проводять видалення нирки зліва. Після перевязки судин в ділянці воріт нирки на етапі виділення нирки з навколониркової клітковини виникла сильна кровотеча. Які можливі джерела кровотечі?
a. Ниркова вена
b. Яєчникова артерія
c. Надниркова артерія
*d. Яєчникова вена
e. Ниркова артерія

138. При виконанні трепанації черепа у скроневій ділянці виникла сильна кровотеча. Томпонада не допомогає. Яку судину треба перевязати, щоб зупинити кровотечу ?
a. Загальну сонну артерію
*b. Зовнішню сонну артерію
c. Внутрішню сонну артерію
d. Середню менінгеальну артерію
e. Верхню щелепну артерію

139. У хворої, 58 рокiв, пiд час проведення курсу хiмiотерапiї з приводу онкологiчного захворювання, зявився бiль у горлi. При обстеженнi у глотцi на мигдаликах, слизовiй оболонцi виявленi дiлянки некрозу. Багато карiозних зубiв .В кровi на фонi лейкопенiї майже повнiстю вiдсутнi нейтрофiльнi гранулоцити. Лейкоцити представленi в основному лiмфоцитами та моноцитами. Про яке з перелiчених захворювань слiд думати у наведеному викладку?
a. ангiна лакунарна
b. ангiна сифiлiтична
c. дифтерiя
*d. ангiна агранулоцитарна
e. ангiна Венсана-Симановського

140. Хворий Р., 50 років поступив зі скаргами на наявність крові в сечі. Болю, порушення сечопуску не спостерігались. Макрогематурія продовжується протягом 3 днів. Обєктивно: нирки не пальпуються, надлобкова ділянка без особливостей, зовнішні статеві органи без патології. При ректальному дослідженні – передміхурова залоза не збільшена, не болюча, нормальної будови . При цистископії змін не виявлено. Діагноз?
a. Варікоцеле
b. Туберкульоз сечового міхура
*c. Рак нирки
d. Дистопія нирки
e. Некротичний папіліт

141. Хвора поступила в урологічне відділення зі скаргами на різкий приступоподібний біль в лівій поперековій ділянці, незалежний від положення тіла, нудоту, періодичне блювання, червону сечу, почащений сечопуск. Захворіла гостро кілька годин назад, після їзди в машині. Після прийому ванни біль дещо зменшився, але через кілька годин знову різко посилився. Обєктивно: різка болючість при пальпації в ділянці лівої нирки, позитивний симптом Пастернацького зліва. Про яке захворювання слід думати в першу чергу?
a. Адісонова хвороба, криз
b. Полікістоз нирки, загострення хронічного пієлонефриту
c. Гострий пієлонефрит, абсцес нирки
*d. Сечокамяна хвороба, лівобічна ниркова коліка
e. Уретероцеле, гідроуретеронефроз

142. У хворого скарги на постійний, ниючій біль в промежині і надлобковій ділянці, вялий струмінь сечі, почащений, утруднений, болючий сечопуск, никтурію Хворіє на протязі декількох місяців, коли поступово почав утруднюватись сечопуск, появився біль в промежині. При ректальному дослідженні - простата збільшена в розмірах (більше за рахунок правої долі), щільна, асиметрична, центральна борозна зглажена, права доля камянистої щільності, неболюча, бугриста. Про яке захворювання слід думати?
*a. Рак простати
b. Сечокамяна хвороба, камінь правої долі простати
c. Хронічний конгестивний простатит
d. Туберкульоз простати
e. Склероз простати

143. Хворий 27 років поступив в лікарню зі скаргами на різкий біль в правій половині калитки, збільшення її в розмірах, підвищення температури тіла до 39.0 С, пітливість, загальну слабкість. Захворів після переохолодження, коли зявився і поступово посилилився біль в калитці, підвищилась температура збільшилась права половина калитки. Травм не було. Обєктивно: праве яєчко з додатком збільшені в розмірах, щільні, різко болюче при пальпації, шкіра калитки гіперемована. В крові: лейкоцитоз з зсувом формули вліво. Про яке захворювання слід думати?
a. Гострий колікуліт
*b. Гострий орхіепідидиміт
c. Гострий фунікуліт
d. Гострий тромбоз вен сімяного канатика
e. Гострий орхіт

144. Хворому було виконано резекцію шлунка. Під час операції ліва верхня кінцівка хворого була відведена і зафіксована до операційного столу для виконання анестезіологічного забезпечення. В післяопераційному періоді у хворого зявились порушення функції верхньої кінцівки у вигляді “звисаючої” кисті. Пошкодження якої анатомічної структури привело до виникнення цього симптому?
a. Пахвинного нерва
b. Серединного нерва
c. Мязово-шкірного нерва
*d. Променевого нерва
e. Ліктьового нерва

145. У хворого 30 років встановлено ознаки правостороннього гострого гнійного гаймориту. Захворів тиждень тому після охолодження. іншої патології не виявлено. Про який шлях інфікування приносової пазухи слід думати у даному випадку?
a. Травматичний
*b. Риногенний
c. Лімфогенний
d. Гематогенний
e. Одонтогенний

146. Під час огляду потерпілого після дорожньо-транспортної пригоди спостерігається ціаноз, утруднене дихання. Стан хворого тяжкий, права половина грудної клітини відстає в акті дихання, міжреберні проміжки розширені справа, під час перкусії коробковий звук, відсутнє дихання під час аускультації. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гнійний плевріт
b. Тотальний гемоторакс справа
c. Відкритий пневмоторакс
d. Пневмоперитонеум
*e. Клапанний пневмоторакс

147. До хірургічного відділення надійшов потерпілий 37-ми років з великою розчавленою раною лівого стегна, через 4 години після травми. Яка головна умова успішної профілактики газової гангрени у потерпілого?
a. Введення специфічної сироватки 3 000 ОД
b. інфільтрація мяких тканин навкруги рани розчином антибіотиків
c. Промивання рани розчином перекису водню 6%
*d. Видалення нежиттєздатних тканин та своєчасна хірургічна обробка рани
e. Введення специфічної сироватки 30 000 ОД

148. Паціент 20-ти років скаржиться на почервоніння очей, сльозотечу, помірні гнійні виділення з конюнктивальної порожнини, відчуття стороннього тіла в очах. Обєктивно: гіперемія конюнктиви повік. На очних яблуках конюнктивальна інєкція. Рогівка прозора. Зіниця 3 мм в діаметрі, на світло реагує жваво. Кришталик, склисте тіло прозорі. Очне дно в нормі. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Гонобленорея
b. Алергічний конюнктивіт
c. Гострий іридоцикліт
*d. Гострий бактеріальний конюнктивіт
e. Аденовірусний кератоконюнктивіт

149. Хвора 68 років доставлена в лакарню з носовою кровотечею. В анамнезі:протягом 15 років хворіє гіпертонічною хворобою, не лікувалась. АКТ - 210/120 мм. Періодичні носові кровотечі турбують протягом кількох років. Об’єктивно: в носовій порожнині при передній риноскопії кров’янисті згустки, дихання вільне. При видаленні згустків зявилась кровотеча з носової перетинки. Яка подальша тактика лікаря?
a. Перев’язка сонної артерії на стороні кровотечі
b. Задня тампонада
c. Тушування слизової носа розчином азотнокислого срібла або ваготілом
d. Відслойка слизової оболонки носової перегородки
*e. Передня тампонада носа з судинозвужуючими середниками, контроль за кров’яним тиском

150. В клініку професійних захворювань поступив шліфувальник зі скаргами на зниження слуху. Виробляє металічні деталі на шліфувальному станку пртягом 3 років. Зниження слуху настутило місяць тому, з’явились виділення з вух. Діагноз: двобічний неврит слухових нервів. Для підтвердження професійного генезу захворювання слід зробити запит на санітарно-гігієнічну характеристику умов праці. Хто повинен її скласти?
a. Головний лікар МСЧ
b. інспектор по технічній безпеці
c. Адміністрація підприємства
d. Начальник цеху
*e. Лікар СЕС

151. Хворого 40-ка років годину тому покусав невідомий собака. На лівій гомілці слід укусу - рана розмірами 4х2х0,5°Cм. Яка хірургічна допомога найбільш доцільна в цьому випадку?
*a. Туалет рани мильною водою, провізорні шви на рану
b. Мазьова повязка
c. Провізорні шви на рану
d. Глухий шов
e. Асептична повязка

152. Сімейний лікар діагностував у хворого вдома гостру кровотечу у травному тракті. Яка подальша професійна тактика лікаря?
a. Стаціонар вдома
b. Госпіталізація в терапевтичне відділення
c. В/в введення епсилон-амінокапронової кислоти вдома
*d. Госпіталізація в хірургічне відділення
e. Денний стаціонар

153. Хворого 30-ти років госпіталізовано з діагнозом кишкова непрохідність. На операції непрохідність тонкої кишки викликана клубком глистів. Які це глисти?
a. Остриці
*b. Аскариди
c. Філлярії
d. Рішта
e. Цистицерки

154. Хворий 17-ти років скаржиться на загальну слабкість, тризм, подьоргування мязів лівої гомілки. 7 діб тому наколов стопу гвіздком. обєктивно: на подошві рана 0,3х0,2мм із скупим серозно-гнійним виділенням, шкіра навколо рани гіперемійована. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. інфіквана рана
b. Бешиха
c. Флегмона
d. Остеомієліт
*e. Правець

155. Хворий на 5-ту добу після операції з приводу пошкодження товстої кишки скаржиться на розпираючий біль у післяопераційній рані, слабкість, сонливість, головний біль, підвищення температури до 40°С. Навколо рани припухлість, крепітація газу. Виділення із рани скудні темно-сірого кольору з гнилістним запахом. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Абсцес
b. Бешиха
c. Флегмона
*d. Анаеробна клостридіальна ранева інфекція
e. Нагноєння післяопераційної рани

