1. В хірургічному відділенні на лікуванні знаходилась хвора К 65 років з приводу флегмони сідничної ділянки. При мікробіологічному дослідженні рани збудником хірургічної інфекції виявлені неклостридіальні анаероби – протей та бактероїди. Вкажіть найбільш важливий фактор застосований в лікуванні цієї інфекції:
a. Промивання гнійної порожнини антисептиками
b. Розсічення гнійника
*c. Радикальне висічення уражених тканин
d. Антибактеріальна терапія
e. Призначення протигангренозної виворотки

2. Хворий К. 56 років слюсар за професією під час виконання ремонтних робіт в депо отримав незначне поранення м”ягких тканин на передній поверхні грудної клітини. Звернувся за допомогою до хірурга. Хворому надана допомога, яка включала специфічну профілактику правця:
*a. Застосування правцевого анатоксину та протиправцевої сиворотки
b. Ретельна первинна хірургічна обробка рани
c. Висічення травмованих тканин
d. Промивання рани розчинами антисептиків
e. Застосування антибактеріальних препаратів

3. Хворий Л. 35 років садівник за професією отримав рвану рану лівого стегна при виконанні земельних робіт. При огляді рана має нерівні, зазубрені, розчавлені краї з крововиливами в них і навколишні тканини. У глибині рани є згортки крові, шматочки одягу та землі. Хворому проведена неспецифічна профілактика правця:
a. Дренування рани
*b. Ретельна первинна хірургічна обробка рани, з висіченням некротично змінених тканин
c. Застосування антибактеріальних препаратів
d. Застосування правцевого анатоксину та протиправцевої сиворотки
e. Промивання рани розчинами антисептиків

4. Хворий К. доставлений в хірургічне відділення з місця дорожнью-транспортної пригоди із закритою травмою грудної клітини та переломом ребер зправа. У хворого діагностований напружений правосторонній пневмоторакс. Хворому терміново показано:
a. Трахеостомія
b. інтубація трахеї
c. Торакотомія
*d. Дренування плевральної порожнини
e. Штучна вентиляція легень

5. Хворий Д. 34 років на виробництві отримав пошкодження м”ягких тканин правого стегна. На передній поверхні стегна рвана рана розміром 6 Х 5 см, краї рани нерівні, зазубрені в глибині рани згортки крові з під яких продовжується витікання венозної крові. Хворому надана перша медична допомога. Який найбільш оптимальний метод тимчасової зупинки кровотечі доцільно застосувати в цьому випадку:
a. Накласти джгут на кінцівку нижче місця поранення
b. Пальцеве притиснення стегнової артерії в паховій ділянці
c. іммобілізація кінцівки шиною
d. Накласти джгут на кінцівку вище місця поранення
*e. Накладання тугої пов”язки

6. У хворого внаслідок гострої лівошлуночкової серцевої недостатності виник набряк легень. Які інгаляції показані в данному випадку разом з оксигенотерапією?
*a. інгаляція парів спирту
b. інгаляція соди
c. Ультразвукові інгаляції
d. інгаляція настою прополісу
e. інгаляція настою ромашки

7. Через декілька хвилин після внутрішньомязового введення антибіотика хвора втратила свідомість. З’явилась гіперемія шкіри. АТ – 40/0 мм. рт. ст., ЧСС – 140 за хв., пульс ниткоподібний. Діагноз?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Гіперглікемічна кома
c. Клінічна смерть
d. інсульт
*e. Анафілактичний шок

8. Хвора, 18 років, звернулася зі скаргами на тривале постійне підвищення температури тіла до 37-37,2 С, слабкість, зниження працездатності, швидку стомлюваність. Вищезазначені прояви з’явились після перенесеної 1 рік назад ангіни, яка перебігала з високою температурою і налетами на піднебінних мигдаликах. Об’єктивно: піднебінні мигдалики рожевого кольору, не виходять за межі піднебінних дужок. Піднебінні дужки синюшного кольору, мають місце злуки між дужками і піднебінним мигдаликом. В лакунах мигдаликів рідкий гній і казеозні маси. Призначити лікування
a. Лікування не потребує
b. Хірургічне – тонзилотомія
c. Симптоматичне
d. Промивання лакун та фізіотерапевтичне
*e. Хірургічне – тонзилектомія

9. Хвора Р. 52 років госпіталізована в клініку в тяжкому стані із скаргами на біль у черевній порожнині, слабкість, запаморочення. Одну годину назад одержала удар кінським копитом в ліву половину живота, свідомість не втрачала. Відмічається блідість шкіри та слизових оболонок. Пульс 120 уд. за хв., Ат. 80 на 40 мм рт.ст. Живіт при пальпації напружений, болісний зліва від пупка. Симптом Щьоткіна-Блюмберга позитивний. Сеча без змін. Загальний аналіз крові: ер.- 2,8х1012 /л, Нb-90 г/л. Про яке пошкодження треба думати в першу чергу?
a. Закрита травма черевної порожнини без пошкодження внутрішніх органів
*b. Розрив селезінки. Внутрішня кровотеча
c. Розрив товстої кишки. Каловий перитоніт
d. Субкапсулярний розрив селезінки
e. Пошкодження нирки

10. Хворий 27 років госпіталізований в стаціонар зі скаргами на сильний біль уздовж правого фланку, найбільш виражений у правій здухвинній ділянці. Біль виник гостро раптово в епігастрії дві години тому, з часом перейшов у праву здухвинну ділянку. З діагнозом госрий аппендицит взятий на операцію. Під час лапаратомії з доступу за Волковичем-Дьяконовим виявлено, що черевна порожнина містить рідину, забарвлену жовчу. Яке захворювання найбільш вірогідне у хворого?
a. Перфорація дивертикула Меккеля
b. Розрив товстої кишки
c. Гострий панкреатит
*d. Перфорація виразки дванадцятипалої кишки
e. Розрив жовчного міхура

11. У хворого 36 років, водія за фахом, годину тому виник різкий біль в епігастральній ділянці. Диспептичних явищ не відмічає. Пульс-56 уд. за хв. Язик сухий. Спостерігається блідність, пітливість. Положення вимушене. Живіт втягнутий з напруженням мязів. Печінкова тупість не визначається. Позитивні симптоми подразнення очеревини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий панкреатит
*b. Перфоративна гастродуоденальна виразка
c. Гострий холецистит
d. Гострий гастродуоденіт
e. Гостра кишкова непрохідність

12. Хворий, 70 років, скаржиться на затримку стула, виділення з калом крові, втрату ваги. Періодично спостерігаються відходження рідкого кала, затримка газів, метеоризм. Ці симптоми проходять після сифонної клізми. Хворіє на протязі 10 місяців. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний коліт
b. Хронічний геморрой
c. Хронічний панкреатит
d. ідіопатичний колостаз
*e. Рак товстого кишечника

13. Хвора, 40 р., скаржиться на схваткоподібні болі в животі, нудоту, блювоту, вздуття живота, невідходження газів, відсутність стула. Раніше була оперована з приводу деструктивного апендициту, позаматочної вагітності. Пальпаторно живіт болісний у всіх відділах, напружений. Визначається шум плескоту, нечіткі симптоми подразнення очеревини. Гіперперистальтика з металевим тоном. Який попередній діагноз?
a. Дивертикулярний коліт
b. Розлитий перитоніт
*c. Злукова кишкова непрохідність
d. Рак товстого кишечника
e. Виразкова хвороба шлунка

14. Хворий, 80 років, страждає миготливою аритмією. На цьому фоні виникли різкі болі у черевній порожнині, вздуття живота, затримки відходження газів, стільця. Перистальтика відсутня. Перкуторно у всіх відділах тімпаніт. Per rectum – ампула пуста, на рукавиці – залишки кишкового вмісту кольору малинового желє. Який діагноз?
*a. Тромбоз мезентеріальний судин
b. Неспецифічний виразковий коліт
c. Хвороба Крона товстого кишечника
d. Дивертикулярний коліт
e. Рак прямої кишки

15. Хворій 56 років проведена радикальна мастектомія. Заключна гістологічна відповідь: низькодиференційований рак молочної залози, метастази у пахвові лімфовузли. Подальша тактика ведення хворої?
a. Гормонотерапія
*b. Ад`ювантна хіміорадіотерапія з гормонотерапією
c. Ад`ювантна хіміотерапія з гормонотерапією
d. Ад`ювантна хіміорадіотерапія з імунотерапією
e. Післяопераційний курс променевої терапії

16. Хворий 15 років ї раптово відчув сильні болі в животі, які поступово підсилювалися., з’явилась нудота. Живіт помірно здут, Гази не відходять. Стула не було. Симптом пастернацького негативний. Оглядова рентгенограма органів черевної порожнини виявила горизонтальні рвні рідини, деякі петлі утворюють „аркади”. Клініко-рентгенологічний діагноз?
a. Ниркова коліка
b. Неспецифічний виразковий коліт
c. Кровотеча в черевну порожнину
*d. Кишкова непрохідність
e. Перфорація порожнистого органу

17. Хворий 65 років скаржиться на біль у правій здухвинній ділянці, схуднення, відсутність апетиту, слабкість, стійкі закрепи більше 6 місяців. Обєктивно: шкіра землиста, суха. При пальпації живота в правій здухвинній ділянці - інфільтрат 8х10 см, який майже не зміщується, при перкусії над ним тупий перкуторний звук. Аускультативно - посилення кишкових шумів. Hb крові - 86 г/л. Кров у калі. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
*a. Злоякісна пухлина сліпої кішки
b. Апендікулярний інфільтрат
c. Позаочеревинна пухлина
d. Злоякісна пухлина тонкої кішки
e. Рак правої нирки

18. Хворий 36 років, близько 3 годин назад отримав проникаюче ножове поранення лівої половини грудної клітини. Доставлений в важкому стані: ейфорія, шкірні покрови бліді. Тони серця глухі, тахікардія 130 уд. /хв. АТ –80/70 мм рт. ст. Пульс на запястку ледь визначається. Рана грудної клітини 2 см., розташована зліва по парастернальній лінії на рівні ііі міжреберного проміжку. Дихання над лівою легенею послаблене, в задньо-нижніх відділах вкорочений перкуторний звук. Які лікувальні заходи найбільш доцільні ?
a. Пункція перикарду
b. Переливання крові
c. Комплекс реанімаційних заходів
d. Плевральна пункція
*e. Невідкладна торакотомія

19. У новонародженої дитини під час первинного огляду в пологовому залі відмічено, що зонд у шлунок не проходить. При оглядовому рентгенобстеженні у вертикальному положенні з контрастним зондом відмічено, що зонд завертається у “сліпому” кінці стравоходу, в шлунку та кишечнику газу немає. Який діагноз треба поставити у цієї дитини?
*a. Безнорична форма атрезії стравоходу
b. Вроджений стеноз стравоходу
c. ізольована трахео-стравохідна нориця
d. Атрезія стравоходу з верхньою та нижньою трахеостравохідною норицею
e. Атрезія стравоходу з нижньою трахеостравохідною норицею

20. У дитини віком 2 місяці появилась блювота створоженим молоком з 3-4 тижнів, затримка випорожнення, олігурія, видима перистальтика шлунка. Яка причина цих симптомів?
a. Переїдання
b. Пієлонефрит
c. Енцефалопатія
d. Харчове отруєння
*e. Вроджена вада розвитку – гіпертрофічний пілоростеноз

21. У дитини 3-х років з проявами дихальної недостатності при аускультації вислуховуються вологі хрипи в нижніх відділах справа. На рентгенограмі відмічено зміщення середостіння вправо та наявність трикутної тіні в нижніх відділах справа. Який можливий діагноз у дитини?
a. Ателектаз верхньої долі правої легені
b. Вроджена емфізема верхньої долі правої легені
c. Вроджена лобарна емфізема верхньої долі лівої легені
d. Абсцес нижньої долі правої легені
*e. Кістозна гіпоплазія нижньої долі правої легені

22. У новонародженої дитини діагностовано перфорацію товстої кишки при виразково-некротичному ентероколіті Яка тактика є раціональною?
*a. Резекція зміненої кишки, анастомоз
b. Лапаротомія, зашивання перфоративної виразки та колостомія
c. Динамічне спостереження
d. Зашивання перфорації виразки без колостоми
e. Консервативне лікування

23. До відділення травматології поступив хлопчик двох років зі скаргами на біль та деформацію правого стегна. На рентгенограмі має місце перелом стегна зі зміщенням по довжині. Який метод лікування показаний даному пацієнту?
a. Закрита репозиція
b. Накладання апарата ілізарова
c. Накісковий остеосинтез
*d. Скелетне витяжіння за Шеде
e. інтрамедулярний остеосинтез

24. У новонародженої дитини при виразково-некротичному ентероколіті появилась “калова”блювота, перестали відходити гази і відсутній стілець. Живіт здутий, напружені м’язи передньої черевної стінки, відсутня перистальтика кишечника, позитивний симптом Щоткіна та відсутня “печінкова тупість” при перкусії живота. Яка причина появи цих симптомів?
a. Пневмомедіастинум
b. Печінкова кома
c. Сепсис
d. Пневмоторакс
*e. Перфорація кишки

25. Хлопчик 12 років поступив на травмпункт з переломом середньої третини правої стегнової кістки зі зміщенням кісткових фрагментів по довжині. Ваша тактика
a. Закрита репозиція
b. Відкрита репозиція
*c. Скелетне витяжіння
d. Витяжіння за Шеде
e. Апарат ілізарова

26. Хворий К., 35р., скаржиться на сильний біль у правому оці, світлобоязнь, сльозотечу, погіршання зору, що з(явились після роботи зі зварочнним апаратом. Під час огляду, очна щілина звужена, помірна перікорнеальна ін(єкція. Рогівка набрякла. Надайте допомогу
*a. інстиляції розчину дикаїна 0,25%
b. Сухе тепло
c. Розчин тауфона
d. Сульфацил Na 20% в очних краплях
e. Розчин дексаметазону 0,1%

27. До Вас звернувся хворий віком 28 років із скаргами на відчуття втомлюваності очей, біль голови, особливо при читанні. Окуліст три роки тому виписав окуляри, але хворий ними не користувався. Під час огляду: повіки гіперемовані, трохи набряклі, потовщені. В основі вій – лусочки. Діагноз
a. Кон’юнктивіт
b. Ячмінь
c. Халязіон
*d. Блефарит
e. Алергічний набряк повік

28. Під час огляду новонароджених у пологовому будинку помічено, що у однієї дитини, що народилася минулого дня, з’явилися: набряк, гіперемія повік. Об’єктивно: значний набряк, гіперемія повік, при спробі розтулити повіки - кров’янисте виділення. Кон’юнктива повік та очного яблука гіперемована, набрякла. Діагноз
a. Дакріоцистіт
b. іридоцикліт
*c. Кон’юнктивіт
d. Блефарит
e. Кератит

29. Хворий П., 18 років скаржиться: на свербіж, важкість повік, почервоніння їх, яке зазначає вже кілька років в один і той же час, наприкінці лютого. Об’єктивно повіки набряклі, край їх потовщений, у кон’юнктиві верхньої повіки – окремі вирости, відокремлені один від одного глибокими бороздами, що нагадують бруківку. Діагноз
a. Блефарит
b. Абсцес повік
c. Кератит
*d. Весняний катар
e. іридоцикліт

30. Хвора Д., 35 років, скаржиться на сльозотечу, світлобоязнь, зниження зору, біль у правому оці. Два дні тому в око потрапила порошинка. Кон(юнктивальна ін(єкція, у перехідній складці наявність темної порошинки. Циліарної болісності нема. Поставте діагноз
a. Кон(юнктивіт
b. іридоцикліт
c. Блефарит
*d. Стороннє тіло конюнктиви
e. Кератит

31. Хворий 22 років, скаржиться на біль, сльозотечу, світлобоязнь, зниження зору. Користується контактними лінзами. Об’єктивно: перикорнальна ін’єкція, в центрі рогівки інфільтрат сірого кольору. Глибині структури без змін. Діагноз
a. Кон’юнктивіт
b. Більмо рогівки
c. Блефарит
*d. Кератит
e. іридоцикліт

32. Хворий К., 19 років, скаржиться на відчуття “піску”, почервоніння правого ока, неможливість розплющити око зранку Об’єктивно: гіперемія кон’юнктиви, гнійні виділення у внутрішньому куті ока. Рогівка прозора. Діагноз
a. Ячмінь
b. Хронічний кон’юктивіт
*c. Гострий кон’юнктивіт
d. Блефарит
e. Кератит

33. Хвора Д., 51 рік, скаржиться на сльозотечу, світлобоязнь, зниження зору, біль у правому оці. Два дні тому в око потрапила порошинка. Кон(юнктивальна ін(єкція, у перехідній складці наявність темної порошинки. Циліарної болісності нема. Поставте діагноз
*a. Стороннє тіло кон(юнктиви
b. Кератит
c. Ячмінь
d. іридоцикліт
e. Кон(юнктивіт

34. Дитина, 10 років, скаржиться на підвищення температури дто 38,8 град., почервоніння очей. Під час огляду виявлені набряк та гіперемія повік. При спробі розтулити повіки знайдено виділення у вигляді сіруватих плівок, що щільно з”єднані з кон”юктивою. При від”єднанні плівок поверхня кон”юнктиви кровоточить. Діагноз
a. Ячмінь
b. Блефарит
c. Абсцесс повік
d. Кератит
*e. Кон’юнктивіт

35. Хвора, 45 років, скаржиться на захриплість голосу, яка триває на протязі 7 років після перенесеної операції на щитовидній залозі. Об’єктивно: слизова оболонка гортані рожева, голосові складки світлі. Під час фонації рухається тільки ліва голосова складка, права голосова складка знаходиться у серединному положенні. Встановити діагноз?
*a. Правобічний парез гортані
b. Лівобічний парез гортані
c. Стеноз гортані в стадії неповної компенсації
d. Стеноз гортані в стадії компенсації
e. Новоутворення правої голосової складки

36. Хворий 50 років після загального охолодження в стані алкогольного спяніння надійшов в лікарню на 9 день після початку захворювання. Скарги на підвищення температури тіла до 38,5гр., різку слабкість, задишку, біль в ділянці правої лопатки при диханні, сухий кашель. Частість дихання - 28/хв. тахикардія - до 100/хв, ознаки інтоксикації. В зоні правої лопатки притуплення перкуторного тону, бронхіальне дихання, поодинокі дрібнопузирчаті та крепітуючі хрипи. Рентгенологічно - масивна запальна інфільтрація в середньому легеневому полі. Через три доби на фоні лікування, що проводилось, виник напад кашлю з виділенням 200мл гнійної мокроти, після чого температура тіла знизилась до субфебрільної, стан полегшав.На рівні кута лопатки виявлено на фоні інфільтрації легені округле просвітлення з горізонтальним рівнем
a. Обмежена емпієма плевральної порожнини
*b. Гострий абсцес легені
c. Рак легені з розпадом
d. Киста легені
e. Бронхоектазії

37. Здоровий до того чоловік 32 років під час фізичних вправ зненацька почув нехватку дихання, слабкість, біль в правій половині грудей з віддачею в праве плече, задишку, почуття нехватки повітря, серцебиття. Стан тяжкий, тахікардія до 100/хв. Дихання 28/хв., права половина грудної клітини відстає при диханні. Перкуторно справа високий тимпаніт, дихальні шуми не чутні. Температура тіла - нормальна. Ваш діагноз?
a. інфаркт міокарду
b. Емпієма плевральної порожнини
c. Медіастиніт
*d. Спонтаний пневмоторакс
e. Абсцес легені

38. Хвора 68 років прооперована з приводу гострого холециститу при наявності супутньої патологїї - гіпертонічної хвороби 11ст.. іХС. атеросклеротичного атеросклерозу. варикозного поширення вен нижніх кінцівок. На 4 добу виявились ознаки гіпостатичної пневмонії. На 6 добу раптово розвинулось падіння серцевої діяльності з цианозом верхньої половини тіла та втратою свідомості. Пульс 140/ хв.. АТ - 60 мм рт.ст. Екстрені реанімаційні засоби виявились безуспішними. Ваш діагноз
a. Тромбоз мезентеріальних судин
*b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Набряк легенів
d. інфаркт міокароду
e. Гостре порушення мозкового кровообігу

39. Хворий Ц. 35 років доставлений КСП із скаргами на загальну слабкість, запаромочення , тимчасову втрату свідомості, стілець дьогтьоподібним калом.З даних анамнезу: періодично на протязі трьох років турбує біль у епігастральній ділянці, особливо у нічний час, печія. На протязі двох тижнів перед поступленням відмічає посилення болю, який самостійно пройшов два дні тому. Загальний аналіз крові: гемоглобін 96 г/л. лейкоцитів 16109/л. Найбільш вірогідний попередній діагноз
a. Рак шлунка, шлункова кровотеча
b. інфаркт міокарду, мезентеріотромбоз
c. Кровотеча з флебєктазій стравоходу
*d. Гострокровоточива виразка дванадцятипалої кишки
e. Гострий панкреатит, арозивна кровотеча

40. Хворий 38 р., скаржиться на часті випорожнення (до 4 разів), з домішками крові та слизу, переймоподібний біль по ходу товстої кишки. Об-но: зниженого живлення, виражена пальпаторна болючість в ділянці сиг_мо_подібної кишки. Ер-3,2х1012/л, Нв-100 г/л, ШЗЕ-28 мм/год, заг.білок - 65 г/л, колоноскопія - дифузна гіперемія слизової оболоннки, ерозії, поодинокі поверхневі виразки. Який діагноз є найбільш імовірним ?
a. Пухлина кишечника
*b. Неспецифічний виразковий коліт
c. Дизентерія
d. Хвороба Крона
e. Хронічний дискінетичний коліт

41. У хворої М., 45 років, заплановано проведення планової холецистектомії. Під час вводного наркозу 1% розчином тіопенталу натрію у звичайній дозі раптово виникло погіршення стану: з’явилися болі за грудиною, затруднене дихання. Об’єктивно: без свідомості, гіперемія обличчя та шиї, зіниці помірно розширені, реакція на світло відсутня, ЧД до 35 на 1(, над легенями сухі свистячі хрипи, АТ 80/40 мм. Рт. ст,
a. Сенсибілізація
*b. Анафілактоїдна реакція
c. ідіосинкразія
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Передозування препарату

42. Хворий скаржиться на біль в горлі зліва, біль в лівому вусі, підвищення t до 39?С, гугнявість. Хворіє 5 днів. Виражений тризм. Голова нахилена на ліве плече. Припухлість, гіперемія, інфільтрація, лівої половини м’якого піднебіння. Защелепні лімфовузли зліва різко болісні при пальпації. Отоскопічна картина в нормі. Ваш діагноз?
a. Парафарингеальна флегмона
b. Заглотковий абсцесс
*c. Паратонзилярний абсцесс
d. Паратонзиліт зліва
e. Флегмона шиї зліва

43. Жінка, 43 років, хворіє на ангіни з t? тіла до 39-40?С по 2-3 рази на рік. Після кожної ангіни турбує біль в суглобах. При фарингоскопії піднебінні мигдалики іі-ііі ступеня, рихлі, спаяні з піднебінними дужками, в лакунах рідкий гній. Позитивні симптоми Гізе, Зака, Преображенського. Защелепні лімфовузли збільшені, безболісні. Ваш діагноз?
*a. Хронічний декомпенсований тонзиліт
b. Гіпертрофія піднебінних мигдаликів
c. Хронічний гіпертрофічний фарингіт
d. Фарингомікоз
e. Хронічний компенсований тонзиліт

44. Хворий 60 р протягом.10 р. хворіє на хронічний гастродуоденіт. В останні 1,5 роки періодично з’являлись плями крові на калових масах та туалетному папері. Яке інструментальне дослідження потрібно регулярно проводити хворому для ранньої діагностики раку?
a. Комп’ютерна томографія органів черевної порожнини
b. Біопсію слизової
c. Ректороманоскопія; колонофіброскопія
d. Реакцію на прховану кров у калі
*e. Колоноскопія товстої кишки

45. Хворий К. 45 років, тиждень тому переніс операцію на серці, загальний стан погіршився, турбують задуха в спокої, біль за грудиною з іррадіацією в шию, виражена слабкість, гектична температура. Границі серця розширені, відзначається ослаблення верхівкового поштовху. Аускультативно - шум тертя перикарду. ЦВТ - 180 мм водн. ст. Поставте правильний діагноз
a. Тромбоемболія легеневої артерії
*b. Гострий перикардит
c. інфаркт міокарду
d. Гостра аневризма серця
e. Гостра міогенна дилятація серця

46. У хворого 40 років раптово з’явився біль у лівій половині груді, задуха. Об-но: Стан середньої важкості, пульс - 110 уд. в 1 хв, АТ 90/60 мм рт. ст., дихання зліва не вислуховується., при рентгенографії грудної клітини - колапс лівої легені до ½. Яке лікування потрібно призначити хворому?
*a. Пасивне дренування плевральної порожнини
b. Антибатеріальгна терапія
c. Активне дренування плевральної порожнини
d. Оперативне лікування
e. Покій, розсмоктуюча терапія

47. Хворий 32 років поступив у хірургічне відділення через 6 годин з моменту захворювання з діагнозом: спонтанний пневмоторакс. Лікування за допомогою пасивного дренування плевральної порожнини на протязі 3 діб ефекту не дало. Яке дослідження найбільш достовірно дозволить виявити причину відсутності ефекту від лікування?
a. Бронхографія
b. Бронхоскопія
c. УЗД
*d. Торакоскопія
e. Фізікальні методи дослідження

48. Хворий 56 р. скаржиться на переймободібний біль у животі, нестримну блювоту. Хворіє 12 год. без видимої причини. В анамнезі 3 роки тому операція з приводу перфоративної виразки шлунку. Язик сухий. Живіт асиметричний, визначається видима перистальтика кишки. Пальпаторно – м’який, болючий у верхній половині. Симптоми подразнення очеревини негативні. при аускультації перистальтика підсилена, дзвінка.Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Повторна перфорація виразки
*b. Гостра злукова кишкова непрохідність
c. Загострення виразкової хвороби
d. Хвороба оперованого шлунку
e. Гострий панкреатит

49. Хвора М., 23 років, впродовж двох років відмічає похолодання пальців рук. При цьому вони набувають синюшно-білого кольору та стають нечутливими. Через 5-10 хвилин наступає почервоніння шкіри і пальці теплішають, що супроводжується різким болем. Ваш пепередній діагноз?
*a. Хвороба Рейно
b. Облітеруючий ендартериїт
c. Хвороба Бюргера
d. Облітеруючий атеросклероз
e. Поліневріт

50. Хворий напередодні увечері відчув сильний біль в правому підребер’ї з іррадіацією в лопатку. Двічі було блювання жовчю. Раніше нічим не хворів. Температура тіла 37,8 С, склери субіктеричні, печінка не збільшена, позитивні симптоми Мерфі, Георгієвського-Мюссі, Кера. Який діагноз є найбільш ймовірним у даного хворого?
a. Гострий панкреатит
b. Виразкова швороба шлунка
*c. Гострий холецистит
d. Хронічний гепатит
e. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки

51. Хвора М., 38 р., скаржиться на часте болюче сечовипучкання, підвищення температури тіла до 37оС. Захворіла після переохолодження. Пальпація біляниркової зони безболісна з обох сторін. Симптом Пастернацького негативний з обох сторін. Болючість при пальпації проекції сечоводів відсутня. Надлобковий поштовх позитивний. Ваш діагноз?
a. Гострий пієлонефрит
b. Гострий гломерулонефрит
c. Ниркова колька
*d. Цистит
e. Хронічний пієлонефрит

52. У хворого Г. 48 років після вживання 700 мл горілки та великої кількості їжі з’явилася нестримне блювання, інтенсивний біль за грудиною та в епігастральній ділянці з ірадіацією у хребет, задишка. Втратив свідомість. ЧД 28 на хвилину. Пульс 54 на хвилину. АТ 80/50 мм рт. ст. Підшкірна крепітація в ділянці шиї, ціаноз обличчя. Тони серця послаблені. Дихання везикулярне з обох сторін. Напруга м’язів в епігастральній ділянці. Чим може бути обумовлений стан хворого?
a. Пневмоторакс
b. Гострий інфаркт міокарду
*c. Розрив стравоходу
d. Розшаровуючи аневризма аорти
e. Тромбоемболія легеневої артерії

53. У курсанта мореходного коледжу в перианальній ділянці на 2-х годинах виявлена безболісна щільна виразка розмірами 1,5 на 0,5 см, дно якої має вигляд “старого сала”. імовірний діагноз?
a. Нагноєння крипти прямої кишки
*b. Твердий шанкр (сифілис) прямої кишки
c. Нориця прямої кишки
d. Розщілена прямої кишки
e. Рак анального відділу прямої кишки

54. У хворого 35 років на 8 добу після хірургічної обробки гнійного осередку рана очистилась від гнійно-некротичного вмісту, з’явились грануляції. Проте, на фоні антибактеріальної терапії температура тіла тримається на рівні 38,5-39,5 градусів С, озноби, пітливість, ейфорія, частота пульсу 120 в хвилину. Про яке ускладнення місцевого гнійно-запального процесу можна думати?
a. Гнійно-резорбтивна лихоманка
b. Менінгіт
c. Запалення легень
*d. Сепсис
e. Тромбофлебіт

55. Хворий на протязі 5 діб скаржиться на загальну слабкість, озноби, пітливість, тахікардію, постійну температуру тіла на рівні 38-39 градусів С. В анамнезі за 10 днів до цього на ступні була інфікована ранка, яка самостійно очистилась і загоїлась. Про яке захворювання перш за все необхідно подумати?
a. Правець
b. Грип
c. СНіД
*d. Сепсис
e. Лімфаденіт

56. У хворого, оперованого з приводу гострого парапроктиту, на протязі 5 діб на фоні антибактеріальної та детоксикуючої терапії, при позитивній динаміці місцевого перебігу захворювання, спостерігаються озноби, гіпертермія, тахікардія, ейфорія. Лікар запідозрив, що у хворого розвинувся сепсис. Яке дослідження може підтвердити діагноз?
a. Визначення рівня молекул середньої маси
*b. Висів крові на наявність збудника
c. Ультразвукове дослідження печінки
d. Рентгенографія легень
e. Визначення ступеню мікробної контамінації рани

57. В приймальне відділення хірургічної клініки поступив хворий 56 років з защемленою килою. Защемлення виникло за 2 години до поступлення. Хворий госпіталізований в хірургічне відділення для оперативного лікування. В палаті кила самостійно вправилась. Тактика хірурга ?
a. Негайна операція – грижесічення
b. Конснрвативна терапія
c. Застосування бандажу
*d. Спостереження
e. Негайна лапаротомія

58. Хворий, 26 років, прооперований з приводу гострого флегмонозного апендициту. На 5 добу після операції стан різко погіршився. Загальна слабкість, втрата апетиту, головний біль. Зявилась іктеричність шкіри. Температура тіла підвищилась до 39 градусів, супроводжується ознобом. Пульс – 110 за 1 хв. Живіт помірно здутий. Симптоми подразнення очеравини негативні. Підвищився лейкоцитоз, зсув формули вліво. При УЗД дрібні ехопозитивні утворення у печінці. Про яке ускладнення гострого апендициту треба подумати ?
a. Гнійник малої миски
b. Вірусний гепатит
c. Дифузний перитоніт
*d. Пілефлебіт
e. Піддіафрагмальний абсцесс

59. Хворий, 65 років поступив зі скаргами на болі в правому підребірї, нудоту, блювоту, наростаючу жовтяницю, зуд шкіри. Знебарвлений кал, темна сеча. Жовтяниця на протязі тижня. Подібний приступ 4 раз, але попередня жовтяниця проходила на 3-4 добу після консервативного лікування. Який імовірний діагноз у хворого ?
a. Гемолітична жовтяниця
*b. Холедохолітіаз
c. Рак головки підшлункової залози
d. Гострий панкреатит
e. Вірусний гепатит

60. Жінка, 72 роки хворіє на протязі 20 років хронічним калькульозним холециститом. Від оперативного лікування відмовлялась. Поступила з постійним болем в правому підребірї, жовтяницею. Температура тіла 40 градусів, морозить. Симптоми подразнення очеревини негативні. Печінка + 4 см. Лейкоцитів 18х 10 Г/Л, біллірубін крові 80 ммоль/л, прямий - 62 ммольл. Клініка якого захворювання у хворого.?
*a. Холедохолітіаз, гострий холангіт
b. Гострий панкреатит
c. Цирроз печінки
d. Емпієма жовчного міхура
e. Вірусний гепатит

61. Хворий 67 років зі скаргами на переймоподібний біль в лівій половині живота, нудоту, затримку випорожнення та газів. Хворіє 6 місяців, стан погіршився останні 3 доби. Операцій не було. На протязі останніх 2 років закрепи, домішкі слизу та крові в калі , схуд на 10 кг . Пульс 84 за 1 хв. Язик помірно вологий. Живіт різко здутий з асиметрією за рахунок збільшення лівої половини. Визначається шум плескотіння. Перистальтичні шуми періодично підсилюються. На оглядовій рентгенограмі органів черевної порожнини чаші Клойбера в лівій половині живота з роздутою петлню товстої кишки над ними. Ректально - симптом Обухівської лікарні. Найбільш вирогідний діагноз ?
*a. Обтураційна кишкова непрохідність /пухлинного генезу/
b. Тромбоз мезентеріальних судин
c. Спайкова непрохідність кишечника
d. Неспецифічний виразковий коліт
e. Заворот сигмоподібної кишки

62. Хворий 18 років зі скаргами на біль в правій половині живота, які періодично приймають переймоподібний характер, нудоту, багаторазову блювоту їжею та жовчею, затримку випорожнення та газів на протязі доби. В 7 років була апендектомія. Пульс 96 за 1 хв. Язик помірно вологий. Живіт дещо здутий з невеликою асиметрією за рахунок збільшення правої половини. Визначається шум плескотіння. Перистальтичні шуми періодично підсилюються. На оглядовій рентгенограмі органів черевної порожнини поодинокі чаші Клойбера. Найбільш вирогідний діагноз ?
a. Обтураційна кишкова непрохідність /пухлинного генезу/
*b. Спайкова кишкова непрохідність
c. Тромбоз мезентеріальних судин
d. Заворот сигмоподібної кишки
e. Неспецифічний виразковий коліт

63. Хвора 60 років страждає хронічним калькульозним холециститом. 2 доби тому після вживання жирної їжі і сурогатів алкоголю зявився біль оперізуючого характеру, нудота, багаторазове блювання, яке не приносило полегшення, іктеричність склер. При огляді стан важкий, ядуха, живіт болючий в епігастрії. Констатовані ознаки делірію. Перистальтика значно послаблена. Позитивний симптом Холстеда. При пальпації в епігастральній ділянці визначається помірно болючий інфільтрат. Пульс 120 за 1 хв, АТ 8040 Hg. При лапароскопії: у черевній порожнині геморагічний ексудат, багато вогнищ стеатонекрозу. Добовий діурез до 100 мл. Рівень Са крові 1,75 ммоль/л. Який діагноз?
a. Отруєння сурогатами алкоголю
*b. Гострий асептичний некротичний панкреатит
c. Гострий деструктивний холецистит
d. Гострий інфікований некротичний панкреатит
e. Токсичний гепатит

64. У хворого, 35 років, після вживання алкоголю зявився інтенсивний біль оперізуючого характеру, нудота, багаторазове блювання. При лапароскопії виявлений у черевній порожнині геморагічний ексудат і вогнища стеатонекрозу. Після консервативного лікування стан покращився. Проте на 21 добу зявився помірно болючий інфільтрат в епігастральній ділянці, нерухомий. Пульс 88 за хв, АТ 100/60 Hg. Температура тіла 36,4 С. Добовий діурез до 1000 мл. При ультрасонографії визначається порожнисте утворення в ділянці голівки підшлункової залози діаметром до 6 см. Який найбільш вирогідний діагноз?
a. Абсцесс черевної порожнини
b. Абсцесс підшлункової залози
*c. Постнекротична кіста підшлункової залози
d. Кіста печінки
e. Рак підшлункової залози

65. У хворого 35 років діагностована шлунково-кишкова кровотеча, що супроводжується меленою та блювотою по типу "кавової" гущі, зниженням рівня гемоглобіну до 90 г/л та кількості еритроцитів до 2,7(1012/л. Загальний стан хворого задовільний. Який метод доцільно провести першим?
*a. Фіброгастродуоденоскопія
b. Визначення проби Грегерсена
c. Рентгеноскопія шлунку
d. Проба Холландера
e. Лапароскопія

66. У хворого 32 років ранком раптово на фоні повного здоров(я виник сильний біль в лівій половині грудної клітки, задишка. Об(єктивно: ЧДД 30 за хв., ціаноз, участь допоміжних м(язів в акті дихання, асиметрія грудної клітки. Над лівою легенею спостерігається тимпаніт, відсутність дихальних шумів, ослаблення голосового тремтіння. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Піопневмоторакс
b. Ексудативний плеврит
c. Посттравматичний пневмоторакс
*d. Спонтанний пневмоторакс
e. Ателектаз легені

67. Хвора 42 років скаржиться на різкий пекучий оперізуючий біль в епігастральній ділянці живота. На фоні постійного болю виникають приступи його посилення, що супроводжується печією, багаторазовим блюванням жовчю. Захворювання пов’язує з прийняттям напередодні значної кількості жирної гострої їжі . Хвора неспокійна. Загальний стан середньої важкості. Частота пульсу 94 за 1 хвилину. АТ 150/90 мм рт.ст. На оглядовій рентгенограмі органів черевної порожнини пневматоз поперечно-ободової кишки. Лейкоцити крові - 10,8 х 109 /л. Цукор крові – 4,3 ммоль/л. Діастаза сечі 512 од. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Перфоративна виразка шлунка
b. Загострення виразкової хвороби
*c. Гострий панкреатит
d. Гострий холецистит
e. Ниркова коліка

68. Хвора С., 46 років, скаржиться на погіршення загального стану, тупі болі в правому підребер’ї, на висоті приступу з’явилось жовте забарвлення шкіри, склер, потемніння сечі, світлий кал, зуд шкіри. Позитивний симптом Курвуазьє. імовірний діагноз?
*a. Механічна жовтяниця
b. Цироз печінки
c. Лептопіроз
d. Ехінококоз печінки
e. Вірусний гепатит В

69. Хвора Т., 24 років, скаржиться на сильний біль в правій молочній залозі, що постійно посилюється, підвищення температури тіла до 39,30 С, озноб. Об’єктивно: права молочна залоза напружена, шкіра гіперемована, особливо в ділянці зовнішньо-нижнього квадранту, з наявністю флюктуації. В аналізі крові – підвищений лейкоцитоз, лейкоцитарний зсув формули вліво, прискорення ШОЕ. З анамнезу - перші строкові пологи 3 тижні тому. імовірний діагноз?
a. Кіста молочної залози
b. Туберкульоз молочної залози
*c. Гострий гнійний лактаційний мастит
d. Фіброаденома молочної залози
e. Ліпома молочної залози

70. При профогляді у чоловіка 39 років, який не подає скарг, виявлено варикозне розшерення підшкірних вен на передньо-внутрішній поверхні лівої гомілки, що виникло 4 – 5 років тому. Ваш діагноз?
a. Варикозна хвороба в стадії субкомпенсації
b. Посттромботична хвороба
c. Синдром Паркс-Вебера-Рубашова
*d. Варикозна хвороба в стадії компенсації
e. Варикозна хвороба в стадії декомпенсації

71. Хвора, 53 років, скаржиться на інтенсивний біль в правій підреберній ділянці з іррадіацією в праву надключичну ділянку. Шкіра і склери іктеричні. При пальпації напруження і болючисть в правому підребіррі. Температура тіла – 38,8, лихоманка. Лейкоцитоз – 11,2х10. Біллірубін: загальний 112 мкмоль/л (прямий 86 мкмоль/л, непрямий 26 мкмоль/л). Найбільш ймовірна патологія?
a. Пухлина підшлункової залози
b. Проривна дуоденальна виразка
c. Гострий панкреатит
d. Гострий аппендицит
*e. Холангіт

72. Хвора 32 років, відмічає на передній поверхні шиї пухлиноподібне утворення, яке з’явилось два роки тому назад. Останні три місяці пухлина швидко збільшується, з’явились перешкоди при ковтанні, розмові, відчуття тиску пухлиною. Об’єктивно: шкіра звичайної вологості, пульс 80 за хв., ритмічний, АТ 130/80. В правій долі щитовидної залози визначається вузол 3,0х3,5 см, щільний, горбистий, зміщується під час ковтання. На сканограмі в щитовидній залозі – “холодний вузол”. Назвіть попередній діагноз
a. Вузловий зоб
b. Аутоімунний тиреоїдит
c. Аденома щитовидної залози
d. Кіста щитовидної залози
*e. Рак щитовидної залози

73. Хвора 44-х років поступила зі скаргами на тупі, ниючі болі в лівій поперековій ділянці, домішок гною в сечі. При обстеженні діагностований зліва коралоподібний камінь II ст.. Який показаний метод лікування?
a. Контактна літотріпсія
b. Консервативна терапія
c. Висхідний літоліз
*d. Оперативне лікування
e. Дистанційна літотріпсія

74. Хворий С., 35 років, прибув у клініку зі скаргами на напади болю в правій поперековій ділянці, часте сечовипускання. В загальному досліджені сечі білок 0,066 г/л; свіжі еритроцити 6-8 в полі зору. За даними УЗД помірний уростаз справа. Яке дослідження необхідно виконати хворому для встановлення діагнозу?
a. Ретроградну уретеропієлографію
b. Пнеморетроперітонеографію
c. Хромоцистоскопію
d. Комп’ютерну томографію
*e. Екскреторну урографію

75. Хворий 25 років впав з висоти 3,5 м на випрямлені ноги. Скаржиться на біль в лівому колінному суглобі, більше з зовнішньої сторони. Відмічається вальгусне відхилення гомілки. Контури колінного суглобу згладжені. Визначається різка болючість в ділянці зовнішнього виростку гомілки. Наколінок балотує. Позитивний симптом вісьового навантаження. Рухи в колінному суглобі обмежені через біль. Який діагноз?
a. Перелом гомілки
b. Перелом наколінка
*c. Перелом зовнішнього виростка великогомілкової кістки
d. Розрив зовнішньої бокової зв’язки
e. Розрив меніска

76. Хворий 24 років впав на ноги з балкону 4 поверху. Відчув різкий біль в спині, через який самостійно не зміг встати. При огляді відмічаеться згладженість лордозу в поперековому відділі хребта. Осьове навантаження на хребет позитивне. Пальпація оститстих відростків болюча, особливо 12-грудного. Чутливість та рухи нижніх кінцівок не порушені. Який діагноз?
a. Забій поперекового відділу хребта
b. Перелом кісток тазу з порушенням функції органів тазу
c. Перелом поперекових відростків хребта
*d. Компресійний перелом 12 грудного хребця без порушення функції спинного мозку
e. Перелом 12 грудного хребця з порушенням функції спинного мозку

77. Хворий 46 років при розвантаженні залізничної платформи був здавлений між балками. Після усунення здавлення рухатися самостійно не зміг. Скаржиться на біль в лівій паховій ділянці, яка посилюється при русі кінцівки та пальпації. Симптом Варнейля, Ларрея та прилиплої п’ятки позитивний. Який діагноз?
a. Перелом шийки стегна
b. Перелом передньої верхньої ості клубової кістки
c. Забій м’яких тканин ділянки тазу
d. Синдром тривалого розчавлення
*e. Перелом кісток тазу з порушенням тазового кільця

78. Хвора 19 років впала на зігнутий ліктьовий суглоб. З’явився різкий біль в суглобі, неможливість розгинання. Контури суглобу згладжені за рахунок значного набряку. При пальпації ліктьового відростку визначається ширина (1,5 см) щілиноподібна западина і виражена болючість. Порушення трикутника Гютера. Ваш діагноз?
a. Забій ліктьового суглобу
b. Перелом ліктьового відростку без зміщення
*c. Перелом ліктьового відростку зі зміщенням
d. Перелом головки променевої кістки
e. Перелом виростків плечової кістки

79. Хвора 62 років послизнулась, впала на приведену до тулуба ліву руку. Відчула різкий біль в лівому плечовому суглобі. Верхня третина плеча набрякла, рухи в суглобі обмежені через біль. Позитивний симптом осьового навантаження. При пальпації голівка плеча знаходиться в суглобовій впадині, різкий біль нижче голівки плечової кістки. Ваш діагноз?
a. Перелом діафізу плечової кістки
b. Вивих плечової кістки
*c. Перелом хірургічної шийки лівого плеча
d. Перелом лівої ключиці
e. Забій лівого плечового суглобу

80. Хворий, 28 років, страждає на ревматизм на протязі 11 років. Загострення хвороби виникають 2 рази на рік в осінньо-весняний період після ангін. Консервативне лікування хронічного тозиліту проводиться двічі на рік. За останній рік хворий двічі переніс паратонзиллярні абсцеси. При кардіологічному обстеженні визначено ознаки формування стеноза митрального клапана. Яка лікувальна тактика ?
a. Кріотонзилотомія
b. Активізація консервативного лікування
c. Промивання лакун мигдаликів
*d. Тонзилектомія
e. Розсічення лакун електрокоагулятором

81. Хворого, 14 років, турбують субфебрилітет, швидка втомлюванність. Переніс 4 місяці тому пневмонію, отримував 3-и тижні антибактериальні препарати. При мезофарингоскопії виявлено застійну гіперемію піднебінних дужок, гнійні пробки в лакунах мигдаликів. По передньому краю кивкових м’язів у верхній третині пальпується ланцюжок лімфовузлів. Яке захворювання у хворого?
a. Туберкульоз мигдаликів
*b. Безангінна форма хронічного тонзиліту
c. Лептотрихоз мигдаликів
d. Кандидозний фарингіт
e. Шийний лімфаденіт

82. У хлопчика, 2 років, на фоні лакунарної ангіни погіршилось дихання носом і ротом При мезофарингоскопії спостерігається гіперемія піднебінних мигдаликів і задньої стінки глотки, жовтуваті плівки в устях лакун мигдаликів, а також випинання задньої стінки ротоглотки, флюктуюче при пальпації. Якому ускладненню слід запобігати під час хірургічного втручання ?
*a. Асфіксія гноєм
b. Порушення лімфовідтоку
c. Медіастиніт
d. Ретроезофагіт
e. Травма магістральних судин

83. У дівчинки, 2 років, на протязі чотирьох діб спостерігається підвищення температури тіла до 38,5 градусів. Дитина відмовляється від їжі. На протязі останніх двох діб погіршилось дихання носом і ротом. При мезофарингоскопії спостерігається гіперемія і збільшення піднебінних мигдаликів, а також гіперемія і випинання задньої стінки ротоглотки, що суттєво звужує просвіт ротоглотки. Яке ускладнення ангіни виникло ?
*a. Заглотковий абсцес
b. Парафарингеальний абсцес
c. Стеноз гортані
d. Флегмона дна порожнини рота
e. Паратонзилярний абсцес

84. Хвора, 56 років, під час їжі смаженого гороху розмовляла і закашлялась. Безперервний кашель зменшився через 2 години, однак періодично нападоподібно спостерігався 1 добу. На 2-ій добі з’явився біль у правій половині грудної порожнини, виникла дихальна недостатність. При аускультації не вислуховується дихання правою легенею. Яке ускладнення виникло ?
a. Емфізема легені
b. Медіастиніт
c. Бронхектазія
*d. Ателектаз легені
e. Нижньодольова пневмонія

85. Чоловік, 61 року, розмовляв під час їжі зернят гарбуза і закашлявся. Безперервний кашель змінився через 2 години періодичним. На видиху під час кашлю на відстані вислуховується “хлопання”. При аускультації легеневе дихання вислуховується з обох сторін. На рентгенограмі органів грудної порожнини патологічних змін не виявлено. Де локалізується балотуюче стороннє тіло ?
a. В правому бронсі
b. В шлуночках гортані
*c. В трахеї
d. В лівому бронсі
e. В гортаноглотці

86. У хворої, 26 років, на 2-гу добу гострого риніту знизився слух, з’явився шум у вухах. При отоскопії барабанна перетинка темно-сірого кольору, мутна. Руківя, короткий відросток молоточка і складки чітко окресленні і бліді, світловий рефлекс відсутній. Шепітна мова сприймається лівим вухом з відстані 2 м, розмовна – з 5 м. Аудіометрично – ураження звукопровідної системи. Діагноз?
a. Гнійний середній отит
b. Грипозний отит
c. Кохлеарний неврит
d. Отосклероз
*e. Катаральний отит

87. Хворий 50 р. ,за професією токар, скаржиться на світлобоязнь, сльозотечу, різі в правому оці. Вчора працював на станку без захисного екрана. При огляді ока виявлено змішану ін’єкцію (подразнення), на рогівці біля лімба темно-коричневий об’єкт діаметром до 0,5 мм, з чіткими межами. інші структури ока без змін. Поставте діагноз
a. інфільтрат рогівки
b. Пухлина рогівки
c. Птерігіум
*d. Стороннє тіло рогівки
e. Фліктена рогівки

88. Хворий скаржиться на відчуття піску в лівому оці, слизово-гнійні виділення, злипання повік, особливо вранці. Об’єктивно: при огляді кон’юнктивальної порожнини спостерігаються слизово-гнійні виділення, кон’юнктивальна ін’єкція. Гострота зору та інші структури ока не змінені. Поставте діагноз
*a. Гострий гнійний кон’юнктивіт
b. Поверхневі сторонні тіла кон’юнктиви
c. Хронічний дакріоцистіт
d. Алергічний кон’юнктивіт
e. Аденовірусний кон’юнктивіт

89. Дитина поступила в стаціонар з рентгеноконтрастним інородним тілом правого проміжного бронху. Ввечері під час сильного кашлю у дитини розвивиється ціаноз, брадіпноє, руховий неспокій. Аускультативно зліва дихання не прослуховується. Підозра на обтурацію лівого бронха мігруючим інородним тілом. Які міри невідкладної допомоги можна рекомендувати?
*a. Невідкладна санаційна бронхоскопія
b. Дренування плевральної порожнини
c. мікротрахеостомія
d. Постуральний дренаж
e. Плевральна пункція

90. У новонародженого протягом 24-х годин не відходить меконій. Дитина неспокійна, відмовляється від годування. Анальний отвір розташований звичайно. Живіт рівномірно піддутий, при пальпації дитина непокійна, плаче. На оглядовій рентгенограмі органів черевної порожнини численні різнокаліберні повітряні пухирі з горизонтальним рівнем рідини (чаші Клойбера). Ваш діагноз?
a. Вроджений пілоростеноз
b. Вроджений пілороспазм
c. Вроджена атрезія стравоходу
d. Вроджена висока кишкова непрохідність
*e. Вроджена низька кишкова непрохідність

91. В приймальне відділення доставлений хлопчик 2,5 років. Батьки відмічають, що в останню добу дитина стала вередлива, в’яла, попередню ніч погано спала, була двічі блювота, вранці – рідкий стілець. При огляді стан важкий, температура тіла 39,8 °C, тахікардія. Дитина лежить на правому боці з підведеними до живота ніжками. При пальпації живота визначається біль у правій здухвинній ділянці, м’язове напруження, позитивні симптоми подразнення очеревини. Ректальне дослідження без особливостей. Про яке захворювання йде мова?
*a. Гострий апендицит
b. інвагінація кишківника
c. Копростаз
d. Гастроентероколіт
e. Харчове отруєння

92. Дівчинка 9 років доставлена в хірургічне відділення. Раптово, серед повного здоров’я з’явилася блювота з великими домішками рідкої крові в вигляді згустків. Хвора скаржиться на загальну слабкість, сонливість. Шкіра бліда, живіт помірно піддутий, посилений малюнок вен передньої черевної стінки. Напруження м’язів живота не відмічено ,печінка не пальпується, селезінка виступає на 10 см, щільна, безболісна. Визначається вільна рідина в черевній порожнині. Яка імовірна причина кровотечі?
a. Синдром Меллорі-Вейсса
*b. Портальна гіпертензія
c. Тромбоцитопенічна пурпура
d. Виразка шлунку
e. Грижа діафрагми стравоходного отвору

93. П’ятирічна дитина захворіла гостро 7 днів тому. Жаліється на постійні пульсуючі болі в верхній третині гомілки. В анамнезі фолікулярна ангіна. Сон поганий,апетит відсутній, температура тіла 38,7 (С. Верхня третина гомілки різко набрякла, шкіра гіперемована, м’які тканини напружені, позитивний синдром флюктуації. В крові лейкоцитоз 12х10, РОЄ-31 мм/год. Ваш діагноз?
a. Флегмона гомілки
*b. Гострий гематогенний остеомієліт
c. Перелом кісток гомілки
d. Туберкульоз кісток гомілки
e. Бешиха гомілки

94. В інфекційне відділення госпіталізований хворий з підозрою на дизентерію: (частий стілець з домішками крові,схожий на желе з червоної смородини) . Через добу встановлений кінцевий діагноз- інвагінація, хворий переведений в спеціалізоване відділення. Які методи лікування можна використати?
a. інфузійна терапія із спазмолітиками
b. Консервативна дезінвагінація
*c. Оперативна дезінвагінація
d. Мануальна дезінвагінація
e. Паранефральна блокада

95. У дитини 1-го місяця відмічається жовтуха, яка з’явилася з першого дня і поступово стає інтенсивнішою, набуваючи зеленого кольору. Випорожнення безбарвні з народження, сеча має колір темного пива. Відмічається збільшення печінки. В крові білірубін до 10-15 мг%. Реакція Ван ден Берга пряма. В сечі при наявності жовчних пігментів уробілін відсутній. Ваш діагноз?
a. Гемолітична хвороба новонароджених
b. Фізіологічна жовтуха
*c. Атрезія жовчовивідних шляхів
d. Септична жовтуха
e. Механічна жовтуха

96. Чоловік, зі слів дружини, випив значну кількість алкоголю, впав в калюжу обличчям, так і залишився лежати. При дослідженні трупа збільшення і емфізема легень, асфіктичний тип кровонаповнення серця, наявність планктону у печінці та внутрішніх органів, в крові 2,91‰ етилового спирту. Можлива причина смерті?
a. Отруєння невідомою отрутою
b. Причину смерті визначити не можливо
c. Алкогольна інтоксикація
d. ішемічна хвороба серця
*e. Утоплення у воді

97. Хворий 52 років, хворіє виразкою хворобою 12-палої кишки, ускладненою стенозом. Стан хворого задовільний. Дві доби тому з’явилиося блювання після їжі. При допомозі якого методу дослідження можна встановити ступінь компенсації?
*a. Рентгенологічний
b. Фіброгастроскопія
c. Діагностична лапароскопія
d. Оглядова рентгенографія органів черева
e. УЗД органів черева

98. До лікарні потрапив хворий 32 років з ускладненням виразкової хвороби 12-палої кишки у вигляді стенозу, скарги на відчуття повноти в епігастрії піся їжі, періодичне блювання кислим шлунковим вмістом. При зондуванні шлунка натще виділяється 200-300 мл шлункового вмісту. Яка клінічна стадія пілоростенозу?
a. Запальна
b. Рубцева
c. Субкомпенсована
d. Декомпенсована
*e. Компенсована

99. До лікарні ургентно потрапила хвора 22 років з проявами перитоніту. 16 годин тому перенесла кримінальний аборт. Об’єктивно: бліда, язик сухий. Черевна стінка у диханні участі не приймає, при пальпації вона напружена, с-м Шоткіна-Блюмберга позитивний у всіх відділах. У ан. Крові лейкоцитів 15х109/л, паличкоядерних 20%. Ваша лікувальна тактика?
a. Консервативне лікування, спостереження
b. Діагностична лапароскопія
c. Проведення плазмоферезу
*d. Термінова лапаротомія
e. Діагностичний лапароцентез

100. Потерпілий впав з драбини висотою 2м. Лікар швидкої медичної допомоги запідозрив компресійний перелом хребців на рівні L1-L2. АТ 100/60 мм рт.ст., пульс 104 в хв. Яку допомогу слід оказати постраждалому на місті події ?
a. транспортування в стаціонар в положенні на боці
b. знеболення, протишокова терапія, транспортування хворого до стаціонару
*c. знеболення, транспортування в лікарню на жорстких носилках
d. анестезія хребців за Шнеком, транспортування в стаціонар
e. анальгетики внутрим`язово, транспортування в положенні сидячи

101. Хвора, 76 років, поступила в хірургічне відділення на третій день після гострого калькульозного холециститу, з признаками механічної жовтяниці. У хворої супутня недостатність – легенева недостатність, порушення кровообігу II Б ст., ожиріння. Хворій проведена консервативна терапія, але запальний процес прогресує, повисилась t до 38,70, локально чіткий симптом Щеткіна-Блюмберга, лейкоцитоз 14х109/л; Виникла угроза перфорації жовчного міхура. Яка тактика хірурга?
a. хвору оперувати тільки за життевими показаннями
b. хвору оперувати в плановому порядку
c. продовжити консервативне лікування
d. хвору оперувати через 24 години
*e. хвору потрібно оперувати екстренно

102. Хворому 64 років з пухлиною сигмоподібної кишки та хронічним тромбофлебітом глибоких вен правої нижньої кінцівки планується оперативне втручання. Виберіть оптимальний препарат для профілактики тромбозу глибоких вен
*a. Низькомолекулярний гепарін
b. Реополіглюкін
c. Звичайний гепарін
d. Ацетилсаліцилова кислота
e. Фенілін

103. У хворого 63 років на 5-й день після планової операції раптово виникла гостра дихальна недостатність. ЧСС 120 за 1 хв. Верхня половина тулуба, шия та обличчя багряно-ціанотичні, кашель, різкий біль за грудиною. АТ 100/60 мм.рт.ст., ЦВТ - 340 мм.вод.ст. На ЕКГ інверсія зубця Т. Яке ускладнення розвинулось у хворого?
a. Гострий інфаркт міокарда
b. Гіповолемічний шок
c. Повторна кровотеча
d. Гостра недостатність коронарних артерій
*e. Тромбоемболія легеневої артерії

104. Хворий, 42 років, внаслідок ДТП отримав політравму: закриті переломи правої плечової кісток та костей лівого передпліччя із зміщенням відламків, закриту тупу травму живота. Доставлений до приймального відділення через 30 хвилин після травми. Шкіряні покрови бліді. Артеріальний тиск 90/20 мм рт. ст., в місцях переломів деформація, біль. Живіт напружений, при пальпації різкий біль, позитивний симптом Щьоткіна-Блюмберга. Які лікувальні заходи слід проводити першими?
*a. Термінова лапаротомія
b. Накладення іммобілізації на переломи, знеболення
c. Додаткове обстеження з метою визначення точного діагнозу
d. Блокади переломів місцевим анестетиком
e. інфузійна терапія з метою стабілізації артеріального тиску

105. Пацієнтка, 28 рокiв, хворіє на хронічний тонзиліт 7 років, на цей час період ремісії. Загострення захворювання 3-4 рази на рік. Лікувалася консервативно. 2 місяця тому встановлений діагноз ревматизм, міокардіодістрофія. Яке лікування в даний період слід провести хворій?
a. Фізіотерапевтичне лікування тонзиліту
*b. Тонзилектомія
c. Промивання мигдаликів антисептиком
d. Лікування ревматизму з послідуючою тонзилектомією
e. Антибактеріальна терапія

106. Хвора М-ва, 32 років, хворіє на протязі 5 діб. Скаржиться на слабкість, підвищення температури тіла до 38,7?С, головний біль, нездужання, біль в ділянці правої молочної залози. із анамнезу: пологи 1 місяць тому. Об?єктивно: права молочна залоза випинається вперед, кольор шкіри залози не змінений. При пальпації визначається розлита болюча припухлість в ділянці залози та навкруги, при зміщенні залози – біль посилюється. Визначається правосторонній пахвовий лімфаденіт. Яка локалізація маститу у хворої ?
*a. Ретромамарний мастит
b. Параареолярний мастит
c. Підшкірний мастит
d. Премамарний мастит
e. інтрамамарний мастит

107. У хворого після операції з приводу флегмони лівого стегна перебіг захворювання ускладнився розвитком сепсису. На 7-му добу виражені симптоми загальної запальної реакції, в крові ознаки токсичної анемії, прогресуюча гіпопротеінемія, рівень білірубіну 40 мкмоль/л, АСТ і АЛТ у 2,5 рази вище норми. Зберігається олігурія (700 мл сечі за добу). Визначіть фазу клінічного перебігу сепсису
a. Анаболічна
b. Напружена
*c. Катаболічна
d. Реабілітаційна
e. Змішана

108. У хворої на 4-у добу після оперативного втручання з приводу гнійного маститу загальний стан погіршився, зросла температура до 40°C, частота пульсу 110 пошт.за хв., частота дихання 24 за 1 хв. Артеріальний тиск 100/60 мм рт.ст. В аналізі крові кількість лейкоцитів 18х109/л, кількість паличкоядерних форм 19%. Про яке ускладнення слід поміркувати?
a. Гостре респираторне захворювання
*b. Сепсис
c. Газова гангрена
d. Нагноювання рани
e. Перитоніт

109. Хворий 54 років скаржиться на утрудене проходження твердої їжі по стравоходу. На протязі 5 років періодично через 1 – 1,5 години після їжі відмічає схваткоподібні болі по ходу нижньої третини стравоходу. При езофагогастродуоденоскопії в нижній третині стравоходу виявлене пухлиноподібне утворення на тонкій ніжці, яке перекриває стравохід на ⅔. При біопсії – аденоматозний поліп стравоходу. Ваша лікувальна тактика?
a. Променева терапія
b. Місцеві аплікації обліпихової олії + інгібітори протонної помпи
c. Операція Льюіса
d. Операція Гарлока
*e. Ендоскопічна субмукозна резекція поліпа

110. Хворий 47 рокiв скаржится на виражену слабiсть,запаморчення, трясовицю, вiдчуття жару, серцебиття, головний бiль, вiдчуття важкостi в надчревнiй дiлянцi, що виникае через 10-15 хвилин пiсля iжi, схуднення. В анмнезi виразкова хвороба 20 рокiв. Пiвроку тому- субтотальна резекцiя шлунку за Бiльрот II. Ваш дiагноз?
a. Хронiчний гастрит кукси шлунка
*b. Демпiнг-синдром
c. Цукровий дiабет
d. Синдром привiдноi петлi
e. Хронiчний пiстрезекцiiний панкреатит

111. Дівчина, 9 років, що страждає на адісонову хворобу, тиждень не приймала преднізолон. Раптово втратила свідомість. Об’єктивно:шкіра бліда, гіперпігементована, пульс 120 за 1 хв., малий, АТ 40/20 мм. рт. ст., тони серця приглушені. На ЕКГ знижений вольтаж зубців. В аналізі крові – анемія, еозінофілія, 17- ОКС – 120 ммоль/л, Na+ - 110 ммоль/л, Cl- - 80 ммоль/л, К+ - 7,0 ммоль/л. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. мікседематозний обморок
b. астенічний синдром
*c. гостра надниркова недостатність
d. коллапс
e. ситуаційний обморок

112. Жінка в віці 45 років звернулась до полікліники зі скаргою на обмеження рухів в правому кульшовому суглобі та біль. Хворіє 6-8 років. Обмеження рухів та біль прогрессує. Травму заперечує. Обмеження рухів в кульшовому суглобі. R-логічно кутові порушення, остеофіти. Діагноз
a. Радікуліт
*b. Деформіруючий артроз правого кульшового суглобу
c. Специфічний артріт
d. Артріт неспецефічний
e. Поліартріт

113. Хворий, 42 років, страждає виразковою хворобою шлунка протягом 10 років. Два місяці тому болі стали постійними, іррадіюючи в поперек, інколи оперізуючого характеру. При ендоскопічному дослідженні визначається глибока ніша, розташована на задній стінці ближче до малої кривизни антрального відділу шлунка. Яке ускладнення виразкової хвороби виникло у хворого?
a. Кровотеча
*b. Пенетрація
c. Малігнізація
d. Стеноз
e. Перфорація

114. Хворий, 40 років, довго страждаючий виразковою хворобою шлунка, відмітив, що останні 2 дні болі у нього стали менш інтенсивні, але в той же час виникли наростаюча слабість, головокружіння. Сьогодні ранком, піднявшись з ліжка, він на декілька секунд втратив свідо_мість. Хворий блідий. В епігастральній області дуже невелика болі_сність. Симптомів подразнення очеревини немає. Яке ускладнення виразкової хвороби Ви запідозрили?
a. Пенетрація виразки
b. Перфорація виразки
*c. Виразкова кровотеча
d. Стенозуюча виразка
e. Малігнізована виразка

115. Хворий Б., 42 років. Раптово на фоні повного здоров`я відчув біль по типу “удару по голові”, після чого розвилось блювання, втратив свідомість, генералізовані судоми. При огляді: кома 1 ступеню, ригідність потиличних м`язів, ліва зіниця більше у розмірі ніж права, праві кінцівки ротовані, мязовий тонус значно зменшений. Діагноз?
a. ішемічний інсульт
b. Внутричерепна гематома
c. Менінгіт
d. Епілепсія
*e. Розрив аневрізми головного мозку

116. Хворий 12 років, хворіє цукровим діабетом з 6 років, госпіталізований до реанімаційного відділення. Свідомість відсутня, шкіра та слизові оболонки сухі, рефлекси знижені, дихання типу Кусмауля, артеріальний тиск 60/40 мм.рт.ст., запах ацетону. В крові: глюкоза 20 ммл, глюкоза сечі 112 ммольл, кетонові тіла сечі ++++. Ваш діагноз:
a. Гіпоглікемічна кома
b. Гіперлактатацидемічна кома
c. Мозкова кома
*d. Діабетична кома
e. Гіперосмолярна кома

117. Хворий П., 75 років, госпіталізований з ознаками жовтяниці, яка з’явилась 6 діб тому без попереднього больового приступу. Палькується збільшений та безболісний жовчний міхур, розміри печінки збільшені – 3+4 см. Загальний білірубін – 386 мкмоль/л, прямий - 307 мкмоль/л, амілаза крові – 16 г/ч.л. Попередній діагноз: механічна жовтяниця невідомого генезу. Який із методів додаткового обстеження є найбільш інформативним?
a. УЗД гепатопанкреатобіліарної зони
b. Комп’ютерна томографія
c. Видільна холеграфія
*d. Ендоскопічна ретроградна холангіопанкреатографія
e. Через шкірна через печінкова холеграфія

118. У хворого 35 років після переохолодження піднялась температура до 40°С, з”явилися болі в лівій половині грудної клітини, сухий кашель. Температура тривала 10 днів, не зважаючи на інтенсивну терапію. Ввечері при кашлі хворий викашляв 800 мл густої гнійної мокроти. Збільшувалась задуха. При обстеженні у хворого акроціаноз, дихання поверхове (27 в 1 хвилину). Пульс 110 ударів в 1 хвилину, АД 95/60 мм.рт.ст. Аускультативно справа до VI ребра дихання амфоричне, хрипи не вислухуються. Перкуторно до V ребра коробковий звук. Рентгенограма: правосторонній гідро пневмоторакс. Колапс легенів 1 ст. Яке ускладнення виникло у хворого
a. Прорив бронхогенної кісти
b. Гострий пневмоторакс
c. Прорив гострого абсцесу в бронх
d. Гемопневмоторакс
*e. Піопневмоторакс

119. Хворий 54 років скаржиться на лихоманку,кашель з виділенням гнійної мокроти до 50 мл за день. Хворіє півтора місяці. Об”активно: ціаноз губ, блідий, задуха в спокої, Перкуторно зліва від IV ребра вниз тупий звук, вверх – коробковий. Дихання нижче V ребра не прослуховується. Рентгенограма: правосторонній гідро пневмоторакс. Колапс легенів I ст. Який метод лікування буде доцільним?
a. Пунція плевральної порожнини
b. Внутрішньотрахеальне введення лікарських речовин
c. Торакоскопія
d. Бронхоскопія
*e. Торакоцентез

120. Хвора 25 років, 10 діб після гінекологічної операції. Скарги на біль, появу набряку на лівій кінцівці, підвищення температури тіла. При огляді – набряк стегна (+6 см) та гомілки (+3 см). Біль при натискуванні, симптоми Хоманса та Мозеса – позитівні. Який попередній діагноз?
a. Синдром Педжета-Шреттера
b. Гострий тромбофлебіт підшкіряних вен
*c. Гострий ілеофеморальний флеботромбоз
d. Суральний флеботромбоз
e. Тромбоз аорти

121. Хвора 54 років госпіталізована в хірургічне відділення зі скаргами на наявність пухлиноподібного утворення в зоні післяопераційного рубця. із анамнезу відомо,що 3 роки тому оперована з приводу гострого деструктивного апендициту. В післяопераційному періоді мало місце нагноєння післяопераційної рани. Об”активно: хвора підвищенного харчування, в вертикальному положенні в зоні післяопераційного рубця визначається випуклість розмірами 14х16 см., м”якоеластичної консистенції. В положенні лежачи випин зникає. Який попередній діагноз у пацієнтки?
a. Пухлина черевної порожнини
b. інфільтрат післяопераційного рубця
c. Пухлина черевної стінки
*d. Післяопераційна вентральна грижа
e. Кистома правого яєчника

122. Хвора 35 років, пред”являє скарги на болі в правій сідничній зоні, гіпертермію, до 39С. Два тижні тому була зроблена ін”єкція реопіріну в праву сідницю. Об”активно – у верхньозовнішньому квадранті правої сідниці визначається пухлиновидне утворення розмірами 4х5 см., різко болюче. При пальпації визначається флуктуація.Шкіра над утворенням гаряча на дотик, гіперемована. Поставте діагноз?
a. Гнійна копчикова кіста
b. Гострий парапроктит
c. Постін”єкційний інфільтрат
d. Пухлина сідниці
*e. Постін’єкційний абсцес

123. У хворого з лівобічною нижньодольовою пневмонією посилився біль в грудній клітці, підвищилась температура. При аускультації нижче кута лопатки дихання різко послаблене, перкуторно – тупість. На обзорній рентгенограмі гомогена тінь у н/третині поля легень. Про яке ускладнення може йти мова?
a. Піопневмоторакс
b. інфаркт міокарда
c. Піддіафрагмальний абсцес
*d. Емпіема плеври
e. Абсцес легені

124. У хворого 24 років після приступу епілептичних судом з’явилась задуха, сухий кашель, підвищилась температура, при аускультації справа внизу дихання відсутнє, перкуторно – тупість. При огляді ротової порожнини виявлено відсутність одного різця нижньої щелепи. Який з методів обстеження буде найбільш ефективним?
*a. Фібротрахеобронхоскопія
b. Пряма ларингоскопія
c. Фіброезофагогасроскопія
d. Непряма ларингоскопія
e. Рентгенографія органів грудної клітки

125. У хворого після падіння з дерева з’явився біль в правій половині грудної клітки, задуха, підшкірна емфізема. При аускультації – справа різко послаблене дихання, при перкусії – тимпаніт. При яке ускладнення закритої травми необхідно думати?
a. Розрив діафрагми
*b. Закритий пневмоторакс
c. Гемоторакс
d. Відкритий пневмоторакс
e. Перелом ребер

126. У хворого 38 років після ножового поранення лівої половину грудної клітки виявлено поступлення пінистої рідини з рани, тимпаніт і різке послаблення дихання зліва. АТ 80/40 мм. рт. ст. Пульс 120 за 1 хв., Нв – 20 г/л. Рентгенологічно – колабована ліва легеня, горизонтальний рівень рідини на рівні третього ребра. Яку лікувальну тактику вибрати?
*a. Екстрена торакотомія
b. Дренувати ліву плевральну порожнину
c. Консервативна терапія
d. Накласти оклюзійну пов’язку на рану
e. Відсрочена торакотомія

127. У хворої 45 років, яка працює продавцем, вечором появився біль в правій нижній кінцівці, підвищилась температура тіла до 38С. При огляді відмічається варикозне розширення підшкірних вен і почервоніння по задній поверхні правої гомілки. Відсутній симптом Хоманса. Ваш діагноз?
a. Гостра оклюзія гілок гомілкових артерій
b. Міозит правої гомілки
c. Бешиха правої гомілки
d. Лімфангоїт правої гомілки
*e. Тромбофлебіт вен правої гомілки

128. У хворого після автодорожної аварії появився біль у ділянці серця, затруднене дихання, неспокій, тони серця приглушені, не пальпується верхівковий поштовх серця. Межі серця розширені, тахікардія, набухання шийних вен. Рентгенографія органів грудної клітки – розширення тіні серця. Який діагноз?
a. Забій серця
b. Перелом ребер
c. Емфізема середостіння
*d. Гемоперикард
e. Гемопневмоторакс

129. У хворого 65 років після рентгенологічного обстеження шлунка виявлено дефект наповнення по малій кривизні. Який оптимальний метод дослідження необхідно провести для уточнення діагнозу?
a. Фіброгастроскопію з рН-метрією
b. Компютерну томографію
c. Оглядову рентгенографію органів черевної порожнини
*d. Фіброгастроскопію з біопсією
e. Ультразвукове дослідження

130. У годуючої жінки 25 років після пологів через 3 тижні підвищилась температура до 39С. Ліва молочна залоза набрякла, різко болюча, шкіра гіперемована, гаряча на дотик. Ваш діагноз?
a. Пухлина молочної залози
b. Кіста молочної залози
c. Мастодінія
*d. Лактаційний мастит
e. Мастопатія

131. Хворий 56 років через 5 років після перенесеного хімічного опіку нижньої третини стравоходу відмітив значне похудіння, втрату апетиту, загальну слабість, помірно виражені явища дисфагії, періодично кал темного кольору. Яке дослідження треба провести для визначення патології?
a. Торакоскопія
*b. Фіброезофагогастроскопія з біопсією
c. Оглядова рентгеноскопія грудної порожнини
d. Оглядова рентгеноскопія черевної порожнини
e. Лапароскопія

132. Хворий, 62 роки, поступив зі скаргами на систематичне блювання до декількох разів на день. При цьому виділяється до 0,5 л шлункового вмісту з неприємним запахом. Також відмічає важкість в епігастрії та зригування з неприємним запахом сірководню. За останній місяць схуд на 7 кг. Хворіє близько 20 років на виразкову хворобу, антрального відділу шлунку. При контрастній рентгенографії шлунок збільшений, перистальтика ослаблена, евакуація затримується до 24 год. При цьому, натще з шлунку аспірують близько 500 мл вмісту з включенням спожитої напередодні їжі. Ваш попередній діагноз?
a. Стеноз виходу з шлунка у стадії декомпенсації
b. Загострення виразки шлунку
c. Безоар шлунку
*d. Стеноз виходу з шлунка у стадії субкомпенсації
e. Стеноз виходу з шлунка у стадії компенсації

133. Дівчинка 3 років захворіла 3 дні тому: багаторазове блювання, рідкі випорожнення зі слизом, висока температура, понад 38,5оС. На 4-й день захворювання підсилився біль у животі, з’явилося занепокоєння від зміни положення тіла. Виражена інтоксикація: загострення рис обличчя, сухість слизових оболонок рота. Пульс 120 уд. в 1 хв. Живіт при пальпації напружений, болючий в ділянці пупка та в нижніх відділах. Яку гостру патологію органів черевної порожнини можна припустити:
*a. Перитоніт апендикулярного походження
b. Гостра дизентерія, тяжкий перебіг
c. Гострий панкреатит
d. Кишкова інвагінація
e. Грип, токсична форма

134. Хворий 55 років. Скаржиться на слабкість, спрагу, нудоту, біль голови, постійний біль у попереку з обох сторін. Шкіряні покрови бліді, сухі. Пальпуються обидві збільшені нирки, вони щільні, бугристі, помірно болісні. Назвіть діагноз
a. Довгочасний пієлонефріт
b. Пухлина нирки
*c. Полікістоз нирок
d. Туберкульоз нирок
e. Сечокам’яна хвороба

135. Хворий 10 років. Скарги на постійний біль в правій ділянці живота, слабкість, підвищення температури тіла до 39о. Хворіє 3 роки. У анамнезі часті ангіни. Нирки не пальпуються. Слабо позитивний симптом Пастернацького справа. В загальному аналізі сечі – піурія, за Нечипоренком – лейкоцити на усе поле зору, активні лейкоцити до 30. Назвіть діагноз
a. Сечокам’яна хвороба
b. Туберкульоз нирок і сечового міхура
c. Пухлина нирки
d. Паранефрит
*e. Хронічний пієлонефрит

136. Хворий 37 років. На протязі З-х місяців тупий біль у лівій поперековій ділянці, слабкість, схуднення, підвищення температури. За цей час 1 раз була кров в сечі. Пальпується нижній полюс правої нирки помірно болючий. Назвіть діагноз
a. Полікістоз
b. Нефроптоз
c. Туберкульоз нирок і сечового міхура
d. Сечокам’яна хвороба
*e. Пухлина нирки

137. Хвора, 18 років, звернулась до отоларинголога зі скаргами на ангіни, які повторюються 2-3 рази на рік. З анамнезу з’ясовано, що хвора страждає ревматизмом. 2 роки тому була встановлена вада серця. Фарингоскопія: гіперемія та валикоподібне потовщення країв піднебінних дужок, мигдалики рихлі, у лакунок рідкий гній, лімфатичні вузли защелепної ділянки збільшені. Встановити діагноз
a. Хронічний гіпертрофічний фарингіт
*b. Хронічний тонзиліт, некомпенсована форма
c. Хронічний тонзиліт, компенсована форма
d. Гіперкератоз мигдаликів
e. Паратонзиліт, компенсована фаза

138. У чоловіка 27 років одноразова ангіна в анамнезі. При фарингоскопії виявлено ознаки Гізе, Зака, Преображенського, казеозно-гнійні пробки в лакунах мигдаликів, спайки мигдаликів з піднебінними дужками, збільшення та болючість окремих регіонарних лімфатичних вузлів. Про яке захворювання можна думати?
*a. Хронічний тонзиліт, компенсована форма
b. Гіперкератоз мигдаликів
c. Лакунарна ангіна
d. Кандидомікоз глотки
e. Хронічний гіпертрофічний фарінгіт

139. У хворого після падіння з висоти другого поверху при госпіталізації виявлено закритий перелом діафізу лівого стегна, діафізу правого плеча, ііі-іV ребер ліворуч, біль і напруження живота ліворуч, артеріальний тиск 40/0 мм.рт.ст. Шкірні поверхні бліді, покриті холодним липким потом. Яке додаткове обстеження треба негайно призначити?
*a. Лапароскопія або лапароцентез
b. Рентгенографія живота оглядова, рентгенографія ушкоджених кінцівок
c. Екскреторна урографія
d. Ультразвукове обстеження живота
e. Діагностична лапаротомія

140. У хворого на лімфогранулематоз збільшені шийно-надключичні лімфатичні вузли справа.Загальний стан задовільний,пітливості немає, температура тіла 36,7(С. Яке лікування треба призначити у цьому випадку?
a. Комбінована хіміотерапія+ радіотерапія
b. Комбінована хіміотерапія
*c. Радіотерапія
d. Монохіміотерапія
e. Монохіміотерапія + радіотерапія

141. В ургентну клініку доставлено хворого 50 років з попереднім діагнозом защемленої кили білої лінії живота. Стан хворого важкий, за рахунок інтоксикації та гіповолемії. Живіт здутий, обмежено приймає участь у диханні. Килове випинання різко болюче, навколо нього позитивні симптоми подразнення очеревини. Хірург погодився з діагнозом і виконав герніотомію. При ревізії килового мішка останній не містить защемлених органів, натомість із черевної порожнини надходить мутна рідина з фібрином. Як слід оцінити дану патологію?
a. Грижа Майдля
b. Еластичне защемлення, перитоніт
*c. Несправжнє защемлення, перитоніт
d. Грижа Ріхтера
e. Асцитичний синдром

142. У хворого 48 років, після вживання жирної страви з`явився сильний біль у правому підребір`ї з ірадиацією у праве плече та лопатку. Температура підвищилась до 37,8 (С. При пальпації правого підребір`я визначається сильний біль та напруження м`язів. Позитивні симптоми Кера, Мерфі. Симптоми подразнення очеревини слабопозитивні. Лейкоцитів у крові 14,8х109. Який Ваш попередній діагноз?
*a. Гострий холецистит
b. Печінкова коліка
c. Межреберна невралгія
d. Гострий панкреатит
e. Перфоративна виразка шлунка

143. Хвору 37 років впродовж 5 років непокоїть біль в животі, частий [до 10-12 разів на добу] стілець з домішками слизу та крові, загальна слабкість, схуднення. 4 години тому з’явився різкий біль в животі, який через півгодини дещо зменшився і зосередився в лівій половині живота. Шкіра бліда. Температура 37,7оС, РS 110 уд. за хвилину. АТ 110/60 мм рт. ст. Язик сухий. Нижня частина живота відстає в акті дихання. При пальпації живота відмічається болючисть та напруження м’язів в лівій половині живота, де визначається позитивний симптом Блюмберга-Щоткіна. Який попередній діагноз?
a. Гострий панкреатит
b. Заворот сигмовидної кишки
c. Перфоративна виразка шлунка
d. Тромбоемболія брижжових судин
*e. Перфорація товстої кишки

144. Хворого 70 років останнім часом турбувало пухлинне утворення у пахвинній ділянці справа та дизурія. 5 годин тому випинання дещо збільшилось у розмірах, стало різко болючим, посилилась дизурія. При огляді у пахвинній ділянці справа визначається випинання у формі кулі, болюче, не вправляється в черевну порожнину, симптом (кашльового поштовху(негативний. Поставте попередній діагноз?
a. Защемлена пахвинна грижа
b. Пухлина сечового міхура
c. Фиброма передньої черевної стінки
*d. Защемлена ковзна грижа
e. Защемлена стегнова грижа

145. Хворий М., 47 років, скаржиться на біль в лівій половині грудної клітки, утруднення дихання, нудоту, схваткоподібні болі в животі, блювання та утруднення відходження газів. Скарги виникли кілька годин тому після падіння з висоти 6 метрів. Яке обстеження треба призначити хворому?
a. Лапароскопію
b. Рентгеноскопію органів ШКТ
c. ірігоскопію
*d. Оглядову рентгенографію грудної клітки та живота
e. Торакоскопію

146. Хворого з множинною травмою: переломом стегна і гомілки готують до типового оперативного лікування. На 5-ту добу хворий почав скаржитися на біль голови, блювоту; був стан непритомності. На шкірі грудної клітки і живота з`явились петехіальні висипання. Яке ускладнення наступило?
*a. Жирова емболія
b. Травматичний шок, еректильна фаза
c. Сепсис
d. Тромбоемболія
e. Травматичний шок, торпідна фаза

147. Хворий П., 22 роки, переведений у відділення інтенсивної терапії з терапевтичного, де лікувався з приводу двобічної пневмонії. Хворий збуджений, періодично марення, галюцинації, профузний піт, ціаноз. Частота дихань – 38 за хв., поверхневе. Пульс 130 за хв., аритмічний, АТ 160/100 мм рт. ст. Температура тіла 39,0. Яке ускладнення хвороби привело до погіршення стану хворого?
a. Алкогольний делірій
b. інфекційний міокардит
c. інфекційно-токсичний шок
d. Гіпертонічна криза
*e. Гостра дихальна недостатність

148. У хворого 60 років з цукровим диабетом II типу після ГРВі посилилася спрага, поліурія, загальна слабкіть. З’явилися судоми. Об’ективно: свідомість втрачена. Шкіра суха, зіниці однакові. Дихання шумне, запаху ацетону немає. АТ 70/40 мм рт ст., тони серця глухі. Живот м’який, печінка на 3 см виступає від краю реберної дугі. Цукор крові 55 ммоль/л. Який гострий стан виник?
a. Гостра надниркова недостатніть
*b. Гиперосмолярна кома
c. Лактатацедемічна кома
d. Кетоацидотична кома
e. Гостре порушення мозкового кровообігу

149. У хворого якого витягли з холодної води, свідомість відсутня. Дихальні шляхи вільні від води. У воді він знаходився понад три хвилини. Який тип втоплення має місце?
a. Любий тип втоплення, який супроводжується загальним переохолодженням
*b. Синкопальний тип втоплення
c. Справжнє втоплення у пресної воді
d. Асфіктичний тип утопления
e. Справжнє втоплення у морскої воді

150. Хворий 35 років скаржиться на біль голови, слабкість, нудоту, зниження апетиту, зменшення кількості сечі за останню добу. З анамнезу відомо, що на роботі мав контакт з аніліновими барвниками 2 доби тому. При обстеженні: шкіра бліда, тони серця приглушені, АТ – 120/70 мм. рт. рт. Ан. крові біохім: креатинин – 0,6 ммоль/л, К – 5,8ммоль/л. Діурез – 200мл. Ваш попередній діагноз
a. Гострий гломерулонефрит
b. Гострий пієлонефрит
*c. Гостра ниркова недостатність
d. Амілоїдоз нирок
e. Хронічний гломерулонефрит

151. Пацієнт Ч., 29 років, під час купання в річці раптово зник з поверхні води. За допомогою сторонніх осіб його діставлено на берег. Обєктивно: свідомість порушена, колір шкіряних покривів різко фіолетово-синій, з рота та носу виділяється велика кількість рожевої піноподібної рідини. Артеріальний тиск 50/0 мм рт.ст., пульс – 52 в хвилину, аритмічний, різьке набухання вен шиї та кінцівок. Яка причина критичного стану
a. "Синкопальне" утоплення
b. Асфіктичне утоплення
*c. Справжнє утоплення
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Набряк гортані

152. На обліку у сімейного лікаря знаходяться пацієнти з перніціозною анемією, пептичною виразкою шлунка, пептичною виразкою дванадцятипалої кишки, хворобою Менетріє, поліпом шлунка. Яке з цих захворювань не є передраковим для раку шлунка?
*a. Пептична виразка дванадцятипалої кишки
b. Перніціозна анемія
c. Поліп шлунка
d. Хвороба Менетріє
e. Пептична виразка шлунка

153. У хворого 23 років під час чхання зявився різький біль у грудях та клініка гострої дихальної недостатності. Доставлений через 3 години. Стан важкий. Шкірні покриви землистого відтінку, губи цианотичні. Дихання часте, 36 за хвилину. Праворуч дихання не прослуховується, перкуторно тимпаніт. Пульс 110 за хвилину. АТ 120/85 мм рт. ст. Гематокрит 0,46/л. Ваш діагноз?
*a. Спонтанний пневмоторакс
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Аспірація інородного тіла
d. Приступ бронхіальної астми
e. Деструктивна пневмонія

154. У дитини 14 років на тлі відносного благополуччя зявився стридорозний подих, що швидко прогресував. Стала наростати задуха і гіпоксія. Такий стан продовжувався 10-15 хвилин і відносно швидко зник. Лікар, що оглянув дитину після приступу, знайшов невелику охриплість голосу, алергійні висипання на шкірі і слизових. Зі слів батьків, аналогічний стан вже спостерігався кілька разів. Який патологічний процес імовірніше всього мав місце?
a. Пухлина гортані
b. Абсцедуючий ларингіт
*c. Набряк Квінке
d. Дифтерія гортані (істиний круп)
e. Аспірація інородного тіла

155. Постраждалий винесений з палаючого будинку с опіками II-IIIа ступеня 30% поверхні тіла. Рівень свідомості – кома I. Наибільш вірогідна причина коматозного стану ?
a. Тяжкий опіковий шок
b. Психоемоційний стрес
c. Отруєння цианідами
d. Отруєння парами бензину
*e. Отруєння чадним газом

156. Через 5 хвилин після внутрішньом’язової ін’єкції пеніциліну хворий втратив свідомість, покрився холодним потом. Об’єктивно: шкіра бліда. Артеріальний тиск – 60/20 мм рт.ст. Пульс малий, м’який, 126 на хвилину. Який діагноз найбільш вірогідний?
*a. Анафілактичний шок
b. Кардіогенний шок
c. Колапс
d. Пневмоторакс
e. Тромбоемболія легеневої артерії

157. Хвора 42 років протягом 10 днів лікувалася самостійно з приводу поверхневого тромбофлебіту. Обєктивно: загальний стан хворої середньої важкості, відзначається підвищення температури до вечора до 38,4 С, у клінічному аналізі крові лейкоцитоз 14,2 х10 9/л. При огляді - в області верхньої третини правої гомілки по ходу варикознорозширеної вени відзначається різко болісний інфільтрат, з розмякшенням у центрі. Яке ускладнення виникло в хворій?
a. Клубово-стегновий тромбоз
*b. Нагноєння поверхневого тромбофлебіту
c. Тромбоз глибоких вен гомілки
d. Висхідний тромбофлебіт
e. Тромбоз стегнової вени

158. У хворий 42 років, що страждає варикозною хворобою, перебіг захворювання ускладнилося поверхневим тромбофлебітом. За медичною допомогою хвора не зверталася, лікувалася самостійно протягом 8 днів. Обєктивно: АТ 120/80 мм.рт.ст., ЧСС – 82 у хвилину, лейкоцитоз 8,2 х10 9/л, в області гомілки визначається щільній болісний інфільтрат, що розповсюджується по ходу великої підшкірної вени до верхньої третини стегна. Про яке ускладнення можна припустити?
a. Тромбоз стегнової вени
b. Тромбоз клубово-стегнового сегменту
c. Нагноєння поверхневого тромбофлебіту
*d. Висхідний тромбофлебіт
e. Тромбоз вен гомілки

159. Хвора К., 29 років, годувала дитину грудьми протягом 3 тижнів. Після чого зявилися ущільнення, біль в області правої молочної залози, гіпертемія до 38С. При огляді виставлен діагноз гострий мастит. Що явилось основним пусковим механізмом його розвитку?
a. Травма молочних залоз
b. Перехід на штучне вигодовування
c. Внутрішньоутробна інфекція
d. Госпітальна інфекція
*e. Застій молока

160. Хворий К. 35 років надійшов у клініку з явищами хірургічного сепсису, джерелом якого ймовірно був великий карбункул лопаткової області. При обстеженні виявлені вторинні гнійні вогнища в печінці і правій легені. Укажіть фазу хірургічного сепсису
a. Термінальна
*b. Септикопіемія
c. Токсемія
d. Септицемія
e. Гнійно-резорбтивна лихоманка

161. Хвора поступила в очне відділення в ургентному порядку із скаргами на біль ока, голови з локалізацією в лобній ділянці, розмитість зору, кольорове сяйво навколо джерела світла, нудоту, блювання. При обстеженні встановлено підвищення внутрішньоочного тиску. Який діагноз?
a. Гострий іридоцикліт
b. Хронічний іридоцикліт
c. Катаракта
*d. Гострий напад глаукоми
e. Кератит

162. Хворий скаржиться на біль, світлобоязнь, відчуття стороннього тіла, сльозотечу. В анамнезі – травма ока. При огляді: виражена кон’юнктивальна ін’єкція, набряк рогівки. Ваш діагноз?
a. Стороннє тіло рогівки
b. Опік рогівки
c. Кератит
*d. Подряпина рогівки
e. Хронічний кон’юнктивіт

163. До окуліста звернувся хворий із скаргою на погіршення зору правого ока. З анамнезу з’ясовано, що під час роботи в майстерні, травмував око шматком металу. Об’єктивно: рогівка не ушкоджена, глибока передня камера, лінійна рана та крововилив в конюнктиві склери, гіпотонія. Ваш діагноз?
a. Контузія
b. Проникаюче корнео-склеральне поранення
c. Стороннє тіло кон’юнктиви
*d. Проникаюче поранення склери
e. Проникаюче поранення рогівки

164. У 36-річного мужчини, який лікується від виразки вихідного відділу шлунку, появились відчуття важкості після прийому їжі, блювота 1 раз в 2-3 дні прийнятою їжею. Схуд на 10 кг. Про яке ускладнення виразкової хвороби треба думати?
a. Хронічна мезентеріальна непрохідність
*b. Стеноз воротаря шлунку
c. Ахалазія стравоходу
d. Пенетрація виразки в печінку
e. Дуоденостаз

165. Хвора 58-и років, яка багато років страждає виразковою хворобою шлунка, на фоні значного похудіння і періодичної блювоти їжою на протязі 6-ти місяців, виникли судоми і потьмарилась свідомість. Яке ускладнення виразкової хвороби може привести до подібних симптомів?
*a. Стеноз
b. Малігнізація
c. Пенетрація
d. Кровотеча
e. Перфорація

166. Хвора 28 років, поступила зі скаргами на болюче ущільнення у правій молочній залозі, загальну слабість, підвищення температури до 38,5°C, втрату апетиту. Два тижні тому виписана з пологового відділення. В центрі ущільнення визначається розм’якшення, шкіра над ним набула синюшно-багряного забарвлення, зі соска виділяється гній. Діагноз?
a. Ліпома молочної залози
*b. Гострий гнійний мастит
c. Гіпертрофія молочних залоз
d. Гострий серозний мастит
e. Дифузна мастопатія

167. Хвора, 26-и років, поступила зі скаргами на біль та збільшення лівої молочної залози, головний біль, підвищення температури тіла до 38(С. Минув місяць, як хвора мала нормальні пологи, виписана на 7-у добу у задовільному стані, немовля здорове. При огляді: ліва молочна залоза більша за праву, болюча, зі соска виділяється молоко. Діагноз?
a. Ліпома молочної залози
b. Дифузна мастопатія
*c. Гострий серозний мастит
d. Гіпертрофія молочної залози
e. Гострий гнійний мастит

168. Хвора, 32-х років, поступила у край важкому стані зі скаргами на біль, набряк та почорніння шкіри на лівій молочній залозі, загальну слабість, запаморочення, підвищення темпеатури тіла до 39-40°C, що розвинулася на третій тиждень після пологів та після масажу молочної залози з метою зменшити застій молока. Діагноз?
a. Бешиха
b. Гострий гнійний мастит
*c. Гострий гангренозний мастит
d. Гострий серозний мастит
e. Рак молочної залози

169. Пацієнт, 45-и років, на протязі останніх 5-ти місяців має затримку стільця (запори, проноси), виділення з калом слизу з домішками крові, втратив вагу біля 20 кг. Нудоти і блювоти немає. Яке дослідження треба виконати в першу чергу, щоб поставити діагноз?
a. R–скопія шлунково–кишкового тракту
b. Фіброколоноскопія
*c. Пальцеве дослідження прямої кишки
d. ірігоскопія
e. Ретороманоскопія

170. У хворого, 36 років, з’явився ниючий біль у правій здухвинній ділянці, який до вечора посилився і став дуже інтенсивним. З’явились часті позиви на сечовиділення, температура піднялась до 37,6 °C, було одноразове блювання. Раніше подібного болю не було. Язик обкладений білим нальотом, підсихає. Живіт в правій здухвинній ділянці напружений, різко болючий. Симптом Щоткіна-Блюмберга справа різко позитивний. Позитивні симптоми Ровзінга, Сітковського. Симптом Пастернацького від’ємний. В сечі змін немає. Лейкоцитоз в крові 16х10/л. Який Ваш діагноз?
*a. Гострий аппендицит
b. Перфоративна виразка шлунка
c. Гострий холецистит
d. Гостра кишкова непрохідність
e. Правобічна ниркова коліка

171. Хворий протягом 10 років страждав виразковою хворобою шлунка, під час чергового загострення поступив в стаціонар. За останній час схуд. Апетит знизився . При обстеженні в епігастрії пальпується різко болючий утвір. Аналізи крові та сечі без особливостей. При рентгенологічному дослідженні виявлено по малій кривизні нішу діаметром 2 см. Стінка шлунка ригідна, складки слизової оболонки набряклі. При пальпації ця ділянка різко болюча. Який вірогідний діагноз?
a. Хвороба Менетріє
b. Хронічний панкреатит
c. Виразкова хвороба шлунка
*d. Рак шлунка
e. Атрофічний гастрит

172. Хворий 48 років підчас роботи на будівництві поранив варикозно змінену підшкірну вену на гомілці, що супроводжувалось інтенсивною венозною кровотечею. Вкажіть оптимальний варіант першої долікарської допомоги:
a. Накладаня джгута Есмарха вище місця травми
b. Притиснення стегнової артерії в типовому місці
c. Максимальне згинання кінцівки в колінному суглобі
*d. Давляча повязка та еластичне бинтування кінцівки
e. Накладання джгута Есмарха нижче місця травми

173. Хворий 24 років отримав колоту травму нижче пупартової звязки, що супроводжувалась інтенсивною артеріальною кровотечею. Найкращим методом тимчасової зупинки кровотечі у хворого буде
a. Накладання джгута Есмарха
b. Спроба перетиснути судину затискачем
c. Зашивання рани
*d. Тиснуча повязка
e. Максимальне згинання кінцівки

174. Жінка, 42 років, госпіталізована з скаргами на інтенсивний приступоподібний біль в попереку і правій здухвинній ділянці, що іррадіює в статеві губи, часте сечовипускання, нудоту. Болі з’явились раптово. Об’єктивно: живіт м’який, помірно болючий в правому підребер’ї. С-м Пастернацького позитивний справа. Загальний аналіз сечі: питома вага-1016, білок-сліди, лейкоцити- 6-8 в полі зору, еритроцити 12-16 в полі зору, свіжі. Який діагноз?
a. Гострий аппендицит
*b. Правобічна ниркова колька
c. Гострий правобічний аднексит
d. Гострий правобічний пієлонефрит
e. Гострий холецистит

175. Першовагітна, 22 років, поступила зі скаргами на біль голови, загальну слабкість, підвищення температури тіла до 38°С, . Об’єктивно: t тіла 37,8?C, АТ 120/80 мм.рт.ст., Ps 82-84 уд/хв, симптом Пастернацького позитивний з обох сторін. Матка відповідає 28 тижням вагітності, в норматонусі. Серцебиття плода чітке, ритмічне, 140 уд/хв. Загальний аналіз крові: лейкоцитоз 12,0х10 9 /л, нейтрофільний зсув лейкоцитарної формули вліво. Загальний аналіз сечі: питома вага 1013, білок 0,033г/л, лейкоцити до 30 в полі зору, еритоцити 1-2 в полі зору, бактерії+++. В анамнезі хронічний пієлонефрит. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз
a. Гострий гломерулонефрит
b. Хронічний гломерулонефрит в стадії загострення
c. Гестаційний пієлонефрит
d. Сечо-кам’яна хвороба
*e. Хронічний пієлонефрит в стадії загострення

176. Пацієнт доставлений бригадою швидкої медичної допомоги з місця події до лікарні в шоковому стані. Свідомість затьмарена, блідість, роздуті шийні вени, дихання прослуховується з обох боків, ЧСС - 120/хв, АТ = 60/40 mmHg, АТ підтримується інфузією адреноміметичних засобів. При огляді - колота рана по лівому краю грудини без ознак зовнішньої кровотечі. У хворого найбільш імовірно має місце:
*a. Тампонада серця
b. Внутрішньоплевральна кровотеча
c. Больовий шок
d. Крупновогнищевий забій міокарда
e. Напружений пневмоторакс

177. Хворий, 30 років, поступив до клініки зі скаргами на задишку, гарячку, болі за грудиною, які посилюються при закиданні голови назад. 3 дні назад хворому проведена екстракція сьомого зуба нижньої щелепи справа і розкрита флегмона дна порожнини рота. Незважаючи на це, стан хворого прогресивно погіршувався. При рентгенологічному обстеженні в клініці виявлено розширення тіні середостіння й зниження прозорості його відділів. Яке захворювання розвинулося в даного хворого ?
a. Ексудативний перикардит
b. Заглотковий абсцес
c. Гнійний тиреоїдит
*d. Гострий гнійний медіастиніт
e. інфекційний ендокардит

178. Хвора скаржиться на біль розпираючого характеру в ділянці лівої гомілки, її набряк. Захворіла раптово два дні тому. При огляді ліва гомілка товща від протилежної на 3,5 см за рахунок м’якого набряку, шкірні покриви ціанотичні, теплі на дотик. Симптоми Хоманса та Ловенберга позитивні. Діагноз?
a. Лівобічний ілеофеморальний венозний тромбоз
*b. Тромбоз глибоких вен лівої нижньої кінцівки
c. Лівобічний синдром Педжетта-Шреттера
d. Гострий підшкірний тромбофлебіт лівої нижньої кінцівки
e. Лівобічний синдром Леріша

179. Хворий на 4 добу після операції з приводу пухлини ректосигмоїдного кута відчув раптовий біль та набряк лівої нижньої кінцівки. При огляді ліва нижня кінцівка на всьому протязі потовщена за рахунок ригідного набряку (різниця діаметрів на стегні +4-5 см, на гомілці +5-6 см), шкірні покриви ціанотичні, гарячі на дотик. Симптоми Хоманса та Ловенберга позитивні. Діагноз?
a. Тромбоз глибоких вен лівої нижньої кінцівки
b. Гострий підшкірний тромбофлебіт лівої нижньої кінцівки
*c. Лівобічний ілеофеморальний венозний тромбоз
d. Лівобічний синдром Педжетта-Шреттера
e. Лівобічний синдром Леріша

180. Хворий 31 року, скаржиться на болючий тяж на внутрішній поверхні правого стегна. Хворіє протягом трьох діб, пов’язує його появу із фізичним навантаженням і варикозним розширенням вен, яким страждає 8 років. При огляді на обох нижніх кінцівках варикозно розширені вени, в верхній третині правого стегна по ходу варикозно розширеної великої підшкірної вени пальпується болючий інфільтрат, над яким визначається гіперемія шкіри. Діагноз?
a. Правобічний синдром Педжетта-Шреттера
b. Тромбоз глибоких вен правої нижньої кінцівки
*c. Гострий підшкірний висхідний тромбофлебіт
d. Емболія правої стегнової артерії
e. Правобічний ілеофеморальний венозний тромбоз

181. Хвора В.,21 року, скаржиться на набряк правої молочної залози, підвищення температури тіла до 40?С. Захворювання почалось 2 доби тому з остуди. Залоза збільшена в розмірах, болюча. В верхньо- зовнішньому квадранті її пальпується затвердіння без чіткої межі,шкіра над ним гіперемована.В аналізах крові Л-12,0 х 10 9л, РОЕ-18 ммгод. Ваш диагноз?
a. Гострий застій молока
b. Ретромаммарний абсцесс
c. Гангренозний мастит
*d. Серозний мастит
e. Пухлина молочної залози

182. Хвора Р.,19 років,поступила до клініки в важ-кому стані.Температура тіла 40-41?С,Р-120-130 за хв.Ліва молочна залоза збільшена,шкіра її пастозна гіперемована з пухирями, наповненними геморрагічним вмістом з ділянками некрозу.В аналізах крові висо-кий лейкоцитоз зі зміщенням формули вліво, в сечі білок. Хворіє 10 діб. Ваш діагноз?
a. Серозний мастит
b. Ретромаммарний абсцес
*c. Гангренозний мастит
d. інфільтративний мастит
e. Гнійний мастит

183. Хвора К.,23 років,кормяча мати,першородка. Посту-пила в клініку зі скаргами на набряк та збільшення лівої молочної залози,слабкість, розбитість та знач-ну біль в залозі. Хворіе 7 діб.При пальпаціі різко бо-лючий інфільтрат у наружному квадранті залози, шкіра над ним гіперемована, в центрі флюктуація. Ваш діагноз?
a. Гострий застій молока
b. інфільтративний мастит
c. Гангренозний мастит
*d. Гнійний поверхневий мастит
e. Серозний мастит

184. Якій локалізації стороннього тіла дихальних шляхів притаманні такі ознаки: скорочення перкуторного звуку, ослаблене дихання справа, ретгенологічно - ателектаз легені з правої сторони?
*a. Стороннє тіло правого бронха
b. Стороннє тіло трахеї
c. Стороннє тіло лівого бронха
d. Стороннє тіло гортані
e. Стороннє тіло глотки

185. Хлопчик 5 років їв кавун і раптом закашлявся, зблід, став задихатись. Розгублені батьки почали трусити дитину, стукати по спині, після чого задишка пройшла, але ввечері з’явився кашель, а на другий ранок підвищилась температура до 37,80С. Дільничний лікар-педіатр виявив симптом „хлопання” під час дихання і негайно направив дитину в ЛОР-клініку. Який діагноз?
a. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт
*b. Стороннє тіло трахеї
c. Стороннє тіло гортані
d. Стороннє тіло глотки
e. Стороннє тіло бронхів

186. Під час профілактичного огляду у юнака 17 років, який скарг не пред’являв, при фарингоскопії були виявлені зміни піднебінних мигдаликів. Вони були атрофічні, зпаяні з передніми дужками. При натисненні шпателем на передні дужки з крипт мигдаликів виділявся гнійний детрит та казеозні пробки. Края піднебінних дужок були валикоподібно стовщені, гіперемійовані. Який діагноз?
a. Хронічний фарингіт
b. Хронічний декомпенсований тонзиліт
*c. Хронічний компенсований тонзиліт
d. Фарингомікоз
e. Хронічний періодонтит

187. Хворий 32 років, доставлений у стаціонар,у тяжкому стані із скаргами на різкий розпи-раючий біль за грудиною, з ірадіацією у спину. Шкіра та слизові бліді, t –38,80С. Відмічається підшкірна емфізема мяких тканин шиї, одутловатість обличчя. Напередодні їв рибу. При рентгенографії знайдено розширенна тіні межистіння. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Медіастиніт
b. Абсцес легені
c. Пневмонія
d. Пневмоторакс
e. інфаркт міокарду

188. Хворий 45 років, доставлений у клініку у тяжкому стані. До госпіталізації хворів на протязі 3-х тижнів пневмонією. Об?єктивно: шкіра та слизові темно-землистого кольору, t 380 С, задишка у спокої, дихання зліва різко ослаблено. Відмічається кашель з рясним харкотанням. Рентгенологічно - затемнення лівого геміторакса. Який діагноз наймовір- ний ?
*a. Емпієма плеври
b. Пухлина легені
c. Пневмоторакс
d. Пневмонія
e. Бронхіт

189. Хворий К., 19 років доставлений з діагнозом “Травма груді” із скаргами на неможливість вдоху та видиху. Хворий блідий. АТ 90/50 мм.рт.ст. Аускультативно - зліва дихання не вислуховується. Рентгенологічно: органи середостіння зміщені вправо, ателектаз лівої легені. Ваш діагноз?
a. Гемоторакс
*b. Напружений пневмоторакс
c. Забиття грудної клітки
d. Перелом ребер
e. Забиття серця

190. У хворого С., 42 років, що знаходиться в стаціонарі з приводу гострого калькульозного холецистіту на 6-у добу після початку консервативної терапії зявилися жовтяниця. З лабораторних даних звертає на себе увага рівень загального білірубіну крові — 80 мкмоль/л; прямий білірубін — 68 мкмоль/л, непрямий — 12 мкмоль/л. Кал знебарвлений, сеча темна. Який вид жовтяниці розвився у хворого?
*a. Механічна
b. інфекційна
c. Токсична
d. Змішана
e. Гемолітична

191. Хворий Н., 30 років, надійшов зі скаргами на гострий біль в животі. При обстеженні:хворий лежить на правому боці з приведеними колінами до живота. При повороті на спину біль в животі різко підсилюється..В анамнезі: виразкова хвороба 12-палої кишки. При оглядовій рентге-нографії визначається вільний газ під правим куполом діафрагми. Яке ускладнення наступило у хворого?
a. Дуоденально – єюнальна нориця
b. Пенетрація
c. Пілородуоденальний стеноз
*d. Перфорація
e. Кровотеча з виразки

192. Хворий Н., 48 років, надійшов зі скаргами на постійну блювоту, загальну слабкість. Обєктивно: хворий зниженого харчування, млявий. Язик сухий, тургор шкіри різко знижений. Пульс =104 за хвилину, аритмічний, слабкого наповнення. АТ 100/70 мм рт. ст. Рік назад при ЕГДФС у хворого виявлена виразкова хвороба дванадцятипалої кишки. Яке ускладнення виразкової хвороби наступило у хворого?
a. Кровотеча
b. Пенетрація
c. Флегмона шлунку
*d. Пілоростеноз
e. Перфорація

193. У хворого К., 35 років, при контрастній рентгенографії шлунка встановлено: шлунок різко збільшений у розмірах, нижній край його досягає гіпогастрію. Вихідний відділ шлунка різко звужений. Барієва суспензія визначається в початкових відділах тонкого кишечнику через добу після початку дослідження. Ваш можливий діагноз?
a. Гастроптоз
b. Гастропарез
*c. Декомпенсований стеноз воротаря
d. Компенсований стеноз воротаря
e. Пухлина шлунка

194. У дитини 10 років є блефароспазм, світлобоязнь, сльозотеча. Вищезгадані симптоми посилюються весною та влітку. Дитина хворіє на протязі декількох років. Обєктивно: обидва ока – набряк та гіперемія конюнктиви повік. Її поверхня горбиста, внаслідок наявності розростань різноманітної форми та розмірів, що нагадують "бруківку". У конюнктивальній порожнині ниткуваті тягучі виділення. Ваш діагноз?
a. Трахома
b. Медикаментозний конюнктивіт
c. Ангулярний конюнктивіт
*d. Весняний конюнктивіт
e. Дифтерійний конюнктивіт

195. Хворий К., 40 років, скаржиться на склеювання повік, слизово-гнійні виділення та відчуття сторонього тіла в очах. Обєктивно: на обох очах – птоз верхньої повіки, на рогівці зверху інфільтрат сірого кольору та поверхневі судини. Конюнктива повік та перехідних складок різко гіперемована, інфільтрована; в товщі дифузноінфільтрованої тканини сполученої оболонки, особливо верхньої перехідної складки та склепіння розташовані фолікули, різноманітні за розміром, з непрозорим вмістом. Ваш діагноз?
a. Ангулярний конюнктивіт
*b. Трахома
c. Весняний конюнктивіт
d. Дифтерійний конюнктивіт
e. Медикаментозний конюнктивіт

196. До лікаря звернулася жінка 52 років зі скаргами на появу больових відчуттів за грудиною і зупинку щільної їжі при проходженні по стравоходу, підвищене виділення слини. Виписаний 0,1% розчин атропіну перед їжею. Всі явища зникли. Ваші дії:
a. Направити на ЕКГ
*b. Направити на езофагоскопію
c. Призначити контрольний огляд через 1 місяць
d. Виписати до роботи
e. Продовжити лікування спазмолітиками

197. У дитини 26 днів з діагнозом "пупковий сепсис" під час обходу лікар звернув увагу на наявність набряку правого плеча, відсутність активних рухів в плечовому суглобі, звисання правої кисті. Мати відмічає погіршення стану дитини за останню добу, яке проявилося відказом від грудей, неспокоєм, плачем при повиванні, підвищенням температури тіла до 38,8С. Який найбільш імовірний попередній діагноз?
a. Перелом ключиці
*b. Епіфізарний остеомієліт плечової кістки
c. Травматичний брахіоплексіт
d. Перелом плечової кістки
e. Флегмона плеча

198. Дитина 6 місяців вступила в хірургічну клініку через 16 годин з моменту захворювання, яке розпочалося раптово. Стала неспокійною, терла ніжками, відказувалася від їжі. Приступ неспокою був короткочасним. Хлопчик заспокоївся і заснув. Прокинувся через 20 – 25 хв., з’явилися блювота і повторний різкий неспокій. Дитина бліда, адинамічна. Пелюшка вимащена темно – червоним виділенням. Попередній діагноз ?
a. Дивертикуліт Меккеля
b. Ентероколіт
*c. інвагінація кишечника
d. Глистна кишкова непрохідність
e. Пухлина черевної порожнини

199. У дитини 1,5 місяців у тім’яно-скронній ділянці справа з народження батьки відзначають пухлиноподібне утворення темно – багряного кольору, яке підвищується над поверхнею шкіри, не зникає при надавлюванні, розмірами 3·2 см. Діагноз ?
a. Природжена судинна пляма
*b. Кавернозна гемангіома
c. Пігментна пляма
d. Лімфангіома
e. Ангіофіброма

200. Хвора 43 років скаржиться на наявність новоутвору, болі в правій грудній залозі, підвищення t тіла до 37,2°C. Обєктивно: права грудна залоза набрякша, гіперемо- вана, сосок втягнений. Пальпується нечіткий болючий інфільтрат, що займає нижні квадранти. Найбільш вірогідний діагноз та клінічна форма захворювання?
*a. Рак правої грудної залози. Набряково- інфільтративна форма
b. Хронічний мастит зправа
c. Туберкульоз правої грудної залози
d. Передменструальний синдром
e. Правосторонній гострий мастит

201. Хворий 65 років скаржиться на тупий біль в прямій кишці під час та після дефекації, виділення слизу та невеликої кількості крові, яка виділяється впереміжку зі слизом та калом, має темночервоний колір, іноді невеликі згустки. Хворіє біля 8 місяців. Об(єктивно: при пальцевому ректальному дослідженні на висоті 4-5 см від ануса колоподібне звуження кишки пухлиною інфільтративного характеру. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Рак середньоампулярного відділу прямої кишки
b. Хронічний парапроктит
c. Неспецифічний виразковий коліт
d. Хвороба Крона
e. Рубцевий стеноз прямої кишки

202. Хворий 73 років скаржиться на затримку калу, виділення змішаної з калом темної крові в невеликій кількості і слизу, втрату ваги. Періодично спостерігаються затримка випорожнення і метеоризм. Хворіє 9 міся- ців. Об(єктивно: в лівій здухвинній ділянці при пальпації незначні ригідність черевної стінки та болючість. Hb крові - 90 г/л. ШОЕ - 42 мм/год. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Неспецифічний виразковий коліт
b. Поліпоз сигмовидної кишки
c. Хронічний коліт
d. Внутрішній геморой
*e. Рак ободової кишки, лівої половини

203. Хвора 72 років доставлена в ургентне хірургічне відділення в дуже важкому стані. Часта блювота кавовою гущею та свіжою кров(ю з домішкою шматочків тканин, різка загальна слабкість, спрага, сухість в роті, запаморочення. Лікувалась з приводу хронічного гепатохолециститу, не обстежу- валась. Різко схудла за останні 2 місяці. Об(єктивно: виснажена. Знижений тургор шкіри. Пульс 124 уд./хв. АТ 70/40 мм Hg. Ригідність в епігастрії, печінка не збільше- на. Hb крові - 52 г/л. ШОЕ - 48 мм/год. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Виразкова хвороба шлунка або 12-п.к
b. Поліпоз шлунка
c. Синдром Золінгера- Елісона
*d. Рак шлунка
e. Цироз печінки з портальною гіпертензією

204. До лікаря звернувся чоловік 49 років зі скаргами на болі в колінних суглобах, сухий кашель. Раніше не хворів. Хронічний курець. При обстеженні: деформації суглобів немає. ШОЕ – 48 мм/год. Проби на ревматизм позитивні. На рентгенограмах – в прикореневій зоні тяжистість, в середній долі правої легені кругле неоднорідне затемнення з променистими контурами. Найбільш вірогідний діагноз
a. Абсцесс легені. Ревматоїдний артрит
b. Вогнищева пневмонія. Ревматоїдний артрит
c. Ехінокок легені в комбінації з ревматичним артритом
d. Туберкульоз легені з ураженням суглобів
*e. рак легені з артропатією

205. Під час грижосічення у пацієнта 12 років виявили знаходження яєчка у грижовому мішку. Яка грижа у хворого?
a. набута коса пахвинна грижа
b. стегнова грижа
c. затульна грижа
*d. вродженна коса пахвинна грижа
e. пряма пахвинна грижа

206. У хлопчика 1,5 місяців після кожного годування відзначено блювання. Вагу тіла не набирає. Під час огляду виявлено зменшення підшкірно-жирового шару, симптом “піщаного годинника”. Який діагноз найбільш імовірний ?
a. Нервова анорексія
b. Пілороспазм
*c. Пілоростеноз
d. Харчове отруєння
e. Адреногенітальний синдром

207. Хворий 54 років. Рентгенограма: правостороній гідропневмоторакс. Колапс легенів і ст. Який метод лікування буде доцільним?
a. Торакоскопія
b. торакоцентез
c. Внутрішньотрималом введення лікарських речовин
*d. Пункція плевральної порожнини
e. Бронхоскопія

208. Чоловік 60 років, скаржиться на біль, почащене сечовипускання, наявність пухлини у правій пахвинній ділянці ближче до надлобкової. Появу пухлини зв’язує з тяжкою працею. В правій пахвинній ділянці пухлиноподібне утворення, щільноеластичної консистенції, розташоване медіально від сім`яного канатику, легко вправляється в черевну порожнину, але при цьому у хворого виникають позиви на сечовипускання. Симптом “кашльового поштовху” позитивний. Яка грижа у хворого?
a. Грижа білої лінії живота
*b. Ковзька грижа сечового міхура
c. Коса пахвинна грижа
d. Пряма пахвинна грижа
e. Стегнова грижа

209. У хворої 65 років при пальпації живота в області пупка і вище пальпірується пухлина розмірами 13х8 см, помірно болісна при пальпації, не зміщається, пульсирує. При аускультації сістолічний шум. Ваш діагноз?
a. Пухлина сігмовідної кішки
b. Кіста підшлункової залози
c. Пухлина позачеревної порожнини
*d. аневризма брюшної аорти
e. Пухлина лівої нирки

210. Хворий 30 років, скарги на біль в правій ніжній кінцівкі протягом року, переміжну кульгавість через 50-100 м, периодично нічні болі. При огляді кінцівка бліда, холодна. Артеріальна пульсація відсутня на гомільці. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Синдром Рейно
b. Синдром Леріша
*c. облітеруючий ендартеріїт
d. Емболія аорти
e. Тромбоз аорти

211. У хворого 45 років з постгеморагічною анемією (дві доби тому переніс операцію в зв’язку із закритою травмою черевної порожнини і розривом печінки) незабаром після переливання еритроцитарної маси з’явилася біль в грудях, кровохаркання і пропасниця. Яка найбільш наймовірна причина гемотрансфузійного ускладнення?
*a. тромбоемболія легеневої артерії
b. Несумісність крові по резус-фактору
c. Недоброякісність донорської крові
d. Анафілактичний шок
e. Несумісність крові по груповим факторам системи АВО

212. При операції з приводу правосторонньої паховій грижі у 30-річного чоловіка у грижовому мішку хірург знайшов appendix та гіпоплазоване яєчко. Яка грижа у цього хворого?
a. Ковзна пахова грижа
b. Грижа Ріхтера
c. Пряма пахова грижа
d. Коса пахова грижа
*e. Природжена пахова грижа

213. У хворого 60 років на протязі 6 тижнів прогресує безбольова жовтяниця, шкіряне свербіння, схуднення до 8 кг, ахолія. Пальпується позитивний симптом Курвуазьє. Оберіть попередній діагноз:
*a. рак підшлункової залози
b. Рак печінки
c. Малярія
d. Рак жовчного міхура
e. Хвороба Боткіна

214. Хворому С., 49 років, виконана планова холецистектомія з приводу хронічного калькульозного холециститу з частими приступами печінкової коліки. Через 3 місяці відновилися больові приступи у правому підребер’ї по типу печінкової коліки. Двічи були епізоди короткочасної механічної жовтяниці (до 5-7 діб). На УЗО та РХПГ встановлено наявність розширеного гепатікохоледоха до 12 мм з наявністю в ньому конкремента з діаметром 0,6 см. Який з методів оперативного лікування при резідуальному холедохолітіазі найбільш доречний у даному випадку?
a. Холедоходуоденостомія
b. Трансдуоденальна папілосфінктеротомія
c. Холедохоентеростомія
*d. Ендоскопічна папілотомія
e. Холедохолітотомія

215. Хворий 47 років, госпіталізований в хірургічне відділення зі скаргами на болі в животі спазматичного характеру, нудоту, багаторазову блювоту, сухість в роті. Хворіє на протязі 16 годин. В анамнезі – холецистектомія 2 роки тому. Подібні скарги з”явились після вживання бобових харчів. Об”ективно: живіт помірно здутий, болючий. Аускультативно: кишкові шуми посилені. Симптом Щоткіна-Блюмберга негативний. Гази відходять, затримка випорожнення. При рентгенографії черевної порожнини виявлені “арки” та “чаші Клойбера”. Який із діагнозів наіймовірніший?
*a. Гостра тонкокишкова спайкова непрохідність
b. Гострий панкреатит
c. Ниркова коліка
d. Харчове отруєння
e. Обтураційна товстокишкова непрохідність

216. Хвора П., 25 років, госпіталізована в хірургічне відділення із скаргами на болі в правій сідниці, температуру до 39С. із анамнезу відомо, що 9 діб тому з метою знеболювання в зону правої сідниці була виконана внутрішньом”язова ін”єкція анальгіну. Об”єктивно: в верхньо-зовнішньому квадранті правої сідниці визначається болючий інфільтрат 5 на 4 см., шкіра над ним гіперемована, гаряча на дотик. Поставте правильний діагноз
a. Карбункул правої сідниці
b. Рожисте запалення правої сідниці
*c. Післяінєкційний абсцесс правої сідниці
d. Абсцедуючий фурункул правої сідниці
e. Гематома правої сідниці

217. Хвора М., 35 років, хворіє на ревматизм активної фази, має стеноз мітрального клапану четвертої стадії, мерехтову аритмію, 6 годин тому розвилися виражені болі у спокої в правої в правої нижньої кінцівці, при об єтивному огляді відсутня артеріальна пульсація у стегневої артерії праворуч, ступня має зниження температури шкіри, синцьового кольору, рух у ступні обмежен, чуттевість збережена. Зазначте хворобу
a. Гостре порушення мозкового крообігу
b. Рожисте запалення правої гомілки
c. Гострий лімфангоіт правої нижньої кінцівки
*d. Гостра тромбемболія стегневої артерії праворуч
e. Гострий тромбофлебіт глибоких вен правої гомілки

218. Хвора В., 68 років, скаржиться на біль при ходінні до 200 метрів в лівої нижньої кінцівці, почуття затерпнутості в лівої ступні у нічній час. При об ективному огляді – ліва ступня має зниження шкіряної температури, артеріальна пульсація відсутня на підколінеї артерії ліворуч. Зазначте діагноз
*a. Облітеруючий атеросклероз судин нижних кінцівок
b. Гострий тромбофлебіт поверхових вен лівої нижньої кінцівки
c. Лімфагоіт судин нижних кінцівок
d. Ендартеріїт судин нижних кінцівок
e. Гостре порушення мозкового кровообігу

219. Хворий М., 68 років, на пьяту добу після операції правосторонньої геміколонектомії з приводу злоякісної пухлини сліпої кишки розвилися болі та набряк прової гомілки.Ссимптом Хоманса позитивний праворуч.Зазначте післяопераційнеускладнення
a. Гострий післяопераційний лімфангоіт правої гомілки
b. Післяопераційна аллергічна реакція
c. Гострий післяопераційний тромбоз підколінної артерії праворуч
d. Гостре порушення мозкового крообігу
*e. Гострий післяопераційний тромбофлебіт глибоких вен правої гомілки

220. У хворого 8 років на 10 день захворювання фолікулярною ангіною з’явились симптоми гострого апендициту. Під час операції підтверджено флегмонозний апендицит. В посівах гнійного випоту виявлено стерптокок. Який із нижче зазначених шляхів проникнення інфекції в червоподібний відросток в цьому випадку найбільш вірогідний?
a. Лімфогенний
b. Ентерогенний
*c. Гематогенний
d. Змішаний
e. --

221. У хворого на виразкову хворобу дванадцатипалої кишки при рентгенологічному дослідженні виявлена затримка контрастної суміші у шлунку на термін від 6 до 12 годин. Ваш діагноз?
a. Виразкова хвороба. Стеноз пілоро-дуоденальної зони. Стадія декомпенсації
b. Виразкова хвороба. Стеноз пілоро-дуоденальної зони. Стадія відносної компенсації
c. Виразкова хвороба. Даних за стеноз немає
d. Виразкова хвороба. Стеноз пілоро-дуоденальної зони. Стадія субкомпенсації
*e. Виразкова хвороба. Стеноз пілоро-дуоденальної зони. Стадія компенсації

222. При дослідженні шлункової секреції за допомогою максимального гістамінового тесту у хворого з підозрою на виразкову хворобу дванадцятипалої кишки одержані показники ВАО - 21 мекв/л.год., МАО - 62 мекв/л.год. та ВАО<МАО на 72%. Для якого захворювання характерні ці показники?
a. Норма
b. Рак шлунка
c. Виразка шлунка
d. Виразка дванадцятипалої кишки
*e. Синдром Золінгера-Елісона

223. У хворого дiагностовано гострий розлитий перитонiт, паретичний стан кишківника, стадiя поліорганної недостатності, з ЦВТ 10 мм.вд.ст., дефі-цитом ОЦК 25%. Куди відбувається переміщення більшої частини рідини?
a. В черевну порожнину
*b. Просвіт кишечника
c. В клітину
d. Міжтканевий простір
e. В міжклітинний простір

224. До хірургічного відділення госпіталізовано хвору зі скаргами на переймоподібний біль та відчуття важкості у правому підребер‘ї, нудоту, багаторазове блювання жовчю. Хворій виставлено діагноз “Гострий холецистит”. Про яку причину хвороби слід думати у першу чергу?
a. Хронічний панкреатит
b. Аскаридоз загальної жовчної протоки
c. Хронічний стенозуючий папіліт
*d. Жовчнокам`яна хвороба
e. Перихоледохеальний лімфаденіт

225. У хворого на гостру ішемію обох нижніх кінцівок що виникла одночасно, але має значніші прояви справа, відсутня пульсація на правій стегновій, підколінній артеріях та артеріях ступні. визначається послаблення пульсації на лівій артерії стегна та інших артеріях лівої нижньої кінцівки. Визначити рівень оклюзії:
*a. Тромб-"наїздник" біфуркації аорти
b. Оклюзія обох стегнових артерій
c. Оклюзія правої зовнішньої клубової та лівої внутрішньої стегнової артерії
d. Тотальний тромбоз біфуркації аорти
e. Оклюзія правої клубової артерії

226. Хворий 36 років, близько 3 годин назад отримав проникаюче ножове поранення лівої половини грудної клітини. Доставлений в важкому стані: ейфорія, шкірні покрови бліді. Тони серця глухі, тахікардія 130 уд. /хв. АТ –80/70 мм рт. ст. Пульс на запястку ледь визначається. Рана грудної клітини 2 см., розташована зліва по парастернальній лінії на рівні ііі міжреберного проміжку. Дихання над лівою легенею послаблене, в задньо-нижніх відділах вкорочений перкуторний звук. Які лікувальні заходи найбільш доцільні ?
a. Пункція перикарду
b. Плевральна пункція
*c. Невідкладна торакотомія
d. Переливання крові
e. Комплекс реанімаційних заходів

