1. Хвора 34 років поступила до хірургічного відділення зі скаргами на важкість в надчеревній ділянці, слабкість, близьку до запаморочення після прийому солодких чи молочних страв, схуднення. Близько року тому перенесла резекцію двух третин шлунка по Більрот-іі з приводу виразкової хвороби дванадцятипалої кишки. Вирогідний діагноз:
a. Синдром малого шлунку
*b. Демпінг-синдром
c. Синдром привідної петлі
d. інсулома підшлункової залози
e. Пептична виразка анастомозу

2. Хворий скаржиться на наявність грижі у пахвинній області, причому стверджує, що вона часто защимлюється. Защимлення супроводжуються тягнучими болями біля лобка, частими позивами на сечовипускання. Найбільш вирогідно у хворого:
a. Коса пахвинна грижа
*b. Ковзна грижа
c. Пряма пахвинна грижа
d. Грижа запирального отвору
e. Стегнова грижа

3. Хвора 80 років самостійно виявила в правій молочній залозі рухоме, безболісне утворення, щільної консистенції. Шкіра над ним не змінена. Периферичні лімфатичні вузли не збільшені. При який характер захворювання слід в першу чергу подумати
a. Фіброаденома правої молочної залози
b. Мастит правої молочної залози
*c. Рак правої молочної залози
d. Туберкульоз правої молочної залози
e. Кіста правої молочної залози

4. Дитина 5 місяців доставлена до клініки через 6 годин від початку захворювання бліда, переймоподібно збуджена, з повторним блюванням. Останній раз випорожнення були 4 години тому. З анамнезу встановдено, що дитина впеpше отpимала манну кашу у якостi пpикоpму. При огляді дитина бліда, насторожена, тахікардія, чоло вкрите холодним потом. Живіт не здутий, м’який, сліпу кишку в типовому місті знайти не вдається, при ректальному огляді – кров у вигляді малинового желе. З яким захворюванням Ви маєте справу?
a. Поліп прямої кишки
*b. інвагінація
c. Виразка шлунку
d. Дизентерія
e. Тріщина слизової анального отвору

5. У новонародженої дитини через 1 годину після народження поступово почали наростати ознаки дихальної недостатності. Під час повторних оглядів відмічено поступове зміщення серця направо. Ліва половина грудної клітки випинає, відстає у акті дихання, перкуторно справа звичайний легеневий звук, зліва – періодично визначається тимпаніт, а під час аускультації вислуховуються “булькаючі” шуми. На оглядовій рентгенограмі органів грудної клітки - середостіння зміщено вправо, зліва до рівня 2 ребра визначаються повітряні порожнини різного розміру З якою патологіяю Ви маєте справу у новонародженої дитини?
a. Аспірація навколоплодними водами
b. Пневмонія
*c. Діафрагмальна грижа
d. Атрезія стравоходу
e. Вада розвитку серця

6. У дитини з перших хвилин після народження з рота та носа рясно виділяється спінена слина, зростає задуха, ціаноз. Живіт запавший але піддутий у епігастральній ділянці. При зондуванні шлунку – зонд зупинився. З якою вадою розвитку Ви маєте справу?
a. Атрезія хоан
b. Атрезія стравоходу
c. Атрезія товстої кишки
*d. Атрезія стравоходу з норицею до дихальних шляхів
e. Атрезія тонкої кишки

7. При огляді дитини у пологовому залі встановили, що дитина вагою 2800 гр., живіт здутий в епігастральній ділянці, при зондуванні шлунку отримано 30 мл вмісту жовтуватого кольору. Меконій не відходив. На оглядовій рентгенограмі - на фоні відсутності пневматизації кишечнику знайдено два рівні газу та рідини у епігастрії. З якою вадою розвитку Ви маєте справу?
a. Атрезія хоан
*b. Aтрезія 12 палої кишки
c. Атрезія здухвинної кишки
d. Атрезія стравоходу
e. Атрезія товстої кишки

8. При огляді дитини у пологовому залі встановили, що дитина вагою 2600 гр, живіт - звичайний на всьому протязі, при зондуванні шлунку отримано 10 мл прозорого вмісту. Меконій не відходив. Катетер, введений через анус, пройшов на 2 см. На оглядовій рентгенограмі - пневматизація кишечнику на всьому протязі , рівні газу та рідини. З якою вадою розвитку Ви маєте справу?
*a. Атрезія прямої кишки
b. Атрезія здухвинної кишки
c. Атрезія стравоходу
d. Атрезія анального отвору та прямої кишки
e. Атрезія 12-ти палої кишки

9. У дитини 9 років появилась біль у верхній третині правої гомілки, підвисилась температура до 39 градусів, не може стати на ногу. В анамнезі мав травму гомілки та переніс ангіну. З яким захворюванням Ви, найбіш імовірно, маєте справу?
a. Гострий ревматизм
b. Перелом кістки
*c. Гострий гематогенний остеоміеліт
d. Туберкулезний остеоміеліт
e. Злоякісна пухлина

10. Новонароджена дитина, 8 днів виписана з пологового будинку. Має мокнуття пупка. Одну добу тому з”явилось почервоніння правої молочної залози, вона тверда і болюча при натисканні. Дитина неспокіна, стала пагано їсти, температура 38 градусів. Ваш діагноз
a. Лімфангіома
b. Рожисте запалення
c. Пухирчатка
*d. Мастит новонародженого
e. Мастопатія

11. На іригограмі у дитини віком 2 роки зображено звуження в ділянці прямої і сигмовидної кишки зі супрастенотичним розширенням ободової кишки вище цього місця. Ваш діагноз
a. Атрезія тонкої кишки
*b. Хвороба Гіршпрунга
c. Атрезія стравоходу
d. Доліхосигма
e. Атрезія прямої кишки

12. У дитини віком 1,5 роки запори з народження, здуття живота, гіпотрофія, задуха. На іригограмі зображено звуження в ділянці прямої кишки зі супрастенотичним розширенням ободової кишки вище цього місця. При аноманометрії аноректальний рефлекс від?ємний. Ваш діагноз
a. Доліхосигма
b. Діафрагмальна грижа
*c. Хвороба Гіршпрунга
d. Хвороба Пайра
e. Атрезія товстої кишки

13. Хвора 68 років прооперована з приводу гострого холециститу при наявності супутньої патологїї - гіпертонічної хвороби IIст., іХС. атеросклеротичного атеросклерозу. правобічної стегнової кили. варикозного поширення вен нижніх кінцівок. Перші 3 дні післяопераційного періоду сприятливі. На 4 добу виявились ознаки гіпостатичної пневмонії. На 6 добу раптово розвинулось падіння серцевої діяльності з цианозом верхньої половини тіла та втратою свідомості. Пульс 140/ хв.. АТ - 60 мм рт.ст. Екстрені реанімаційні засоби виявились безуспішними
a. Тромбоз мезентеріальних судин
*b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Набряк легенів
d. інфаркт міокароду
e. Гостре порушення мозкового кровообігу

14. Хворий 42 років скаржиться на біль в нижніх кінцівках, особливо при ходінні, перемежаючу хромоту, почуття знеміння в пальцях ступнів, похолодоння кінцівок, неспроможність пройти більше 100 м. Спить з опущеною ногою. Пацієнт палить з 16 років, зловживає алкоголем, стрждає на іХС, 5 років тому переніс відмороження лівої ступні. Ліва нижня кінцівка холодніша за праву, виявляється сухість шкіри кінцівок, пульсація на артеріях ступнів не визначається, на стегнових артеріях збережена
a. Глибинний трмбофлебіт
*b. Облітеруючий ендартеріїт
c. Синдром Леріша
d. Діабетична ангіопатія
e. Хвороба Рейно

15. Хвора 76 років доставлена КШП в тяжкому стані зі скаргами на різкий біль в лівій нижній кінцівці, який зявився на протязі години і зростає. При ходінні відчуває відсутність твердої опори, похолодання ступні. Страждає на іХС, цукровий діабет. При огляді ліва нижня кінцівка бліда до коліна, гомілка та ступня холодні, під шкірою простежуються дрібні судини. Больова чутливість порушена на гомілці та ступні зліва. Пульсація на ступні та в підколінній ямці відсутня зліва, на стегнових артеріях послаблена
a. Облітеруючий атеросклероз
b. Починаючася діабетична гангрена лівої нижньої кінцівки
*c. Тромбоз підколінної артерії
d. Хвороба Рейно
e. Тромбофлебіт

16. Вагітна М. (вагітність 22 тижня), 26 років, доставлена до лікарні ургентно зі скаргами на біль в животі, підвищення температури до 37,60, нудоту. Захворіла добу тому гостро, біль спочатку виник в епігастральній ділянці, потім - в правій половині черева, була одноразово блювота. Живіт відповідає терміну вагітності болісний вище правої здухвинної ділянки, напружений. Дізурічних явищ немає. Лейкоцитоз - 21109/л. Найбільш вірогідний попередній діагноз:
a. Токсикоз вагітності
b. Гострий холецистит
c. Перекрут кісти яєчника ї
d. Загроза переривання вагітності
*e. Гострий апендицит

17. Хворий 45 років на протязі місяця відчуває тупий біль в правому підреберї, в ділянці надчеревя, свербіння шкіри, диспепсичні явища, темний колір сечі і ахолічний кал, відсутність апетиту, значне схуднення, загальну слабкість, підвищення температури тіла. Обєктивно: шкіра і видимі слизові жовтушні. При пальпації живота – позитивний симптом Курвуазє. При ультрасонографічному обстеженні конкрементів у жовчному міхурі і жовчних протоках не виявлено. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Рак головки підшлункової залози
b. Хронічний панкреатит
c. Хронічний гепатит
d. Хронічний холангіт
e. Жовчокамяна хвороба

18. У новонародженої дитини безпосередньо після пологів зявилась велика кількість слизу у ротовій порожині і ротогорлі.Під час першого годування відмічалося атонічне блювання незміненим молоком.Спроба ввести зонд у шлунок виявилась безуспішною.Про який діагноз можна думати?
a. Хвороба Гірширунга
b. Пілороспазм
c. Пологова травма
d. Ахалазія стравоходу
*e. Атрезія стравоходу

19. У новонародженої дитини через деякий час зявилося блювання застійного характеру з домішками кишкового змісту. Меконій відсутній. Випорожнення у вигляді тонких слизових прожилок. Про який діагноз можна думати?
*a. Низька кишкова непрохідність
b. Хвороба Гірширунга
c. Муковісцидоз
d. Сепсіс
e. Пілороспазм

20. Хвора 38 років госпіталізована зі скаргами на постійний біль у правому підребер”ї з іррадіацією у праву половину попереку, праве надпліччя, нудоту, тричі було блювання. Хворіє 2 доби. Температура тіла 38°С. Пульс 96 уд. в хв., задовільний. Пальпаторно у правому підребер”ї визначається напруження м”язів та щільно-еластичне, болюче, утворення, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Лейкоцитоз 12109/л, діастаза сечі 190 г/кр/л/год. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Апендикулярний інфільтрат
b. Водянка жовчевого міхура
*c. Гострий обтураційний деструктивний холецистит
d. Рак жовчевого міхура
e. Гостра кишкова непрохідність

21. Хворий Д., 29 років, поступив із скаргами на швидку втому, відчуття холоду в нижніх кінцівках, появу болю в мязах гомілок при проходженні відстані до 300 м. Вважає себе хворим протягом 6 років і повязує початок хвороби із переохо-лодженням. Шкірні покриви нижніх кінцівок на рівні стоп та нижньої третини гомілки з блідим відтінком, прохолодні на дотик, з бідним оволосінням на гомілці, витончені, сухі. Пульсацію на артеріях обох нижніх кінцівок визначено на стегновій артерії, на підколінній пульсація ослаблена, на артеріях ступні – відсутня. Який з попередніх діагнозів найбільш ймовірний?
a. Облітеруючий атеросклероз нижніх кінцівок
b. Неспецифічний аорто-артериїт
c. Діабетична ангіопатія
*d. Облітеруючий ендартериїт нижніх кінцівок
e. Хвороба Рейно

22. Жінка 69 років упала зі стільця набік на підлогу. Підвестись не може із-за болю в кульшовому суглобі. Нижня кінцівка вкорочена і ротована назовні. Хвора не може підняти випростану в коліні ногу. Трикутник Бріана на боці ушкодження порушений, великий вертлюг пальпується вище лінії Розер-Нелатона, пальпація під пупартовою зв’язкою болюча. Діагноз?
a. Перелом великого вертлюга із зміщенням
b. Перелом даху кульшової западини з заднім вивихом стегна
c. Надлобковий вивих стегна
*d. Перелом шийки стегнової кістки із зміщенням
e. Перелом дна кульшової западини

23. При огляді в приймальному відділенні у хворого 28 років встановлено: передня черевна стінка не приймає участі в акті дихання, пальпаторно на всьому протязі визначається напруження м”язів, болючість, позитивні симптоми подразнення очеревини. Печінкова тупість відсутня, перистальтика не прослуховується. Який найбільш вірогідний попередній діагноз?
a. Гострий холецистит
*b. Перфоративна виразка шлунка
c. Гострий панкреатит
d. Гострий аппендицит
e. Гостра кишкова непрохідність

24. Хлопчик 12 років госпіталізований зі скаргами на повторне блювання, переймистий біль у животі, затримку газів. В анамнезі – апендектомія. Об”єктивно: шкіра бліда, пульс 90 за 1 хв, АКТ –110/80 мм рт.ст., температура тіла 37,2 С. Живіт помірно здутий, асиметричний, дещо резистентний у нижніх відділах. Кишкові шуми надмірно посилені. Симптом Щоткіна-Блюмберга негативний. При пальцевому обстеженні ампула прямої кишки дещо роздута, порожня, тонус сфінктера послаблений. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Гостра злукова кишкова непрохідність
b. Ниркова колька
c. Гострий панкреатит
d. Печінкова колька
e. Харчове отруєння

25. Хвора 50 років в ургентному порядку госпіталізована в хірургічну клініку, обстежена, встановлено діагноз: жовчно-кам`яна хороба, гострий холецистит. Після консервативного лікування, значно зменшились болі, але з’явилась жовтяниця. Яка наймовірніша причина жовтяниці у хворої?
a. Гострий вірусний гепатит А
b. Доброякісна гіпербілірубінемія
*c. Міграція конкременту із жовчного міхура в холедох
d. Вірусний гепатит С
e. Ехінококк печінки

26. Хворому 56 років, госпіталізованому в ургентному порядку в хірургічну клініку , встановлено діагноз: гострий холецистит.При обстеженні визначались незначна м’язова напруга в правому підребер’ї, напружений болючий жовчний міхур, нечіткий симптом Щоткіна-Блюмберга. На протязі доби проводилось консервативне лікування (спазмолітики, антибіотики, аналгетики). Покращення стану не наступило. Як далі лікувати хворого?
*a. Термінова операція – холецистектомія
b. Доповнити лікування паранефральною блокадою
c. Доповнити лікування гормонотерапією
d. Доповнити лікування дезінтоксікаційною терапією
e. Продовжити назначену терапію, спостереження

27. Хвора 59 років поступила зі скаргами на болі в правій підреберній ділянці, блювання, підвищення температури тіла до 38,4, появлення жовтяниці після приступів. Позначені скарги відмічає після погрішності в дієті. Рік тому була оперована з приводу гострого калькульозного холециститу в екстренному порядку. Субопераційної холангіографії не виконали. Відмічається жовтяниця шкіри та склер. Кал ахолічний. Сеча – кольору пива. Білірубін крові: загальний 137,5 ммоль/л, прямий 99,2 ммоль/л, непрямий 38,3 ммоль/л. Яка найбільш вірогідна причина жовтяниці?
a. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки
*b. Холедохолітіаз
c. Гострий панкреатит
d. Гострий холангіт
e. Рак головки підшлункової залози

28. Хворий 35 років скаржиться на схваткоподібний біль в животі, нудоту, блювання, відсутність відходження газів та калу. Хворіє 5 годин. Рік тому хворому була виконана операція–резекція шлунка з приводу виразкової хвороби дванадцятипалої кишки. Стан хворого тяжкий. Пульс 102 ударів на хвилину. Язик сухий. Живіт вздутий, асиметричний, м’який. Перкуторно-тимпаніт. Аскультативно-кишкові шуми не прослуховуються. При оглядовій рентгенограмі органів черевної порожнини – чашки Клойбера. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
*a. Гостра спайкова кишкова непрохідність
b. Апендикулярний інфільтрат
c. Защемлена післяопераційна грижа
d. Злоякісна пухлина тонкої кишки
e. Рак товстої кишки

29. У хворого 40 років по ходу тромбованої великої підшкірної вени посилився біль, шкіра над веною почервоніла, підвищилась температура тіла до 38,5 градусів, хворого знобить. Який діагноз у хворого?
*a. Гострий гнійний поверхневий тромбофлебіт
b. Бешиха
c. Гострий лімфангоїт
d. Гострий тромбоз стегнової артерії
e. Посттромбофлебітичний синдром

30. Хворому 60 років з артеріальною емболією нижньої кінцівки через 20 годин від початку захворювання виконана операція емболектомії з правої стегневої артерії, кровотік в судині відновлен. Відразу після операції стан хворого різко погіршився, з’явились ознаки тяжкої інтоксикації та порушення гемодинаміки. Вкажіть наймовірнішу причину погіршення стану хворого?
a. Гіпертонічний криз
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Ускладнення анестезії
d. Гостра серцева недостатність
*e. Надходження продуктів некробіозу в загальний кровотік із ішемізованих тканин кінцівки

31. Хвора 32 років доставлена в хірургічне відділення із скаргами на сильний біль в лівій нижній кінцівці, її набряк, підвищену температуру тіла до 39 градусів. Два тижні тому були роди,в післяродовому періоді перенесла ендометрит., погіршення стану три доби тому. Стан хворої тяжкий, пульс 104 удари за хвилину, ліва нижня кінцівка набрякла на всьому протязі, має місце розширення підшкірних вен, синюшність шкіри, пульс на артеріях визначається. Який діагноз у хворої?
a. Синя больова флегм озія
*b. Гострий лівобічний іліофеморальний венозний тромбоз
c. Емболія лівої стегнової артерії
d. Гострий лівобічний тромбоз клубової артерії
e. Гострий лівобічний тромбоз глибоких вен гомілки

32. У хворої 70 років, яка перенесла апендектомію з приводу гострого гангренозного апендициту із зашиванням операційної рани черевної порожнини наглухо, на 5 післяопераційну добу діагностовано абсцес черевної порожнини з локалізацією у правій здухвинній ділянці. Вкажіть, який засіб був би ефективним у плані профілактики виникнення даного ускладнення у хворої?
a. Ретельний гемостаз
b. Лікувальна фізкультура
c. Фізіотерапевтичне лікування
*d. Дренування черевної порожнини через контрапертуру
e. Раннє вставання з ліжка

33. Хвора 20 років госпіталізована у хірургічну клініку в ургентному порядку із симптомами гострої кишкової непрохідності. З анамнезу відомо, що 2 роки тому вона оперована з приводу гострого деструктивного апендициту. На протязі цих двох років її неодноразово непокоїли здуття живота та болі. Вкажіть, який з перелікованих нижче етіологічних факторів призвів до виникнення кишкової непрохідності у хворої
a. Дивертикул клубової кишки
b. Порушення харчового режиму
c. Глисна інвазія
*d. Спайки у черевній порожнині
e. Доліхосигма

34. Хворий 25 років звернувся в травмпункт із приводу різаної рани правої кісті, планово прищеплений проти правця. Який захід неспецифичної профілактики проти правця необхідно почати?
*a. Первинна хірургічна обробка рани
b. Введення правцевого анатоксину
c. Введення протиправцевого імуноглобулину
d. Введення ПСС
e. Профілактичне призначення антибіотиків

35. Хворий 29 років, поступив зі скаргами на наявність різано-рваної рани н/3 правого стегна, через 8 годин з моменту травми. Назвіть головний засіб профілактики гнійно-септичних ускладнень в цьому випадку?
a. імуностимулююча терапія
b. Введення протигангренозної сироватки
*c. Первинна хірургічна обробка рани
d. Призначення антибіотиків
e. Введення правцевого анатоксину

36. Хворий,71 рік, на протязі багатьох років страждає закрепами. 3 дні тому після прийому послаблюючих ліків зявились наростаючі болі в животі,нудота,стула не було. При огляді шкірні покриви бліді, сіруваті. Пульс 104 уд./хв., аритмічний, АД-90/60 мм рт.ст.,язик сухий. Живіт вздутий, болючий при пальпації повсій поверхні. В лівій здухвинній ділянці пальпується нерухомий щільний інфільтрат. Ампула прямої кишки пуста,анальний сфінктер атонічний. На оглядовій рентгенограмі живота- множинні рівні рідини в тонкій і товстій кишці. Найбільш ймовірно, що у хворого:
*a. Пухлина товстої кишки
b. Ускладнення хронічного виразкового коліта
c. Защемлення кишки в паховомуканалі
d. Заворот сигмовидної кишки
e. Гіпомоторна дискінезія кишківника з копростазом

37. У хворого 19 років, прооперованого через 12 годин з моменту захворювання, під час операції виявлено, що на передній стінці цибулини ДПК є перфоративний отвір до 0,4 см в діаметрі. У всіх відділах черевної порожнини визначається гнійний ексудат, петлі кишок роздуті. Яку операцію слід виконати?
a. Резекцію шлунку
b. Селективну ваготомію, пілоропластику
c. Стовбурову ваготомію, зашивання отвору
*d. Зашивання перфоративного отвору
e. Стовбурову ваготомію, пілоропластику

38. Хворий 45 років скаржиться на тупий постійний біль у правій здухвинній ділянці. Хворіє протягом 2 тижнів. Об’єктивно: субфебрильна температура. При пальпації в правій здухвинній ділянці болюче та щільне малорухоме, з чіткими контурами утворення. Виставлено діагноз: апендикулярний інфільтрат Яка найбільш раціональна лікувальна тактика?
a. Ретроградна апендектомія
*b. Консервативне лікування
c. Апендектомія позаочеревинним доступом
d. Типова апендектомія
e. Апендектомія з серединної лапаротомії

39. Хворий 64 років скаржиться на біль, появу пухлинопо-дібного утворення в правій паховій ділянці, яке при ходьбі збільшується, опускається в калитку, а при перебуванні в горизонтальному положенні - зникає. Пальпаторно визначається розширення зовнішнього кільця правого пахового каналу. Про яке захворювання можна думати?
*a. Правобічна коса вправима пахова грижа
b. Водянка яєчка з правого боку
c. Правобічна пряма пахова грижа
d. Правобічний паховий лімфаденіт
e. Правобічна защемлена грижа

40. Хвора 54 років скаржиться на постійні болі в правому підребер’ї, нудоту, гіркоту в роті. При УЗД виявлені конкременти в жовчному міхурі. Об’єктивно: живіт м’я-кий, болючий у правому підребер’ї. Симптоми Ортнера, Мюсі-Георгієвського позитивні. Лейк. крові 10,2х109/л, паличкоядерні нейтрофіли 9%. Про який діагноз слід думати?
a. Виразкова хвороба ДПК, загострення
b. Гастродуоденіт
c. Печінкова коліка
d. Гострий панкреатит
*e. Гострий калькульозний холецистит

41. Хворий 33 років скаржиться на тупі болі в прямій кишці, які посилюються при акті дефекації. Хворіє 4 доби. Температура тіла 37,80С. При пальцевому обстеженні прямої кишки, на глибині 6-7 см, по правій бічній стінці пальпується болюче ущільнення, розмірами 3х4 см, в центрі якого визначається флюктуація. Лейк. крові 11,4х109/л, паличкоядерні нейтрофіли 8%. Який найвірогідніший діагноз?
a. Гострий підшкірний парапроктит
b. Гострий внутрішній геморой
c. Поліп прямої кишки
*d. Гострий підслизовий парапроктит
e. Хронічна транссфінктерна нориця

42. В клініку доставлено пораненого з проникаючою в череп раною в ділянці правої щоки. Навколо рани багато засохлої крові, а також сірувато-чорні цятки невеликих розмірів,частина з них проникла через верхні шари шкіри. Поясніть, чим спричинені ці ушкодження?
a. Ця рана утворилася від дії гострого предмету, бо навколо неї багато крові
b. Рана виникла при падінні з висоти, бо найчастіше люди в таких випадках травмують голову
c. Це ураження електричним струмом, бо рана проникаюча
*d. Травма спричинена вогнепальною зброєю, бо є додаткові фактори пострілу
e. Ушкодження спричинене тупим предметом, бо це типове місце для таких травм

43. Вклініку дитячої хірургії доставлено хлопчика 12 років зі скаргами на наявність двох фістул у нижній третині лівого стегна , підвищення температури тіла , загальну слабкість. 6 місяців тому переніс гострий гематогенний остеомієліт лівої стегнової кістки. На рентгенограмі лівого стегна-тотальний секвестр стегнової кістки розмірами 12·3 см.Попередній діагноз ?
a. Саркома Юінга
b. Остеоід-остеома
c. Патологічний перелом стегнової кістки
d. Туберкульоз
*e. Вторинний хронічний остеомієліт

44. В поліклініку звернулися батьки хлопчика 2-х років зі скаргами на відсутність у дитини в мошонці правого яєчка. При огляді виявляється гіпоплазія правої половини мошонки , яєчко відсутнє, Воно зменшене в розмірах , пальпується по ходу пахового каналу , але в мошонку не низводиться. Діагноз ?
a. Ектопія правого яєчка , лобкова форма
*b. Правобічний крипторхізм , пахова форма
c. Лівобічний монорхізм
d. Ретракція правого яєчка [псевдокрипторхізм]
e. Правобічний крипторхізм , черевна форма

45. У дитячому відділенні районної лікарні знаходиться хлопчик у віці 6 тижнів, якому клінічно і рентгенологічно установлено діагноз: вроджений гіпертрофічний пілоростеноз. На протязі 10 днів приймає спазмолітичну, інфузійну і загальноукріплюючу терапію. Зі слів педіатра, стан дитини дещо покращився. Подальша лікувальна тактика ?
a. Механічна пілороділятація
*b. Оперативне втручання
c. Призначення антибіотиків
d. Амбулаторне спостереження
e. Внутрішньоорганний електрофорез спазмолітиків

46. У хворої 36 років, під час операції з приводу гострого катарального калькульозного холециститу, зовнішній діаметр холедоха був 14 мм і після холедохотомії під тиском стала виділятися каламутна з пластівцями жовч. Яке ускладнення холециститу має місце?
a. Панкреатит
b. Емпієма
*c. Холангіт
d. Абсцес
e. Водянка

47. Хворий 70 років, скаржиться на підвищення температури до 38,5°C протягом 1 місяця. Ефекту від застосування антибіотиків немає. Періодично безбольова макрогематурія. АТ 130/80 мм рт. ст. , Hb 165 г/л, ШОЕ 54 мм/год. Який діагноз можна припустити у хворого?
a. Полікістоз нирок
b. Амилоїдоз
c. Хронічний гломерулонефрит
d. Сечокам’яна хвороба
*e. Рак нирки

48. Жінка 45 років захворіла 2 дні тому. Захворювання почалося з болі в епігастральній ділянці, а потім перемістилася вниз живота, більше в праву клубову ділянку. Субфебрільна температура, нудота, одноразове блювання. На 3-й день біль зменшилась, але з’явилося пухлиноподібне утворення у правій клубовій ділянці, зберігалась субфебрільна температура. При пальпації живіт м’який, у правій клубовій ділянці болісне пухлиноподібне утворення, щільноеластичної консістенції, перітонеальні симптоми відсутні. Яке захворювання виникло у хворої?
a. Абсцес простору Дугласа
b. Правосторонній піосальпінкс
*c. апендикулярний інфільтрат
d. Пухлина сліпої кишки
e. Карценоїд апендікса

49. Хвора 30 років. Скарги на біль, гиперемію вздовш підшкіряних вен, підвищення температури тіла. При огляді великої підшкіряної вени на гомілці гиперемія, біль при натискуванні. Симптоми Хоманса та Люзеса – негативні. Який попередній діагноз?
a. Тромбоз аорти
*b. гострий тромбофлебіт підшкіряних вен
c. Лімфостаз
d. Гострий ілеофеморальний флеботромбоз
e. Емболія аорти

50. Хворий 30 років скаржиться на нездужання, задишку, остуди, підвищення температури до 39С. Хворіє пять днів. Дихання не прослуховується над всією поверхнею правої легені. На рентгенограмі грудної клітки справа рівень рідини, що досягає іі ребра. Поставте діагноз
a. Гангрена правої легені
b. Гострий абсцес правої легені
*c. Гостра тотальна емпієма плеври справа
d. тромбоемболія легеневої артеріі
e. Гостра тотальна пневмонія справа

51. Хвора 51 року, оперована рік тому з приводу перфоративної виразки дванадцятипалої кишки . Зроблена двобічна стовбурова ваготомія з висіченням виразки. Скаржиться на періодичну появу частого рідкого стулу, котрий виникає раптово (по 2-3 рази на добу протягом тижня), після чого самостійно нормалізується. Визначте діагноз?
a. Хронічний панкреатит
b. Демпінг - синдром
c. Хронічний коліт
*d. Післяваготомна діарея
e. Синдром роздратованого кишечника

52. У хворого із встановленим діагнозом закрита травма грудної клітки зліва, малий гемоторакс. Під час пункції плевральної порожнини зліва, вилучено 100 мл крові. Проба Рувілуа-Грегуара негативна. Яка подальша тактика лікування хворого?
a. Торакотомія зліва
b. Антиінфекційна терапія та дихальна гімнастика
c. Дренування плевральної порожнини за Бюлау
d. Рентгенографія грудної клітки та динамічне спостереження
*e. Повторні пункції плевральної порожнини та антиінфекційна терапія

53. Хворий, госпіталізований з діагнозом кишкова непрохідність, відмічає у себе схуднення (12 кг за 2 місяці), слабкість, періодично кров в калі. Про яку причину непрохідності слід подумати хірургу?
a. Глистна інвазія
b. Неспецифічний виразковий коліт
c. Копроліти
*d. Пухлина кишечника
e. Спайкова хвороба

54. На боковій поверхні грудної клітини у хворої 30 років видалено амбулаторно темно-коричневого кольору “родимку”. Гістологічне дослідження не проводили. Через 4 міс в пахвовій ділянці з’явився конгломерат лімфатичних вузлів. Рубець в ділянці видаленного утворення гладенький, м’який. Діагноз?
*a. Метастази меланоми
b. Лімфостаз верхньої кінцівки
c. Лімфогранулематоз
d. Туляремійний бубон
e. Банальний запальний аксилярний лімфаденіт

55. Хворий 57 років, скаржиться на захриплість, неприємне відчуття в горлі, періодичний сухий кашель. Голос змінився вперше 2 роки назад. Робота пов’язана з частими переохолодженнями й запиленістю повітря, палить. Непряма ларингоскопія: слизова оболонка складок переддвер’я, особливо голосових складок рожевого кольору, нерівномірно потовщена, в області задніх відділів голосових складок ділянки білого кольору, обидві половини гортані рухомі. поставити діагноз
a. Рак гортані
b. Папіломатоз гортані
*c. Хронічний гіперпластичний ларингіт
d. Туберкульоз гортані
e. Склерома гортані

56. Хворий Ю., 43 років на протязі 10 років хворіє цукровим діабетом, тип іі, важка форма. Скаржиться на біль, появу пухлиноподібного утворення в міжлопатковій ділянці розмірами до 5 см в діаметрі з явищами вираженої гіперемії, набряку. В центрі 5 гнійних верхівок в діаметрі до 0,2-0,3 см. Пальпаторно різка болючість. Яке захворювання у даного хворого?
a. Фурункул
b. Лімфангоїт
c. Абсцесс
d. Флегмона
*e. Карбункул

57. Хвора 48 років оперована ургентно з приводу гострого деструктивного холециститу. Після лапаротомії встановлено наявність геморагічного ексудату, на набряклому сальнику багато вогнищ стеатонекрозу, Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Перфоративна виразка дванадцятипалої кишки
b. Жовчевий перитоніт
*c. Гострий асептичний некротичний панкреатит
d. Перихоледохальний лімфаденіт
e. Холедохолітіаз

58. Пацієнт скажиться на наявність вип’ячувань в ділянці ануса, які з’являються при мінімільному фізичному навантаженні і потребують вправлення. При огляді аноскопом вище гребінцевої лінії на 3, 7, 11 год візуалізуються синюшні випячування, розміром 1 на 2 см. Який попередній діагноз?
a. Гострий парапроктит
b. Гострий тромбоз гемороідальних вен
c. Анальна тріщина
*d. Внутрішній геморой
e. Зовнішній геморой

59. Хвора 25 років у післяродовому періоді перенесла тромбоемболію легеневої артерії. Назвіть найбільш ефективний засіб профілактики рецидиву тромбоемболії легеневої артерії , який необхідно застосувати у хворої?
a. Періодичне накладання цинк-желатинової пов’язки Унна
b. Профілактичне щоденне підшкірне введення фраксіпарину
c. Еластичне бинтування обох нижніх кінцівок
d. Довічне застосування непрямих антикоагулянтів
*e. Операція імплантації кава-фільтру

60. Жінка 69 років у важкому стані. Виснажена. Скаржиться на часте блювання кавовою гущею та свіжою кровю з домішками шматочків тканин, різку загальну слабкість, спрагу, сухість в роті, запаморочення. Після проведеного комплексного гемостатичного лікування з повторними гемотрансфузіями кровотеча зупинена. Стан хворої поступово покращав. Кал став нормального кольору, Нв з 68г/л піднявся до 90г/л. Рентгенологічно: в антральному відділі шлунку чашоподібний рак діаметром 6,5°Cм. Яке лікування показане хворій на даний період?
a. Променева терапія
b. Догляд за хворим
*c. Хірургічне лікування
d. Хіміотерапія
e. Симптоматична терапія

61. У дитини 5 місяців раптово зявились нападоподібні болі в животі, багаторазове блювання, затримка випорожнення і газів. При огляді: живіт мякий, в правому підреберї визначається пухлиноподібне утворення, рухоме, злегка болюче. При обстеженні через пряму кишку: на пальці сліди крові. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. інвагінація
b. Поліпоз
c. Пухлина кишечника
d. Перитоніт
e. Пухлина черевної порожнини

62. Будівельник 35 років протягомі останніх 6 місяців відмічає важкість в епігастральній області. Не обстежувався. Напередодні ввечері зловживав горілкою. Ранком була блювота, а після фізічного напруження через 30 хвилин було запаморочення, гематомезіс великою кількістю. Про яку патологію слід думати в першу чергу?
a. Синдром Золлінгера-Еллісона
*b. Синдром Мелорі-Вейса
c. Виразкова хвороба шлунка
d. Хвороба Менетріє
e. Ерозивний гастрит

63. У хворого 36 років, водія за фахом, годину тому виник різкий біль в епігастральній ділянці. Диспептичних явищ не відмічає. Ps - 56/хв. Язик сухий. Спостерігається блідість, пітливість. Положення вимушене. Живіт втягнутий з напруженням мязів. Печінкова тупість не визначається. Позитивні симптоми подразнення очеревини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гастрит
b. Гостра кишкова непрохідність
c. Гострий холецистит
*d. Перфоративна виразка
e. Гострий панкреатит

64. Хворий 46 років на другий день після банкету скаржиться на сильний біль в верхній половині живота, більше зліва, нудоту, блювоту, що не приносить полегшення. Подібні стани спостерігались неодноразово після порушення дієти. Обєктивно: температура 37°С, шкіра бліда, волога. Пульс - 88 за хв., ритмічний, живіт помірно здутий, різко болісний в проекції підшлункової залози. Діастаза сечі 256од. по Вольгемуту. Лейкоцити крові 18х109/л. Яка найбільш правильна тактика дільничного терапевта?
*a. Термінова госпіталізація в хірургічне відділення
b. Стаціонар вдома
c. Консультація гастроентеролога
d. Планова госпіталізація в терапевтичне відділення
e. Амбулаторне лікування

65. Чоловік 35 років впав на відведену розігнуту руку. Відмічає різкий біль у плечовому суглобі. Об’єктивно: права рука трохи відведена, зігнута в ліктьовому суглобі, потерпілий підтримує іі лівою. Відмічається западіння в ділянці дельтовидного м’яза. Під шкіру виступає актоміальний відросток лопатки. Голівка плечової кістки визначається під дзьобоподібним відростком лопатки. Активні рухи неможливі через біль, пасивні рухи пружні. Який найбільш імовірний клінічний діагноз?
a. Перелом ключиці
*b. Звих плеча
c. Перелом хірургічної шийки плечової кістки
d. Перелом великого горбка плечової кістки
e. Перелом голівки плечової кістки

66. Чоловік 64 років упав на лівий бік на підлогу. Об’єктивно: відмічається вкорочення лівої кінцівки, зовнішня ротація стегна, симптом прилиплої п’яти. Під час пальпації, постукування по п’яті хворий відчуває біль у кульшовому суглобі.Діагноз?
a. Перелом великого вертлюга
*b. Перелом шийки стегна
c. Звих стегна
d. Забій кульшового суглоба
e. Перелом в/3 стегнової кістки

67. Потерпілий 24 років впав на ноги з 2 поверху будинку. Почув різкий біль в поперековій ділянці. Об’єктивно: м’язи спини напружені, виступає остистий відросток 1 поперекового хребця. Натискування на нього збільшує біль. На Ро-грамі діагностований перелом 1 поперекового хребця іі ст. Яка лікувальна тактика показана для такого пошкодження?
a. Ліжковий режим на 3 міс
*b. Реклинація хребта валиком,
c. Операція - спондилодез
d. Гіпсовий корсет на 3-4 міс
e. Скелетний витяг за нижні кінцівки

68. У хворого після переохолодження зявились болі у правій поперековій ділянці, підвищилась температура тіла до 39°С з лихоманкою, сеча стала каламутною. При обєктивному огляді: пальпація правої нирки болісна, в сечі - білок 0,62г/л, лейк. - 20-30 в полі зору. На екскреторній урограмі змін немає. Який діагноз?
a. Камінь правої нирки
*b. Гострий правосторонній пієлонефрит
c. Гострий холецистит
d. Гострий радикуліт
e. Гострий паранефрит

69. Хвора 43 років скаржиться на біль в правій молочній залозі, підвищення температури до 37,2°C. Обєктивно: молочна залоза набрякла, гіперемійована, сосок втягнутий. Пальпується нечіткий болючий інфільтрат, що займає нижні квадранти. При пункційній біопсії отримані клітини раку. Розпочати лікування даної хворої слід з:
a. Протизапальної терапії
b. Розкриття маститу
*c. Хіміотерапії
d. Мастектомії
e. Променевої терапії

70. Пацієнт 56 років, задовільного стану, скаржиться на біль в правій нозі при ходьбі, відчуття холоду в пальцях правої ступні. Без зупинки, зумовленої болем в литкових м’язах, може пройти 150 м. Об’єктивно: шкіра пальців правої ступні бліда. Порівняно з лівою її температура знижена. Пульсація на стегнових артеріях вище пупартової зв’язки задовільна, на підколінній справа - відсутня. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Облітеруючий ендартеріїт, оклюзія стегнового сегменту справа
b. Хронічний тромбофлебіт правої нижньої кінцівки
c. Хвороба Бюргера
*d. Облітеруючий атеросклероз судин нижніх кінцівок, оклюзія підколінно-стегнового сегменту справа
e. Гострий тромбофлебіт підшкірної вени стегна справа

71. Породілля 22 років на другий день після пологів відчула наростаючий біль та важкість в правій нозі. Об’єктивно: стан хворої середньої важкості. Пульс - 100 за хв., температура - 37,3°С, тони серця приглушені, ритм синусовий, в легенях дихання везикулярне, 18-20 за хв. Права нога на всій довжині набрякла, синюшна порівняно з лівою, температура знижена. Пульсація артерій правої ноги на всьому протязі пальпується, ослаблена. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий тромбофлебіт
*b. Гострий ілеофеморальний флеботромбоз
c. Післяпологовий сепсис
d. Тромбоемболія стегнової артерії
e. Тромбоемболія легеневої артерії

72. Хвора 45 років знаходиться на лікуванні з приводу ревматизму, активна фаза, комбінована вада мітрального клапану. Під час ранкового туалету раптово відчула біль в лівій руці з наступним її затерпанням. Біль та явища оніміння наростали. Об’єктивно: шкіра лівої руки бліда, порівняно холодна. Пульсація артерій руки на всьому протязі відсутня. Яка найбільш доцільна тактика лікування хворої?
a. Призначення фібринолітиків, антикоагулянтів
b. Зондування серця
c. Термінова тромбінтімектомія
*d. Термінова емболектомія
e. Призначення антибіотиків та протизапальних засобів

73. У хворого 35 років діагностована шлунково-кишкова кровотеча, що підтвердилось зниженням рівня Hb до 90 г/л та кількості еритроцитів до 2,71012/л. Загальний стан хворого задовільний. Який додатковий метод обстеження найбільш інформативний для підтвердження діагнозу?
a. Лапароскопія
b. Проба Холландера
c. Рентгеноскопія шлунка
*d. Ендоскопічне дослідження
e. Визначення кислотності шлункового соку

74. Хворий 42 років чотири роки тому переніс резекцію шлунка за Гофмейстером-Фінстерером з приводу виразки 12-палої кишки з пенетрацією в підшлункову залозу. Протягом останнього року відмічає біль в епігастрії і правому підреберї. Больовий синдром супроводжується масивним блюванням застійним вмістом з великою кількістю жовчі. Після блювання біль зменшується або проходить. Неодноразове стаціонарне лікування покращення не приносило. Хворий схуд на 12 кг. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Пухлина кукси шлунка
b. Хронічний панкреатит
c. Пептична виразка гастроентероанастомозу
d. Рецидив виразки
*e. Синдром привідної петлі

75. Хвора 50 років скаржиться на розпираючий біль в лівій нижній кінцівці, який посилюється при фізичному навантаженні, припухлість в ділянці гомілки та ступні. При огляді ліва гомілка та ступня пастозні, шкіра в нижній частині гомілки індурована, бронзового відтінку, розширені підшкірні вени, наявна виразка з некротичними масами. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічна артеріальна недостатність
b. Тромбоз глибоких вен нижніх кінцівок
c. Гангрена нижньої кінцівки
*d. Посттромбофлебітичний синдром
e. Гострий артеріальний тромбоз

76. Хворий 30 років скаржиться на біль в гомілках обох ніг, який посилюється при ходьбі. Хворий змушений зупинятися через 150-200м. Переміжна кульгавість зявилась рік тому, відстань між зупинками скоротилася. Обидві ступні бліді, прохолодні. Пульс на тильних артеріях ступнів відсутній. Шкіра суха, на підошвах гіперкератоз, нігті потовщені, легко ламаються, матового кольору. На гомілках - ділянки облисіння. Яка стадія облітеруючого ендартеріїту у даного хворого?
a. іV стадія - стадія деструктивних змін
b. V стадія
c. і стадія - стадія функціональної компенсації
d. ііі стадія - стадія декомпенсації
*e. іі стадія - стадія субкомпенсації

77. Хвора 19 років скаржиться на різкий біль та почервоніння верхньої повіки. Хворіє 2 доби. При огляді: температура тіла - 38,2°С. Гіперемія та набряк верхньої повіки, більше в центральній ділянці. Там же різка болючість при пальпації, флуктуація. Край повіки не змінений. Який найбільш імовірний попередній діагноз?
a. Блефарит
b. Дакріоаденіт
c. Флегмона орбіти
*d. Абсцес верхньої повіки
e. Халазіон верхньої повіки

78. Хворий 32 років скаржиться на почервоніння, печію, відчуття стороннього тіла правого ока. Захворів раптово. При огляді: гострота зору правого та лівого ока = 1,0. В правому оці гіперемія та набряк конюнктиви, поверхнева інєкція. Гнійне виділення в конюнктивальному мішку. Рогівка прозора. Колір та малюнок райдужки не змінені, зіниця рухлива. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гострий конюнктивіт
b. Гострий напад глаукоми
c. Гострий дакріоцистит
d. Стороннє тіло рогівки
e. Гострий іридоцикліт

79. Хвора 32 років перенесла видалення нижньої частки лівої легені з приводу бронхоектатичної хвороби. Через декілька днів з`явився біль в лівій половині грудної клітки, задишка, температура тіла до 38°С. При пункції плевральної порожнини отримано гній. Яке найбільш імовірне ускладнення виникло у хворої?
a. Пневмоторакс
b. Пневмонія
c. Плеврит
d. Гемоторакс
*e. Емпієма плеври

80. Хворий 40 років, раніше оперований в звязку з гострим холециститом, звернувся до лікаря поліклініки зі скаргами на переймистий інтенсивний біль в череві, багаторазове блювання та відсутність випорожнення протягом доби. Хворий зниженого харчування, блідий. АТ - 90/60 мм рт.ст. Живіт помірно роздутий, мякий, помірно болючий. Симптом Склярова позитивний, симптом Щоткіна - Блюмберга слабо позитивний. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Перфорація ободової кишки
*b. Гостра спайкова кишкова непрохідність
c. Гострий панкреатит
d. Перфорація злоякісною пухлиною шлунка
e. Мезентеріотромбоз

81. У хворого 56 рокiв, пiсля прийому жирної їжi 3 днi тому зявився сильний бiль в правому пiдреберї, який зменшувався пiсля прийому баральгiну, но-шпи. Температура тiла ближче до вечора 38°C. Живiт м`який, у правому пiбребер`ї пальпується болючий iнфiльтрат. Лейк. - 12,5109/л, п. - 18%. Про яке захворювання перш за все слiд думати?
a. Гострий панкреатит
b. Гострий апендицит
c. Гострий пiєлонефрит
*d. Гострий холецистит
e. Перфоративна виразка 12-палої кишки

82. У хворого 49 рокiв пiсля прийому мясної, жирної та пряної iжi раптом зявились iнтенсивнi оперізуючі болi в епiгастральнiй областi, багаторазова блювота, температура тiла залишилась нормальною. При пальпацii епiгастральної області - невиражена болючiсть. Дiастаза сечi 1024од. Проведене консервативне лiкування протягом доби призвело до покращення стану: бiль значно зменшився, зникла блювота. Живiт став мякий, легкий бiль в епiгастральнi й областi ще залишився. Дiастаза сечi 256од. Яка форма гострого панкреатиту найбiльш вiдповiдає клiнiцi?
a. Жирова
b. Геморагiчна
*c. Набрякова
d. Змiшана
e. Гнiйна

83. Хвора 28 рокiв звернулася до лiкаря зi скаргами на тупий бiль в правiй молочнiй залозi, набряк та почуття важкостi i дискомфорту, особливо перед мiсячними. Хворiє 3 мiсяцi. Патологiчних видiлень iз залози немає, ареола не змiнена. Пальпаторно в зовнiшньо-верхньому квадрантi визначається пухлина 3х3 см, досить рухома, помiрно болiсна та щiльна. Шкiра над нею не змiнена. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз ?
a. Рак молочної залози
b. Дифузна мастопатiя
*c. Фiброаденома молочної залози
d. Хвороба Педжета
e. Вогнищева фiброзно-кистозна мастопатiя

84. У хворого 67 років утворення на шкірі обличчя у вигляді виразки, з кірочкою, з білуватим обідком навколо, розміром 2х3см, з приводу якого самостійно лікувався протягом 2 років. Попередній діагноз: рак шкіри обличчя T2N0M0, кл.гр.іі. Який метод найбільш доцільно використати для підтвердження діагнозу?
a. Широкого висічення пухлини
*b. інцизійної біопсії
c. Радіоімунних досліджень
d. Радіоізотопних досліджень
e. Термографії

85. При обстежені пацієнта 22 років зі скаргами на труднощі при відведенні плеча виявлено біль в області правого плечового суглоба і акроміального відростка ключиці. В області ключично-акроміального сполучення було виявлено випячування, яке усувалось при натисканні. Попередній діагноз?
a. Забій області ключично-акроміального сполучення
*b. Розрив ключично-акроміального сполучення
c. Перелом ключиці
d. Неповний розрив ключично-акроміального сполучення
e. Перелом акроміона

86. В приймальне відділення лікарні звернувся хворий 62 років зі скаргами на напади кашлю при прийомі рідкої їжі. Два місяці тому хворому встановлено діагноз – рак верхньої третини стравоходу. Одержував променеву терапію. Про яке ускладнення може йти мова?
a. Медіастиніт
b. Стеноз трахеї
*c. Стравохідно-трахеальна нориця
d. Дуоденостеноз
e. Двостороння пневмонія

87. Хворий 32 років на роботі отримав забій передньої черевної стінки, впавши з підвищення. Через 4 дні, піднявши вантаж, відчув різкий біль в лівому підреберї, запаморочення. Обєктивно: шкірні покриви бліді; пульс 110/хв.; АТ - 90/50 мм рт.ст.; язик сухуватий, чистий; живіт піддутий, при пальпації мякий, резистентний в лівому підреберї; перкуторно над кишечником тимпаніт, в проекції обох фланків - тупий звук; аускультативно - послаблення перистальтики; ознаки подразнення очеревини - слабо позитивні. Яке ушкодження найбільш вірогідне в даному випадку?
a. Розрив лівої нирки
b. Розрив печінки
*c. Двоетапний розрив селезінки
d. Розрив хвоста підшлункової залози
e. Розрив низхідної кишки

88. Чоловік 43 років хворіє на хронічний абсцес правої легені. Біля двох годин тому відмітив різкий раптовий біль в правій половині грудної клітки, задишку. Доставлений в стаціонар машиною швидкої допомоги. Стан важкий. Вимушене сидяче положення. Ціаноз шкірних покривів. ЧД - 44/хв., PS - 108/хв, АТ - 90/55 мм рт.ст. Відставання правої половини в диханні. Перкуторно: притуплені легеневі звуки від іV ребра донизу. Аускультативно: дихальні шуми над правою легенею не вислуховуються. Яка найбільш імовірна патологія?
a. Пневмоторакс
b. Гангрена легені
c. Ателектаз легені
d. Гідроторакс
*e. Піопневмоторакс

89. Хворий 31 року звернувся із скаргами на підвищення температури до 38°С, біль у поперековій області, припухлість, під час огляду у правій поперековій області знайдено болючий інфільтрат розміром 5х6см, шкіра над ним багрового кольору, у центрі багато гнійно-некротичних нориць, з яких виділяється гній. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Паранефрит
b. Ниркова коліка
c. Абсцес поперекової області
d. Бешиха
*e. Карбункул поперекової області

90. Хвора 28 років оперована з приводу тиреотоксичного зобу. Через 12 годин у хворої піднялась температура до 39°С, виникла тахікардія до 160 уд./хв., піднявся тиск до 180/110 мм рт.ст. Яке ускладнення найбільш імовірно виникло у хворої?
*a. Тиреотоксична криза
b. Недостатність паращитовидних залоз
c. Гіпертонічна криза
d. Пошкодження зворотного нерва
e. Пневмонія

91. В приймальний покій швидкою допомогою доставлено хворого 46 років зі скаргами на різкий, нападоподібний біль в правій поперековій ділянці, іррадіюючий в пахову ділянку, на внутрішню поверхню стегна. Біль зявився раптово кілька годин тому. Напередодні у хворого зявилась профузна безбольова гематурія зі згустками крові червякоподібної форми. Раніше нічим не хворів. Про яке захворювання слід думати в першу чергу?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Сечокамяна хвороба, камінь правої нирки
c. Пухлина сечового міхура
d. Некротичний папіліт
*e. Рак правої нирки

92. Хворий 48 років госпіталізований у хірургічне відділення на 3-й день з рвано-розчавленою раною правої гомілки. Стан хворого важкий, температура 38,9°C, виражений набряк тканин гомілки, шкіра фіолетово-синюшного кольору, крепітація навколо рани, з якої виділяється сукровична темна рідина. Яка інфекція може викликати такий стан?
a. Кокова мікрофлора
b. Анаеробна неклостридіальна
c. Дифтерія рани
d. Грам-негативна мікрофлора
*e. Анаеробна клостридіальна

93. Хворий 18 років захворів гостро 3 тижні тому. Різко підвищилась температура, з’явились сильні болі в лівій гомілці. На рентгенограмах цієї ділянки множинні вогнища деструкції неправильної геометричної форми з нерівними контурами. В ділянках деструкції визначаються щільні тіні секвестрів. Навколо уражених відділів кістки визначаються смужки звапнення відшарованої надкісниці. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гострий гематогенний остеомієліт кісток лівої гомілки
b. Саркома лівої великогомілкової кістки
c. Метастатичне ураження кісток лівої гомілки
d. Фіброзна остеодистрофія кісток лівої гомілки
e. Туберкульозне ураження кісток лівої гомілки

94. Хворий Ц. 35 років доставлений КСП із скаргами на загальну слабкість, запаромочення , тимчасову втрату свідомості.З даних анамнезу стало відомо, що періодично на протязі трьох років турбує біль у епігастральній ділянці, особливо у нічний час, печія для зменшення якої вживав соду. За иедичною допомогою не звертався, не обстежувався. На протязі двох тижнів перед поступленням відмічає посилення болю, який самостійно пройшов два дні тому. В день поступлення з(явилась сильна слабкість, нудота головокружіння, двічі був чорний, дьогтьоподібний стілець. із слів супроводжуючих двічі втрачав свідомість. Загальний аналіз крові: гемоглобін 96 г/л. лейкоцитів 16109/л. Найбільш вірогідний попередній діагноз
a. Кровотеча з флебєктазій стравоходу
*b. Гострокровоточива виразка дванадцятипалої кишки
c. Гострий панкреатит
d. Рак шлунка
e. інфаркт міокарду

95. Який з нижчеперелічених симптомів найбільш вірогідно говорить на користь розриву селезінки?
a. Симптом Мейо-Робсона
b. Симптом "Кошика"
c. Симптом Ровзінга
*d. Симптом "ваньки-встаньки"
e. Симптом Склярова

96. У приймальне відділення лікарні доставлено пацієнта 74 років з клінікою гострого тромбоза глибоких вен гомілки. Який з нижче вказаних симптомів найбільш типовий при цій патології?
a. Симптом Грей-Турнера
*b. Симптом Хоманса
c. Симптом Курвуазьє
d. Симптом Ровзінга
e. Симптом Мейо-Робсона

97. Хворий 47 років скаржиться на біль в правій здухвинній ділянці, підвищення температури тіла до 37,5 С, відсутність апетиту, слабкість. Пять днів тому відмітив біль під ложечкою, нудоту, одноразове блювання. Через декілька годин біль перемістився в праву здухвинну ділянку. Обєктивно: при пальпації живота в правій здухвинній ділянці відмічається утвір 9,0х 8,0 см, незначно болючий, нерухомий. При перкусії: над ним тупий перкуторний звук, аускультативно: виражені кишкові шуми. PS- 88/хв. В крові: еритроцити - 4,2х1012 /л, лейкоцити - 8,3х109 /л, паличкоядерні -10%, сегментоядерні -64%, лімфоцити-22%, моноцити-4%, ШЗЕ -15 мм/год. Який найбільш ймовірний діагноз зумовлює таку клінічну картину?
a. Злоякісна пухлина сліпої кишки
b. Хвороба Крона (термінальний ілеїт)
c. Спастичний коліт
*d. Апендикулярний інфільтрат
e. Рак правої нирки

98. Потерпіла звернулась у травмпункт зі скаргами на біль в ділянці правого передпліччя. Годину тому, повертаючись з роботи впала з упором на розігнуту долоню. Обєктивно: виразний набряк у ділянці нижньої треті передпліччя та променево-запястного суглоба, “штикова деформація” в дистальному відділі променевої кістки. Чутливість у пальцях кисті збережена. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Перелом кісток запястя
b. Перелом пястних кісток
*c. Перелом Колліса
d. Перелом Сміта
e. Перелом ліктьової кістки

99. Відбиваючи удар палицею, хворий підставив ліве передпліччя так, що удар прийшовся на в/3 ліктьової кістки. Обєктивно: набряк передпліччя, біль при пальпації, крепітація у проекції удара, обмеження рухів у ліктьовому суглобі, рухи та чутливість у пальцях кисті збережені. Діагноз?
*a. Переломо-вивих Монтеджа
b. Перелом проміневої кістки
c. Перелом обох кісток передпліччя
d. Переломо-вивих Галеаці
e. Перелом ліктьової кістки

100. Юнак 19 років під час стрибка з висоти, підвернув ногу у лівому гомілковому суглобі. Відчув сильний біль. Суглоб швидко збільшувався в обємі. Скаржиться на біль у лівому гомілковому суглобі та неможливість навантажувати ногу. Обєктивно: локальний біль в області внутрішньої та зовнішньої щиколотки. Там же виникає біль при здавлюванні кісток гомілки в середній третині. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Перелом латеральної щиколотки
b. Перелом медіальної щиколотки
*c. Перелом Дюпюітрена
d. Вивих стопи
e. Перелом Десто

101. Спортсмен 26 років впав з упором на правий плечовий суглоб. Відмічає різкий біль, обмеження пасивних рухів, активні рухи в плечовому суглобі неможливі. Відведену і зігнуту у плечовому суглобі травмовану руку підтримує здоровою. Обєктивно: в ділянці дельтоподібного мязу западіння, під шкірою різко вистоїть акроміальний відросток лопатки, голівка плечової кістки пальпується під клювоподібним відростком. Який найбільш вірогідний клінічний діагноз?
a. Перелом анатомічної шийки плеча
b. Перелом голівки плечової кістки
c. Відрив великого пагорбка плечової кістки
*d. Вивих плеча
e. Перелом хірургічної шийки плеча

102. Хворий 43 рокiв госпiталiзований зі скаргами на повторне блювання, різкий бiль в животi, затримання газiв i стулу. В анамнезi: апендектомiя. Стан середньоi важкостi. Шкiрянi покриви звичайного кольору. Пульс-106/хв, АТ-115/85 мм рт.ст. Язик сухий. Живiт помiрно здутий, асиметричний. Перистальтика посилена. Перкуторно: високий тимпанiт над здутим вiддiлом живота. Симптомiв подразнення очеревнини немає. Який найбiльш ймовiрний дiагноз?
a. Ниркова колька
b. Харчове отруєння
c. Печiнкова колька
d. Гострий панкреатит
*e. Гостра кишкова непрохiднiсть

103. Хворий після аварії скаржиться на біль у кульшовому суглобі. Нога в положенні згинання, приведення та внутрішньої ротації, значно скорочено. Пружний опір при спробі пасивного приведення чи відведення кінцівки. Великий вертлюг розташований високо над розер-нелатонівською лінією. Виявляється значний лордоз. Який попередній діагноз?
a. Перелом кульшової западини з центральним вивихом стегна
b. Перелом шийки стегнової кістки із зміщенням
*c. Клубовий вивих стегна
d. Сідничний вивих стегна
e. Черезвертлюжний перелом стегна

104. Після контузії правого ока хворий скаржиться на раптову втрату зору до світловідчуття. Око спокійне. Рогівка прозора. Реакція зіниці на світло жвава. Область зіниці чорного кольору. Рефлекс з очного дна відсутній. Яка найбільш імовірна причина втрати зору?
a. Гостра оклюзія судин сітківки
b. Відрив зорового нерва
c. Відшарування сітківки
d. Травматична катаракта
*e. Гемофтальм

105. У хворого 38 років в результаті нанесеного удару тупим предметом по лівій половині грудної клітки виявлено перелом Х ребра зліва зі зміщенням відламків, пристінковий пневмоторакс. Хворий блідий, відмічає болі в лівому підребір”ї. АТ 80/40 мм. рт. ст. Пульс 138 за 1 хв., слабого наповнення і напруження. При УЗД обстеженні виявлено рідину в лівій половині живота. Виявлено розрив селезінки. Яку вибрати лікувальну тактику
*a. Дренувати ліву плевральну порожнину і зробити лапаротомію
b. Зробити негайно лапаротомію і спирт-новокаїнову блокаду Х ребра
c. Зробити лівобічну торакотомію, а потім зразу же лапаротомію
d. Провести протишокові заходи і після підвищення артеріального тиску зробити лапаротомію
e. Негайно виконати верхньо-серединну лапаротомію і потім дренувати ліву плевральну порожнину

106. Хворому на двосторонній гідроторакс неодноразово проводили плевральні пункції з обох сторін. Після чергової пункції погіршення стану, лихоманка, болі у грудях. Наступного дня лікуючим терапевтом під час плевральної пункції зправа одержано гній. Який механізм виникнення правосторонньої гострої емпієми?
a. імплантаційний
b. Повітряний
c. Лімфогенний
d. Гематогенний
*e. Контактно-аспіраційний

107. Хлопчик 9 років упав з дерева, ударився потиличною ділянкою, спостерігалась короткочасна втрата свідомості. Стан дитини задовільний, турбують головний біль, запаморочення. На рентгенограмах черепа виявлено вдавлений уламчастий перелом потиличної кістки в ділянці потиличного горба. Яке лікування показане хворому?
a. комплексне консервативне лікування
*b. оперативне втручання
c. гемостатична терапія
d. протизапальна терапія
e. розвантажувальні люмбальні пункції

108. Хвора 49 років 14 днів тому була оперована з приводу перфоративного апендициту, поширеного фібрінозно-гнійного перитоніту. Післяопераційний період протікав без ускладнень. На 9 добу у хворої з’явилася субфебрильна температура, болі в животі, частий рідкий стілець. При УЗД черевної порожнини в лівій мезогастральній ділянці визначається рідинне утворення 9х10 см. В аналізах крові лейкоцитоз із зсувом лейкоцитарної формули вліво. Сформулюйте попередній діагноз
a. Кіста лівої нирки
b. Абсцес селезінки
c. Пухлина черевної порожнини
d. Абсцес печінки
*e. Міжпетельний абсцес

109. На четверту добу після отримання колотої рани правої стопи у хворого підвищилася температура тіла до 38C, пахвинні лімфатичні вузли збільшились, стали болючі, шкіра над ними почервоніла. Про яке ускладнення рани можна думати?
a. Бешиха
*b. Лімфаденіт
c. Флегмона
d. Лімфангоїт
e. Правець

110. Пiд час оперативного втручання у хворого 30 рокiв виявлено тонко-тонкокишковий конгломерат темного кольору, кишка в якому признана нежиттєздатною. Привiдна кишка розширена до 7-8 см, роздута, переповнена кишковим вмiстом та газом. Яка патологія призвела до оперативного втручання?
*a. інвагінаційна (змішана) непрохідність
b. Обтураційна непрохідність
c. Спастична непрохідність
d. Паралітична непрохідність
e. Странгуляційна непрохідність

111. Хворий М., 43 років, поступив з клінікою ішиоректального парапроктиту. На 12 добу лікування стан хворого різко погіршився, начав зростати рівень інтоксикації та печінкової недостатності, на УЗД в печінці визначається гідрофільне утворення. Температура тіла гектична, Л-19,6 х10 9/л, Ер.3,0 х10 12/л. Нв- 98 г/л, АТ 100/60 мм.рт.ст. Назвіть чим ускладнився перебіг захворювання?
a. Некроз печінки
b. Синдром Бада-Кіарі
c. Пілефлебіт
d. Кіста печінки
*e. Абсцес печінки

112. Потерпілий 25 р. у автопригоді. Турбує біль в грудній клітці, задишка. Об-но: стан тяжкий, Ps 120 за хв., АТ 90/70 мм рт.ст. Патологічна рухомість уламків ііі-V ребер справа. Перкуторно над легенею справа – коробочний звук, дихання справа не вислуховується. Яке обстеження в першу чергу Ви призначите?
a. Пункцію плевральної порожнини
b. Бронхоскопію
*c. Рентгенографію органів грудної клітки
d. УЗД органів грудної клітки
e. Торакоскопію

113. У дівчинки 6 років після вживання газованої забарвленої води з’явилось відчуття тиску в глотці. Через 30 хвилин проявився набряк губ. Поступово з’явились набряк обличчя і утруднене гортане дихання. Дитина збуджена. Пульс 120, дихання – 28 за хвилину, шумне, втягнення міжреберних проміжків. Яка базова допомога найдоцільніша для відновлення гортанного дихання ?
a. Антибактеріальні препарати
b. Конікотомія
c. Седативні препарати
d. Трахеостомія
*e. Кортикостероідні препарати

114. У 8-місячного немовля протягом тижня спостерігається погіршення дихання через ніс та слизово-гнійні виділення з нього. При огляді встановлено набряк слизової оболонки носу, слизово-гнійні виділення із середнього носового ходу, а також по задній стінці глотки. Для якого з перелічених захворювань найбільш характерні наведені симптоми?
a. фронтит
b. гемісинуїт
c. сфеноїдит
d. гайморит
*e. етмоїдит

115. У пацієнта 17 років в зоні лівого колінного суглобу з’явились болі. М’які тканини стегна в зоні болю інфільтровані, функція суглобу обмежена. Рентгенологічно – в дистальному метаепіфізарному відділі лівої стегнової кістки вогнище деструкції з відшаруванням періосту та утворенням на межі дефекту в кірковому шарі кістки трикутника (“дашка”) Кодмана. При рентгенологічному дослідженні органів грудної клітки виявлено множинні дрібно вогнищеві метастази. Хворому показане наступне лікування?
a. Ампутація нижньої кінцівки
*b. Паліативний курс хіміотерапії
c. Дистанційна гаматерапія
d. Радіойодтерапія
e. Екзартикуляція нижньої кінцівки

