1. У хворого 30 років - наскрізне вогненальне поранення лівого плеча. Плечова кістка не пошкоджена. Яку хірургічну допомогу надати хворому?
a. Дренування рани марлевим тампоном
b. Асептична повязка
c. Шов рани
d. Шов рани та її дренування
*e. ПХО рани з проточним її дренуванням

2. Хвора 17 років скаржиться на біль і набряк 2 пальця правої руки. 3 доби тому зробила манікюр. Біль зявилась на другий день. Обєктивно: навколоногтьовий валик набрякший, гіперемований, нависає над ногтьовою пластинкою, болючий при пальпації. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Пароніхія
b. Шкірний панарицій
c. Ерізіпелоїд
d. Підногтьовий панарицій
e. Підшкірний панарицій

3. Хворому 61 року виконано холецистектомію 7 діб тому. Супутнє захворювання – цукровий діабет. Яку дієту слід призначити хворому?
a. Дієта №10
b. Дієта №15
*c. Дієта №9
d. Дієта №7
e. Дієта №5а

4. Хворий 25 років поступив у хірургічне відділення через 1 годину після транспортної пригоди. У свідомості, ретроградна амнезія, менінгеальних знаків немає, горизонтальний ністагм в обидва боки, у правій тім’яній ділянці рана довжиною 10 см, дно рани - непошкоджена кістка. Який обсяг допомоги найбіш доцільний?
a. Дренування рани
*b. Первинна хірургічна обробка
c. Трепанація черепа
d. Призначити дегідратаційну терапію
e. Люмбальна пункція

5. Хворий 41 року одержав травму лобнотiмяноi зони, втратив свiдомiсть на 10 хвилин. Скражився на головний бiль, нудоту, блювання. Вогнищевої неврологiчноi симптоматики не було. Мала мiсце ретроградна амнезiя. Через двi доби посилився головний бiль, зявились запаморочення та слабкiсть у лiвих кiнцiвках, патологiчні рефлеси злiва, ригiднiсть мязiв потилицi. На очному днi – застiйнi явища. Який найбільш вірогiдний дiагноз?
a. Субарахноїдальний крововилив
b. Епiдуральна гематома
c. Церебральний арахноїдит
*d. Субдуральна гематома
e. Струс головного мозку

6. У дитини 4-х років від народження 12 годин назад виникло защемлення лівобічної пахової грижі. Обєктивно: дитина неспокійна, плаче, при пальпації різка болючість в місці защемлення, яке не вправляється в черевну порожнину. Пахове кільце пропальпувати неможливо. Яка найбільш оптимальна тактика лікування?
a. Комплекс консервативних заходів, розрахованих на самостійне вправлення грижі
b. Ручне вправлення грижі
*c. Термінова операція
d. Вправлення грижі під наркозом
e. Призначення знеболюючих

7. У дитини 3 років з періодичним болем у животі та піурією при УЗД виявлена збільшена нирка та округлої форми порожнини, сполучені з розширеною мискою. Права нирка не змінена. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Полікістоз
b. Ехінокок
c. Коралоподібний камінь нирки
*d. Гідронефроз
e. Мультикістоз

8. У новонародженої дитини віком 2 години встановлено діагноз атрезії стравоходу. Що треба робити для профілактики ускладнень даного захворювання у передопераційний період?
*a. Відмовитися від годування; відсмоктування слизу з ротової порожнини
b. Годування через шлунковий зонд
c. Тільки поїти
d. Годування дрібними порціями
e. Годування на фоні інтубації трахеї

9. Дитина 2-х років протягом 9 місяців страждає на закрепи, здуття живота. На ірігограмі наявна звужена зона у дистальних відділах товстої кишки з воронкоподібним переходом в супростенотичне розширення. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Доліхосигма
b. Подвоєння кишківника
c. Хвороба Крона
*d. Хвороба Гіршпрунга
e. Синдром мегаколона невідомої етіології

10. Дитина віком 2 доби народилася вагою 3200 г. В кінці 1 доби життя з’явилося наполегливе блювання з домішкою жовчі. Живіт не здутий, спостерігаються вибухання в епігастральній області, яке зникає після блювання. Випорожнення після клізми - світлий слиз. Сечовипускання самостійне. Рентгенологічно визначено дві чаші Клойбера. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Пілоростеноз
b. Низька кишкова непрохідність
c. Динамічна кишкова непрохідність
*d. Вроджена висока кишкова непрохідність
e. Атрезія стравохода

11. В дитяче хірургічне відділення госпіталізовано хлопчика віком 1 місяць, якому пренатально встановлено діагноз лівосторонньої пієлоектазії. На основі аналізу даних інфузійно-краплинної урографії, цистографії, УЗД у дитини виявлено гідронефроз початкової стадії. Даних щодо вторинного пієлонефриту немає. Яка тактика ведення цього хворогонайбільш доцільна?
a. Нема потреби у нагляді та лікуванні
b. Антибактеріальна терапія
c. Термінова нефростомія
d. Операція Андерсена-Хайнса
*e. Спостереження впродовж 6 місяців

12. Хворого 43 років доставлено в клініку з приводу болю в лівій половині поперекової ділянки, який з’явився після падіння з висоти 2 м. Після травми, під час дворазавого сечовипускання помітив наявність макрогематурії. Стан середнього ступеня важкості. АТ та пульс в нормі. Зі сторони органів грудної клітки та черевної порожнини патологічних змін не знайдено. Має місце невелика болюча припухлість в лівій поперековій ділянці. Який попередній діагноз?
a. Пухлина нирки
b. Гострий пієлонефрит
c. Сечокам’яна хвороба
d. Туберкульоз нирок
*e. Закрите пошкодження нирки

13. Чоловік 44 років хворіє протягом одного року, коли вперше з’явився біль у поперековій ділянці та лівій здухвинній частині живота різкого характеру. Біль знімався після прийому спазмолітичних препаратів та гарячої ванни. Місяць тому біль в ділянці поперека та живота зник, але почали турбувати різі при почащеному сечовипусканні. Біль ірадіює в головку статевого члену. Струмінь сечі часто перервний, в положенні стоячи сечовипускання різко обмежене. Періодично відмічається тотальна або термінальна гематурія. Який попередній діагноз?
a. Пухлина сечового міхура
b. Гіперплазія передміхурової залози
c. Рак простати
*d. Сечокам’яна хвороба. Камінь сечового міхура ниркового походження
e. Дивертикул сечового міхура

14. У хворого 43 років тривала субфебрильна температура тіла, відсутність апептиту. Хворіє протягом року. За цей час схуд на 15 кг. В лівому підребер’ї пальпується пухлиноподібний утвір розміром 10х8 см з щільною горбистою поверхнею. Відмічається підвищена ШЗЕ - 60 мм/год, анемія. Який попередній діагноз?
a. Полікістоз нирок
b. Піонефроз
*c. Пухлина нирки
d. Туберкульоз нирок
e. Спленомегалія

15. У 60-річного чоловіка розвинулась дисфагія, яка швидко прогресує протягомі декількох тижнів. Відмічена втрата ваги, анемія. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Рак стравоходу
b. Ахалазія кардії
c. Кила стравохідного отвору діафрагми
d. Дивертикул стравоходу
e. Стороннє тіло стравоходу

16. Хвора 45 років скаржиться на сльозогнійні виділення з правого ока, різь, почервоніння ока, відчуття “піску” в оці протягом двох днів. Об`єктивно:у внутрішньому куточку ока скупчення слизисто-гнійних виділень, почервоніння кон`юнктиви переважно в ділянці склепінь кон‘юнктиви. інші структури ока без змін. Яка найбільш вірогідна патологія зумовила подібну картину?
*a. Гострий гнійнй кон‘юнктивіт правого ока
b. Кератит
c. Блефарит
d. Дакріоцистит
e. іридоцикліт

17. В цілях швидкого заповнення крововтрати хворому перелито 1000 мл одногрупної резус-сумісної донорської крові, консервованої цитратом натрію. Під кінець гемотрансфузії у хворого виникли збудження, блідість шкіри, тахікардія, судоми м’язів. Про яке ускладнення можна думати в першу чергу?
*a. Цитратна інтоксикація
b. Алергічна реакція
c. Пірогенна реакція
d. Анафілактичний шок
e. Цитратний шок

18. У хворої 60 років на 4 добу після ін’єкції в лівій сідниці з’явилася біль і ущільнення тканин. Температура тіла 37,9о С. Об’єктивно: в верхньо-зовнішньому квадранті лівої сідниці шкіра червоного кольору, гаряча на дотик, при пальпації визначається інфільтрат 6х6 см, болючий, в центрі розм’якшення. Що слід зробити для твизначення наявності абсцесу?
a. Рентгенографію
b. Зробити загальний аналіз крові
c. Біопсію
d. Ультразвукове дослідженя
*e. Пункцію

19. Хвора 35-ти років скаржиться на біль в правій гомілці, який посилюється під час ходьби. Об’єктивно: на правій гомілці по ходу варикозно розширеної малої підшкірної вени шкіра червона, гаряча на дотик, при пальпації в верхній третині гомілки визначається продовгувате болюче ущільнення розмірами 3х2 см. Яке ускладнення варикозної хвороби виникло у хворої?
a. Лімфангіт
b. Лімфаденіт
c. Тромбоз
d. Фурункул
*e. Тромбофлебіт

20. В приймальне відделення лікарні доставлено хворого через 40 хв після незначної травми зі скаргами на біль в ділянці грудного відділу хребта. В анамнезі: туберкульоз легенів. При рентгенографії: підозра на компресійний перелом V111 і 1X грудних хребців. Який патологічний процес в хребті міг сприяти патологічному перелому тіл хребців?
a. Остеомієліт
b. Травматичний перелом
c. Сифіліс
d. Метастаз злоякісної пухлини
*e. Туберкульозний спондиліт

21. В клініку госпіталізовано хворого з діагнозом: анаеробна газова гангрена стегна. Який антисептик обов’язково повинен бути використаний при обробці інструментів після перев’язки?
*a. 6% розчин перекису водню
b. 5% розчин йоду
c. 0,1% розчин марганцевокислого калію
d. 0,02% розчин декаметоксину
e. Розчин фурациліну

22. Хворий 20 років захворів раптово 12 годин тому. Виник біль в епігастральній ділянці, нудота, одноразове блювання. Напередодні вживав алкоголь. Через декілька годин біль локалізувався в правій здухвинній ділянці, де зараз при обстеженні визначаються позитивні симптоми подразнення очеревини. Лейк. крові - 12,2х109/л. Який найбільш ймовірний діагноз ?
a. Гострий холецистит
*b. Гострий аппендицит
c. Перфоративна виразка
d. Гострий панкреатит
e. Правобічна ниркова колька

23. Хворий 58-ми років в зимку був на рибалці. Вдома відчув біль в ступнях. Обєктивно: шкіра ступнів була бліда, а після зігрівання – вона стала червоною, теплою на дотик. Набряк – незначний, обмежується пальцями. Всі види чутливості збережені. Пухирів немає. Яка ступінь відмороження у хворого?
a. ііі ст
b. іі ст
*c. і ст
d. іV ст
e. V ст

24. У хворого 32 років ранком раптово на фоні повного здоровя виник сильний біль в лівій половині грудної клітки, задишка. Обєктивно: ЧДД - 30/хв, ціаноз, участь допоміжних мязів в акті дихання, асиметрія грудної клітки. Над лівою легенею спостерігається тимпаніт, відсутність дихальних шумів, ослаблення голосового тремтіння. Який найбільш qмовірний діагноз?
*a. Спонтанний пневмоторакс
b. Ателектаз легені
c. Посттравматичний пневмоторакс
d. Ексудативний плеврит
e. Піопневмоторакс

25. У хворій 44 років після езофагоскопії та біопсії на наступний день з'явилась емфізема обох надключичних ділянок, болі при ковтанні і за грудниною, ціаноз. Температура підвищилась до 39°С. В крові: лейкоц. - 16*109/л, зсув лейкоцитарної формули вліво. На рентгенограмі визначається обмежене затемнення заднього середостіння на рівні біфуркації трахеї. Поставлено діагноз розриву стравоходу. Яку тактику лікування найбільш доцільно вибрати?
a. Спостереження
b. Оперативне радикальне з зашиванням рани стравоходу
c. Оперативне: накладання гастростоми
*d. Оперативне: дренування средостіння, накладання гастростоми
e. Консервативне антибактеріальне лікування

26. Через 3 тижні після перенесеної гострої ангіни у хворого залишаються слабкість, кволість, субфебрильна температура, збільшені позащелепні лімфатичні вузли. Мигдалики рихлі, зпаяні з дужками, в лакунах - гнійні пробки. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Хронічний тонзиліт
b. Гостра лакунарна ангіна
c. Пухлина мигдаликів
d. Паратонзиліт
e. Хронічній фарингіт

27. Для проведення інтенсивної інфузійної терапії у хворого з гострою дихальною недостатністю проведена катетеризація підключичної вени за Сельдінгером. Після ввдення 600 мл інфузійного середовища стан хворого різко погіршився, збільшилось тахіпное з 26 до 40/хв. Зменшився ДО з 400 мл до 250 мл. Під час аускультації дихання зправа різко ослаблене. Перкуторно - тупість. Якие ускладнення виникло?
a. Набряк мозка
b. Набряк легенів
*c. Гідроторакс
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Гостра серцева недостатність

28. У дівчинки 3-х років виникло защемлення пахової кили. Давність защемлення -1 година. Який метод лікування найбільш оптимальний?
*a. Негайне оперативне втручання
b. Короткочасний наркоз
c. Клізма з хлоралгідратом
d. Комплекс консервативних заходів, розрахований на самовправлення кили
e. Ручне вправління кили

29. У хлопчика у віці 1 року виникло защемлення пахової кили. При огляді та промацуванні килового випину відмічається гіперемія та пастозність тканин. Який метод лікування найбільш оптимальний?
a. Ручне вправління кили
b. Комплекс консервативних заходів, розрахованих на самовправління кили
*c. Негайне оперативне втручання
d. Негайне вправлення кили під короткочасним наркозом
e. Призначення барбітуратів

30. Хвора 32-х років звернулась зі скаргами на періодичні перешкоди у проходженні їжі по стравоходу, а також біль за грудниною після їди, нудоту, іноді блювання. При рентгенологічному обстеженні: помірне розширення стравоходу, звуження дистальної його частини по типу “мишиного хвоста”, короткочасна затримка барію в нижній третині стравоходу. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Опік стравоходу, стриктура
b. Дивертикул стравоходу
c. Рак вихідного відділу шлунка
*d. Ахалазія кардії
e. Рак стравоходу

31. У хворої варикозне розширення вен нижньої кінцівки ускладнилося гострим тромбофлебітом. інфільтрат збільшився в об’ємі, набув різкої болючості, шкіра гіперемована. Температура набула гектичного характеру. В лікарні по місцю проживання лікувалась по звичайній схемі. За 2 доби до надходження в стаціонар утворився другий інфільтрат під пупартовою зв’зкою. З’явився озноб. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Післятромбофлебитичний синдром
*b. Висхідний тромбофлебіт поверхневих вен
c. Бешихове запалення
d. Гострий трмбоз глибоких вен
e. Хвороба Бюргера

32. Хворий 43-х років переніс 3 роки тому тромбоз глибоких вен здухвинностегнового сегменту з правого боку. На сьогоднішній день турбують важкість, набряк правої нижньої кінцівки. Обєктивно: помірний набряк гомілки, бура індурація шкіри у нижній третині гомілки, варикозно-розширені поверхневі вени гомілки. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Післятромбофлебитичний синдром, варикозна форма
b. Лімфедема правої нижньої кінцівки
c. Гострий тромбофлебіт поверхневих вен
d. Синдром Паркс-Вебера
e. Гострий тромбоз вен справа

33. Хворий 58 років скаржиться на біль у лівій нижній кінцівці, яка посилюється під час ходьби, відчуття охолодження і оніміння в обох стопах. Хворіє 6 років. Об’єктивно: шкіра бліда, суха; відмічається гіперкератоз. На лівій гомілці волосяний покрив розвинутий слабо, симптом “борозди” позитивний. Пульс на артеріях стопи, підколінній артерії не визначається, на стегновій артерії - послаблений. На правій кінцівці пульсація підколінної артерії збережена. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Облітеруючий атеросклероз артерій нижніх кінцівок
b. Тромбоз стегнової артерії
c. Хвороба Бюргера
d. Хвороба Рейно
e. Олітеруючий ендартеріїт

34. Дівчинка 6 років хворіє 2 дні з підвищенням температури до 38°С. Збільшена білявушна ділянка, пальпація тут болюча. Шкіра напружена, у складку не береться. З протоку слинної залози виділяється слина з домішками гною. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Епідемічний паротит
b. Лімфаденіт привушної ділянки
c. Гострий артрит скронево-нижньощелепного суглобу
*d. Бактеріальний паротит
e. Абсцес привушної ділянки

35. Під час огляду трупа людини, яка померла від повішення, виявлено: трупні плями при натискуванні зникають, відновлюються через 50 сек, трупне заклякання помірно виражене тільки в жувальних мязах, в мязах шії і пальців кісті, температура тіла 31,0 С. Час настання смерті?
a. 10-18 год
*b. 6-7 год
c. 16-24 год
d. 1-2 год
e. 8-10 год

36. У хворого, 47 років, тиждень назад з’явився набряк, почервоніння повік правого ока, сильний головний біль, підвищення температури тіла до 38,5°C. Протягом попередніх 5 днів лікувався у оториноларинголога з приводу загострення правостороннього гемісинуситу, яким хворіє багато років. При об’єктивному обстеженні встановлено значний екзофтальм, хемоз, відсутність рухомості правого ока, ознаки правостороннього гнійного гемісинуситу. Про яке риногенне ускладнення можна думати?
a. періостит стінок орбіти
b. набряк вій
*c. флегмона орбіти
d. абсцес вій
e. ретробульбарний абсцес

37. Під час грижосічення у пацієнта 12 років виявили знаходження яєчка у грижовому мішку. Яка грижа у хворого?
a. У хворого затульна грижа
*b. У хворого вродженна коса пахвинна грижа
c. У хворого пряма пахвинна грижа
d. У хворого набута коса пахвинна грижа
e. У хворого стегнова грижа

38. На оглядовій рентгенограмі легень визначається інтенсивне однорідне затемнення, що відповідає положенню нижньої долі лівої легені. На боковій рентгенограмі особливо чітко видно, що ушкоджена вся доля, причому вона зменшена, а її передній контур різкий і випрямлений. Серце дещо зміщене вліво і дозаду. Яким захворюванням обумовлена вказана рентгенологічна картина?
a. Крупозна пневмонія
b. Лівобічний ексудативний плеврит
*c. Ателектаз нижньої долі лівої легені
d. Периферичний рак лівої легені
e. Ехінокок лівої легені

39. На рентгенограмі органів грудної клітки справа на рівні 4 ребра відмічається інтенсивна негомогенна з нечіткими контурами тінь великих розмірів. В центрі вказаної тіні визначається горизонтальний рівень та просвітлення легеневої тканини над ним. Якому захворюванню відповідає дана рентгенологічна картина?
a. Правобічний пневмоторакс
*b. Абсцес правої легені
c. Туберкулома правої легені
d. Периферичний рак
e. Бульозна хвороба

40. При оглядовій рентгеноскопії і наступній рентгенографії черевної порожнини у хворого визначається декілька ділянок просвітлення напівсферичної форми, розміщених над чіткими горизонтальними рівнями. Чим обумовлена така рентгенологічна картина?
a. Хвороба Прайса
*b. Кишкова непрохідність
c. Метеоризм
d. Перфоративна виразка
e. Рак товстого кишечника

41. Хворий А. поступив у приймальний покій лікарні, після травми голови. із анамнезу, невідомими був травмований, ударом в ділянку лицевого черепа, після чого втратив свідомість на 2 хв, була одноразова рвота.Хворий не може розповісти детально про обставини травми Скаржиться на головну біль, слабість, головокружіння, дзвін у вухах. Об-но пульс в межах норми, непостійний мілкорозмашистий ністагм, асиметрія мімічної мускулатури. Ваш діагноз?
*a. Закрита черепномозкова травма, струс головного мозку
b. Закрита черепно-мозкова травма, субдуральна гематома
c. Закрита черепно-мозкова травма, вмутрімозкова гематома
d. Закрита черепномозкова травма, епідуральна гематома
e. Закрита черепно-мозкова травма, забій головного мозку

42. У хворого Ф., 42 роки, на 5 день після падіння на бите скло в ділянці підвищення першого пальця правої верхньої кінцівки з’явилася припухлість, почервоніння, місцеве підвищення температури шкіри.Вказана ділянка болюча при рухах і пальпації, характеризується явищами флюктуації.Яке лікування слід застосувати?
a. Загальна антибактеріальна терапія
b. Пункція ділянки нагноєння з введенням протеолітичних ферментів
c. Напівспиртові компреси і антибіотикотерапія
*d. Розкриття флегмони, дренування, антибактеріальна терапія
e. УВЧ-терапія

43. Хворий 28 років, що 2 дні тому поранив дистальну фалангу вказівного пальця правої руки голкою, скаржиться на різкий біль пульсуючого характеру і набряк у ділянці цієї фаланги та виражене порушення рухомості пальця. Через болі останньої ночі заснути не міг. Хворий тримає вказаний палець дещо зігнутим; дистальна фаланга його гіперемована, значно збільшена в об’ємі. Зондом чітко виявляється точка максимальної болючості. Температура тіла 36,90 С. Яким повинно бути місцеве лікування?
a. Вскриття і дренування гнійника після місцевої інфільтративної анестезії
b. Застосування напівспиртових компресів
c. Резекція дистальної фаланги пальця
*d. Вскриття і дренування нагнійного процесу пальця
e. Обколювання ураженої ділянки антибіотиками з новокаїном

44. У хлопчика 10 років різана рана передньої поверхні передпліччя. З рани витікає тонка цівка темної крові. Який метод тимчасової зупинки кровотечі слід застосувати?
a. Накласти жгут нижче рани
b. Використати метод перерозгинання кінцівки
c. Пальцеве притиснення плечевої артерії
d. Накласти жгут вище рани
*e. Накласти тиснучу пов”язку

45. Хворому 30 років з внутрішньою кровотечею із виразки 12-палої кишки необхідно визначити групову приналежність крові. У якому співвідношенні слід змішувати кров і стандартні сироватки?
a. 1:20
*b. 1:10
c. 1:2
d. 1:1
e. 1:5

46. У хворого 30 років з глибокими опіками до 30% поверхні тіла через 30 днів визначається постійна лихоманка, відсутність апетиту, нічні потіння.Опікова поверхня в”яло гранулює. Визначте стадію опікової хвороби
a. Гостра опікова токсемія
b. Реконвалисценція
c. Первинний опіковий шок
d. Вторинний опіковий шок
*e. Септикотоксемія

47. У хворої 45 років , що готується до операції з приводу вузлового зобу 3 ст. при визначенні групової належності крові виявлена аглютинація з сироватками 2 і 3 групи. Аглютинації з сироваткою 1 групи немає. Оцініть наслідок визначення:
*a. Помилка у визнеченні
b. Друга група крові
c. Четверта група крові
d. Третя група крові
e. Перша група крові

48. У відділення каретою швидкої допомоги доставлений хворий після падіння з висоти, з клінічними ознаками множинних переломів обох кінцівок. Стан хворого тяжкий, свідомість збережена,але психічно загальмований, шкіра блідо-сірого кольору на лобі холодний піт. Дихання поверхневе, до 30 на хвилину. Артеріальний тиск- 80/60 мм. Рт. Ст., Ps-120 на 1 хв, слабого наповнення. Яке ускладнення має місце у постраждалого?
*a. Травматичний шок 2 ст
b. Травматичний шок 3 ст
c. Непритомність
d. Травматичний шок 4 ст
e. Травматичний шок 1 ст

49. Чоловік 45 років під час сільськогосподарських робіт поранив ногу. Через 3 години звернувся до хірургічного відділення. На передньо –внутрішній поверхні правої гомілки виявлена рана 38 см. з нерівними краями ,на дні рани видно пошкоджені фасція та м”яз. Рана значно забруднена землею, помірна кровотеча. Появу якого ускладнення слід побоюватись у першу чергу?
a. Рання вторинна кровотеча
b. Нагноєння рани
c. Пізня вторинна кровотеча
*d. Анаеробна інфекція
e. Сепсис

50. Хвора 35-ти років 3 дні тому, внаслідок побутової травми, отримала рвану рану стегна. Звернулася по допомогу. Їй проведено додатковий розтин шкіри, висічення змертвілих тканин, розкриття гнійних запливів, дренування рани. Яку операцію виконано хворій?
a. Повторну хірургічну обробку рани
*b. Вторинну хірургічну обробку рани
c. Відстрочену хірургічну обробку рани
d. Ранню первинну хірургічну обробку рани
e. Пізню первинну хірургічну обробку рани

51. До ОмедБ доставлено обпеченого сержанта К. через 8 год. після отримання опіків полум'ям. Загальний стан задовільний. На обличчі і китицях є пов'язки, що були накладені на МПП. Пов'язки незначно промокли в окремих місцях серозним вмістом, рух пальців вільний , болючий. Куди направляєте обпеченого із ОмедБ?
a. Евакуація в МПП
b. Евакуація в Мед Сан Бат
c. Проводити подальше лікування на місці
*d. Евакуація в ВПГЛ
e. Евакуація в найближчий лікувальний заклад

52. Військовослужбовець 27-ми років надійшов до МПП через 1,5 години після поранення в живіт осколком авіобомби. Об-но: стан тяжкий, блідий, Ps- 132/хв., АТ- 80/60 мм рт.ст. В ділянці підребіря накладена повязка з іПП, яка просякнута кровю. Живіт напружений. Перкуторно: визначається тупість у відлогих місцях, що переміщується при зміні положення тіла. Визначаються симптоми подразнення очеревини. В якому підрозділі повинна бути надана допомога на МПП?
a. В евакуаційній
b. В порядку самодопомоги
c. В приймально-сортувальній палатці
d. В ізоляторі
*e. В перевязочній

53. Сержант отримав поранення осколком снаряда в ділянку лівого підребіря. На полі бою, в порядку взаємодопомоги, йому була накладена повязка індивідуальним пакетом. Доставлений до МПП. Скаржиться на запаморочення, слабкість, спрагу, біль у животі. Загальний стан важкий, блідий, Ps- 120/хв. Живіт мякий, болючий при пальпації. Повязка добре фіксована, але трохи просякнута крою. Яким видом транспорту, та в яку чергу, потрібно евакуювати потерпілого до ОмедБ?
*a. Санітарним автотранспортом, в 1-шу чергу
b. Санітарним автотранспортом, в 2-гу чергу
c. Попутним автотранспортом, в 3-тю чергу
d. Попутним автотранспортом, в 2-гу чергу
e. Попутним автотранспортом, в 1-шу чергу

54. Хворий Р., віком 50 р., скаржиться на туман перед лівим оком, райдужні круги, головний біль, нудоту. Такий стан спостерігає вже два рази, але поступово всі симптоми миналися, зір відновлювався. Зараз всі симптоми тривають понад 2 доби. Об’єктивно: набряк повік застійна ін’єкція, рогівка тьмяна, мілка передня камера, зіниця широка, на світло не реагує. Пальпаторно (Т+3). Діагноз
a. ірит
b. Цикліт
c. іридоцикліт
d. Кератит
*e. Затяжний гострий приступ глаукоми

55. До лікарні доставлений хворий В., 29 років, зі скаргами на гострий біль в епігастрії опоясуючого характеру, блювотіння, яке виникає через 1 годину після їжі. При огляді: хворий блідий, акроцианоз. Дихання часте, поверхневе. М’язи живота напружені. Позитивний симптом Щьоткіна-Блюмберга. В який максимальний термін повинен бути встановлений діагноз?
*a. За 2 години
b. За 1 годину
c. За 6 годин
d. За 3 години
e. За 0,5 години

56. Хвора М., 32 роки, скаржиться на збільшення другого пальця лівої кисті в обсязі, підвищення температури до 37,5°С. При огляді встановлено: палець знеформлений, не згинається, шкіра синюшного кольору, маються нориці, з яких витікає гній. На рентгенограмі видно остеопороз кісток та суглобів. З якою формою панариція ми миємо справу?
a. Кістково-суглобовий
*b. Пандактилит
c. Суглобовий
d. Кістковий
e. Сухожилковий

57. На прийомі хворий скаржиться на підвищення температури до 38,2°С, наявність набряку в області верхньої губи. При огляді: верхня губа різко набрякла, у центрі набряку – конусовидне вздуття. Шкіра та слизова оболочка над ним темно-червоного кольору. Діагноз: фурункул верхньої губи. Хірург зробив розтин фурункула, обробив рану розчином перекису водню і наклав пов’язку з гіпертонічним розчином. Який лікувальний режим треба рекомендувати хворому?
a. Лікування на дому
b. Лікування амбулаторне
*c. Лікування в хірургічному стаціонарі
d. Лікування в реанімації
e. -

58. Хірургом оглянут хворий 42-х років. Діагноз: фурункул правого передпліччя, гнійно-некротична стадія. Проведено розтин фурункула. Пов’язку з яким препаратом треба покласти в фазі гідратації?
a. Пов’язку з димексидом
*b. Гіпертонічний розчин
c. іхтіолову мазь
d. Мазь Вишневського
e. Пов’язку з хлораміном

59. У хворої К., 56 років, під час холицистектомії почалася масивна кровотеча. Вирішено перелити кров. У хворої група крові АВ(іV) Rh(-). На станції переливання крові такої групи немає. Донори якої групи можуть бути викликані для здачі крові?
a. Донори резерву
*b. Донори рідкісних груп крові
c. Донори-родичі
d. Активної групи
e. Екстренні донори

60. Хворому 56-ти років з відкритим переломом лівого стегна проводяться протишокові заходи. Лікар визначив за допомогою стандартних сироваток групу крові і отримав такий результат: О(і) – аглютинація А(іі) – аглютинація В(ііі) – відсутність аглютинації Яка група крові у постраждалого?
a. А(іі)
b. О(і)
*c. В(ііі)
d. АВ(іV)
e. -

61. Хворий 37-ми років доставлений у відділення у непритомному стані. Працюючи, одержав удар стовбуром у живіт. Підозрюється внутрішньочеревна кровотеча, пошкодження внутрішніх органів. Готуються до термінового оперативного втручання. Лікар визначив за допомогою стандартних сироваток групу крові і отримав такий результат: О(і) – відсутність аглютинації А(іі) – відсутність аглютинації В(ііі) – відсутність аглютинації Яка група крові у постраждалого?
*a. О(і)
b. В(ііі)
c. -
d. АВ(іV)
e. А(іі)

62. Хвора 30-ти років знаходиться у відділенні з приводу хвороби Верльгофа. Бліда, має петехіальні крововиливи на розгинальних поверхнях передпліч. Ps- 92/хв., АТ- 100/60 мм рт.ст. Нижній край селезінки на рівні пупка. В крові: ер.- 2,8 на 1012/л, Hb- 90 г/л, Ht- 0,38, тромб.- 30 на 109/л. Хвора готується до операції спленектомії. Яке трансфузійне середовище Ви виберете в першу чергу для предопераційної підготовки?
a. Нативну еритроцитарну масу
b. Консервовану кров
*c. Тромбоцитарну масу
d. Еритроцитарну взвісь
e. Відмиті еритроцити

63. Хворий Ж., 33 років, із зупиненою повторною виразковою кровотечею. Хворий виснажений, блідий. Нв – 77 г/л, Нt – 0,25. У зв’язку з наявністю анемії двічі була спроба переливання одногрупної А(іі) Rh(+) крові. Обидва рази переливання було зупинено у зв’зку з розвитком анафілактичної реакції. Переливання якого трансфузіонного середовища бажано в даному разі?
*a. Відмитих еритроцитів
b. Еритроцитарної маси (нативної)
c. Еритроцитарної маси, яка бідна на лейкоцити та тромбоцити
d. Еритроцитарної взвісі
e. Свіжоцитратної крові

64. До операційної доставлений Ж., 19 років, отримавший закриту травму живота. Під час операції виявлені числені розриви селезінки та тонкої кишки. Артеріальний тиск прогресивно знижується. Виникла необхідність у гемотрансфузії. Хто може виконати визначення групи крові та резус-належності у потерпілого?
a. Лікар-лаборант
b. Лікар-травматолог
c. Лікар-анестезіолог
*d. Лікар будь-якої спеціальності
e. Хірург

65. Хворий 32-х років час тому госпіталізований до хірургічного відділення після ДТП. Стан прогресивно погіршується: наростає дихальна недостатність, відмічаються порушання серцевої діяльності. На основі клінико-рентгенологічних даних виявлено зміщення органів средостіння. Який процес визвав це ускладнення?
a. Закритий пневмоторакс
b. Відкритий пневмоторакс
*c. Клапаний пневмоторакс
d. Підшкіряна емфізема
e. Медіастеніт

66. Хвора 35 років, поступила у хірургічне відділення через 2 доби після травми з діагнозом: лівосторонній гемоторакс. Відмічається помірна анемія. При ренгенологічному обстеженні виявлено наявність рідини в лівій плевральній порожнині до рівня Vіі ребра. Який вид лікування найбільш доцільний?
*a. Пункція плевральної порожнини
b. Фізіотерапія
c. Дренування плевральної порожнини –
d. Давляча пов’язка
e. Торакотомія

67. Хворий 48 років доставлений у відділення у стані середньої тяжкості. Визволений з-під завалу, де знаходився на протязі 2 діб. При цьому було здавлено обидві нижні кінцівки на рівні середньої третини стеген. В теперешній час стан тяжкий. Кінцівки нижче місця здавлення набряклі, ціанотічні, з білими плямами. Пульсація на них відсутня. Наростають прояви гострої ниркової нестачі. Який вид лікування доцільний?
a. Охолодження кінцівок льодом
b. Рассічення шкіри та підшкіряної клітковини кінцівок
c. Внутрішньоартеріальное введення препаратів
d. Лікування з використаннм барокамери
*e. Ампутація

68. Хворій 31 року проведено оперативне втручання з приводу фіброміоми матки. Після закінчення операції її притомну, сонливу, переведено в палату хірургічного відділення. Через 30 хвилин відмічено: хвора непритомна, шкіра фіолетового кольору. Самостійне дихання відсутнє. Зіниці рівномірно розширені, на світло не реагують, пульсація над магістральними артеріями відсутня. Ваша тактика:
a. Накласти трахеостому
*b. Провести реанімаційні заходи
c. Ввести кордіамін
d. Перелити еритромасу
e. Ввести цитохром С

69. 28-річний хворий скаржиться на головний біль, нудоту. Добу тому отримав удар в обличчя. Спостерігалася втрата свідомості на протязі 3-5 хвилин. Об’єтиктивно: крововилив у ліве очне яблуко. Виражені вегетативні стигми. Поставте діагноз:
a. Здавлення головного мозку
b. Забій головного мозку
*c. Струс головного мозку
d. Субарахної дальний крововилив
e. Забиття м’яких тканин голови

70. Хвора 39-ти років скаржиться на наявність пухлини на передній поверхні шиї. Захворіла 2 роки тому. Пухлина малорухома, збільшилася в розмірах, змінився тембр голосу, зявилось відчуття тиску. Обєктивно: в лівій долі щитоподібної залози пальпується вузол 3 см в діаметрі, підвищеної щільності, горбкуватий, неболючий. Збільшені лімфатичні вузли шиї. Функціональний стан щитоподібної залози не змінений. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Рак щитоподібної залози
b. Вузловий гіпертиреоїдний зоб
c. Хронічний фіброзний тиреоїдит Ріделя
d. Хронічний лімфоматозний тиреоїдит Хашимото
e. Вузловий еутиреоїдний зоб

71. У хірургічне відділення госпіталізовано хворого Д.,75 років, з перфоративною виразкою шлунку. За 2 тижні до цього хворий переніс інфарк міокарду, в анамнезі - гостре порушення мозкового кровообігу. Від операції хворий та його родичі категорично відмовляються. Як слід лікувати хворого у такій ситуації
a. Метод форсованого діурезу
b. Метод гіпербарічної оксигенації
c. інфузійна терапія
d. Антибактеріальне лікування
*e. Метод Тейлора

72. Хвора 47 років скаржиться на кашель з відділенням гнійного харкотіння, біль в нижній ділянці лівої половини грудної клітки, періодичне підвищення температури тіла. Хворіє біля 10 років. Дістальні фаланги пальців у вигляді барабаних паличок. Яке обстеження буде найбільш інформативним для постановки діагнозу?
*a. Бронхографія
b. Оглядова рентгенограма легенів
c. Бактеріологічне дослідження харкотіння
d. Пункція плевральної порожнини
e. Бронхоскопія

73. Хворому 56 років проведено зшивання пересіченої внаслідок ножового поранення підколінної артерії. На 7-й день у хворого підвищилась температура до 38,8°C, появились болі в нозі і гнійні виділення з рани. Після зняття швів з рани появилась інтенсивна артеріальна кровотеча, яку було тимчасово зупинено накладанням еластичного джгута. Ваша подальша тактика?
*a. Перев’язати артерію на протязі
b. Перев’язати судину в рані
c. Провести електрокоагуляцію кровоточивої судини
d. Провести тугу тампонаду рани
e. Виконати алошунтування

74. Хвора М., 32 років, в автомобільній катастрофі одержала забійну рану правого стегна в середній третині з масивною кровотечею з рани. Проведіть надійну тимчасову зупинку кровотечі
a. Накласти імпровізований джгут на верхню третину стегна
b. Накласти на кровоточиву рану здавлюючу повязку
c. Притиснути пальцями стегнову артерїю
*d. Накласти джгут Есмарха вище рани і вказати час накладення
e. Провести тугу тампонаду рани

75. Хворий 40-ка років з травмою обох стегон доставлений з місця аварії попутнім транспортом. Обєктивно: ціаноз, пурпура в нижній половині шиї, тахіпное, АТ- 60/40 мм рт.ст., Рs- 120/хв. У легенях вологі хрипи, діурез 20 мл/год., Нb- 100 г/л, ер.- 3,6 на 1012/л. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Тромбоемболія
*b. Жирова емболія
c. Геморагічний шок
d. Травматичний шок
e. Больовий шок

76. 60-ти річний алкоголік потрапив у приймальне відділення з клінічними проявами анурії. Після того, як Ви впевнилися, що гемодинамічні показники не порушені, першим кроком в подальшому діагностичному обстеженні пацієнта буде:
a. Радіоізотопна ренографія
b. Хромоцистоскопія
c. Катетеризація сечоводів
*d. Ультразвукове дослідження сечових шляхів
e. Видільна урографія

77. Хворий 66-ти років лікується з приводу ексудативного перикардиту ревматичного походження. Стан хворого різко погіршився, розвинулась тахікардія, артеріальний тиск знизився до 90/70 мм рт. ст., набрякли вени на шиї та кінцівках, венозний тиск - 220 мм вод.ст. Збільшилась печінка, стала болючою. Який лікувальний засіб необхідний для полегшення стану хворого
a. Протиревматичне лікування
*b. Пункція перикарду
c. Перикардектомія
d. Призначення сечогонних препаратів
e. Призначення дофаміну та антибіотиків

78. Немовля народилося вчасно. Пологи патологічні, сідницями вперед. При огляді немовляти: обмеження відведення правої нижньої кінцівки до 50o, позитивний симптом луску з правого боку. Асиметрія пахвинних складок. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Вроджений звих стегон
b. Перелом шийок стегнових кісток
c. Дисплазія правого стегна
*d. Вроджений вивих правого стегна
e. Варусна деформація шийок стегон

79. Хлопчик 5 років доставлен до лікарні з приводу вираженого утруднення дихання, яке з?явилося після випадкового вдоху насіння фасолі. Відразу з?явилось утруднення дихання, та синюшність шкіряних покровів. Об?єктивно: стан дитини надзвичайно важкий, дихання утруднено, поверхне, шумне. Відмічається втяження міжреберь, епігастральної області над і під ключичних ямок. Пульс частий зі слабим наповненням, шкірні покрови синюшного кольору, вогкі. Який першочерговий захіод слід провести?
a. Внутрішньовенне введення кортікостероїдних препаратів
b. інтубація трахеі
*c. Трахеотомія
d. інгаляції кисню
e. -

80. Хворого доставлено в лікарню з приводу носової кровотечі, яка почалася дві години тому після черепно-мозкової травми. Після виконання передньої тампонади кровотеча припинилась, але через дві години з’явилась блювота, під час якої виділилось до 400 мл згустків крові. При огляді глотки виявлено затікання крові у вигляді вузької смужки по задній стінці. Який з наведених методів слід застосувати у такому випадку?
a. перев’язка зовнішньої сонної артерії
*b. задня тампонада
c. повторна передня тампонада
d. коагуляція кровоточивої судини
e. відшарування слизової оболонки в зоні кровотечі

81. Хворий скаржиться на печію та постійний біль за грудниною. При нахилі після прийому їжі виникає зригування. При рентгенологічному дослідженні виявлено - сковзька кардіофункціональна кила стравохідного отвіру діафрагми з розміщенням кардіі на дні шлунку на 8 см вище діафрагми. При езофагоскопії є ознаки рефлюксезофагита. Яку тактику Ви вибирете для лікування цього хворого?
a. Консервативне лікування в хірургічному стаціонарі
b. Санаторно-курортне лікування
c. Консервативне лікування в полікліниці
d. Консервативне лікування в терапевтическому стаціонарі
*e. Операція в хірургічному стаціонарі

82. Хворий 49-ти років отримав опік полумям верхніх кінцівок та тулуба. Під час госпіталізації стан важкий, свідомість затьмарена, лихоманка, АТ- 80/50 мм рт.ст., Ps- 118/хв. Місцево констатовано опіки іііБ ступеня площею 20%. Які лікувальні дії слід здійснити?
a. Антибактеріальна та дезінтоксикаційна терапія
*b. Ввести наркотичні аналгетики та протишокові кровозамінники
c. Призначити дезінтоксикаційні кровозамінники
d. Провести первинну хірургічну обробку опікової рани
e. Некректомія опікової поверхні, гемотрансфузія

83. У хворого 34-х років після ДТП і перенесеного травматичного шоку виник різкий індуративний набряк м'яких тканин правого стегна та гомілки. Об'єктивно: шкіра нижньої кінцівки бліда, холодна, пульсація на підколінній артерії різко ослаблена. В аналізі крові – гіперкаліємія, збільшення вмісту креатиніну, в сечі – сліди міоглобіну. Що є причиною розвитку такого стану?
a. Синдром розчавлення
b. Синдром поліорганної недостатності
c. Тромбоз глибоких вен правої нижньої кінцівки
d. Тромбоз артерій правої гомілки
*e. Синдром тривалого здавлення

84. У приймальне відділення доставлено хвору 22 років, яка із метою суїциду випила невідому хімічну речовину. Пацієнтка скаржиться на біль за грудиною, блювоту, загальну слабість. Об’єктивно: шкіра та видимі слизові бліді, АКТ – 90/60 мм рт ст., пульс – 95 уд/хв., в блювотних масах слиз із домішками крові. Що в першу чергу повинен зробити хірург?
a. Призначити спазмолітики
b. Призначити гемостатичну терапію
c. Дати таблетки активованого вугілля
*d. Промити шлунок водою
e. Провести інфузійну терапію

85. Хвора 54-х років госпіталізована до стаціонару з вираженим акроціанозом, набухшими шийними венами, збільшеною печінкою, асцитом. Межі серця поширені. Тони серця не вислуховуються, верхівковий поштовх не визначається. АТ- 100/50 мм рт.ст. На рентгенограмі органів грудної клітки виявлена збільшена тінь серця у вигляді трапеції. Яким патологічним станом можна пояснити вказані симптоми у хворої?
a. Гострою серцевою недостатністю
b. Грижею стравохідного отвору діафрагми
c. Ексудативним плевритом
d. Комбінованою вадою серця
*e. Тампонадою серця

86. Хвора 35-ти років на 2 добу після операції з приводу змішаного токсичного зобу IV скаржиться на болі в області серця. На ЕКГ - подовження інтервала Q-T. Симптоми Хвостека, Трусо чітко не визначені. Виставлено попередній діагноз прихованої тетанії. Яке дослідження треба провести для підтвердження діагнозу?
*a. Визначити вміст кальцію і фосфору у крові
b. Визначити вміст калію
c. Визначити вміст тироїдних гормонів у крові
d. Визначити вміст натрію
e. Визначити вміст тиротропного гормону

87. Хвора 44 років, оперована з приводу змішаного токсичного зобу IV ст. Через 10 годин після операції стурбована, скаржиться на задишку, лице синюшне, голова нахилена уперед. На передній поверхні шиї визначається щільно-еластичне утворення, що постійно збільшується у розмірах. Яке ускладнення виникло у хворої?
*a. Післяопераційна кровотеча
b. Абсцес післяопераційної рани
c. Гіпопаратироз
d. Підшкіряна емфізема
e. Парез гортанних нервів

88. У хворої 26-ти років виявлено вузол у правій частці щитоподібної залози. Вузол зявився протягом останніх 3-х місяців. Появу його хвора звязує зі стресом. Збільшення вузла та болю хвора не відмічає. Під час УЗД виявлено вузол 2х2,5 см у нижній частині правої частки щитоподібної залози. Яке лікування треба призначити?
a. Динамічний нагляд
b. Консервативну терапію
*c. Хірургічне лікування
d. Не потребує лікування
e. -

89. У хворої після субтотальної резекції щитовидної залози з приводу токсичного зоба ііі ст., тиротоксикоза середньої важкості різке погіршення стану, підвищення температури тіла до 390 С, хвора збудженна, є галюцінації, АТ 120/40 мм рт. ст., ЧСС 180 за хвилину, ЧД 32 за хв, тони серця аритмічні. Яке ускладненя виникло у хворої?
a. Кровотеча
b. Повітряна емболія
c. Гіпотироз
d. Злоякісна гіпертермія
*e. Тиротоксичний криз

90. У хворого 54-х років, який на протязі 10-ти років хворіє на виразкову хворобу 12-ти палої кишки, піля прийому їжі виник гострий "кинжальний" біль в епігастрії. Хворий блідий, брадікардія, "доскоподібний живіт", різко позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Яку патологію запідозрить лікар швидкої допомоги:
a. Тромбоз кишківника
b. Защемлена кила
c. Гострий панкреатит
*d. Проривна виразка 12-ти палої кишки
e. Гостра кишкова непрохідність

91. Хворий 42 років поступив через 3 години після травми з вираженою підшкірною емфіземою верхньої половини туловища, задишкою, тахікардією , пульс-120 уд. в хв. Рентгенологічно пневмотораксу не виявлено, значно розширене середостіння в обі сторони. Яка невідкладна допомога?
a. Торакоскопія
b. Торакотомія
c. Пункція плевральної порожнини
d. Дренування плевральної порожнини
*e. Дренування переднього середостіння

92. Хворий С., 25 років поступив після травми грудної клітки. При клінічному та рентгеннологічному обстеженні встановлено діагноз “напружений пневмоторакс зліва”. Яка невідкладна допомога?
a. Аналгетики
*b. Дренування плевральної порожнини
c. Оксигемотерапія
d. Внутрівенні інфузії
e. інтубація

93. Жінка 40-ка років на протязі 3-х діб відмічає поступово нарастаючий біль у правій здухвинній ділянці, що починався з епігастральної ділянки. Температура до 37,5-37,8C. Під час огляду: язик вологий, Ps- 80/хв., живіт при пальпації мякий, помірно болючий в правій здухвинній ділянці, де нечітко пальпується якись утвір. У крові: лейк.- 12 на 109/л. Про яку патологію слід думати?
a. Перекручена кіста яєчника
b. Пухлина сліпої кишки
*c. Апендикулярний інфільтрат
d. Позаматкова вагітність
e. Апендикулярнниц абсцес

94. У дитини із діагнозом стрептококова пневмонія раптово з‘явилася задишка. На рентгенограмі – правобічний напружений пневмоторакс. Першочерговим буде?
a. Довенне введення глюкокортикоїдів
b. Переведення на ШВЛ
*c. Негайна дренування плевральної порожнини
d. Визначення газів крові
e. Довенне введення серцевих глікозидів

95. У хворого 38 років після підняття вантажу з’явився біль в поперековому відділі хребта з ірадіацією по задній поверхні лівої ноги. Біль наростає при зміні положення тіла та у вертикальному положенні. При обстеженні виявлені позитивні симптоми натяжіння. Який попередній діагноз можна поставити хворому?
a. пухлина спинного мозку
b. поліневріт
c. міелопатія
*d. Патологія міжхребцевих дисків
e. арахноміеліт

96. Хвора С, 35 років, знаходиться на стаціонарному лікуванні в хірургічному відділі з приводу апендикулярного інфільтрату. На 8-у добу від початку захворювання відмічається посилення болю в правій здухвинній ділянці. Температура тіла набула гектичного характеру. Пульс 110 за хв.. Язик вологий. Живіт приймає участь у диханні, не болючий за виключенням правої здухвинної ділянки, де визначається різка болючість та позитивні симптоми Роздольського і Щоткіна-Блюмберга. Який з наведених діагнозів є найбільш імовірним?
a. Правобічний пієлонефрит
b. Розлитий перитоніт
*c. Апендикулярний абсцес
d. Пілефлебіт
e. Гострий гангренозний апендицит

97. Пацієнт скаржиться на наявність випячувань в ділянці ануса, які зявляються при дефекації та потребують вправлення. При огляді аноскопом вище гребінцевої лінії визначаються випинання слизової розміром 1х1 см. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Зовнішній геморой
b. Гострий парапроктит
*c. Внутрішній геморой
d. Анальна тріщина
e. -

98. Хворому 23-ти роки. 4 дні тому виконана первинна хірургічна обробка вогнепальної рани нижньої третини правої гомілки. Стан хворого відносно задовільний. На рану після обробки шви не накладались. Під час перевязки виявлено, що рана зі скудними кровянисто-гнійними виділеннями, набряк навколо помірно виражений. При дотику до рани тампоном зявляється посмикування мязів біля рани. Регіонарні лімфатичні вузли не збільшені. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Правець
b. Газова гангрена
c. Стафілококова інфекція
d. Гнилісна інфекція
e. Сибірка

99. Через 2 години після закінчення операції на органах черевної порожнини в умовах загального знеболювання пацієнт знепритомнів, з’явилася задишка, тахіпное — 42 рухи у хвилину, ціаноз. Парціальне напруження кисню в артеріальній крові 56 мм рт.ст. інтенсивна терапія цього стану:
a. Введення аналгетиків
*b. Штучна вентиляція легенів
c. Дихання пацієнта сумішшю кисень-повітря
d. Застосування наркотичних анальгетиків
e. Збільшення об’єму та темпу перфузії

100. Хворий 35 років надійшов в районну лікарню через тиждень після дорожньо-транспортної пригоди з клінікою згорненого гемотораксу. Яка доцільна лікувальна тактика у плані профілактики розвитку гострої емпієми плеври у хворого?
a. Лікування плевральними пункціями
b. Дренування плевральної порожнини пасивним дренажем
c. Дренування плевральної порожнини активним дренажем
*d. Хірургічне усунення згорненого гемотораксу
e. Комплексна консервативна терапія

101. Хворий 49-ти років оперується з приводу раку щитовидної залози. При ревізії пухлини і проведенні експрес-діагностики встановлено: ступінь поширення процесу – T3Nа M0, морфологічно - папілярна форма карциноми. Яким повинен бути обсяг радикального оперативного втручання?
*a. Тіреоідектомія
b. Резекція ураженої долі
c. Резекція ураженої долі з перешийком
d. Енуклеація пухлини
e. Субтотальна резекція залози

102. З метою швидкого поповнення крововтрати хворій перелито 1050 мл серологічно-сумісної донорської крові, консервованої цитратом натрію. Наприкінці гемотрансфузії у хворої виник неспокій, блідість шкірних покривів, тахікардія, АКТ знизився до 60/40 мм рт. ст., з’явилися судоми м’язів. Яке ускладнення виникло у хворої?
a. Пірогенна реакція
*b. Цитратний шок
c. Тромбемболія легеневих артерій
d. Гемотрансфузійний шок
e. Анафілактичний шок

103. Хворий 40 років був прооперований з приводу флегмони поперекової ділянки. У нього знову різко підвищилась температура тіла до 380 С, з’явились явища інтоксикації, зросла кількість лейкоцитів в крові. В рані, яка майже очистилась від некротичних тканин і виповнювалась грануляціями з’явились гнилісні виділення, грануляції стали блідими. Яке ускладнення виникло у даного хворого?
a. Гнилісна флегмона
b. Алергічна реакція
c. Ерізіпелоїд
*d. Сепсис
e. Бешихове запалення

104. У хворого, який лікувався в амбулаторних умовах з приводу фурункулу стан різко погіршився: з’явився головний біль, пропасниця, на шкірі геморагічні висипання. Про яке ускладнення фурункулу слід думати в даному випадку ? Тактика лікаря ?
a. Алергічна реакція. Відмінити антибіотикотерапію
*b. Сепсис. Негайна госпіталізація
c. Лімфаденіт. Призначити антибіотикотерапію
d. Фурункульоз. Негайна госпіталізація
e. Бешихове запалення. Змінити антибіотик

105. Хворий 37 років, після автомабільної катастрофи – різка біль і кровотеча в середній третині правого стегна. Об’єктивно: рана на передній поверхні правого стегна з масивною кровотечею, патологічна рухомість на рівні середньої третини стегна. В якій послідовності здійснювати первинну допомогу ?
a. Ввести знеболюючі засоби
b. імобілізувати кінцівку транспортною шиною
c. Виконати венепункцію і почати внутрішньовенну інфузію поліглюкіну
*d. Виконати пальцеве притиснення стегнової артерії
e. Накласти джгут

106. Три дні назад хворого чоловіка вкусила за гомілку своя собака. При дослідженні в хірургічному кабінеті поліклініки у хворого установлена укушено-рвана рана 2х1 см з виділенням з неї гнійного ексудату на задній поверхні правої гомілки в її середній третині. Визначте для хворого лікувальну тактику ?
a. Промивання нари антисептиками, повязка
b. Перевязка: введення в рану дренажа, повязка, антирабічна сироватка
c. Повязка, протиправцева імунізація
*d. Хірургічна обробка гнійної рани, протиправцева вакцинація
e. Повязка, Призначення антибіотиків

107. До вас звернулась мати з дитиною, у котрої погіршився зір на праве око. Ви з”ясували, що зір знизився після травми ока гілкою дерева. Об”єктивно: гіперемія та набряк повік, ерозія рогівки 2х3 мм, кров в передній камері. Пальпаторно внутрішньоочний тиск нормальний. Діагноз
a. Кератит
b. іридоцикліт
c. Проникаюче поранення рогівки
d. Проникаюче поранення склери
*e. Контузія

108. Хвора 40-ка років хворіє на ревматизм. Скаржиться на сильний біль у лівому оці, особливо вночі, погіршання зору, світлобоязнь, сльозотечіння, захворювання ні з чим не пов’язує. Об’єктивно: слабка перикорнеальна ін‘єкція, згладженість рельєфу радужки, зміна її кольору. Вкажіть діагноз
a. Кератит
b. ірит
*c. іридоцикліт
d. Хоріоідіт
e. Гострий напад глаукоми

109. Швидкою допомогою до стаціонару доставлена дитина 2 років. 3 години тому під час гри з мозаїкою стався несподіваний напад кашлю. Відмічається збудження, з(явився цианоз.Температура тіла нормальна. Першочергова дія
a. Терапія брохоспазму
b. Консультація інфекціоніста
c. Фібробронхоскопія
d. Антибактеріальна терапія
*e. Лариготрахеобронхоскопія

110. До хірургічного відділення надійшов хлопчик у першу добу після народження з пінистими виділеннями з носа та рота, нападами ціанозу. Рентгенологічно: сліпий кінець стравоходу на рівні II грудного хребця, газовий міхур шлунка під лівим куполом діафрагми. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Атрезія стравоходу, трахео-стравохідна нориця
b. Параезофагеальна грижа стравохідного отвору діафрагми
c. Бронхо-стравохідна нориця
d. Атрезія стравоходу без нориці
e. Атрезія стравоходу тотальна

111. Хворий 63 р. скаржиться на біль у правій паховій ділянці, здуття живота, слабкість, стійкі закрепи більше 7 місяців. Об-но: шкіра бліда, суха. В правій здухвинній ділянці пальпується утворення 5-7 см., малорухоме, неболюче. Аускультативно: підсилення кишкових шумів. Ан.крові ер - 2,9х1012/л, Нв - 80 г/л, ШЗЕ - 32 мм/год, кров у калі. Який найбільш ймовірний діагноз ?
a. Поліп сліпої кишки
b. Хвороба Крона
*c. Рак сліпої кишки
d. Рак правої нирки
e. Спастичний коліт

112. Хворий В. 67 р., скарги на задуху, біль у грудях, слабкість. Хворіє 5 міс. Об-но: t-37,3°C, пульс 96/хв. Над правою легенею голосове тремтіння не визначається, перкуторний звук тупий, дихання відсутнє. В харкотинні - домішок крові дифузно змішаний зі слизом. Найбільш вірогідний діагноз ?
a. Великовогнищева пневмонія
b. Вогнищевий туберкульоз легень
c. Ексудативний плеврит
*d. Рак легень
e. Бронхоектатична хвороба

113. Хвора 47 років звернулась на приймальний покій зі скаргами на загальну слабкість, запаморочення, блювоту згустками крові. Захворіла 3 години тому. Раніше нічим не хворіла. АТ - 90/60 мм рт.ст.; пульс 106 за 1 хв, слабкого наповнення. Живіт м’який, незначно болючий в епігастрії. Ан.крові: Єр. - 2,1(1012/л, Нв - 70 г/л, гематокрит - 28%. Яка тактика лікаря приймального покою?
a. Направити хвору на колонофіброскопію
*b. Визвати на консультацію хірурга
c. Ввести спазмолітичні препарати
d. Відправити хвору до дільничого лікаря
e. Промити шлунок

114. Хвора 26 років скаржиться на переймоподібний біль в животі, проноси з наявністю значної кількості слизу і крові, підвищення температури тіла до 37,5-38,0 оС. Об-но: блідість шкіри та слизових. Астенічної тілобудови. При пальпації болючість більше по ходу товстої кишки. При колонофіброскопії стінка прямої та сигмовидної кишки набрякла, ерозії, дрібні виразки, в просвіті слиз з кров’ю. Ваш діагноз?
*a. Неспецифічний виразковий коліт
b. Рак товстої кишки
c. Дизентерія
d. Хвороба Крона
e. Хронічний ентерит

115. Хворий 65-ти років тиждень тому переніс гострий інфаркт міокарду, загальний стан погіршився, турбують задуха в спокої, виражена слабкість, наявність набряків та аститу. Границі серця розширені, відзначається парадоксальна перикардиальна пульсація латеральніше від верхівкового поштовху зліва. Поставте правильний діагноз
*a. Гостра аневризма серця
b. Гострий перикардит
c. Ревматична аневризма серця
d. Кардіосклеротична аневризма серця
e. Хронічна аневризма серця

116. Хворий 48 р. госпіталізований з нападами судом. Багато років страждає виразкою ДПК. В останній місяць відмічає щоденну блювоту, схуд на 20 кг. Об’єктивно: хворий виснажений. В епігастральній ділянці визначається “шум плеску”. Нижня межа шлунку на рівні гребінцевої лінії. Лабораторно: загальний білок 47 г/л; К - 2,1 ммоль/л, Na - 118 ммоль/л, Ca - 1,6 ммоль/л, хлориди - 82 ммоль/л, гематокрит - 64%. Який попередній діагноз?
a. Малігнізована виразка шлунку
b. Компенсований стеноз воротаря
c. Кровоточива виразка ДПК
d. Субкомпенсований стеноз воротаря
*e. Декомпенсований стеноз воротаря

117. Хвора М., 29 років, впродовж 2-х місяців скаржиться на болі в лівій половині грудної клітини, кашель, задишку, t тіла – 39,6?С. Об-но: ліва половина грудної клітини відстає в акті дихання, ослаблення везикулярного дихання та укорочення перкуторного звуку зліва. Ro-логічно визначається округла тінь у нижній долі лівої легені. Ваш попередній діагноз?
*a. Абсцес легені
b. Рак легені
c. Хронічна пневмонія
d. Емпієма плеври
e. Гнійний плеврит

118. Хвора 52-х років скаржиться на біль у правій половині грудної клітини, задишку, кашель з великою кількістю пінистого харкатиння з неприємним запахом у вигляді "мясних помиїв". Обєктивно: стан тяжкий, ціаноз, ЧДР- 31/хв., при перкусії вкорочений перкуторний звук над правою легенею, аускультативно - різнокаліберні вологі хрипи. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Емпієма плеври
b. Абсцес легені
*c. Гангрена легені
d. Бронхоектатична хвороба
e. Хронічна пневмонія

119. Хворого М., 30 років, впродовж 5 років турбують кашель з виділенням густої мокроти до 200 мл/добу, біль в кінцівках. Об-но: ліва половина грудної клітини відстає в акті дихання, укорочення перкуторного звуку, аускультативно – різнокаліберні вологі хрипи, пальці у вигляді “барабанних паличок”, нігті у формі “часових скелець”. Ваш попередній діагноз?
a. Абсцес легені
b. Хронічна пневмонія
c. Емпієма плеври
*d. Бронхоектатична хвороба
e. Гангрена легені

120. Хвора М., 27 років, впродовж 6 місяців лікувалась у хірургічному відділенні з приводу емпієми плеври. Проводились неодноразові пункції плевральної порожнини, антибактеріальна терапія. Стан хворої поступово погіршувався, досягти повного розправлення легені не вдалось. Ваша тактика?
a. Заміна антибіотиків
b. Виконання пульмонектомії
c. Додати до лікування гіпербаричну оксигенацію
*d. Виконання декортикації легені
e. Налагодження постійного активного дренажу

121. Хвора 23 років, доставлена в клініку після автодорожної травми. Стан хворої тяжкий, в свідомості, шкірні покрови бліді, Ps – 100, АТ-90/60 мм.рт.ст. ,ЧД-29, справа дихання не вислуховується, визначається виражена підшкірна емфізема. Рентгенологічно – права легеня колабована, зламані V-VI ребра справа. Ваша тактика?
a. Виконання міжреберної спирт-новокаїнової блокади
b. Проведення протишокової терапії
c. Термінова торакотомія з ушиванням пошкодженої легені
d. Виконання бронхоскопії
*e. Дренування плевральної порожнини

122. Хвора 65 років, 3 години тому відчула різкий біль в животі з іррадіацією в праву лопатку, була одноразова блювота. Лікується з приводу ревматоїдного артриту. При огляді - блідість шкіри, АТ 100/60, Пульс - 60 за 1 хв. Живіт значно болючий та напружений в епігастрії та правому підребір’ї, позитивні симптоми подразнення парієтальної очеревини, над правою реберною дугою - тимпаніт. Яку тактику лікарю швидкої допомоги слід обрати?
*a. Доставити хвору в хірургічний стаціонар
b. Промити шлунок
c. Доставити хвору в ревматологічне відділення
d. Ввести спазмолітичні препарати
e. Ввести болевгамовуючі препарати, динамічний нагляд

123. Хворого 15-ти років турбує головний біль, носові кровотечі, відчуття похолодання нижніх кінцівок. Об-но: мязи плечового поясу добре розвинуті, нижні кінцівки гіпотрофовані. Пульсація на артеріях ступні та стегновій різко ослаблена. АТ- 150/90 мм.рт ст. на руках, 90/60 мм рт.ст. на ногах. Над сонними артеріями - систолічний шум. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Аортальна недостатність
b. Коарктація легеневої артерії
c. Аневризма аорти
d. Аортальний стеноз
*e. Коарктація аорти

124. Хворий О., 15 р. відстає у фізичному розвитку, періодичне пожовтіння шкіри. Об-но: селезінка 16х12х10 см, холецистолітіаз, виразка шкіри н/3 лівої гомілки. В крові - Ер. 3,0х1012/л, Hb 90 г/л, КП 1.0, мікросфероцитоз, ретикулоцитоз. Білірубін крові 56 мкмоль/л, непрямий - 38 мкмоль/л. Оберіть метод лікування:
a. Пересадка селезінки
b. Оментоспленопексія
c. Оментогепатопексія
*d. Спленектомія
e. Портокавальний анастомоз

125. Хворий 45 років скаржиться на оперізуючий біль в епігастрії багаторазове блювання, здуття живота, пронос. Захворів гостро, після вживання гострої та жирної їжі
a. Гострий перитоніт
b. Гострий аппендицит
c. Гострий холецистит
d. Гостра кишкова непрохідність
*e. Гострий панкреатит

126. Пацієнтка 45 років скаржиться на дискомфорт при читанні, почервоніння краю повік, білі пінисті виділення в кутах очних щілин. Об’єктивно відмічається гіперемія та потовщення вільного краю повік, розширення вивідних протоків залоз хряща повік. Який діагноз?
*a. Мейбомієвий блефарит
b. Бленорейний кон’юнктивіт
c. Гострий дакріоаденіт
d. Хронічний каналікуліт
e. Аденовірусний кон’юнктивіт

127. Хворий 42 років скаржиться на свербіж, відчуття стороннього тіла під повіками, часте мигання, швидку втомлюваність очей. Об’єктивно відмічається гіперемія та потовщення вільного краю повік, біля основи вій – сірувато-білі пластівці, при знятті яких видно яскраво-червону шкіру. Який діагноз ?
a. Аденовірусний кон’юнктивіт обох очей
b. Хронічний каналікуліт обох очей
c. Мейбомієвий блефарит обох очей
*d. Лусочковий блефарит обох очей
e. Бленорейний кон’юнктивіт обох очей

128. Дівчинка 8-ми місяців народилася недоношеною. Відмічається задуха, тахікардія, гепатоспленомегалія, відставання в фізичному розвитку, цианоз кінцівок. Визначається парастернальний серцевий горб, в іі міжребірї зліва вислуховується систолодіастолічний шум, АТ- 90/0 мм рт.ст. Про яке захворювання слід думати?
a. Коарктація аорти
b. Стеноз легеневої артерії
c. Незарощення міжшлуночкової перетинки
*d. Відкрита артеріальна протока
e. Стеноз аортального клапана

129. Хвора 45 р. почала відчувати підвищену втомлюваність, пітливість, роздратованість, невживчивість у сім’ї, колективі, незначне підвищення температури тіла вечорами. Менструації регулярні, цикл правильний. Часті ангіни. Пульс ритмічний, 96 за хв. Тремор рук. Щитовидна залоза збільшена [іі ст.], неболюча, м’яка. Внутрішні органи без змін. Попередній діагноз?
*a. Первинний тиреотоксикоз
b. Неврастенія
c. Туберкульоз легень
d. Хронісепсис
e. Хронічний тонзиліт

130. Хвора 37 р. скаржиться на серцебиття, схуднення, пітливість, роздратованість, загальну слабкість. Ps – 108 за хв., екстрасистоли; АТ –145/90 мм рт.ст. В правій частці щитовидної залози вузол 4х3 см; поверхня гладка, рухливість не обмежена. Ліва - дещо збільшена, м’яка. Основний обмін + 34%, білковозвязаний йод – 880 нмоль/л. Розгорнутий діагноз?
a. Змішаний гіпертиреоїдний зоб ііі ст. Тиреотоксикоз важкого ступеню
b. Вузловий гіпертиреоїдний зоб ііі ст. Тиреотоксикоз середньої ступеню важкості
*c. Змішаний гіпертиреоїдний зоб ііі ст. Тиреотоксикоз середньої ступеню важкості
d. Вузловий гіпертиреоїдний зоб іі ст. Тиреотоксикоз легкого ступеню
e. Дифузний гіпертиреоїдний зоб іі ст. Тиреотоксикоз важкого ступеню

131. У хворої 43 років утруднене носове дихання, виділення слизу з носа. Хворіє 3 роки. Об’єктивно: носові раковини збільшені, набухлі, гіперемовані. Носові ходи звужені, помірні слизові виділення. Після анемізації слизова оболонка порожнини носа стає блідою, але помітного зменшення носових раковин не відбувається. Рентгенографія БНП – норма. Який діагноз?
a. Гострий риніт
b. Хронічний гнійний синуіт
c. Хронічний катаральний риніт
d. Вазомоторний риніт
*e. Хронічний гіпертрофічний риніт

132. У хворого сильний біль у правому вусі, температура 38°C, гноєтеча з вуха і зниження слуху. Хворіє 13 днiв. Права вушна раковина відстовбурчена, припухлість та болючість м’яких тканин сосковидного відростка справа. В зовнішньому слуховому ході гній, гіперемія і перфорація барабанної перетинки, випинання задньо-верхньої стінки слухового ходу в кістковому відділі. Діагноз?
*a. Правобічний мастоїдит
b. Правобічний гострий дифузний зовнішній отит
c. Завушний лімфаденіт справа
d. Фурункул зовнішнього слухового ходу справа
e. Правобічний гострий гнійний середній отит

133. Хвора 53 років скаржиться на болі в правій підреберній ділянці, які ірадіюють в праву лопатку, плече, праву половину шиї та значно збільшуться після вживання жирної та смаженої їжі. Має місце смак гіркого в роті. Об-но: різка болючість у правому підребір’ї, незначне напруження м’язів у правій підреберній ділянці. Позитивні симптоми Ортнера, Мерфі, Мюссі-Георгієвського. Ан. крові: лейк - 9,3109, ШОЕ 27 мм/год. Білірубін 18,3 мкмоль/л, сечовина 5,3 ммоль/л, креатинін 86 мкмоль/л. Попередній діагноз:
*a. Гострий холецистит
b. Гострий перитоніт
c. Кишкова непрохідність
d. Гострий апендецит
e. Гострий панкреатит

134. Хворий 58 років скаржиться на переймоподібні болі в правій підреберній ділянці при вживанні жирної або смаженої їжі, свербіж шкіри, потемніння кольору сечі. Протягом 7 років страждає жовчнокам’яною хворобою. Об-но: шкіра жовтувато-зеленого кольору, іктерічні склери. При пальпації болючість в правій підреберній ділянці, позитивні симптоми Ортнера, Мерфі. Печінка та селезінка не збільшені. Випорожнення світлого кольору. Про яке ускладнення можна думати?
a. Гемолітична жовтяниця
b. Міхурно-тонкокишкова нориця
c. Жовчний перитоніт
*d. Механічна жовтяниця
e. Холецистопанкреатит

135. Хворий К., 30 р. скаржиться на тупі болі в прямій кишці. Болі з’явилися 4 дні тому, інтенсивність болей поступово наростала. Хворий приймав ваночки, антибіотики, проте стан не покращився. Температура 37,90 С. При огляді в ділянці анального отвору зліва має місце припухлість, шкіра гіперемована, при пальпації визначається різко болючий інфільтрат, в центрі якого визначається флюктуація. ЗАК: л - 10,5х109/л, є - 3%, п -10%, с - 59%, л - 22%, м - 6%. Ваш діагноз?
a. Проктит гострий
*b. Гострий парапроктит
c. Хронічний парапроктит
d. Геморой
e. Гостре запалення гемороїдальних вен

136. Хворий Н., 34 р., доставлений швидкою медичною допомогою у важкому стані зі скаргами виражену загальну слабкість, періодичні запаморочення, багаторазову блювоту „кавовою гущею”. Об-но: шкіра та видимі слизові бліді, зниженого відживлення, пальпаторно - болючість в гастродуоденальній зоні, позитивний с-м Менделя. ЗАК: ер. – 2,1109/л, Нв - 80 г/л; Le - 12,0х109/л; ШЗЕ-20 мм/год. Чим ускладнився перебіг захворювання?
*a. Виразкова хвороба, ускладнена кровотечею
b. Виразкова хвороба, ускладнена перфорацією
c. Приєднання вторинного панкреатиту
d. Виразкова хвороба, кальозна виразка
e. Виразкова хвороба, ускладнена пенетрацією

137. У дитини 3 років погіршене дихання, відмова від їжі, t?-40?С, гугнявість голосу. Впродовж 10 днів явища риніту. Асиметрії м’якого піднебіння немає. Визначається гіперемія та вибухання сферичної форми задньої стінки глотки, більше справа. По передньому краю кивального м’язу за кутом нижньої щелепи болісна при пальпації припухлість. Дихання утруднене, помірний стридор. Діагноз?
a. Дифтерія ротоглотки
*b. Загорловий абсцес
c. Правосторонній паратонзилярний абсцес
d. Правосторонній паратонзиліт
e. Аденофлегмона шиї справа

138. Хворий скаржиться на біль в горлі зліва, біль в лівому вусі, підвищення t до 39?С, гугнявість голосу. Хворіє 5 днів. Виражений тризм, підвищена салівація. Голова нахилена на ліве плече. Припухлість, гіперемія, інфільтрація, лівої половини м’якого піднебіння. Защелепні лімфовузли зліва різко болісні при пальпації. Отоскопічна картина в нормі. Ваш діагноз?
*a. Лівобічний паратонзилярний абсцес
b. Парафарингеальна флегмона
c. Флегмона шиї зліва
d. Паратонзиліт зліва
e. Заглотковий абсцес

139. У хлопчика 5 років після перенесеної ангіни на 5 день з’явились болі в правому кульшовому суглобі. Температура тіла до 39°С. Лейкоцитоз 18,0?109/л, зсув формули вліво. Рухи в кульшовому суглобі болючі, обмежені. Живіт м’який, безболісний. На рентгенограмах кісток таза патології не виявлено. При ретельному дослідженні знайдено інфільтрацію в ділянці правої здухвинної кістки, болюча, напружена. Ваш попередній діагноз?
a. Злоякісна пухлина правої здухвинної кістки
b. Доброякісна пухлина правої здухвинної кістки
c. Токсико-алергічний коксит
*d. Гострий гематогенний остеомієліт правої здухвинної кістки
e. Гострий апендицит

140. 3-х річна дитина доставлена в приймальне відділення зі скаргами на біль в животі і одноразову блювоту. Температура тіла до 38°С. Дитина неспокійна. Язик сухий. Живіт не вздутий. Пальпація живота неможлива із-за неспокою. При піднаркозній пальпації виявляється напруга м’язів передньої черевної стінки в правій мезогастральній ділянці. Лейкоцитоз 12,3х109/л, з зсувом формули вліво. При ректальному дослідженні патології не виявлено. Ваш попередній діагноз?
a. інвагінація кишечника
b. Гострий холецистіт
*c. Гострий апендицит
d. Пухлина черевної порожнини
e. Опущення нирки

141. Лікар швидкої допомоги приїхав на виклик до пацієнтки 76 років, яка впала на праву ногу. Скарги на біль в ділянці правого кульшового суглобу. Порушення опорної функції правої нижньої кінцівки. Об’єктивно: права нижня кінцівка в положенні зовнішньої ротації, позитивний симптом "прилиплої п’ятки", біль при навантаженні по вісі на великий вертлюг. Поставте діагноз
a. Забій правого кульшового суглобу
b. Правобічний коксартроз
c. Перлом в/3 правого стегна
*d. Перелом шийки правого стегна
e. Задньо-нижній вивих стегна

142. Лікар швидкої допомоги викликаний до хворого 32 років, який впав на праву кисть в положенні долонної флексії. Об’єктивно встановлено набряк н/3 правого передпліччя, багнетоподібна деформація н/3 правого передпліччя, біль при пальпації. Які дії має послідовно виконати лікар швидкої допомоги
a. Місцево - зігріваючий компреси та анальгетики
b. Відвезти хворого в найближчу лікарню
*c. Знеболення, транспортна іммобілізація
d. Місцево – холод та анальгетики
e. Туге бинтування н/3 правого передпліччя

143. У новонародженого хлопчика на протязі 24 годин не відходить меконій. Дитина неспокійна, відмовляється від груді. Анальний отвір розташований звичайно. Живіт рівномірно здутий, при пальпації дитина неспокійна, плаче. На оглядовій рентгенограмі органів черевної порожнини видно чисельні різнокаліберні повітряні пухирі з горизонтальними рівнями рідини (чаші Клойбера) Ваш діагноз?
a. Вроджена висока кишкова непрохідність
b. Хвороба Гіршпрунга
c. Пологовий параліч плечового сплетіння зправа
d. Вроджений пілороспазм
*e. Вроджена низька кишечна непрохідність

144. Хлопчик 9 років, періодично страждає задишкою. При огляді: температура тіла 37,2 С, ЧД – 26 дих. за 1 хв. Ліва половина грудної клітки відстає в диханні, збільшена в об’ємі, міжреберні проміжки розширені. Дихання, легеневий звук різко ослаблені. Рентгенологічно: зниження прозорості лівої легені. Межистіння зміщене вправо на 2 см. Ваш попередній діагноз?
a. Стороннє тіло дихальний шляхів
b. Плевропневмонія
c. Бронхіальна астма
d. Вроджена вада серця
*e. Лівосторонній плеврит

145. 3 дні назад у хлопчика з-під нігтьової пластинки видалено потустороннє тіло. Через 2 дні з’явився різкий пульсуючий біль в кінці нігтьової фаланги, особливо при надавлюванні, гіперемія нігтьового валика, піднялась температура тіла до 37,5°С, змінився колір нігтьової пластинки. Ваш діагноз?
a. Ерізіпілоїд
b. Абсцес
c. Бешиха
d. Пароніхія
*e. Піднігтьовий панарицій

146. У новонародженого хлопчика лікарі відмітили відсутність активних рухів у правій ручці, пасивні рухи викликають крик. Крововилив в області правої ключиці. Яку патологію можливо запідозрити?
a. Пологовий параліч плечового сплетіння зправа
b. Пологова черепно-мозкова травма
c. Пологовий епіфізіоліз прав. плеча
*d. Пологовий перелом правої ключиці
e. Пологовий перелом правого плеча

147. Хворий 72-х років скаржиться на біль та виділення крові під час дефекації. При ректальному пальцевому дослідженні виявлено пухлину анального каналу прямої кишки. Отримана верифікація - плоскоклітинний рак. Де слід в першу чергу шукати вторинну (метастатичну) пухлину?
a. Кістки тазу
b. Печінка
*c. Легені
d. Середостіння
e. Головний мозок

148. Хвора 38 р. звернулась до онколога з приводу новоутворення в правій молочній залозі. В анамнезі звертає на себе увагу пізній початок менструальної функції (16 р.), безпліддя. Об’єктивно: ожиріння іі ст., брадикардія, хвора заторможена, адинамічна, лице маскоподібне. За допомогою пункційної біопсії встановлено діагноз рак молочної залози. Яка патогенетична форма захворювання у пацієнтки?
*a. Тіреоїдна
b. Наднирникова
c. Гіпофізарна
d. інволютивна
e. Яєчникова

149. На 15 добу після дрібної травми правої ступні хворий відчув нездужання, стомлюваність, дратівливість, головний біль, підвищення температури тіла, відчуття стискання, напруження та посмикування м’язів правої гомілки. Про яке захворювання можна подумати?
a. Бешиха
b. Анаеробна газова гангрена
*c. Правець
d. Гострий тромбофлебіт
e. Тромбемболія підколінної артерії

150. З відмороженнями обох ступней хворий доставлений до приймального відділення. Що необхідно зробити потерпілому?
a. Накласти спиртовий компрес
*b. Накласти пов’язку, ввести судиннорозширюючі препарати
c. Помістити ноги в гарячу воду
d. Призначити серцеві препарати
e. Розтерти снігом ступні

151. У потерпілого опікова травма 15% поверхні тіла II-III ст. На 20 добу після травми у хворого різке підвищення температури тіла, загальна слабкість, часте везикулярне дихання, загострення рис обличчя, АТ=90/50 мм рт.ст., пульс 112 уд. в хв. Про яке ускладнення можна думати?
a. Гнійний бронхіт
b. Анаеробна інфекція
c. Пневмонія
d. Гостра інтоксикація
*e. Сепсис

152. У хворого 10 років тому був перелом середньої третини лівої стегнової кістки, після чого протягом останіх 7 років в ділянці колишнього перелому з’являється гостре запалення з утворенням нориці, через яку виділяється гнійний вміст з дрібними фрагментами кісткової тканини. Через деякий час нориця закривається. Про яке ускладнення перелому можна думати?
a. Несправжній суглоб
b. Трофічна виразка
c. Туберкульоз кісток
d. Флегмона м’яких тканин
*e. Хронічний остеомієміт

153. Хворий отримав глибоку різану рану правого стегна. У приймальному відділенні черговий хірург виконав первинну хірургічну обробку рани з накладанням первинного шва. Через 4 доби в ділянці рани з’явились біль, почервоніння шкіри, набряк, гнійні віділення із щілини рани, підвищення температури тіла до 390С. Про яке ускладнення рани можна думати і що потрібно зробити?
a. Бешиха, призначитиантибіотики
b. інфільтрат, накласти зігріваючий компрес
*c. Нагноєння рани, потрібно зняти шви і дренувати рану
d. Правець, активно-пасивна імунізація проти правцю
e. Лімфангоіт, накласти зігріваючий компрес

154. На четверту добу після отримання колотої рани правої стопи у хворого підвищилася температура тіла до 38C, пахвинні лімфатичні вузли збільшились, стали болючі, шкіра над ними почервоніла. Про яке ускладнення рани можна думати?
a. Лімфангоїт
b. Правець
c. Бешиха
*d. Лімфаденіт
e. Флегмона

155. Породілля на 10-ту добу скаржиться на підвищення температури тіла до39оС, лихоманку протягом останніх 3-х діб. При огляді права молочна залоза набрякла, гіперемована, болюча. Пальпується інфільтрат в верхньому квадраті з флюктуацією, болючий. Вибрати метод лікування
a. Ультразвук на молочну залозу
b. Антибактеріальна терапія
*c. Хірургічний
d. Евакуація молока
e. Подавления лактації

156. Хворий і-в, 50 років звернувся зі скаргами на підвищення температури тіла до 39°C, пульсуючий біль та припухлість правої кисті. Напередодні уколов кисть рибячою кісткою. При огляді відмічається набряк і різкий біль в долоні та в ділянці підвищення і пальця кисті. Окрім цього відзначається набряк мяких тканин тилу кисті, покрасніння шкіри та різкий біль при рухах пальців. Яке захворювання у пацієнта?
*a. Флегмона правої кисті
b. Бешиха кисті
c. Чужерідне тіло кисті
d. Сухожильний панарицій і пальця кисті
e. Карбункул кисті

157. Хвора П-ва, 45 років, звернулась до лікарні через 12 діб після початку захворювання зі скаргами на біль та припухлість і пальця лівої кисті. При обстеженні відмічено підвищення температури тіла до 38,90С. Ногтьова фаланга і пальця колбоподібно потовщена, синьо-багряного кольору. Під нігтьовою пластинкою та місцями під епідермісом видно гній. Під час пальпації відмічається різкий біль. На Ro-грамі пальця видні деструктивні зміни в кістці нігтьової фаланги. Який вид панарицію у хворої?
a. Підшкіряний
b. Шкіряний
*c. Кістковий
d. Сухожильний
e. Суглобовий

158. У хворого в стані клінічної смерті проводиться штучна вентиляція легень методом “з рота до рота” та непрямий масаж серця. Лікар звернув увагу на те, що повітря не проходить в дихальні шляхи хворого, а його голова та тулуб знаходяться в одній площині. Яка причина неефективності дихання в данній ситуації?
a. Вітсутність зонду в шлунку
b. Маленький рот у хворого
c. Малий об’єм повітря, що вдихається
d. Проведення непрямого масажу серця
*e. Западіння язика

159. Немовля, 3 тижнів, у тяжкому стані, кволе, пульс частий, гіпертермія до 39о, шкіра мармурового відтінку, втрата маси до 10%. У поперековій ділянці пляма синюшньо-червоного кольору і інфільтрація м’яких тканин, яка швидко збільшується. Якою буде тактика лікування дитини з флегмоною новонароджених у такому стані?
a. Спиртово-фурациліновий компрес
*b. Множинні розрізи шкіри в шаховому порядку
c. Динамічний нагляд за дитиною
d. Лампасні розтини над вогнищем
e. Пункція вогнища

160. На профілактичний огляд до хірурга звернулася жінка 55 років, яка на протязі останніх 15 років знаходиться під наглядом терапевта з приводу гіпертонічної хвороби та хронічного холециститу. Ріст 158 см, маса тіла 96 кг. При огляді у нижньо-зовнішньому квадранті правої молочної залози виявлено ущільнення близько 2 см в діаметрі, з нечіткими контурами. Про яке захворювання слід подумати насамперед?
*a. Рак молочної залози
b. Кіста молочної залози
c. Хронічний мастит
d. Ліпома молочної залози
e. Фіброаденома молочної залози

161. До лікаря звернулася жінка 60 років зі скаргами на біль у верхньо-зовнішньому квадранті лівої молочної залози. В анамнезі 4 роки тому травма молочної залози. При огляді та пальпації змін в молочних залозах не виявлено. Який метод обстеження має найбільше діагностичне значення?
a. Пункційна біопсія
b. УЗД молочних залоз
*c. Маммографія
d. Аналіз крові на маркери раку молочної залози
e. Комп’ютерна томографія молочних залоз

162. Чоловік 42 років звернувся в поліклініку зі скаргами на відчуття тяжкості внизу живота, часте і болюче сечо-випускання, забарвлення сечі кров’ю наприкінці сечовипус-кання. Відомо, що захворів після охолодження. При паль-цовому ректальному обстеженні передміхурової залози змін не визначається. У аналізі сечі білок – 0,99 г/л, лейкоцити – 30-40 у полі зору, еритроцити – на все поле зору, велика кількість бактерій. Про яке захворювання можна думати?
a. Рак передміхурової залози
*b. Гострий цистит
c. Туберкульоз сечового міхура
d. Гострий простатит
e. Рак сечового міхура

163. Немовля, 2 тижнів, від ускладнених пологів, з ознаками внутрішньоутробного інфікування, у тяжкому стані, який прогресивно погіршується. Живіт збільшений, черевна стінка напружена, зникла печінкова тупість та з’явилося притуплення у відлогих місцях. Яке дослідження підтверджує ускладнений перебіг некротичного ентероколіту
*a. Рентгенограма черевної порожнини
b. Термографія черевної порожнини
c. Негайна езофагогастроскопія
d. Електроміографія м’язів черевної стінки
e. Рентгенологічне дослідження з йодолі полом

164. Хворому із поширеним післяін?єкційним абсцесом правої сідниці лікар-хірург провів спочатку пункцію , а потім оперативне розкриття абсцесу з випорожненням гнійного вмісту та налагодженням постійного промивання порожнини розчинами антисептиків, введенням протеолітичних ферментів. Призначив антибіотики широкого спектру дії та імуно-корегуючу терапію. Яка із виконаних та призначених дій хірурга є провідним компонентом профілактики сепсису?
*a. Хірургічне розкриття абсцесу
b. Місцеве застосування протеолітичних ферментів
c. Призначення медикаментозної імунокорекції
d. Призначення антибіотикотерапії
e. Пункція абсцесу

165. При обстеженні потерпілої С. лікар судово-медичний експерт визначив циркулярний синець навколо правого ока. Який ступінь тяжкості тілесних ушкоджень у потерпілої?
a. Середньої тяжкості
b. Легке із тимчасовою втратою працездатності
*c. Легке без тимчасової втрати працездатності
d. Тяжке
e. Ушкодження не підлягає визначенню ступеня тяжкості

166. До медпункту заводу звернувся робітник з проникаючим пораненням правого ока шматком металу. Половина уламку знаходиться в передній камері ока, половина – зовні. Лікар видалив уламок, наклав бінокулярну пов’язку, ввів протиправцеву сироватку і терміново направив хворого до стаціонару. Яку помилку допустив лікар при наданні першої допомоги?
a. Ввів протиправцеву сироватку
b. Наклав бінокулярну пов’язку
*c. Видалив уламок металу
d. Не закапав мідріатик
e. Не направив пацієнта на рентгенівський знімок очниці

167. Під час профогляду у пацієнта виявлено металеве стороннє тіло в сітківці лівого ока. Око спокійне. Райдужка більш темна, ніж в правому оці. На ендотелії рогівки пилоподібні коричневі відкладення. Під капсулою кришталика темно-коричневі зерна пігменту, в сітківці- пігментні вогнища. Про яке ускладнення може іти мова?
a. Хронічний іридоцикліт
b. Халькоз ока
*c. Сідероз ока
d. Травматична катаракта
e. Травматичний хоріоретиніт

168. Пацієнт отримав проникаюче поранення ока невеличким шматочком металу. На рогівці рана завдовжки 1мм, відповідно їй таких же розмірів дірчастий дефект райдужки. Лікар запідозрив наявність внутрішньоочного стороннього тіла, але на оглядовій рентгенограмі очниці воно не виявляється. Який метод дослідження повинен застосувати лікар, щоб підтвердити свою підозру?
a. Рентгенографія ока по Комбергу-Балтіну
b. Компютерна томографія ока
c. Трансілюмінація ока
*d. Рентгенографія ока по Фогту
e. Ультразвукове дослідження ока

169. Хворий 56 років на 4 добу після вогнепального ушкодження правого стегна скаржиться на інтенсивний розпираючий біль в області рани, прогресуючий набряк тканин. Об?єктивно: стан хворого тяжкий, температура тіла 39,6°C, пульс 126 за 1 хв., шкіра бліда. Навколо рани значний набряк і напруження тканин, які мають ціанотичний колір. Там відмічається крепітація. Пов?язка скудно промокає серозно-геморагічною рідиною. Яке ускладнення виникло?
a. Тромбоз стегнової вени
b. Оклюзія стегнової артерії
*c. Газова гангрена стегна
d. Флегмона стегна
e. Бешиха стегна

170. Хворий, 44 років, скаржиться на нападоподібний біль у правому підребер’ї, помірну жовтяницю, наявність у калі згустків крові у вигляді олівця, анемію. Два місяці тому отримав закриту травму правої половини живота. Кровотечі повторюються через 6 – 8 днів. Який з названих методів обстеження має найбільшу діагностичну цінність для встановлення діагнозу?
a. Рентгенконтрастне дослідження шлунково-кишкового тракту
b. Езофагогастродуоденоскопія
c. Ультразвукове дослідження черевної порожнини
d. Пероральна холеграфія
*e. Селективна ангіографія печінкової артерії

171. Дівчина, 12 років, звернулася до лікаря зі скаргами на біль у животі на протязі 10 годин, який стає інтенсивнішим. В анамнезі відмічається виділення з піхви на протязі останніх 2 діб мутної рідини. У дитини виражені ознаки інтоксикації, роздутий, болючий та напружений живіт, одноразово був рідкий стілець. В аналізі крові лейкоцитоз, з зсувом формули вліво. Який найімовірніший діагноз у дитини
a. Ентероколіт
*b. Гематогенний перитоніт
c. Вульвовагініт
d. Гострий апендицит
e. Гстрий апендицит, перитоніт

172. Немовля, 3 тижнів, з клінічними ознаками внутрішньоутробного інфікування, раптово перестало активно рухати кінцівкою. Пасивні рухи болючі, різко обмежені, плечовий суглоб збільшений, гарячий, стан дитини різко погіршується. При ультразвуковому досліджені - розширення суглобної щілини, нечіткі контури метаепіфізу. Яке захворювання має місце?
a. Парез верхньої кінцівки
b. інфекційно-токсичний шок
*c. Метаепіфізарний остеомієліт плечової кістки
d. Неспецифічний артрит плечового суглоба
e. Ушкодження верхньої кінцівки

173. Хворий, 35 років, що страждає виразковою хворобою 12-палої кишки, відмітив, що за останню добу в нього виникли слабкість та головокружіння, а ранком, піднявшись з ліжка, він втратив свідомість. Хворий блідий, в епігастрії болісність, симптомів подразнення очеревини немає. Яке ускладнення виразкової хвороби Ви запідозрили ?
*a. Виразкова кровотеча
b. Пенетрація виразки
c. Стеноз
d. Малігнізація виразки
e. Перфорація виразки

174. Хворий 68 років скаржиться на тупий біль у череві, схуднення, слабкість, закрепи межують з рідким стільцем, багато темної крові у калі. Об(єктивно: шкіра землиста, суха. При пальпації живота в правій здухвинній ділянці – інфільтрат 6х9 см, який майже не зміщується. Hb крові – 68 г/л. Яка найбільш вірогідна патологія може зумовлювати таку картину?
a. Хвороба Крона, ускладнена кровотечею
b. Дивертикулярна хвороба, ускладнена кровотечею
*c. Пухлина сліпої кишки, кишкова кровотеча
d. Поліпоз ободової кишки, ускладнений кровотечею
e. Неспецифічний виразковий коліт, ускладнений кровотечею

175. Хворий 52 років з виразковою хворобою 12-палої кишки, ускладненою кровотечею. АТ – 120/80 мм рт ст, пульс – 90 в 1 хв., Нb – 100 г/л, еритроцити – 3,71012, Ht – 32, діурез – 40 мл/на год. Який ступінь важкості крововтрати у хворого?
a. Крововтрата відсутня
b. Важкий ступінь
c. Вкрай важкий ступінь
*d. Середній ступінь
e. Легкий ступінь

176. Пiд час оперативного втручання у хворого 30 рокiв виявлено тонко-тонкокишковий конгломерат темного кольору, кишка в якому признана нежиттєздатною. Привiдна кишка розширена до 7-8 см, роздута, переповнена кишковим вмiстом та газом. Яка патологія призвела до оперативного втручання?
a. Паралітична непрохідність
b. Спастична непрохідність
c. Странгуляційна непрохідність
d. Обтураційна непрохідність
*e. інвагінаційна (змішана) непрохідність

177. Хворий 70 років зі скаргами на переймоподібний біль у лівій половині черева, затримку газів та випорожнення, нудоту. Хворіє 1 рік, відмічав закрепи, домішки слизу та крові в калі, схуд на 15 кг, стан погіршився 2 доби назад. Живіт здутий, шум плескоту, ректально – симптом Обухівської лікарні. Найбільш вірогідний діагноз ?
a. Тромбоз мезентеріальних судин
b. Неспецифічний виразковий коліт
c. Заворот сигмовидної кишки
d. Спайкова непрохідність кишечнику
*e. Обтураційна непрохідність кишечнику

178. Хворий 19 років зі скаргами на переймоподібний біль у череві, багаторазову блювоту їжею, затримку газів та випорожнення на протязі 1 доби. У 8 років виконана апендектомія. Живіт здутий, шум плескоту, на оглядовій рентгенограмі черевної порожнини чаші Клойбера. Найбільш вірогідний діагноз ?
*a. Спайкова кишкова непрохідність
b. Обтураційна кишкова непрохідність
c. Хвороба Крона
d. Тромбоз мезентеріальних судин
e. Заворот сигмовидної кишки

179. До лікаря звернувся хворий 62 років зі скаргами на жовтяницю, що наростає на протязі останнього тижня, темний (кольору пива) колір сечі, білий кал. При огляді: хворий задовільного харчування, склери та шкіра іктеричні, в правому підребір’ї пальпується збільшений напружений жовчний міхур. Попередній діагноз
a. Рак жовчного міхура
b. Рак тіла підшлункової залози
*c. Рак головки підшлункової залози
d. Холедохолітіаз
e. Рак печінки

180. У дівчини 18 років в правій молочній залозі під ареолою пальпується щільний рухомий вузол до 1 см в діаметрі, з чіткими контурами, не фіксований до оточуючих тканин. Виявила самостійно раптово під час прийняття душу. Попередній діагноз?
a. Кіста молочної залози
b. Ліпома молочної залози
c. Внутрішньо-протокова папілома молочної залози
*d. Фіброаденома молочної залози
e. Рак молочної залози

181. В приймальне відділення доставлено потерпілого з місця дорожньо-транспортної події. АТ 90/60, пульс 120. При обстеженні виявлено рухливість лівого крила клубової кістки. Пошкоджень органів грудної клітини та черева не виявлені. Який вид знеболення перелому краще використати в комплексі протишокової терапії?
a. загальне знеболення
b. спинномозкова
*c. анестезія за Школьніковим-Селівановим
d. загальне знеболення зі штучною вентиляцією легень
e. блокада поперекового сплетіння

182. Пацієнтка 16 років скаржиться на біль в спині, швидку стомлюваність. Травму заперечує. Обєктивно: трикутники талії згладжені, ліва лопатка нижче на 1 см, довжина кінцівок однакова, лінія остистих відростків відхилена вліво в грудному і вправо в поперековому відділі, розгинач тулуба напружений зліва в грудному відділі. В горизонтальному положенні не зникає. Який діагноз найбільш імовірний?
a. остеохондропатія поперекових хребців
*b. сколіотична хвороба
c. вторинний сколіоз
d. сколіотична постава
e. юнацький кіфоз

183. Хвора 30 років на 5 добу після фізіологічних пологів стала скаржитись на нагрубання лівої молочної залози, біль, покрасніння шкіри, підвищення Т0 тіла до 380С. При об?єктивному обстеженні: ліва молочна залоза збільшена у розмірі, шкіра червоного кольору, в верхньо-зовнішньому квадранті з ціанозом, там пальпується без чітких меж інфільтрат, різко болісний. Зціжування молока не приносить полегшення. Встановити діагноз захворювання
a. Рак молочної залози
*b. Гострий інфільтративний мастит
c. Лактостаз
d. інфікована киста молочної залози
e. Бешиха

184. Дитину 3 рокiв госпiталiзовано з пiдозрою на аспiрацiю стороннього тiла. Анамнез характерний. При обстеженнi вiдмiчається значна задишка у спокої. Дихання шумне з добре чутним "лескаючим" звуком на видиху. Оглянути глотку неможливо у зв’язку з вираженим блювальним рефлексом. Про яку локалiзацiю стороннього тiла можна думати при наявностi вказаних симптомiв?
a. глотка
b. гортань
c. бронхи
*d. трахея
e. стравохiд

185. Хворий, 20 років, скаржиться на різкий біль в горлі справа при ковтанні, підвищення температури до 38,5 оС, загальну слабкість. Хворіє протягом трьох днів після перенесеної ангіни. При огляді глотки виявлена різка гіперемія слизової оболонки справа, набряк передньої піднебінної дужки зі зміщенням правого мигдалика до середньої лінії. Тризм жувальної мускулатури, підвищена салівація, збільшення та болючість лімфатичних вузлів шиї справа. Який з наведених лікувальних заходів слід вжити?
a. антибіотикотерапія
b. фізіотерапевтичні процедури
c. пункція інфільтрату, антибіотикотерапія
d. видалення мигдалика
*e. розтин інфільтрату, антибіотикотерапія

186. Хворий, 38 років, доставленний у приймальне відділення у колаптоїдному стані. З анамнезу відомо, що 5 діб тому був побитий. 2 години тому стан хворого різко погіршився, з`явилась різка слабкість, головокрутіння, хворий покрився холодним липким потом, втратив тяму. При лабораторному дослідженні: Нб – 90г/л, лейкоцити– 3,5 х 10/12, ЧСС – 120 у 1 хв., АТ 80/40 мм рт ст.. Живіт м`який, болючий у лівій мезогастральній ділянці, симптом Розанова позитивний. Який додатковий метод дослідження слід виконати для встановлення попереднього діагнозу?
a. Фіброгастродуоденоскопію
b. Ангіографію
c. Обзорну рентгенографію черевної порожнини
d. Пневмогастрографію
*e. Абдоміноцентез

187. Хворий, 43 років, внаслідок хуліганської травми отримав поранення передньої черевної стінки, півтори години тому. При огляді у мезогастральній ділянці рана 1,0х0,3 см з рівними краями, з рани поступає скудно кров, навколо рани підшкірна гематома, живіт напружений, в акті дихання участі не приймає, симптом Щоткіна-Блюмберга позитивний. При лабораторному дослідженні: Hb 112 г/л, Лейкоцити 11,0 х 10/12, ерітроцити 4,5 х 10/6, ШОЕ-28 мм/г. Сформулюйте попередній діагноз
a. Непроникаюче поранення черевної стінки
b. Проникаюче поранення живота з ушкодженням паренхіматозного органу
*c. Проникаюче поранення живота з ушкодженням порожнистого органу
d. Закрита травма живота
e. Проникаюче поранення живота без ушкодження внутрішніх органів

188. Хворого, 40 років, доставлено до лікарні після закритої травми грудної клітки. При огляді: права половина грудної клітки відстає при диханні. Пальпаторно – різка болючість в проекції V, VI, VII ребер по передній пахвовій лінії, підшкірна емфізема правих відділів тулубу. Перкуторно над правими відділами грудної клітки – тимпаніт. Аускультативно: справа дихання не проводиться, зліва – везикулярне. Якої хірургічної допомоги потребує хворий ?
a. Негайна торакотомія
b. Туге бинтування грудної клітки
c. Дренування підшкірної емфіземи
d. Каркасна стабілізація переломів ребер
*e. Дренування правої плевральної порожнини

189. У потерпілого, 33 років, з травмою грудної клітки на оглядовій рентгенограмі органів грудної клітки виявлене інтенсивне гомогенне затемнення нижнього легеневого поля справа з лінією Дамуазо. При діагностичній плевральній пункції отримана кров. Що необхідно виконати для визначення подальшої хірургічної тактики ?
a. Комп’ютерну томографію плевральної порожнини
*b. Пробу Ревілуа-Грегуара
c. Динамічне спостереження в хірургічному стаціонарі
d. Торакоскопію
e. Динамічне рентгенологічне спостереження

190. Хворий 38-ми років під час падіння з висоти двох метрів ударився головою об металевий предмет, короткочасно знепритомнів. Скаржиться на головний біль, нудоту, запаморочення, виділення крапель світлої рідини з правого носового ходу. Об’єктивно: симптом “окулярів”, ретроградна амнезія. Вогнищева неврологічна симптоматика відсутня. Яка найбільш імовірна причина назальної ліквореї?
a. Порушення відтоку ліквору
b. Лікворна гіпертензія
*c. Перелом основи черепу
d. Запалення слизової оболонки носу
e. Забій головного мозку

191. Хвора 45 років, хворіє варикозним розширенням вен правої нижньої кінцівки. Скарги на біль, гіперемію вздовж підшкірних вен, підвищення температури тіла. При огляді великої підшкірної вени на гомілці і стегні до середньої третини гіперемія, при пальпації болюча, тверда. Яке лікування потрібне хворій ?
a. Операція Пальма
*b. Операція Троянова
c. Склерозуюче лікування
d. Консервативна терапія
e. Операція Фельдера

192. Хворий 42 років був направлений з поліклініки в хірургічне відділення лікарні з діагнозом “карбункул поперекової ділянки”. Об”активно: в поперековій ділянці визначається запальний інфільтрат багряного кольору, розміром 8х8 см. На поверхні інфільтрату є кілька отворів з густим зеленувато-сірим гнійним виділенням. Яким повинен бути обсяг операції?
*a. висічення карбункула
b. Дренування карбункула
c. Обкалування новокаїном з антибіотиком
d. Обкалування карбункула
e. Розтинання карбункула

193. Хвора за 2 доби потому впала вдома з висоти 1,5 м. Скаржиться на сильний біль в лівій частині грудної клітини, задих. При рентгенографії грудної клітини виявлений гідро пневмоторакс зліва, з рівнем рідини до 7-го ребра і колапсом лечені на ⅓. Злом 6-7 ребер по лопат очній лінії. При пункції грудної клітини одержано серозно-геморагічну рідину. Яка тактика лікування хворої?
a. Спирт-новокаїнова блокада місця перелому
*b. торакоцентез зліва в 7-му міжреберному проміжну
c. Повторні пункції плевральної порожнини
d. Торакоцентез в 2-му міжреберному проміжну
e. інкубація трахеї з штучною вентиляцією легенів

194. Хворий 38 років, поступив в хірургічне відділення з клінічною кариною виразкової кровотечі. Ця кровотеча у нього третя за останній рік. Після застосування ряду консервативних засобів з ендоскопічною коагуляцією Нв піднявся з 60 до 108 г/л. Загальний стан покращився, але через 2-3 години знов виникло блювання кров’ю, Нв упав до 68 г/л. Яка Ваша тактика в лікуванні цього хворого?
*a. Негайна операція
b. Оперативне лікування у віддалені строки
c. Консервативне лікування
d. Ендоскопічний гемостаз
e. Оперативне лікування через 24 години

195. Хворий 45 років, на протязі 5 років страждає виразкою дванадцятипалої кишки, загострення спостерігаються 3-4 рази на рік. Останні 6 місяців, не дивлячись на застосування блокаторів протонної помпи, повноцінну антихелікобактерну терапію та ендоскопічну лазеротерапію, виразка не рубцюється. Яке лікування необхідно провести хворому?
a. Четверна антихелікобактерна терапія
b. Застосувати антациди та репа ранти
c. Подвійна антихелікобактерна терапія
d. Потрійна антихелікобактерна терапія
*e. Селективна проксимальна ваготомія

196. Хлопчик 8 років у фізичному розвитку не відстає від ровесників. З народження над серцем вислухується шум. Шкіра та видимі слизові звичайного кольору. АТ 100/70 мм рт.ст.. над легеневою артерією вислухується систоло-диастоничний шум, акцент 2 тону. На ЕКГ – признаки перевантаження лівих відділів серця. При рентгеноскопії відмічається посилення легеневого рисунку, затемнення серця звичайної форми. Ваш діагноз?
*a. дефект міжпредсерцевої перетинки
b. Коарктація аорти
c. Відкрита артеріальна протока
d. Тетрада Фалло
e. Стеноз легеневої артерії

197. Хворий 52-х років скаржиться на головний біль, слабкість лівої верхньої кінцівки. При фізичному навантажені лівої кінцівки збільшуються неврологічні симптоми. Пульсація на артеріях лівої кінцівки різко ослаблена, на сонних артеріях - присутня. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Синдром Рейно
b. Синдром торакального виходу
*c. Оклюзія лівої підключичної артерії, синдром “обкрадення”
d. Хвороба Токоясу
e. Оклюзія брахіоцефального стовбура

198. Хворий 50 років, на протязі 15 років хворіє варикозною хворобою нижніх кінцівок. При огляді: шкіра правої кінцівки індуративно змінена, гіперпегмантована. На гомілці, варикозні вени. Клапани комунікаційних вен нездатні. Яке оперативне лікування потрібно хворому?
a. Операція Троянова
b. Операція Кокетта
c. Склерозуюча терапія
*d. Операція Лінтона
e. Операція Бебкока

199. Хворому 54 років з виразковою кровотечею, група крові О(I), Rh-негативний, перелито 200 мл ерітроцитарної маси. Через кілька годин після трансфузії у хворого виникли такі симптоми: послаблення пульсу, зниження АТ до 80/50 мм.рт.ст., блідість шкіри обличчя, запаморочення, головний біль, болі в усьому тілі, особливо в поперековій ділянці. Рік тому хворому вже проводилася гемотрансфузія із приводу кровотечі. Про яке ускладнення йде мова?
a. Цитратна інтоксикація
*b. Несумісність крові по Rh-фактору
c. Недоброякісність донорської крові
d. Несумісність крові по груповим факторам
e. Анафілактичний шок

200. Хворий, 62 років, госпіталізований із клінікою механічної жовтяниці. На ЕРХПГ виникла підозра на холедохолітіаз. Під час операції встановлено, що має місце індуративний панкреатит з значним стисненням інтрапанкреатичної частини холедоху. Який метод оперативного лікування буде найбільш оптимальним?
*a. Холедоходуоденостомія
b. Холецистоєюностомія
c. Ділятація з каркасним дренуванням
d. Панкреатодуоденальна резекція
e. Холедохоєюностомія

201. У хворого після 2-х місяців лікування гострої емпієми залишається по задньо-боковій поверхні лівої плевральної порожнини осумновина порожнина 10х13 см. Стінка вісцеральної поверхні осумновиної порожнини тонка. Через дренаж при санації відходить фібрін в невеликій кількості. Яка тактика в лікуванні хворого
a. Санація осумновиної порожнини антисептичним розчином
b. Резекція долі легенів рядом з осумновиною порожниною
c. Торакопластика лівої половини грудної клітини
d. Санація осумновиної порожнини протеолітичними ферментами
*e. декортикація плеври

202. Хворий 28 років, скарги на біль в лівій нижній кінцівці протягом 6 місяців, переміжну кульгавість через 50-100 м, периодично нічні болі. При огляді кінцівка бліда, холодна. Артеріальна пульсація відсутня на гомільці. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Хвороба Токоясу
*b. облітеруючий ендартеріїт
c. Синдром Рейно
d. Облітеруючий атеросклероз
e. Емболія стегнової артерії

203. У хворого 42 років протягом тижня відмічаються пропасниця, підвищення температури до 38С, головний біль, відсутність апетиту та загальна інтоксикація. В міжлопаточній ділянці шкіра багряно-синього кольору, визначається поширений інфільтрат розміром 8х9 см, у центрі його зона некрозу розміром 4х5 см і кілька отворів з гнійним виділенням. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Бешиха
*b. карбункул
c. Фурункул
d. Флегмона
e. Абсцес

204. Хворий, 68 років, госпіталізований із клінікою механічної жовтяниці. Захворів три місяці тому, на фоні повного благополуччя. Поступово з’явилась та зростає жовтушність шкіри, потемніння сечі, освітлення кала до біло-глинистого. Турбують постійні ниючі болі в правому підребер’ї та надчеревній ділянці, схуд на 14 кг. При пальпації живота виділяється різко збільшений та безболісний жовчний міхур. Заг.білірубін – 372,0, прямий – 312,0, амілаза крові – 29,0. Який попередній діагноз є найбільш вірогідним?
a. Пухлина великого дуодентального сосочка
b. Холедохолітіаз
*c. Рак голівки підшлункової залози
d. Рак вихідного відділу шлунку
e. Рак воріт печінки

205. Хворий, 59 років, госпіталізован із скаргами на підвищення температури тіла до 38-39°С, спітнілість, постійні болі у правому підребер’ї. Хворіє близько року. Також відмічає напади печінкової коліки, яка супроводжується жовтяницею. Попередній діагноз: гнійний холангіт невідомої етіології. Яка найбільш вірогідна причина холангіту в даному випадку?
a. Тубулярний стеноз холедоху
*b. Холедохолітіаз
c. Пухлина великого сосочку дванадцятипалої кишки
d. Стенозуючий папіліт
e. Рак голівки підшлункової залози

206. У клініку поступив хворий 46 років в непритомному стані, з періодичними нападами клонічних судом. Зі слів рідних, він багато років страждає виразковою хворобою дванадцятипалої кишки. За останній місяць у хворого кожного дня блювота і він сильно схуднув. Хворий виснажений, обезводнений, в епігастральній області є пігментація шкіри та визначається шум плеску. Про яке ускладнення виразкової хвороби йде мова?
a. Перфоративна виразка
*b. Стенозуюча виразка
c. Малігнізація виразки
d. Пенетраця виразки
e. Виразка, ускладнена кровотечею

207. Хворий скаржиться на гноєтечу та зниження слуху на ліве вухо на протязі шести останніх років. Періодично з’являлися головні болі,загальне нездужання,підвищення температури. Об’єктивно: при отоскопії в зовнішньому слуховому проходу виявляється слизово-гнійний зміст без запаху.Барабанна перетинка звичайного кольору з центральною перфорацією. Який діагноз?
a. Хронічна нейросенсорна приглуховатість
*b. Хронічний мезотимпанит
c. Гострий середній отит
d. Отосклероз
e. Хронічний епітимпанит

208. Жінка 72 років скаржиться на здуття живота, іноді - домішки крові в випорожненнях. Проведена ірігоскопія – на рентгенограмі товстої кишки візуалізується дефект наповнення й звуження просвіту висхідної кишки. Діагноз?
a. Ворсинчастий поліп
b. Гранульоматозний поліп
c. Дивертикул
d. Рак сигмовидної кишки
*e. Рак висхідного відділу ободочної кишки

209. У хворого, оперованого 5 днів тому в зв'язку з гострим флегмонозним апендицитом. З’явились болі під правими ребрами, які збільшуються при вдиху. Піднялась температура до 38,5°С. Пульс 102 в 1 хвилину. Язик сухий. Живіт м'який, але болісний справа під ребрами. Печінка збільшена на 6 см. Симптом Грекова-Ортнера позитивний. В легенях везикулярне дихання. При рентгенологічному обстеженні змін з боку легень немає. У правому плевральному синусі невелика кількість випоту. Лейкоцитів у крові 16*109л. Яке ускладнення у хворого?
a. Плевропневмонія справа
*b. Піддіафрагмальний абсцес
c. Між кишковий абсцес
d. Запалення легень
e. Пілефлебіт

210. Хворий 27 років, поступив до лікарні на 4-й день після захворювання. Зібраний анамнез та клінічна картина при огляді не визиває сумніву за те, що у хворого гострий апендицит. Але в правій клубовій ділянці чітко виявляється різко болісне пухлино подібне утворення 12х14 см. Загальний стан хворого задовільний, перитонеальних симптомів немає. Який діагноз Ви поставити?
a. Апендикулярний абсцес
b. Між кишковий абсцес
c. Гіпернефрома справа
*d. Апендикулярний інфільтрат
e. Рак сліпої кишки

211. У хворого, 30 років, гострі болі в правій клубовій ділянці, температура до 38°С, була блювота. Біль періодично збільшувалась. При огляді: пульс 100 уд. В хвилину, язик сухий, живіт при пальпації болісний в правій клубовій ділянці, там виявляється захисний напряг м’язів та перитонеальні симптоми. Лейкоцитів в крові 12,0х10і в 1 мкл. З діагнозом гострий апендицит хворий оперований. В черевній порожнині виявлені значні зміни в термінальному відділі клубової кішкі. Вона багрового кольору, покрита фібрином, стінка кишки стовщена, апендикс не змінений. Який діагноз у хворого?
a. Гострий апендицит
b. Гострий холецистит
c. Рак клубової кишки
*d. Хвороба Крона
e. Брючний тиф

212. У хворого П., 21 рік, внаслідок падіння з дерева утворилася деформація та значне випинання під шкірою проміжного кісткового фрагменту правої ключиці. На другий день проведено остеосинтез ключиці. Яке можливе ускладнення попередив вибраний метод лікування?
a. Утворення несправжнього суглобу внаслідок зміщення
b. Вторинний післятравматичний плексит
c. Затриману консолідацію фрагментів
*d. Перфорацію шкіри
e. Консолідацію фрагментів у неправильному співвідношенні

213. У хворого К., 23-х років, внаслідок падіння з висоти утворився перелом правої стегнової кістки в нижній третині з випинанням під шкіру дистального фрагменту. Кінцівка тепла, пальцями стопи рухає. Лікар швидкої допомоги відмовився від шини Дітеріхса і наклав іммобілізацію трьома драбинчастими шинами на зігнуту в коліні кінцівку. Яке можливе ускладнення він цим попередив?
a. інтерпозицію м’язів та перфорацію шкіри
*b. Пошкодження підколінного судинно-нервового жмутка
c. Розвиток жирової емболії
d. Розвиток травматичного шоку
e. Вторинне зміщення кісткових фрагментів

214. Хворий Д., 48 років, доставлений в клініку з місця нещасного випадку з скаргами на болі в попереку, неможливість ходьби. Після проведення клініко-рентгенологічного обстеження діагностовано компресійний перелом тіла другого поперекового хребця. Який найбільш типовий механізм виникнення даного перелому?
a. Надмірний нахил вбік
b. Надмірне розгинання хребта
*c. Надмірне згинання хребта
d. Прямий удар по спині
e. Прямий удар по животі

215. У хворого 45 років, який нездужає на сечокам’яну хворобу, виник напад ниркової кольки. Механізм виникнення приступу?
a. Пошкодження ниркових клубочків
b. Спазм ниркової артерії
c. Підвищення відносної густини сечі
d. Перегини сечоводу
*e. Порушення відтоку сечі з нирки

216. Хвора 37 років. Переведена в очне відділення з ЛО
*a. Флегмона орбіти
b. Ретробульбарна пухлина
c. Псевдотумор орбіти
d. Ретробульбарна гематома
e. Гострий блефарокон’юнктивіт

217. До оториноларинголога звернувся хворий зі скаргами на різкий біль у горлі, який віддає у вухо, неможливість відкрити рот, викоку температуру – до 400С. При огляді виявлено: правий піднебінний мигдалик відтіснений до середньої лінії за рахунок інфільтрату бокової стінки глотки, в защелепній ділянці справа є пухлиноподібне утворення з гладкою поверхнею величиною 2 на 3 см, болісне. Діагноз
*a. Правобічний паратонзилярний абсцес
b. Гострий тонзиліт
c. Ангіна Сімановського-Венсана
d. Хронічний тонзиліт в стадії загострення
e. Паротит

218. Хворий К., 26 років, поступив в ЛО
a. Лівобічний передній паратонзилярний абсцесс
b. Гострий паратонзиліт набрякова форма
c. Лівобічний бічний паратонзилярний абсцес
*d. Лівобічний задній паратонзилярний абсцесс
e. Лівобічний передньо-верхній паратонзилярний абсцесс

219. Хвора С., 35 р., лікар встановив діагноз: правобічний паратонзилярний абсцесс. із анамнезу відомо, що за останні два роки хвора тричі лікувалася з приводу даної патології. Вкажіть, який метод лікування доцільний з метою профілактики виникнення подальших ускладнень?
a. Тонзилотомія
b. Кріодиструкція
c. Антибіотикотерапія
*d. Тонзилектомія
e. Промивання лакун мигдаликів

220. На 8-му добу після пологів у породіллі відмічено: температура тіла-38°С, біль в молочній залозі, пальпується болючий інфільтрат, з розм.’якшенням в центрі, шкіра над ним гіперемована. Який передбачуваний діагноз?
a. Флегмонозний мастит
*b. Гнійний мастит
c. Серозний мастит
d. Лактостаз
e. Дифузна мастопатія

221. Хворий отримав тупу травму надлобкової ділянки внаслідок падіння з висоти. Перелому кісток тазу не виявлено. Відмічає різкий біль, сеча виділяється з домішками крові. Наявні ознаки подразнення очеревини. У черевній порожнині при УЗД виявлено наявність вільної рідини. Який найбільш інформативний метод необхідно застосувати для встановлення діагнозу?
a. Цистоскопію
b. Хромоцистоскопію
c. Екскреторну урографію
d. Катетеризацію сечового міхура
*e. Висхідну цистографію

222. У хворого 65 років, який тривалий час хворіє на тромбофлебіт глибоких вен нижніх кінцівок, раптово з?явилася задишка, кашель з виділенням мокротиння і домішками крові, біль за грудиною з іррадіацією в правій бік Пульс 100 ударів за хв, АТ 90/50 мм.рт.ст. ЦВТ -300 мм.вод.ст. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. інфаркт міокарда
b. Гостра серцево-судинна недостатність
c. Гострий перикардит
d. Гостра пневмонія
*e. Тромбоемболія легеневої артерії

223. Хворий 57-ми років раптово втратив зір на одне око. При обстеженні: зір становить 0,02 ексцентрично, на очному дні крововиливи різної величини і форми (симптом "розчавленого помідора"). Диск зорового нерва набряклий, гіперемований. В анамнезі загальна судинна патологія. Терміново були призначені антикоагулянти прямої дії. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гіпертонічна ангіопатія
b. Емболія центральної артерії сітківки
c. Діабетична ретинопатія
*d. Тромбоз центральної вени сітківки
e. Гіпертонічна ангіонейропатія

224. Хворий, 28 років, поступив у відділ інтенсивної терапії зі скаргами на болі в животі, блювання, двоїння в очах. Об’єктивно: дезорієнтований, зіниці розширені, реакція на світло ослаблена, шкіра суха, гіперемована, незначний ціаноз, артеріальний тиск – 90/60 мм рт.ст., пульс – 100 ударів на хвилину. З анамнезу відомо, що за два дні до поступлення вживав алкоголь невідомого походження. Специфічна терапія полягає у внутрішньовенному введенні:
a. Ессенціале
*b. Етанолу
c. 40% розчину глюкози
d. Гідрогенкарбонату натрію
e. Тіаміну

225. Жінка, 37 років, скаржиться на біль в горлі.Температура тіла 36,90, загальний стан задовільний.Хвора з приводу іншої хвороби тривалий час приймає преднізолон.Орофарингоскопія: слизова оболонка горла дещо гіперемована, на піднебінних мигдаликах, передніх дужках м’якому піднебінні спостерігаються білувато-сірі нальоти, які легко знімаються,поверхня слизівки під ними дещо ерозована. Вкажіть попередній діагноз
a. Виразково – плівчаста ангіна Плаута-Венсана
b. Дифтерія зіву
*c. Фарингомікоз
d. Лакунарна ангіна
e. Туберкульоз глотки

226. Хворий 30-ти років скаржиться на біль в нігтьовій ділянці дистальної фаланги великого пальця правої кисті, що посилюється при рухах. Зі слів хворого тиждень тому хворий вколовся скалкою. Через тиждень в цій з’явилось почервоніння, припухлість та біль смикаючого характеру. Останню ніч хворий не спав, відмічав підйом температури до 37,8(С. При огляді великий палець правої кисті збільшений в розмірах за рахунок припухлості в нігтьовій ділянці дистальної фаланги великого пальця правої кисті, гіперемія навколо нігтя, виражена болючість при пальпації. Ваш ймовірний діагноз?
a. Еризепілоїд
*b. Пароніхій
c. Сухожильний панарицій
d. Кістковий панарицій
e. Пандактиліт

227. Хворий 53 років поступив в клініку з районної лікарні, де 5 днів тому лінійним розрізом був розкритий карбункул спини. В післяопераційному періоді стан залишався важким. Констатовано тахіпноє, тахікардія, лейкоцитоз, гіпертермія. При бактеріологічному обстеженні крові виділений гемолітичний стрептокок. Ваш діагноз?
a. Карбункул спини в стадії абцедування
b. Синдром системної запальної відповіді
c. Септичний шок
*d. Сепсис
e. Токсикорезорбтивна гарячка

228. Лікаря швидкої допомоги викликано до постраждалого. Циркулярною пилкою зроблено відрив лівої кисті на рівні променевозап’ястного суглоба у робітника 25 років. Має місце артеріальна кровотеча. Де треба накласти джгута для тимчасової зупинки артеріальної кровотечі?
a. Нижня третина передпліччя
b. Область ліктьового суглоба
c. Нижня третина передпліччя
*d. Середня третина плеча
e. Верхня третина передпліччя

229. В хірургічну клініку поступив хворий 40 років з травматичним відривом правої гомілки. Тимчасова зупинка кровотечі була зроблена лікарем швидкої допомоги. Стан хворого важкий. Пульс 110 ударів за хвилину, артеріальний тиск 100/ мм рт. ст. Шкіра та слизові оболонки бліді. Які клінічні та лабораторні методи треба використати для достовірної оцінки ваги крововтрати?
*a. Об’єм циркулюючої крові
b. Частота пульсу
c. Систолічний артеріальний тиск
d. Показник центрального венозного тиску
e. Показник гематокрита

230. У хворого 35 років під час трансфузії 400 мл еритроцитарної маси з’явилися загальний неспокій, короткочасне збудження, біль за грудиною, у попереку, задишка, цианоз, тахікардія 110 за 1 хв., артеріальний тиск знизився до 90 / 40 мм. рт.ст. Діагноз?
*a. Гемотрансфузійний шок
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Алергічна реакція
d. Цитратна інтоксикація
e. Синдром масивних гемотрансфузій

231. До хірурга поліклініки звернувся хворий 40-ка років зі скаргами на пульсуючий біль та набряк I пальця правої кісті. Під час огляду виявлено: рівномірний набряк пальця, зглажені міжфалангові борозни. Дослідження гудзиковим зондом різко болючє по ходу сухожиллів сгиначів. Уражений палець знаходиться в стані згибання. Який діагноз у хворого?
a. Суглобний панариций
b. Кістковий панариций
c. Підшкірний панариций
d. Пандактилит
*e. Сухожильний панариций

232. У хворої 35-ти років з жовчнокамяною хворобою, після порушення дієти, виник гострий напад болю в правому підребер`ї, який припинився на 3-ю добу, але зявилася жовтяниця, яка з кожним днем наростає. Який неінвазивний метод діагностики хвороби слід застосувати у хворої?
a. Дуоденальне зондування
b. Оглядова рентгенографія органів черевної порожнини
c. інфузіонна холецистохолангіографія
d. Визначення рівня білірубіну в крові
*e. Ендоскопічна ретроградна холангіопанкреатографія

233. Хворий 68-ми років скаржиться на різкий біль у правій стопі, набряк пальців та потемніння шкіри IV пальця. На цукровий діабет хворіє 15 років, лікується нерегулярно. Яке ускладнення цукрового діабету виникло в хворого?
a. Панарицій
b. Бешиха
c. Перелом IV пальця правої стопи
*d. Гангрена IV пальця правої стопи
e. Гематома

234. У коридорі лікарні хворому 55-ти років раптово стало погано, негайно оглянутий лікарем. При огляді: шкірні покриви бліді, самостійне дихання відсутнє, пульсу на сонних артеріях немає, зіниці не розширені. З якого заходу необхідно почати реанімацію, щоб відновити серцеву діяльність?
a. Дихання "рот до роту"
b. Налагодження прохідності дихальних шляхів
c. Дефібриляція
*d. Прекардіальний удар
e. Зовнішній масаж серця

235. У хворої 82-х років виникли зупинка серця та дихання, в анамнезі тривала серцева недостатність, на 5 хвилину серцево-легеневої реанімації, яка почата вчасно, відновлення серцевої діяльності не зареєстровано. Який прогноз при подальшій реанімації щодо відновлення серцевої діяльності?
a. Відновлення ритмічних скорочень з окремими екстрасистолами
b. Повне видужування з наступним погіршенням
c. Повне видужування
d. Можливе відновлення синусового ритму
*e. Повністю відновити неможливо

236. Хворий, 40 років, отримав автодорожну політравму: закриту черепно-мозкову травму, відкритий перелом лівого стегна з ушкодженням стегнової артерії. Бригада швидкої допомоги прибула через 10-12 хв. після травми. Хворий без свідомості. Пульс ниткоподібний 116 за 1 хв. АТ – 60/40 мм. З чого слід розпочинати реанімаційні заходи?
a. Ввести вв рефортан
b. Зняти ЕКГ
c. Ввести адреналін вв
d. Провести дефібриляцію
*e. зупинити кровотечу

237. У хворого 19-ти років після поверхневого ушкодження шкіри на долонній поверхні нігтьової фаланги іі пальця зявився незначний біль та пухир заповнений гноєм. На тильній поверхні кисті ознаки лімфангіту. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Кістковий панарицій
*b. Шкірний панарицій
c. Лімфангіт
d. Бешиха
e. Фурункул

238. Хворий 34-х років скаржиться на профузну нічну пітливість, схуднення за останні 3 місяці на 9 кг, свербіж шкіри. При огляді: зниженого харчування, шкіра бліда. На шиї та в пахвових ділянках пальпуються щільно-еластичні лімфатичні вузли близько 1 см в діаметрі, не спаяні зі шкірою, малорухливі. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Лімфома Беркіта
b. Метастази раку
c. Хронічний лімфаденіт
d. Лімфосаркома
*e. Лімфогранулематоз

239. У дитини 2-х років дома у ночі зявилось утруднення дихання, лаючий кашель, захриплість голосу. Хворіє на протязі 4 днів, коли з’явився кашель, підвищення температура тіла. Об’єктивно: дитина збуджена, дихання шумне, інспіраторна задишка в покої. Які першочергові заходи слід провести?
a. конікотомія
b. трахеотомія
*c. внутришньовене введення кортикостероїдів
d. введення атибіотиків
e. інтубація

240. До приймального відділення бригадою ШМД доставлено постраждалого, якого в корінь язика вкусила бджола. Стан постраждалого тяжкий. Психомоторне збудження. Дихання важке, як на вдиху, так і на видиху, з присвистом. Шкіряні покриви блідо-цианотичні, слизові – цианотичні. Який метод відновлення прохідності дихальних шляхів терміново показаний хворому?
*a. крікоконікотомія
b. штучна вентиляція легень
c. спазмолітичні засоби
d. інгаляційні бронхолітики
e. середня трахеостомія

241. Хлопець у віці 20 років звернувся до лікарні зі скаргою на біль, який виникає в н/3 стегнової кістки під час навантаження і без такого. Травму не визнає. Клінічно:шкіра звичайного кольору, пастозність і біль при глибокій пальпації, зменшення рухів у колінному суглобі. На рентгенограммі дистального метаепіфізу стегна зона деструкції та спікули. В аналізах крові: незрілі форми клітин, ознаки запалення відсутні
*a. Остеогенна саркома
b. Хронічний остеомієліт
c. Мармурова хвороба
d. Мієломна хвороба
e. Гіперпаратіреоідна дистрофія

242. Хворий скаржиться на сильну тиснучий біль в горлі, більше справа, неможливість ковтання навіть рідкої їжі. Хворіє 5 днів. Стан важкий. Температура - 38,9 С, мова утруднена, голос здавлений, рот відкриває насилу. Підщелепні лімфовузли справа болючі, збільшені. Який найвірогідніший діагноз?
a. Ангіна Симановського - Венсана
b. Флегмонозна ангіна
c. Дифтерія
d. Пухлина глотки
*e. Паратонзилярний абсцес

243. У хворої 72-х років з важкою супутньою патологією, під час ургентної фіброезофагогастроскопії, було пошкоджено стінку стравоходу. Стали прогресивно наростати явища гострої дихальної недостатності та виник колапс лівої легені. Яку допомогу надати хворій?
a. Ендоскопічне ушивання рани стравоходу, дренування
*b. Дренування плевральної порожнини за Бюллау, дренування середостіння, антибактеріальна терапія
c. Лівобічна торакотомія, ушивання рани середостіння і стравоходу
d. Дренування плевральної порожнини за Бюллау, антибактеріальна терапія
e. Лівобічна торакотомія з ушиванням рани стравоходу

244. Хворого 28-ми років доставлено в приймальне відділення з діагнозом гострого простатиту. Сечовипускання, незважаючи на інтенсивні позиви відсутнє. Над лоном пальпується збільшений, болісний сечовий міхур. Якою має бути першочергова допомога?
a. Призначення сечогінних засобів
*b. Троакарна цистостомія
c. Призначення спазмолітиків
d. Катетеризація сечового міхура
e. Масаж передміхурової залози

245. Хворий К., 65 років отримує консервативну терапію з приводу доброякісної гіперплазії передміхурової залози. Після вживання алкогольних напоїв скаржиться на неможливість самостійного сечовипускання при наявності інтенсивного позиву. Якою має бути невідкладна допомога?
a. Призначення діуретинів
b. Масаж передміхурової залози
c. Призначення спазмолітиків
d. Призначення теплових процедур
*e. Катетеризація сечового міхура

246. Дитина 7-ми років скаржиться на виникнення задишки при фізичному навантаженні, швидку втомлюваність. Обєктивно: межи серця дещо розширенні вправо. Аускультативно: у другому міжреберї зліва вислуховується грубий систолічний шум, ослаблення іі тону над легеневим стовбуром, і тон на верхівці посилений. Рентгенологічно: гіпертрофія правого шлуночка і збіднення легеневого малюнку на ЕхоКс: наявність звуження в вихідному відділі правого шлуночка; тонкий струмінь крові крізь легеневий стовбур у місці звуження. Був встановлений діагноз: стеноз легеневої артерії. Яке найбільш доцільне лікування?
a. Призначення серцевих глікозидів
*b. Оперативне лікування
c. Антибіотикотерапія
d. Зменшення фізичного навантаження
e. Призначення глюкокортикостероїдів

247. У прийомне відділення лікарні поступив хворий з хриплим диханням (більш затруднений вдих), ціанозом шкіри, тахікардією та артеріальною гіпертензією. Вдалося з’ясувати, що хоріє бронхіальною астомою, годину тому робив інгаляцію сальбутамолу та забув зняти колпачок, який аспірував при глибокому вдиху. Ваші дії:
a. Ввести підшкірно дексаметазон
*b. (Виконати прийом Геймліха (в положенні хворого на спині наносяться до 4-х товчків в піддіафрагмальній області)
c. Викликати анестезіолога й чекати на його появу
d. Зразу виконати конікотомію
e. Зробити інгаляцію бета2-адреноміметика

248. У хворого раптово виникла втрата свідомості, самостійне дихання вілсутнє, пульс на центральних артеріях не визначається, зіниці паралітично розширені. На ЕКГ зареестровано асістолію. Що треба зробити в першу чергу?
*a. Забезпечити прохідність дихальних шляхів, розпочати штучне дихання і непрямий масаж серця
b. Внутрішньовенно ввести 1мг адреналіну гідрохлоріду
c. Внутрішньовенно ввести 1мг атропіну сульфат
d. Почати непрямий масаж серця
e. Якщо є можливість, екстрену електричну дефібріляцію

249. Чоловік 55 років, хворий на рак шлунку , прооперован 1,5 роки тому, проведена хіміотерапія. Протягом 4-х місяців відмічає важкість у правому підребер’ї, нудоту, гіркий присмак у роті, іноді блювоту жовчу, субфібрілітет в вечері. При УЗД виявленні множинні об’ємні утворення в печінці. Жовчний міхур та підшлункова залоза не змінені. Попередній діагноз: метастатичне ураження печінки. Визначення якої речовини радіоімунологічним аналізом може підтвердити цей діагноз?
*a. СА -19-9
b. Пролактін
c. інсулін
d. Гастрін
e. Бета-2 мікроглобулін

250. Дитина 4-х місяців госпіталізована до хірургічного відділення через 8 годин з нападом неспокою протягом 2-3 хвилин з інтервалами 10 хвилин, відмічалося одноразове блювання. Стан дитини важкий. При пальпації живіт мякий, в правій клубовій ділянці визначається пухлинопобібне утворення. При ректальному огляді - на пальці кров. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Глистна інвазія
b. Пілоростеноз
c. Шлунково-кишкова кровотеча
d. Пухлина Вільмса
*e. ілеоцекальна інвагінація

251. У приймальне відділення доставлений потерпілий з опіком полум’ям іііА-Б–іV ст. обличчя, шиї, передньої поверхні грудної клітки. Волосся у ніздрях обгоріло, слизова губ, язик сіро-білого кольору. Голос хриплий, дихання часте, поверхневе; “трубний кашель”, що супроводжується виділенням харкотиння з домішками кіптяви. Під час транспортування у відділення інтенсивної терапії почали наростати явища дихальної недостатності. Яка невідкладна допомога?
a. Введення бронхолітиків
b. Трахеостомія
*c. інтубація трахеї та ШВЛ
d. Введення дихальних аналептиків
e. інгаляція зволоженого кисню

252. Хворий 30-ти років звернувся до сімейного лікаря через 2 міс після операції з приводу відкритого перелому плечової кістки. При огляді стан хворого задовільний, в ділянці операційної рани є нориця з незначним гнійним виділенням, почервоніння, флюктуація. На рентгенограмі - деструкція плечової кістки з секвестрами. Яке ускладнення виникло у хворого в післяопераційному періоді?
a. Лігатурна нориця
*b. Післятравматичний остеомієліт
c. Нагноєння рани
d. Гематогенний остеомієліт
e. Післятравматична флегмона

253. Хворий А. 40 років, доставлений в приймальне відділення зі скаргами на різкий біль за грудиною, одноразову блювоту. Відомо, що за 2 години перед поступленням з метою самогубства випив 200 мл. Кислоти. Через 2 доби стан хворого погіршився температура 39,0 с посилився біль за грудиною. Аналіз крові: Л. 18109, зсув лейкоцитарної формули вліво. Rо- контур середостіння не чіткий. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Абсцес легені
b. Аневризма аорти
c. інфаркт міокарда
d. Перикардит
*e. Медіастиніт

254. В поліклініку звернулися батьки хлопчика 2-х років зі скаргами на відсутність у дитини в калитці правого яєчка. При огляді виявляється гіпоплазія правої половини калитки, яєчко відсутнє. Воно зменшене в розмірах, пальпується по ходу пахового каналу, але в калитку не низводиться. Діагноз?
a. Правобічний крипторхізм, черевна форма
b. Ектопія правого яєчка, лобкова форма
c. Ретракція правого яєчка (псевдокрипторхізм)
d. Лівобічний монорхізм
*e. Правобічний крипторхізм, пахова форма

255. Під час судово-медичного дослідження трупа судово-медичний експерт описав у тім'яно-скроневій ділянці праворуч рану лінійної форми, розміром 6,4 см при зведених краях; краї нерівні, осаднені, в глибині рани видно тканинні перетинки. Дайте назву описаної рани:
a. Колена
b. Різана
c. Розсічена
d. Рубана
*e. Забита

256. Під час судово-медичного дослідження трупа немовляти виявлено: маса 3500 г, довжина тіла 50 см, пуповина гладка, волога, блискуча, без ознак висихання. Плавальні легеневі проби позитивні. Про що свідчать результати плавальних проб у даному випадку?
*a. Дитина народилася живою
b. Первинний ателектаз
c. Хвороба гіалінових мембран
d. Вторинний ателектаз
e. Дитина народилася мертвою

257. На вулиці знайдено труп жінки віком 24 роки з підозрою на отруєння. Після огляду місця події та трупа слідчий призначив судово–медичне дослідження. Відповідно до діючого КПК України призначення такого дослідження в цьому випадку є обов’язковим для:
*a. Визначення причини смерті
b. Визначення давнини смерті
c. Визначення механізму настання смерті
d. Визначення виду смерті
e. Визначення роду смерті

258. Хворий К., 39 р., скаржиться на біль при ковтанні, відчуття стороннього тіла, утруднене дихання та зміну голосу. При ларингоскопічному дослідженні виявляється набряк слизової у вигляді желеподібної припухлості. Надгортанник нагадує різко потовщений валик, ділянка черпакоподібних хрящів має вигляд куль. Помірна гіперемія. Голосова щілина дещо звужена. Поставте попередній діагноз:
a. лімфаденіт
*b. набряк гортані
c. стороннє тіло гортані
d. рак надгортанника
e. тиреотоксичний зоб

259. Хворий 27-ми років скаржиться на відсутність апетиту, субфибрільну температуру та втрату ваги тіла, різьку біль, припухлість, контрактуру в межі колінного суглобу і порочний стан кінцівкі, визначається атрофія її мязів. Суглоб горячий на дотик. По зовнішній поверхні колінного суглобу визначен свищ і гнойне виділення. Проба Р-Манту - позитивна. Рентгенологічна діагностика: визначаеться деструкція, стертість країв кісткової тканини, осередок секвестри, остеопороз, звуження суглобової щілини, тінь в мя ких тканинах. Лабораторно: нейтрофільоз, підвищення ШОЕ Ваш діагноз?
a. Флегмона
b. Абсцесс
*c. Туберкулезний гоніт
d. Остеомієліт колінного суглоба
e. Пухлина колінного суглоба

