1. Пiд час профiлактичного огляду в дiвчинки 10 рокiв виявлено: в 55, 65, 75 та 85 – пломби, що вiдповiдають усiм вимогам, першi премоляри у стадiї прорiзування. ТЕР-тест за Окушко – 4 бали. Гiгiєнiчний iндекс за Green-Vermillion – 1 бал. Проба Шиллера-Писарева – негативна, iндекс РМА =0%. Якi зубнi пасти потрiбнi дитинi для гiгiєни порожнини рота?
a. З вмiстом фтору та ферментiв
b. З вмiстом бiодобавок та фосфатiв
c. З вмiстом цитратiв та солей
*d. З вмiстом кальцiю та фтору
e. З вмiстом кальцiю та ферментiв

2. Мужчина 28 рокiв, що хворiє на цукровий дiабет приiшов на прийом до стоматолога з ознаками флегмони лiвої пiдщелепної дiлянки. В звяку з погiршанням загального стану i тризмом прийом їжi пiсля iнєкцй iнсулiну був затруднений i неповноцiнний. Пiд час обстеження у хворого зявилося вiдчуття голоду, неспокою, тремтiння мязiв. Через декiлька хвилин вiн втратив свiдомiсть. Обєктивно: шкiрнi покрови блiдi, вологи, очнi яблука в гiпертонусi. Пульс частий, напружений. АТ 130/90 мм рт ст, дихання рiвне. Назвiть ймовiрний дiагноз
a. Гiперглiкемiчна кома
b. Ендотоксичний шок
c. Колапс
*d. Гiпоглiкемiчна кома
e. Непритомнiсть

3. Хвора в черзi на прийом до лiкаря-стоматолога поскаржилась на погане самопочуття, нудоту, бiль в животi, головний бiль. Вона зробила спробу пiднятись, але похитнулась i впала, втративши свiдомiсть, хвору перенесли на кушетку в кабiнетi. Обєктивно: блiдiсть, сухiсть, зниження тургору шкiри, мякiсть очних яблук, слабкiсть реакцiї зiниць на свiтло, дихання глибоке гучне, запах ацетону пiд час видоху, пульс слабкий, 70 уд на хв, АТ 70/40 мм тр ст. Назвiть стан, який розвинувся у хворої?
*a. Гiперглiкемiчна дiабетична кома
b. Непритомнiсть
c. Наднирникова кома
d. Колапс
e. Гiпоглiкемiчна кома

4. Дитина В., 6 р., отримала опiки шкiри лиця I–II ступеня соляною кислотою. Яка допомога необхiдна постраждалiй дитинi?
a. Промивання водою, мазевi пов’язкi, комплексна терапiя
b. Примочки 2-5% розчином натрiю гiдрокарбонату, комплексна терапiя
c. Промивання проточною водою (20-30 хв.), комплексна терапiя
d. Примочки 2-5% розчином натрiю гiдрокарбонату, мазевi пов’язки
*e. Промивання проточною водою (20-30 хв.), примочки 2-5% розчином натрiю гiдрокарбонату, комплексна терапiя

5. Дитина К., 5 р., гострою металевою трубкою травмувала слизову оболонку м’якого пiднебiння. При оглядi на м’якому пiднебiннi у центрi визначається рана розмiром до 1 см, глибина – 0,5 см, прикрита згустком кровi. Яка допомога необхiдна постраждалої дитинi?
*a. Первиння хiрургiчна обробка рани пiд загальним знеболеванням в умовах стацiонару
b. Обробка рани вiдваром трав, рана не зашивається
c. Спостереження за постраждалим, рана не зашивається
d. Обробка рани розчином перекиси водню, рана не зашивається
e. Обробка рани антисептиками, накладання швiв тiльки на слизову оболонку

6. На хiрургiчному стоматологiчному прийомi хворий 18-ти рокiв при оглядi лiкарем порожнини рота i зруйнованого зуба раптом зблiд, втратив свiдомiсть. Дихання поверхневе, пульс слабкий. Який дiагноз слiд поставити?
*a. Непритомнiсть
b. Колапс
c. Епiлептичний припадок
d. Кома
e. Шок

7. Чоловiк 56 рокiв звернувся до стоматолога для профiлактичного огляду. Хворiє на виразку шлунку, палить з 15 рокiв. Об’єктивно: на слизовiй оболонцi виявленi вогнища змутнiлого епiтелiю сiро-бiлого кольору з чiткими контурами, розмiром 2.0 х 2.0 см, їх поверхня суха, при зскрiбаннi не знiмається. Пальпацiя безболiсна, ущiльнення в основi не має. Встановлений дiагноз – лейкоплакiя. Яка форма захворювання у пацiєнта?
*a. Проста лейкоплакiя
b. М’яка лейкоплакiя
c. Ерозивна лейкоплакiя
d. Верукозна лейкоплакiя
e. Лейкоплакiя Таппейнера

8. Пiд час профiлактичного огляду у жiнки 23 рокiв на вестибулярнiй поверхнi 13, 23 був виявлений дефект твердих тканин з щiльним дном та стiнками, якi сходяться пiд гострим кутом, глибина дефекту 1 мм. Термодiагностика чутлива, перкусiя безболiсна. Виберiть засоби iндивiдуальної гiгiєни порожнини рота ?
a. Зубнi щiтки з середньо-твердою щетиною, гiгiєнiчнi зубнi пасти
b. Зубнi щiтки з твердою щетиною, зубнi пасти з протизапальною дiєю
*c. Зубнi щiтки з м’якою щетиною, зубнi пасти з ремiнералiзуючою дiєю
d. Зубнi щiтки з твердою щетиною, абразивнi зубнi пасти
e. Зубнi щiтки з м’якою щетиною, зубнi пасти з протизапальною дiєю

9. Хвора 18 рокiв, пiсля проведення мандiбулярної анестезiї ультракаїном ДС раптово зблiдла, втратила свiдомiсть, дихання стало повехневим, пульс прискорений, слабого наповнення та напрження. Встановiть дiагноз?
a. Гiпертонiчний криз
*b. Непритомнiсть
c. Стенокардiя
d. Інфаркт мiокарду
e. Набряк Квiнке

10. У хворого, 45 рокiв, пiсля проведення мандибулярної анестезiї розчином новокаїну, раптово зявилося почуття страху, поколювання, свербiння, блiдiсть шкiри обличчя, рiзка слабiсть, стиснення в грудях, на чолi холодний пiт, бiль за грудиною, пульс нитковидний, артерiальний тиск 80/50 мм рт.ст. Слизовi оболонки синюшнi, зiницi розширенi. Встановiть дiагноз?
*a. Анафiлактичний шок
b. Втрата свiдомостi
c. Ниркова колiка
d. Набряк Квiнке
e. Гiпертонiчний криз

11. При плановому оглядi у школi дiтей 9 – ти рокiв лiкар – стоматолог виявила групу дiтей з високим ризиком розвитку карiєсу i застосувала з метою профiлактики фтористi лаки з кальцiйвиiсними препаратами. Через який промiжок часу доцiльно використовувати цi препарати повторно?
a. 1 раз в 2 роки
b. 1 раз на рiк
*c. Кожнi 3- 6 мiс
d. Кожних 1,5 року
e. 1 раз в 2,5 роки

12. На прийом до лiкаря-стоматолога батько привiв хлопчика 10-ти рокiв. Пацiєнт народився з незрощенням м’якого пiднебiння, у 5 рокiв була зроблена уранопластика. До якого перiоду повинен знаходитись цей пацiєнт на диспансерному облiку у ортодонта?
a. До хiрургiчної корекцiї крила носа
b. До перiоду змiни фронтальних зубiв
c. Протягом всього життя
*d. До перiоду формування постiйного прикусу
e. До формування змiнного прикусу

13. Жiнка 25 рокiв, вагiтна, звернулась з метою санацiї. При оглядi у пришийковiй дiлянцi 12,11,21,22 виявленi порожнини з шорстким дном, дентин дна м’який пiгментований. Термодiагностика, зондування , перкусiя безболiснi. Якi методи мiсцевого лiкування доцiльно застосувати?
a. Пломбування, професiйне чищення
*b. Ремiнералiзуючу терапiю, пломбування
c. Професiйне чищення, ремiнералiзуючу терапiю
d. Професiйне чищення, iригацiя
e. Пломбування, iригацiя

14. Хвора iз патологiєю щитовидної залози звернулась до стоматолога з метою санацiї. Пiд час огляду на вестибулярнiй поверхнi 11 i 12 по екватору зубiв виявленi долотоподiбнi дефекти емалi та дентину з гладкою блискучою поверхнею жовтого кольору. Реакцiя на подразники вiдсутня. Визначте дiагноз
a. Флюороз
b. Стертiсть
c. Поверхневий карiєс
d. Гiпоплазiя
*e. Ерозiя

15. Пiд час очикування своєї черги бiля стоматологiчного кабiнету у пацiєнтки 38-ми рокiв розпочалися судоми, з’явилася пiна з рота, пацiєнтка втратила свiдомiсть. Що трапилось з хворою?
*a. Епiлептичний напад
b. Тромбоемболiя легеневої артерiї
c. Сердцева асма
d. Інсульт
e. Непритомнiсть

16. Показник iнтенсивностi карiєсу (кпв) у 12-ти рiчних дiтей становить 3,0. Який рiвень оцiнки iнтенсивностi карiєсу зубiв за ВООЗ?
a. високий
b. дуже високий
c. низький
d. дуже низкий
*e. середнiй

17. Хлопчику 4,5 рокiв. Батькiв дитини хвилює кволе жування, пташиний профiль обличчя. В анамнезi штучне вигодовування. Об’єктивно: сагiтальна щiлина 4,5 мм. Форма верхньої i нижньої щелепи - пiвколо. Який метод лiкування в цьому вiцi найбiльш доцiльний ?
*a. Мiотерапевтичний
b. Видалення зубiв
c. Фiзiотерапевтичний
d. Ортопедичний
e. Апаратурний

18. До лiкаря звернулися батьки дiвчини 5 рокiв зi скаргами на затруднене носове дихання. Дитина дихає ротом, рiт постiйно вiдкритий. До чого може привести дана патологiя
a. Часткової адентiї
b. Розширення верхнього зубного ряду
*c. Звуження верхнього зубного ряду
d. Сплющення верхнього зубного ряду у фронтальнiй дiлянцi
e. Неповне прорiзування фронтальних зубiв

19. При оглядi дитини 8-ми рокiв на вестибулярнiй поверхнi 11, 12, 21, 22 зубiв на тлi щiльної емалi виявленi плями перлинно-бiлого кольору, блискучi, безболiснi при зондуваннi, якi поступово переходять в незмiнену емаль. При УФ опромiненнi плями флюоресцують блакитним кольором. Дитина до 3 рокiв мешкала у зонi де вмiст фтору у питнiй водi становив 2мг/л. Про яке не карiозне ураження iде мова?
a. Штрихова форма флюорозу
b. Мiсцева гiпоплазiя
c. Системна гiпоплазiя
*d. Плямиста форма флюорозу
e. Ерозивна форма флюорозу

20. Мед. сестрi 30 л., що страждає контактним дерматитом, поставлений дiагноз хронiчний фiброзний пульпiт 22 зуба. Зуб планується реставрувати. Чим доцiльнiше обтуруровати канал?
a. Пастою, яка має евгенол
b. Провести депофорез з подальшої обтурацiєю вiдповiдним цементом
c. Пастою на основi резорцину-формалiну
d. Пастою, яка має кальцiй
*e. Термопластифiкованою гутаперчою

21. При судорожному синдромi у дiтей, для досягнення найбiльш швидкого ефекту, хворим необхiдно вводити:
a. Платифiлiн
b. Амiназин
*c. Дiазепам
d. Дибазол
e. Атропiн

22. Вибiр препаратiв для пiднiмання тиску при коллапсi залежить вiд сполучення їх судинної та кардiотропної дiї. Тiльки судинну дiю має:
a. Мефетамiн
*b. Мезатон
c. Адреналiн
d. Норадреналiн
e. Ізадрiн

23. У хворого, 27 рокiв, з двохстороннiм ментальним переломом нижньої щелепи змiстився середнiй фрагмент нижньої щелепи. В наслiдок цього у нього появились симптоми асфiксiї [задуха, утруднене дихання, цианоз шкiри]. Який вид асфiксiї можна дiагностувати при цьому?
a. Стенотична асфiксiя
b. Аспiрацiйна асфiксiя
c. Клапанна асфiксiя
*d. Дислокацiйна асфiксiя
e. Обтурацiйна асфiксiя

24. Хвора страждає ревмокардитом. Спрямована до стоматолога для санацiї порожнини рота. Яка форма перiодонтиту з перерахованих є найбiльш грiзним вогнищем одонтогенної iнфекцiї?
a. Гострий гнiйний перiодонтит
*b. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
c. Хронiчний фiброзний перiодонтит
d. Хронiчний гранульоматозний перiодонтит
e. Гострий серозний перiодонтит

25. Пiсля проведеного обстеження хворому 6-ти мiсяцiв був вставлений дiагноз: повне незрощення верхньої губи. Яку пластичну операцiю усунення дефекту потрiбно провести?
a. Уранопластика
b. Стафiлорафiя
c. Ураностафiлопластика
*d. Хейлопластика
e. Стафiлопластика

26. Який iз критерiїв оцiнки ефективностi диспансеризацiї являється негативним:
a. полiпшення
*b. погiршення
c. стан без змiн
d. стабiлiзацiя процесу
e. ремiсiя

27. При диспансерному клiнiчному обстеженнi в школi у пацiєнта 12 рокiв виявлено вiдсутнiсть 4 зубiв. На рентгенограмi вiдсутнi їх зародки. Який дiагноз можна поставити?
*a. Адентiя
b. Транспозицiя
c. Супраокклюзiя
d. Тортоаномалiя
e. Дистопiя

28. Стан вiдсутностi свiдомостi, дихання, серцебиття квалiфiкується як:
a. Шок
b. Ступор
c. Кома
d. Супор
*e. Клiнiчна смерть

29. Динамiка астматичного стану:
a. Тахiкардiя, наростання набрякiв
b. Задишка ларингоспазм
*c. Бронхiальна обструкцiя, дихальна недостатнiсть, недостатнiсть серця
d. Колапс, дихальна недостатнiсть
e. Кропив’янка, асфiксiя

30. Дiвчинi, 18 рокiв, необхiдно провести розкриття абсцесу на верхнiй щелепi вiд 15 зуба пiд мiсцевою анестезiєю 2% розчином лiдокаїну. Пiд час операцiї стан дiвчини погiршився: дихання стало нерiвномiрним, розвинувся "блiдий цианоз" обличчя, акроцианоз; шкiра чола вкрилася холодним потом, зявилися судоми кiнцiвок. Пiсля одноразової блювоти хвора втратила свiдомiсть; пульс та артерiальний тиск не визначаються, тони серця глухi. Зiницi розширенi. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Колапс
b. Тромбоз кавернозного синуса
c. Гостра серцева недостатнiсть
*d. Анафiлактичний шок
e. Набряк Квiнке

31. Хвора 45-ти рокiв страждає на патологiчне стирання зубiв, зявилася для диспансерного огляду. Який коефiцiент стирання [RDA] має мати зубна паста, рекомендована для щоденного застосування?
a. 100-120
b. -
c. 50-70
d. 70-100
*e. 25

32. Хвора 49-ти рокiв страждає на клиноподiбнi дефекти зубiв, зявилася для диспансерного огляду. У 13, 23 клиноподiбнi дефекти глибиною менш 1 мм, не збiльшуються протягом 6 мiсяцiв. Тактика лiкаря?
a. Пломбування дефектiв композитами
b. Дарсонвалiзацiя, пломбування компомерами
c. 
*d. вiтамiнотерапiя, електрофорез препаратiв кальцiю
e. Електрофорез вiтамiнiв, покриття фтор лаком

33. Пiд час диспансерного огляду хворий В, 42 рокiв скаржиться на пiдвищену чутливiсть зубiв. Оберiть засоби гiгiєни
a. Зубна паста з хлоргексидином, мяка щiтка, флоси
b. Зубна паста з метронiдазолом, мяка щiтка, флоси
c. 
*d. Зубна паста з амiнофторидом, мяка щiтка, флоси
e. Зубна паста з екстрактом шавлiї, мяка щiтка, флоси

34. Пiд час диспансерного огляду хворий 38-ми рокiв, який страждає на клиноподiбнi дефекти зубiв, курить, скаржиться на темний колiр зубiв. Яку зубну пасту рекомендувати для щоденного застосування?
*a. для чутливих зубiв
b. Для курцiв
c. Протикарiозну
d. Протизапальну
e. Вiдбiлюючи

35. Пiд час диспансерного огляду у хворого 10-ти рокiв виявлено початковий карiєс 11, 21 зубiв. Зубна паста з якою сполукою буде найефективнiшою при щоденному застосуваннi?
a. З хлоргексидином
b. 3 лактатом алюмiнiю
c. З прополiсом
*d. з амiнофторидом
e. З триклозаном

36. У хворої А., 12 рокiв, КПУ=6 . 17,27зуби щойно прорiзалися .Якому матерiалу для запечатування фiсур 17,27 надати перевагу?
a. Композит хiмiчного твердiння
b. Ком помер
c. Ормокер
*d. склоiономерний цемент
e. Композит свiтлового твердiння

37. Хворий Л., 10 рокiв, страждає на хворобу Дауна. З якою кратнiстю на рiк повинен проводити повторнi огляди дитини пародонтолог?
a. 2 рази на рiк
b. Дитина не пiдлягає диспансерному нагляду
c. 
*d. 3 рази на рiк
e. 1 раз на рiк

38. Хворий П., 52 рокiв, страждає на пародонтоз ІІ ступеню. Скiлькi планових курсiв лiкування на рiк призначає хворому пародонтолог?
a. 4 курси на рiк
b. 3 курси на рiк
c. Не призначає жодного
*d. 2 курси на рiк
e. 1 курс на рiк

39. Хвора Т., 56 рокiв, страждає на пародонтоз ІІ ступеню, протягом двох рокiв спостерiгається стабiлiзацiя процесу. З якою кратнiстю на рiк повинен оглядати хвору пародонтолог?
a. 4 рази на рiк
*b. 1 раз на рiк
c. 3 рази на рiк
d. 2 рази на рiк
e. не пiдлягає диспансерному нагляду

40. Пiсля виготовлення суцiльнолитих коронок на 35 та 36 зуби у хворого вiком 35 рокiв минуло 12 мiс. При профiлактичному оглядi встановлено, що при робочих рухах 26 контактує iз 36 зубом тiльки поверхнею щiчного скату пiднебiнного бугра. Який вплив може бути внаслiдок такого явища? Як його усунути?
a. Можуть зламатися коронки зубiв антагонiстiв. Необхiдно створити контакт опорних бугрiв iз усiма оклюзiйними поверхнями зубiв
b. Може бути пiдвищене стирання 26 зуба. Створити максимальний контакт всiма буграми 26 зуба
c. 
*d. Призводить до передачi оклюзiйних навантажень у напрямку не спiвпадаючому вiсi зуба, можуть виникнути рухомiсть зубiв, травма пародонту. Необхiдно створити контакт опорних бугрiв iз двома протилежними ямками
e. Це є норма

41. Хворий чоловiк 62 рокiв, був доставлений на перевiдний травмпункт щелепно-лицевого вiддiлення з дiагнозом установи, яка його направила – флегмона скроневої дiлянки. Якi симптоми характернi для цього захворювання?
a. 
*b. висока температура, глибока флюктуацiя в скроневiй дiлянцi, запальна контрактура нижньої щелепи
c. вiльне вiдкривання рота, пальпацiя малоболiсна, однобiчне зниження слуху
d. охриплiсть мови, бiль при ковтаннi, надлишкова салiвацiя
e. обмеження вiдкривання рота, субфебрильна температури тiла

42. Пiсля ДТП жiнка 29 рокiв доставлена в щелепно-лицеве вiддiлення з такою клiнiчною симптоматикою: рухливiсть кiсток носа, припухлiсть м’яких тканин лiвої виличної дiлянки, крововилив в склеру лiвого ока, симптом “сходинки” по нижньоочному краю з двох сторiн та в дiлянцi вилично-щелепних швiв, носова кровотеча, вiдкритий прикус. Встановити дiагноз по клiнiчним симптомам. У хворої:
a. перелом кiсток носа
b. перелом верхньої щелепи по Лефор-ІІІ
c. перелом лiвої виличної кiстки
*d. ?перелом верхньої щелепи по Лефор-ІІ
e. перелом верхньої щелепи по Лефор-І

43. У дитини 7-ми рокiв пiд час профiлактичного огляду на жувальнiй поверхнi 36 зуба визначаються слабкомiнералiзованi, закритi фiсури. Реакцiя на хiмiчнi i температурнi подразники вiдсутня. При зондуваннi емалево-дентинне зєднання не порушено. Виберiть оптимальну лiкувальну тактику в даному випадку
a. -
*b. Неiнвазивна гермитизацiя
c. Оперативне лiкування
d. Інвазивна герметизацiя
e. Профiлактичне пломбування

44. У дитини 12-ти рокiв пiд час профiлактичного огляду в дiлянцi фронтальних зубiв на нижнiй i верхнiй щелепi виявлена застiйна гiперемiя i незначна набряклiсть ясенного краю. Визначається перiодична кровоточивiсть ясен при чищеннi зубiв. КПВ =2. Якi пасти слiд рекомендувати для iндивiдуальної гiгiєни порожнини рота в даному випадку?
a. Пасти з ферментами
b. Пасти з амiнофторидом
*c. Пасти з екстрактами трав
d. Пасти з фторидом натрiю
e. Пасти зi сполуками кальцiю

45. До стоматологiчного кабiнету хiмiчного заводу звернувся робiтник, 50 рокiв з опiком слизової оболонки порожнини рота їдким натром. Який з перерахованих засобiв повинен використати лiкар для надання невiдкладної допомоги хворому?
a. 0,1% р-н амiаку
b. 3% р-н хлориду натрiю
c. 50% етиловий спирт
*d. 0,5% р-н оцтової кислоти
e. 2% р-н лимонної кислоти

46. Пацiєнт 58-ми рокiв звернувся до стоматолога з приводу гострого перiоститу нижньої щелепи в дiлянцi центральних рiзцiв. З анамнезу: хворий страждає на стенокардiю бiльше 10 рокiв. Для премедикацiї внутрiшньом’язево введено 1 мл 50% р-ну анальгiну та 1 мл 1% розчину дiмедролу. Пiсля iн’єкцiї настала алергiчна реакцiя за типом набряку Квiнке. Яку невiдкладну допомогу слiд надати?
a. Внутрiшньовенне введення розчину седуксену
*b. Внутрiшньовенне або внутрiшньом’язове введення кортикостероїдiв
c. Внутрiшньом’язове введення розчину дибазолу
d. Інфiльтрацiя мiсця iн’єкцiї розчином адреналiну
e. Внутрiшньом’язове введення розчину клофелiну

47. У пацiєнта 45-ти рокiв було проведено iн’єкцiйне знеболення пульпiту 16 зуба анестетиком з адреналiном, пiсля чого раптом зявився пульсуючий головний бiль, гiперемiя шкiри обличчя, з’явилось почуття жару, нудота, запаморочення, шум у вухах, поява „туману” перед очима, бiль в серцi. Ps- 96/хв., напружений, АТ- 220/120 мм рт.ст. Чим зумовлений такий стан у хворого?
a. Інфаркт мiокарда
b. Інсульт
c. Анафiлактичний шок
d. Кардiогенний шок
*e. Гiпертонiчний криз

48. Хвора 32-х рокiв звернулась з приводу естетичного недолiку в фронтальнiй дiлянцi нижньої щелепи. Об’єктивно: зубнi ряди збереженi, зуби iнтактнi. Патологiчна рухомiсть 41, 42 зубiв І-ІІ ступеня. Шийки оголенi. Патологiчнi зубоясеневi кишенi тiльки в дiлянцi цих зубiв. Укажiть причину захворювання:
a. Ускладнення карiєсу
b. Захворювання слизової оболонки порожнини рота
c. Вторинна травматична оклюзiя
d. Комбiнована травматична оклюзiя
*e. Первинна травматична оклюзiя

49. Хворий 52-х рокiв скаржиться на бiль у боковiй дiлянцi нижньої щелепи при прийомi їжi. Об’єктивно: зубнi ряди збереженi, зуби iнтактнi. Коронкова частина 44, 45 зубiв вiдновлена композитними пломбами, визначається симптом тремтiння. Чим зумовлений цей симптом?
a. Захворюванням слизової оболонки порожнини рота
*b. Наявнiстю супраконтактiв
c. Комбiнованою травматичною оклюзiєю
d. Вторинною травматичною оклюзiєю
e. Ускладненням карiєсу

50. Хворий 52-х рокiв скаржиться на бiль у фронтальнiй дiлянцi нижньої щелепи при прийомi їжi. Об’єктивно: зубнi ряди збереженi, зуби iнтактнi. Патологiчна рухомiсть 41, 42, 31, 32 зубiв І ступеня. Коронкова частина цих зубiв вiдновлена порцеляновими коронками. На рентгенограмi резорбцiя кiсткової тканини тiльки в дiлянцi цих зубiв. Укажiть причину захворювання:
a. Комбiнована травматична оклюзiя
b. Вторинна травматична оклюзiя
*c. Первинна травматична оклюзiя
d. Ускладнення крiєсу
e. Захворювання слизової оболонки порожнини рота

51. Хворий 53 рокiв скаржиться на рухомiсть зубiв, порушення функцiї жування, iнодi бiль в дiлянцi СНЩС. Об’єктивно: зубнi ряди збереженi. Зуби iнтактнi. Вiдмiчається тонiчний рефлекс жувальних м’язiв. Патологiчна рухомiсть зубiв 1-2 ступеня. Укажiть найбiльш iмовiрну причину захворювання?
a. Артроз СНЩС
*b. Бруксизм
c. Артрит СНЩС
d. Захворювання слизової оболонки порожнини рота
e. Ускладнення карiєсу

52. Хворий 53-х рокiв скаржиться порушення функцiї жування. Об’єктивно: зубнi ряди збереженi, патологiчна рухомiсть фронтальних зубiв 1 ступеня. Виражена запальна реакцiя ясен. Лiкар визначив необхiднiсть вибiркового пришлiфування зубiв. Укажiть термiн виконання цiєї манiпуляцiї:
a. Пiсля зняття зубних вiдкладень
b. В перше вiдвiдування
*c. Пiсля усунення запалення
d. Пiсля постiйного шинування
e. Пiсля тимчасового шинування

53. Хворий 53 рокiв скаржиться на порушення функцiї жування, естетичний недолiк. Об’єктивно: зубнi ряди збереженi, вестибулярний нахил верхнiх фронтальних зубiв. Лiкар визначив необхiднiсть проведення ортодонтичної корекцiї. Якi ортодонтичнi сили треба прикласти до зубiв для виконання цiєї манiпуляцiї?
a. Чергувати мiнiмальнi i максимальнi
b. Максимальнi
*c. Мiнiмальнi
d. Пульсовi
e. Максимальнi через день

54. Хворий 35-ти рокiв звернувся iз скаргами на обмежене вiдкривання рота, бiль у суглобi злiва зранку. Бiль з’явилась рiк назад, а потiм поступове обмеження вiдкривання рота. Об’єктивно: рот вiдкривається на 7мм. Пальпацiя суглоба безболiсна. Прикус ортогнатичний. Часткова вiдсутнiсть зубiв на верхнiй щелепi ІІ клас по Кенедi. На рентгенограмi суглобова щiлина звужена, нечiтко виражена, ""завуальована"". Рухи у суглобi вiдсутнi. Поставте дiагноз
a. Гостра травма СНЩС
b. Деформуючий артроз СНЩС
c. кiстковий анкiлоз СНЩС
d. Запальна контрактура жувальних м`язiв
*e. Фiброзний анкiлоз СНЩС

