1. Хлопчику 10 рокiв показано видалення 55 зуба з приводу гострого одонтогенного перiоститу. 3 анамнезу вiдомо, що дитина хворiє на гемофiлiю. Якi дiї хiрурга-стоматолога?
*a. Видалення зуба в умовах стацiонару
b. Видалення зуба в умовах полiклiнiки
c. Консультацiя гематолога
d. Введення 0.1% р-ну амiнокапронової кислоти
e. Введення домязево розчину вiкасолу

2. На стоматологiчному прийомi в пацiєнта 39-ти рокiв виник сухий кашель, який супроводжується приступом задишки, цiанозом шкiрних покривiв. Дихання шумне, свистяче, тахiкардiя, хрипи в легенях. Який дiагноз у даного хворого?
*a. Бронхiальна астма
b. Набряк Квiнке
c. Емфiзема легень
d. Асфiксiя
e. Анафiлактичний шок

3. На консультацiю до лiкаря з приводу лiкування прогнатичного прикусу прийшла дiвчинка з ротовим диханням, внаслiдок розростання аденоїдних вегетацiй IV ступеня. З чого необхiдно почати лiкувння даної патологiї?
a. Компактостеотомiя
*b. Аденектомiя
c. Призначення комплексу мiогiмнастики
d. Призначення вестибулярного щита
e. Призначення пiдборiдкової пращi

4. До лiкаря-стоматолога звернулась пацiєнтка вiком 32 рокiв зi скаргами на появу “виразок” на слизовiй оболонцi порожнини рота. Пiд час огляду виявлено, що на червонiй каймi губ пухирцi i кiрки, у кутиках рота глибокi трiщини, вкритi бiлим нальотом. Пацiєнтка хворiє впродовж двох мiсяцiв. Впродовж вказаного перiоду у пацiєнтки у пацiєнтки зменшилась вага на 11 кг, пацiєнтка перенесла пневмонiю. Визначте первинний дiагноз
*a. СНІД
b. Хронiчний кандидозним стоматит
c. Рецидивуючий герпес порожнини рота, ангулярний мiкотичний хейлiт
d. Герпетичний стоматит
e. Багатоформна ексудативна еритема

5. Змiни, якi найчастiше зявляються на слизовiй оболонцi порожнини рота у хворих на СНІД до появи основних клiнiчних симптомiв:
a. папiломатоз
b. гiнгiвiт
c. червоний плаский лишай
d. хронiчний рецидивуючий афтозний стоматит
*e. лейкоплакiя

6. Хвора 27-ми рокiв, медична сестра, скаржиться на загальне нездужання, пiдвищення температури тiла, появу двобiчного регiонарного лiмфангоїту. На 2-3 день зявилися пухирцi на слизовiй. При оглядi на слизовiй порожнини рота - болючi ерозiї, по периферiї яких є клаптi епiтелiю. У зiскобу з дна пухирцiв - гiгантськi балонуючi клiтини. Поставте попереднiй дiагноз:
a. кружлястий лишай
b. ерозивний стоматит
c. ящур
d. афтозний стоматит
*e. гострий герпетичний стоматит

7. Батьки хлопчика 2-х рокiв звернулися зi скаргами на кровоточивiсть ясен у дитини протягом доби, шкiрянi покрови блiдi, визначається дiлянка крововиливу в шкiру щоки. Об’єктивно: слизова оболонка порожнини рота блiда, в областi 65 ясна кровоточать, 65 прорiзався на ½ коронки. В кровi: здатнiсть згущуватися кровi по Лi-Уайту - 12 хв., час рекальцифiкацiї бiльше 280 сек., пiдвищення толерантностi плазми до гепарину 200 сек. Передбачуваний дiагноз?
a. Хвороба Верльгофа
b. -
c. Анемiя
d. Гострий лейкоз
*e. Гемофiлiя

8. Хворий 60-ти рокiв звернувся для корекцiї базису повного знiмного протезу на верхню щелепу, виготовленого 3 днi тому. Об’єктивно: по перехiднiй складцi розташована щiлиноподiбна виразка сiрувато-рожевого кольору, вкрита гнiйним жовтим ексудатом. При бактерiологiчному дослiдженi виявлено паличку Коха. Визначте ураження слизової
a. Декубiтальна виразка
b. Ракова виразка
c. Протезний стоматит
*d. Туберкульозна виразка
e. Сифiлiтична виразка

9. На прийом до лiкаря-стоматолога звернувся рiзко блiдий пацiєнт, у нього субфебрильна температура, висипка на слизовiй оболонцi порожнини рота. Вiдомо що пацiєнт приймає азiдотимiдид. Яке з перелiчених захворювань можна запiдозрити у пацiєнта?
*a. СНІД
b. Вiтряна вiспа
c. Лишай, що оперiзує
d. Грип
e. Вiрусний гепатит

10. Пацiєнт, 32 рокiв, звернувся до стоматолога зi скаргами на бiль в яснах, рухливiсть зубiв, неприємний запах з рота. Об’єктивно: глибокi ураження слизової оболонки виразково-некротичного характеру, збiльшення реґiонарних лiмфатичних вузлiв. Аналiз кровi: лейк.- 2,0х 10 9/л; лейкемiчний провал; тромб. – 150х10 9/л. Який остаточний дiагноз?
a. Тромбоцитопенiчна пурпура
b. В12-дефiцитна анемiя
c. Агранулоцитоз
d. Хронiчний лейкоз
*e. Гострий лейкоз

11. Пацiєнтка, 24 рокiв, скаржиться на незначний бiль в порожнинi рота при вживаннi їжi, пiдвищення температури тiла, неприємний запах з рота. Об`єктивно: слизова оболонка м`якого пiднебiння мигдаликiв, нижньої поверхнi язика, дна ротової порожнини яскраво гiперемiйована, з цианотичним вiдтiнком. Деякi дiлянки вкритi сiруватим нальотом, при видаленнi якого оголюються невеликi ерозiї. Пiдщелепнi лiмфатичнi вузли збiльшенi i болючi. Бактерiоскопiчно: велика кiлькiсть грамнегативних диплококiв у виглядi зерен. Який остаточний дiагноз?
a. Дифтерiя
b. Трихомоноз
*c. Гонорейний стоматит
d. Хронiчний рецидивуючий афтозний стоматит
e. Гострий герпетичний стоматит

12. До стоматолога звернувся чоловiк, 33 рокiв, зi скаргами на неприємний запах з порожнини рота. Об’єктивно: слизова оболонка глотки , мигдаликiв, гортанi яскраво гiперемiйована. На слизовiй нижньої губи, ясен, язика, днi порожнини рота велика кiлькiсть сiрого нальоту з неприємним запахом. При мiкроскопiї ексудату виявлено гонокок Нейссера. Який остаточний дiагноз?
a. Червоний плескатий лишай
b. Первинний актиномiкоз
c. Виразково-некротичний стоматит
d. Гiперпластичний кандидоз
*e. Гонорейний стоматит

13. При об`єктивному обстеженнi порожнини рота у хворої на мигдаликах, м`якому пiднебiннi, виявленi папули. Болiснi, сiро-бiлого кольору при пошкрябленнi нальот знiмається, пiд ним м`ясо-червона ерозiя. На спинцi язика осередки десквамацiї гладкi, блискучi, нижче рiвня слизової оболонки (бляшки скошеного лугу). Поставте дiагноз
a. Червоний вовчак
*b. Папульозний сифiлiд
c. Туберкульозний вовчак
d. Верукозна лейкоплакiя
e. Червоний плескатий лишай

14. Хвора Г., 25 р., скаржиться на почервонiння губ, ясен, неприємний запах з порожнини ро-та. Об’єктивно: слизова оболонка губ, ясен, нижньої поверхнi язика та дна ротової порож-нини, а також глотки, мигдаликiв яскраво гiпе-ремована i вкрита великою кiлькiстю сiро-зе-леного гнiйного нальоту. При мiкроскопiї ек-судату виявлено гонококи. Консультацiя та лi-кування якого спецiалiста необхiднi?
a. Гематолога
b. Невропатолога
c. Алерголога
*d. Дерматовенеролога
e. Ендокринолога

15. Хворий А., 30 р., звернувся зi скаргами на наявнiсть виразки на язицi. Об’єктивно: на спинцi язика виразка блюдцеподiбної форми до 6 мм в дiаметрi. При пальпацiї безболiсна з хрящоподiбним iнфiльтратом в основi. Дно виразки м’яко-червоного кольору з "сальним" нальотом. Лiмфатичнi вузли щiльно-еластичної консистенцiї, безболiснi, рухомi. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Ракова виразка
b. Декубiтальна виразка
c. Трофiчна виразка
d. Туберальна виразка
*e. Сифiлiтична виразка

16. Хворий Д., 38 р., скаржиться на перiодичнi висипання на слизовiй оболонцi порожнини рота. Об’єктивно: на слизовiй мигдаликiв, пiднебiнних дужках, м’якому пiднебiннi, на слизовiй щiк по лiнiї змикання зубiв сiрувато-бiлi папули, безболiснi, розмiром 3-5 мм, навколо яких гiперемований iнфiльтрований висип. Пiсля пошкрябування папул шпателем утворюється ерозiя м’яко-червоного кольору. Консультацiя якого спецiалiста необхiдна?
a. Онколога
b. Гастроентеролога
c. Алерголога
d. Ендокринолога
*e. Дерматовенеролога

