1. Батьки дiвчинки 3 рокiв скаржаться на наявнiсть порожнин в зубах на верхнiй щелепi. Об’єктивно: на жувальних поверхнях 54, 64 карiознi порожнини в межах плащевого дентину, краї емалi стоншенi, легко вiдламуються, дентин карiозних порожнин свiтлий, вологий, знiмається пластами. Зондування дна карiозної порожнини безболiсне. Який пломбувальний матерiал бажано використати?
a. Композитний матерiал
b. Срiбну амальгаму
*c. Склоiономерний цемент
d. Сiлiкатний цемент
e. Цинкфосфатний цемент

2. Хлопчик 6 рокiв скаржиться на бiль в зубi вiд хiмiчних та термiчних подразникiв, затримку їжi мiж зубами. Об’єктивно: в 55 карiозна порожнина на жувальнiй поверхнi в межах бiляпульпарного дентину, дентин свiтло-коричневого кольору, м’який, знiмається пластами. Зондування дна слабо болiсне, реакцiя на термiчнi подразники позитивна, швидко минає пiсля усунення подразника. Виберiть пломбувальний матерiал
a. Цинкфосфатний цемент
*b. Склоiономерний цемент
c. Композитний матерiал
d. Срiбну амальгаму
e. Сiлiкатний цемент

3. Дитина 8 рокiв скаржиться на болi в 26 зубi, якi посилюються вiд термiчних та хiмiчних подразникiв. Болi не проходять пiсля зняття подразника протягом 4-5 хв. Безбольовi промiжки короткотривалi, перкусiя болюча, зондування болюче по всьому дну, зуб болить три днi. Який метод лiкування Ви оберете, зважаючи на ступiнь формування коренiв?
a. Девiтальна екстерпацiя
b. Девiтальна ампутацiя
c. Вiтальна екстерпацiя
*d. Вiтальна ампутацiя
e. Бiологiчний метод

4. Хворому І., 34 рокiв внаслiдок отриманої травми на виробництвi у процесi виконання ним трудових обовязкiв було пошкоджено 4 фронтальних зуба на верхнiй щелепi, якi було за показаннями видалено. Чи забезпечується потерпiлий правом безоплатного зубного протезування?
a. Забезпечується зубним протезуванням (за винятком протезування з дорогоцiнних металiв та металокерамiчних i металопластмасових протезiв)
b. Не забезпечується
*c. Забезпечується зубним протезуванням з вiдшкодуванням витрат iз фонду соцiального страхування (за винятком протезування з дорогоцiнних металiв)
d. Забезпечується зубним протезуванням (за винятком протезування з дорогоцiнних металiв та прирiвняних до них по цiнi тiльки по досягненню пенсiйного вiку)
e. 

5. Хворий 45-ти рокiв звернувся зi скаргами на постiйний ниючий бiль у зубi, що пiдсилюється при накушуваннi. 3 днi тому зуб було запломбовано з приводу глибокого карiєсу. Вертикальна перкусiя болiсна. Термопроба болiсна ЄОД 120 мкА. На рентгенограмi - тканини перiодонту не змiненi. Що повинен зробити лiкар у першу чергу:
a. призначити антисептичнi полоскання
b. видалити пломбу
*c. Вiдкрити порожнину зуба i створити вiдток ексудату
d. призначити фiзпроцедуру
e. провести корекцiю пломби

6. Який термiн зберiгання стерильностi iнструментарiю в камерi з бактерицидним опромiненням пiсля стерилiзацiї?
*a. Сiм дiб
b. П’ять дiб
c. Три доби
d. Шiсть дiб
e. Чотири доби

7. Скiльки посад лiкарiв-стоматологiв i лiкарiв стоматологiв-хiрургiв установлюються сумарно на 10 000 дорослого населення мiста, де мешкає понад 25тис. осiб, згiдно штатних нормативiв медичного персоналу за Наказом МОЗ України № 33 вiд 23.02.2000
*a. 4 посади лiкарiв-стоматологiв i лiкарiв стоматологiв- хiрургiв
b. 7 посад лiкарiв-стоматологiв i лiкарiв стоматологiв- хiрургiв
c. 8 посад лiкарiв-стоматологiв i лiкарiв стоматологiв- хiрургiв
d. 9 посад лiкарiв-стоматологiв i лiкарiв стоматологiв- хiрургiв
e. 6 посад лiкарiв-стоматологiв i лiкарiв стоматологiв- хiрургiв

