1. Пiд час лiкування карiєсу 46 зуба хворий 53 рокiв поскаржився на тиснучий загрудинний бiль. Подiбний бiль, на протязi року виникає при ходьбi, припиняється через 5-10 хвилин пiсля зупинки та прийому валiдолу. Пульс-96 за 1 хв., тиск 160/90 мм.рт.ст. Який препарат ви використаете для невiдкладноi допомоги?
a. Анальгiн
b. Клофелiн
c. Корвалол
d. ВалІдол
*e. Нiтроглiцерин

2. У хвороi 49 рокiв пiсля використання аерозольноi форми препарату для зрошення ясенного краю при генералiзованому пародонтитi виник приступ бронхiальноi астми. Якi препарати ви використаєте для невiдкладної допомоги?
*a. Еуфiлiн, преднiзолон
b. Беклометазону дипропiонат, атропiну сульфат
c. Адреналiн, ефедрин
d. Лазикс, фурасемiд
e. Папаверин, бромгексин

3. Хворий М., 35 рокiв, звернувся до стоматолога зi скаргами на пульсуючий бiль у зубi. Встановлено дiагноз: гострий гнiйний пульпiт 33. Для знеболювання 33 зуба була проведена проводнiкова анестезiя 2% розчином ультракаїну з адреналiном. При розкриттi порожнини зуба пацiєнт вiдчув рiзкий бiль в зубi, пiсля чого зблiднiв i втратив свiдомiсть. АТ 60/30мм. рт.ст., пульс ниткоподiбний. Який дiагноз у даного хворого?
a. Гiпертонiчна криза
b. Гiперглiкемiчна кома
*c. Непритомнiсть
d. Сердцево- судинний колапс
e. Алергiчна реакцiя на ультракаїн

4. Хворий 45-ти рокiв звернувся на прийом до стоматолога для видалення 46 зуба. Пiсля проведення торусальної анестезII 2% розчином лiдокаїна пацiєнт почав вiдмiчати загрудинний давлячий бiль, який iрадiює в лiву лопатку. Порушення сердцевого ритму. Пiсля прийому нiтроглiцерину бiль не купiрується. Який дiагноз у даного хворого?
a. Анафiлактичний шок
b. Тромбоемболiя легеневої артерiї
c. Стенокардiя
d. Сердцево-судинний колапс
*e. Інфаркт мiокарда

5. Хвора 36-ти рокiв звернулась до стоматолога для видалення 27 зуба. Пiсля проведення анестезII 2% розчином лiдокаїна вона поскаржилась на пульсуючий головний бiль, шум у вухах, нудоту, зуд шкiри. Вiдмiчалась задишка, падiння артерiального тиску, тахикардiя, ниткоподiбний пульс. Який дiагноз у даної хворої?
a. Гiпертонiчна криза
b. Тромбоемболiя легеневоїї артерiї
*c. Анафiлактичний шок
d. Гуперглiкемiчна кома
e. Гостре порушення мозкового кровообiгу

6. Хворий 47-ми рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на нiчний бiль в зубi на нижнiй щелепi. При проведеннi препарування, хворий раптом почав скаржитись на напад загруднинного болю, що iррадiює у лiву руку. З анамнезу вiдомо, що iнколи вiдмiчає порушення сердцевого ритму. Яка тактика невiдкладної терапII у даного хворого?
*a. Нiтроглiцерiн 0,0005 мг сублiнгвально
b. Кордiамiн 1 мл пiдшкiрно
c. Р-н мезатону 1%-1 мл внутрiшньомязово
d. Р-н кофеїну 10%-1 мл пiдшкiрно
e. Р-н промедолу 2% -2 мл внутрiшньомязово

7. На прийомi у стоматолога пiсля видалення зуба у пацiєнтки П., 46 рокiв, раптом зявився пульсуючий головний бiль, запаморочення, шум у вухах, тахикардiя, пiдвищення артерiального тиску до 220/160 мм. рт. ст . Який дiагноз у даної хворої?
a. Знепритомлення
b. Гостре порушення мозкового кровообiгу
c. Анафiлактичний шок
*d. Гiпертонiчний криз
e. Гiпоглiкiмiчна кома

8. Хворий 47-ми рокiв звернувся на прийом до стоматолога. Пiсля проведення анестезiї 2% розчином лiдокаїна 4 мл пацiєнт став непокоїтись i поскаржився на бiль у животi, нудоту, страх смертi. Свiдомiсть збережено, шкiра на обличчi i шиї гiперемована, дихання прискорене, пульс ниткоподiбний, частий, артерiальний тиск знижений. Який дiагноз у даного хворого?
a. Гiпертонiчна криза
b. Алергiчна реакцiя на лiдокаїн
c. Знепритомлення
*d. Анафiлактичний шок
e. Сердцево-судинний колапс

9. Хворий Н., 45 рокiв, звернувся до стоматолога зi скаргами на ниючий бiль в зубi, який непокоїть протягом 3 днiв. Пiд час лiкування у хворого раптом з’явилися судоми. Шкiра обличчя синюшного кольору, утруднене дихання, зниження артерiального тиску, пiна з порожнини рота, аритмiчний пульс. Який дiагноз у даного хворого?
a. Знепритомнiння
b. Анафiлактичний шок
c. Астматичний статус
*d. Епiлептичний напад
e. Гiпертонiчна криза

10. На прийом до стоматолога звернулась хвора Ф., 46 рокiв. Пiд час препарування карiозної порожнини, хвора поскаржилася на головний бiль, кружiння голови, шум у вухах, вiдчуття жару, нудоту, сухiсть у ротi, онiмiння кiнцiвок. Обличчя асиметричне, носогубна складка з однiєї сторони згладжена, порушення мови. Який дiагноз у даної хворої?
a. Анафiлактичний шок
*b. Гостре порушення мозкового кровообiгу
c. Судинний колапс
d. Гiперглiкемiчна кома
e. Гiпертонiчна криза

11. На прийомi в стоматолога, пiд час лiкування, пацiєнт 48-ми рокiв почав тяжко дихати. Встановлено дiагноз - гострий напад бронхоспазму. Який основний напрямок невiдкладної терапiї в даного хворого?
a. Нiтроглiцерин 0,0005 мг пiд язик
b. Розчин мезатону 1% - 1 мл
c. Розчин адреналiну 0,1% - 1 мл
d. Розчин дiбазолу 1% - 2 мл
*e. Розчин еуфiлiну 2,4% - 10 мл в/в

12. Хвора 38-ми рокiв пiд час видалення 48 зубу поскаржилась на головний бiль.Температура тiла знижена, риси обличчя загостренi, шкiра i слизова оболонка цианотичнi, вкритi липким потом, часте дихання, пульс слабкий, АТ – 60/40 мм рт. ст. Встановлено дiагноз: судинний колапс. Який основний напрямок невiдкладної терапiї у даної хворої?
a. Р–н еуфiлiну 2,4% - 10 мл в/м
b. Реланiум 2 мл в/м
c. Р–н анальгiну 50% - 2 мл в/м
d. Р-н дибазолу 1% - 2 мл
*e. Р–н мезатону 1% - 1 мл п/ш

13. На прийомi у стоматолога хворий Л., 38 рокiв, пiд час пломбування кореневого каналу форедентом поскаржився на головний бiль, утруднене ковтання, дихання. Об-но: набряк обличчя, пiдвищення температури тiла, тахикардiя. Який дiагноз у даного хворого?
a. Тромбоемболiя легеневої артерiї
*b. Набряк Квiнке
c. Анафiлактичний шок
d. Гiпертонiчна криза
e. Бронхоспазм

14. До стоматолога звернулась хвора П., 67 рокiв, для видалення 38 зубу. Пiсля введення анестетика з адреналiном, хвора поскаржилась на загрудинний давлячий бiль, який iрадiює в лiву руку. Дiагностовано: iнфаркт мiокарду. Яку невiдкладну допомогу Ви надасте данiй хворiй?
a. Р-н кофеiну 1 мл
*b. Промедол 2 мл
c. Дiбазол 1 мл
d. Преднiзолон 30 мг
e. Мезатон 2 мл

15. До щелепно-лицевого вiддiлення доставлений хворий 32-х рокiв з ознаками задухи. Пiсля огляду встановлено - оскольчастий перелом нижньої щелепи у ментальному вiддiлi, дислокацiйна асфiксiя. Якi невiдкладнi манiпуляцiї необхiдно здiйснити?
*a. Зафiксувати язик лiгатурою
b. Негайно накласти трахеостому
c. Провести конiкотомiю
d. Зафiксувати рухомi клаптi слизової оболонки
e. Звiльнити просвiт ротоглотки вiд стороннього тiла

16. До стоматолога звернувся хворий Р., 33 рокiв, для видалення 48 зубу. Екстракцiя зуба була травматична, ускладнена фрактурою кореня, пiсля видалення якого виникла профузна кровотеча з костi лунки. Який алгоритм надання мiсцевої невiдкладної допомоги в даному випадку?
a. Ушивання лунки
b. Обробка лунки насиченим р-м перманганату калiя
c. Введення в рану гемостатичної губки
d. Обробка рани 3% р-н перекису водню
*e. Компресiя кортикальної пластинки

17. До стоматолога звернулася хвора Л., 64 рокiв. Очiкуючи в крiслi вона раптом почала задихатися. Обличчя покрилося липким потом, розвився акроцианоз, дихання стало клекочучим, на губах з’явилася рожева пiна. Пульс - 120 уд/хв, прискорений, аритмiчний, слабкого наповнення. Артерiальний тиск – 100/70 мм рт. ст. При аускультацiї легень на всьому протязi прослухується безлiч дрiбних i вологих хрипiв, крепiтацiя, що утрудняє аускультацiю серця. Який дiагноз у даної хворої?
a. Астматичний статус
*b. Набряк легень
c. Анафiлактичний шок
d. Непритомнiсть
e. Інфаркт мiокарду

18. При проведеннi планової санацiї у школi ви проводите навчання правильнiй гiгiєнi порожнини рота. Через який термiн користування зубною щiткою ви будете пропонувати замiнити її на нову?
*a. Через 3-4 мiсяцi
b. Через 2-3 мiсяцi
c. Через 5-6 мiсяцiв
d. Через 4-5 мiсяцiв
e. Через 1-2 мiсяцi

19. Дiвчинцi 13-ти рокiв проведена провiдникова анестезiя 2% р-ном ультракаїну з приводу перiодонтиту 46 зуба. Алергологiчний анамнез не обтяжений. Пiсля проведення знеболення, пацiєнтка поскаржилася на загальну слабкiсть та нудоту. Обєктивно: блiдiсть шкiрних покривiв, цiаноз, значне падiння артерiального тиску, свiдомiсть збережена. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Анафiлактичний шок
b. Больовий шок
c. Набряк Квiнке
*d. Колапс
e. Алергологiчна реакцiя на анестетик

20. Для видалення 75 зуба дiвчинцi 12-ти рокiв проведено мандибулярну анестезiю. Через декiлька хвилин пiсля проведеної манiпуляцiї хвора почала скаржитись на свербiж та почервонiння шкiри, слабкiсть, появу кашлю та задишки, набряк видимих слизових оболонок, утруднене дихання. Який найбiльш ймовiрний дiагноз?
a. Колапс
b. Больовий шок
c. Анафiлактичний шок
d. Кропивниця
*e. Набряк Квiнке

21. Дiвчинцi 14 рокiв пiд час лiкування пульпiту методом вiтальної екстирпацiї було проведено знеболення. Через декiлька хвилин хвора вiдчула свербiж шкiри. Вiдчуття страху, нудоту, гостру бiль за грудиною. Вiдмiчається блiдiсть шкiри. Холодний пiт, набряк слизової оболонки по типу Квiнке. Пульс частий, слабо наповнений. Свiдомiсть збережена. Який найбiльш ймовiрний дiагноз?
a. Непритомнiсть
*b. Анафiлактичний шок
c. Набряк Квiнке
d. Колапс
e. Напад епiлепсiї

22. Хворому 37 рокiв. Хворiє на хронiчний пародонтит, абcцедування, стадiя загострення. Пiд час накладання пародонтальних повязок з антибiотиками, пацiєнт поскаржився на свербiж обличчя, став занепокоєним. Дихання набуло спазматичного вiдтiнку, обличчя набрякло, особливо в дiлянцi щелепи, пульс прискорився. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Аспiрацiйна асфiкцiя
b. Інфаркт мiокарда
c. Приступ серцевої астми
d. Приступ бронхiальної астми
*e. Набряк Квiнке

23. Хлопчик 13-ти рокiв пiсля тривалих умовлянь згодився дати себе оглянути лiкарем-стоматологом, але увесь напружився, потiм впав, почались судоми, зявилися видiлення з рота. Через кiлька хвилин судоми припинилися, дитина стала дуже сонною. Який стан виник у хворого?
a. Анафiлактичний шок
b. Спазмофiлiя
c. Конвульсивна непритомнiсть
d. Істеричний припадок
*e. Епiлептичний припадок

24. З метою профiлактичного огляду до стоматолога звернулась дiвчинка 6,5 рокiв. Об’єктивно: зуби iнтактнi гiгiєнiчний iндекс за Федоровим-Володкiною дорiвнює 1 балу. Який з методiв профiлактики карiєсу оптимальний в даному випадку?
a. Полоскання 0,2% розчином фториду натрiю
*b. Герметизацiя фiсур
c. Електрофорез з 10% розчином глюконату кальцiю
d. Електрофорез з 1% розчином фтористого натрiю
e. Аплiкацiя 10% розчином глюконату кальцiю

25. В очiкуваннi своєї черги бiля кабiнету стоматолога сидiла хвора 64 рокiв. Раптово вона впала, зя вилося хрипле дихання, судомнi посмикування рук та нiг, обличчя набуло цiанотичного вiдтiнку, зiницi розширились, реакцiя на свiтло вiдсутня. АТ i пульс не визначається, тони серця не прослуховуються. Вiдзначено самовiльне сечовидiлення. Який стан характеризується даними симптомами?
a. Колапс
b. Епiлепсiя
c. Кома
*d. Клiнiчна смерть
e. Шок

26. Хвора 59 рокiв скаржиться на наявнiсть болючої припухлостi на верхнiй губi злiва, яка зявилася 3 доби тому. Був встановлений дiагноз - фурункул верхньої губи. Яка невiдкладна допомога необхiдна хворому?
*a. Госпiталiзацiя хворого - розтин абсцесу, iнтенсивна терапiя
b. Лiкування амбулаторне - антимiкробна терапiя
c. Госпiталiзацiя хворого - iнтенсивна терапiя
d. Лiкування амбулаторне - розтин iнфiльтрату, антимiкробна терапiя
e. Лiкування амбулаторне - розтин iнфiльтрату

27. Хiрург-стоматолог вiдвiдав хворого на дому, у якого загальний стан виявився важким: озноб, нудота, блювота, пiдвищення тиску, затьмарювання свiдомостi, пiдвищення температури тiла до 39°С. На шкiрi носа, щiк у виглядi метелика з чiткими межами зазначається ерiтема. Як необхiдно органiзувати допомогу хворому?
a. Госпiталiзацiя хворого до терапевтичного вiддiлення
*b. Госпiталiзацiя хворого до iнфекцiйного вiддiлення
c. Госпiталiзацiя хворого до хiрургiчного вiддiлення
d. Госпiталiзацiя хворого до щелепно-лицевого вiддiлення
e. Лiкування хворого вдома

28. З дитиною К., 7 р., звернулася мати зi скаргами на наявнiсть рани верхньої губи та кровотечу.Пiсля падiння з гойдалки дитина свiдомостi не втрачала. При оглядi визначається скрiзна рана верхньої губи (1 см). кровотеча. Яка допомога потрiбна хворому?
a. Амбулаторне лiкування, хiрургiчна обробка рани
b. Амбулаторне лiкування, вiдстрочена хiрургiчна обробка рани
c. Госпiталiзацiя хворого, симптоматичне лiкування
d. Лiкування амбулаторне, симптоматична терапiя
*e. Госпiталiзацiя хворого, первинна хiрургiчна обробка рани, симптоматичне лiкування

29. Постраждалий в автомобiльнiй катастрофi М., 42 р., скаржиться на важкий загальний стан, головний бiль, бiль при жуваннi та розмовi. При оглядi - вiдкритий прикус, змiщення верхньої щелепи донизу, рухливiсть її. Слизова оболонка не порушена. Яка допомога необхiдна постраждалому?
a. Амбулаторне лiкування, пращеподiбна пов’язка, симптоматичне лiкування
b. Амбулаторне лiкування, iммобiлiзацiя щелеп, медикаментозна терапiя
c. Госпiталiзацiя хворого, постiльний режим, пращеподiбна пов’язка, медикаментозне лiкування
d. Госпiталiзацiя хворого, постiльний режим, медикаментозне лiкування
*e. Госпiталiзацiя у щелепно-лицеве вiддiлення, iммобiлiзацiя фрагментiв, медикаментозне лiкування, консультацiя лiкаря-невропатолога

30. Чоловiк 24 рокiв, якiй хворiє на епiлепсiю, звернувся до лiкаря-стоматолога зi скаргами на бiль в зубi 12, який був травмований пiд час епiлептичного нападу. Об’єктивно: 12 рухливий II ступеню, перкусiя чутлива, пальпацiя проекцiї кореня 12 болiсна. Якi додатковi методи обстеження необхiдно провести для визначення тактики лiкування ?
a. Електромiографiя, реографiя
b. Трансiлюмiнацiя, гальванометрiя
c. Капiляроскопiя, реографiя
*d. Рентгенографiя
e. Полярографiя, капiляроскоскопiя

31. Хворому Ф., 19 рокiв був встановлений дiагноз – ендемiчний флюороз. Хлопець постiйно проживає в мiсцевостi з надмiрним вмiстом фтору. Яка концентрацiя фтору в водi вважається максимально допустимою?
a. 2 мг/л
b. 0.5 мг/л
c. 3 мг/л
*d. 1,5 мг/л
e. 2,5 мг/л

32. У дитини 5 рокiв на протязi 3 днiв температура тiла 38-39°С, головний бiль, слабкiсть, вiдсутнiсть апетиту, бiль в порожнинi рота та при ковтаннi. При оглядi: слизова оболонка порожнини рота суха, ясневi сосочки гiперемованi, набряклi, легко кровоточать при доторканнi, язик яскраво-малинового кольору, гладенький, мiсцями з виступаючими у виглядi горбикiв грибовидними сосочками, схожий на малину. Зiв – яскраво-червоного кольору, на мякому пiднебiннi мiлко-крапчастi висипання. Імовiрний дiагноз?
a. Грип
b. Кiр
*c. Скарлатина
d. Дифтерiя
e. Ящур

33. В фельдшерсько-акушерський пункт звернувся постраждалий. Пiсля клiнiчного обстеження фельдшером був установлений попереднiй дiагноз: перелом нижньої щелепи в пiдборiдному вiддiлi. Хворий в свiдомостi, при одержаннi травми свiдомостi не втрачав, нудоти, блювання не було. До найближчої лiкарнi, де можливе надання спецiалiзованої медичної допомоги 20 км. Виберiть метод тимчасової iммобiлiзацiї вiдламкiв:
a. Гладка шина з роспорочним вигином
*b. кругова бинтова теменно-пiдборiдна пов(язка
c. Шини з зачiпними петлями i мiжщелепною резиновою тягою
d. Гладка шина-скоба
e. Тимчасова iммобiлiзацiя не потрiбна, достатньо акуратно транспортувати хворого

34. Хворий Я., 18 рокiв пiд час тренувальних занять боксом (без тренувальної капи) одержав удар в дiлянку нижньої щелепи злiва. Вiдчув рiзкий бiль i хруст. На основi клiнiчних i рентгенографiчних даних був встановлений дiагноз: перелом нижньої щелепи в дiлянцi кута злiва. Який вид шини показаний для iммобiлiзацiї вiдламкiв?
a. Шина з нахиленою площиною
b. -
c. Гладка шина-скоба
d. Шина з розпорочним вигином
*e. Двощелепна дротяна шина з зачiпними гачками

35. У хворого 47 рокiв пiд час лiкування хронiчного фiброзного пульпiту 36 зуба методом вiтальної екстирпацiї раптово виникло вiдчуття страху, яке супроводжувалось загальною слабкiстю, бiлю за грудиною та втратою свiдомостi. Об’єктивно: зiницi розширенi, виражена блiдiсть шкiри, зниження артерiального тиску, тахiкардiя. Прояви якого стану у хворого?
a. Колапс
*b. Анафiлактичний шок
c. Гiпоксичний колапс
d. Непритомнiсть
e. Набряк Квiнке

36. Пiд час лiкування загострення хронiчного гранулюючого перiодонтиту 43 зуба хвора 57 рокiв збуджена, скаржиться на страх перед манiпуляцiями. При розкриттi порожнини зуба раптово знепритомнiла. В анамнезi iнфаркт мiокарду 2 роки тому. Об’єктивно: зблiднення шкiри, холодний липкий пiт, розширення зiниць, слабкий пульс, артерiальний тиск 220/110 мм рт. ст. Вiрогiдний дiагноз?
a. Інфаркт мiокарду
b. Стенокардiя
*c. Гiпертонiчний криз
d. Анафiлактичний шок
e. Ідiосинкразiя

37. У хворого 19-ти рокiв через 5 хв. пiсля введення анестетику вiдчуття свербiжу шкiри, стиснення за грудниною, дiлянки серця, головний бiль, бiль в животi, рiзке зниження артерiального тиску. Який дiагноз ви встановите?
a. Епiлептичний напад
*b. Анафiлактичний шок
c. Колапс
d. Непритомнiсть
e. Клiнiчна смерть

38. У хворого 41-го року, пiд час обстеження у стоматолога, рiзко з,явилося почервонiння обличчя, судоми, запаморочення, видiлення слини iз порожнини рота з пiною, зiницi розширенi, продовжувалось 1 хв. Установить дiагноз?
a. Кома
*b. Епiлептичний напад
c. Колапс
d. Анафiлактичний шок
e. Непритомнiсть

39. Через 10 хвилин пiсля проведення анестезiї 15 мл 2% розчину лiдокаїну у хворого 26 рокiв розвилась тахiкардiя екстрасистолiя, задишка сухий кашель, цiаноз, артерiальна гiпотензiя, втрата свiдомостi. Вкажiть найбiльш вiрогiдний дiагноз
a. Дiабетична кома
b. -
c. Аспiрацiйна асфiксiя
d. Гiпертонiчний криз
*e. Анафiлактичний шок

40. Пiсля введення пенiцилiну хворий вiдчув зуд, ядуху, бiль в дiлянцi серця. Потiм хворий втратив свiдомiсть. АТ – 500 мм. рт. ст. Який з перелiчених препаратiв є першочерговим для введення хворому?
a. -
*b. Адреналiн
c. Димедрол
d. Контрiкал
e. Глюкоза

41. У хворого 30 рокiв в анамнезi цукровий дiабет, пiд час прийому у стоматолога раптово з(явилось почуття голоду, слабкiсть, тримтiння кiнцiвок, рясний пiт. Через 10 хвилин появились клонiчнi та тонiчнi судороги. АТ – 12080, пульс 82 уд  хв. Дихання не учащене. Поставте дiагноз
a. Гiперглiкемiчна кома
b. Гiпертонiчний криз
c. Коллапс
*d. Гiпоглiкемiчна кома
e. Тиреотоксичний криз

42. Розповсюдженiсть, або загальна площа опiкiв, визначає потребу в переливаннi рiдини в дозах лiкарських препаратiв та результат лiкування. У хворого 35 рокiв визначаються термiчнi опiки шкiри лиця i шиї. Визначте площу опiку:
a. 18%
b. 4%
*c. 9%
d. 15%
e. 20%

43. У хворого, 53 рокiв, пiд час прийому у стоматолога несподiвано з(явилось виражене збудження, головний бiль, запаморочення, серцебиття, хворий почав вiдмiчати почуття жару, пульсацiю. АТ- 18090 мм рт ст, пульс 110 удхв. Враховуючи, що в анамнезi у хворого вiдмiчалась гiпертонiчна хвороба 1 стадiї – встановлений дiагноз – гiпертонiчний криз. Що з нижчеперерахованих препаратiв пропонують ввести хворому?
a. Корглiкон 0,06% 1,0 вв
b. Кофеїн 10% 1 мл вм
c. Кардиамiн 2 мл пш
d. Еуфiлiн 12% вм
*e. Дибазол 1% 3 мл вв

44. У хворого дiагностували анафiлактичний шок. Пiсля проведення реанiмацiйних заходiв вдалося стабiлiзувати артерiальний тиск, вiдновити самостiйне дихання. На цьому фонi у хворого зберiгається астматичний компонент, дихання утруднене. Який препарат необхiдно ввести хворому додатково?
a. Кофеїн
b. Кордiамiн
c. Атропiн
d. Корглiкон
*e. Еуфiлiн

45. Виберiть iз нижче перейменованих самий простий i ефективний спосiб профiлактики западiння язика у хворих, що знаходяться тимчасово без свiдомостi
a. Введення носового повiтреводу
b. Трахеостомiя
c. -
*d. Введення S-подiбного повiтреводу
e. Інтубацiя трахеї

46. У хворого 66 рокiв, що хворiє ІХС, атеросклеротичним кардiосклерозом, хронiчною коронарною недостатнiстю, пiд час стоматологiчного прийому з(явився сильний загрудинний бiль, iррадiюючий в лiву лопатку i супроводжувався онiмiнням лiвої руки. Хворий зблiд, спiтнiв, АТ 14090 мм рт. ст., пульс 80 удхв., ритмiчний. Пiсля прийому таблетки валiдолу, стан не змiнився. Лише пiсля того як хворий прийняв таблетку нiтроглiцерину бiль став слабшати, i невдовзi просто затих. Ваш вiрогiдний дiагноз?
a. Гострий панкреатит
*b. Приступ стенокардiї
c. Тромбоз легеневих судин
d. Інфаркт мiокарда
e. Прободна виразка шлунку

47. Для боротьби з матаболiчним ацидозом який виникає при рiзних термiнальних станах, в тому числi i при отруєннях хворого вводять внутрiшньовенно:
a. 400 мл. реополiглюкiну
*b. 300-400 мл 4% розчину бiкарбонату натрiю
c. 400 мл 5% розчину глюкози
d. 200 мл фiзiологiчного розчину
e. 20 мл 10% розчину хлористого кальцiю

48. Хвора 30 рокiв, з обтягненим алегрiчним дiагнозом, при входi в стоматологiчний кабiнет, поскаржилась на неприємний специфiчний запах в кабiнетi. Через декiлька хвилин у хворої почались видiлення з носа, сухий кашель, шкiряний зуд, з(явились ознаки задухи, дихання шумне, утруднене в фазi видоху. В диханнi участувала дихальна мускулатура. Поставте дiагноз
*a. Приступ бронхiальтної астми
b. Гiпертонiчний криз
c. Печiнкова кома
d. Інфаркт мiокарда
e. Приступ стенокардII

49. У хворого, 27 рокiв, з двохстороннiм ментальним переломом нижньої щелепи змiстився середнiй фрагмент нижньої щелепи. В наслiдок цього у нього появились симптоми асфiксiї (задуха, утруднене дихання, цианоз шкiри). Який вид асфiксiї можна дiагностувати при цьому?
a. Обтурацiйна асфiксiя
b. Стенотична асфiксiя
*c. Дислокацiйна асфiксiя
d. Аспiрацiйна асфiксiя
e. Клапанна асфiксiя

50. У хворого з двостороннiм ментальним переломом нижньої щелепи, внаслiдок змiщення серединного фрагменту щелепи разом з коренем язика в ротоглотку, з(явились ознаки дислокацiйної асфiксiї. Яку невiдкладну допомогу треба надати хворому?
*a. Прошити язик, витягнути його i зафiксувати його в цьому положеннi
b. Крикотомiю
c. Трахеоцентез
d. Конiноцентез
e. Трахеотомiю

51. Хворий 40 рокiв, звернувся до стоматолога з загостренням хронiчного перiодонтиту 24 зуба. Пiд окiстя в дiлянцi 24 зуба було введено 1 мл 30% розчину лiнкомiцину. Через декiлька хвилин хворий вiдчув утруднення при ковтаннi i диханнi, голос став сиплим, швидко почали наростати явища задухи, набряклiсть губ, язика, з(явився цианоз лиця i шиї. АТ- 10075 мм рт. ст. Назвiть найбiльш вiрогiдний дiагноз
a. Обтурацiйна асфiксiя
*b. Набряк Квiнке
c. Коллапс
d. Шок
e. Анафiлактичний шок

52. Пацiєнт 46 рокiв, пiсля проведення провiдникової анестизiї лiдокаїном 2% - 20 з адреналiном 1: 100000 поскаржився на рiзке погiршення загального стану. Об’єктивно: свiдомiсть частково затьмарена i загальмована, шкiрнi покриви блiдi, пульс нитковидний, АТ рiзко знижений (70/40 мм.рт.ст.). Встановiть дiагноз:
a. Анафiлактичний шок
b. Непритомнiсть
*c. Колапс
d. Гiпоглiкемiчна кома
e. Гiпертонiчний криз

53. Пацiєнт вiдмовляється вiд лiкування у лiкаря-стоматолога без наявних причин. У якiй облiковiй стоматологiчнiй документацiї фiксується вiдмова пацiєнта вiд запропонованого лiкаркм плану лiкування?
*a. В медичнiй картi хворого
b. В журналi диспансерного облiку
c. В щоденнику роботи
d. В консультативному журналi
e. В лиску щоденного облiку

54. У пацiєнта 37-ми рокiв на стоматологiчному прийомi пiд час екстракцiї 45 зуба розвинувся анафiлактичний шок. Якi препарати необхiдно ввести хворому при цьому невiдкладному станi?
*a. Адреналiн, глюкокортiкоїднi гормони
b. Антигiстамiннi препарати
c. Аналгетики, протисудомнi препарати
d. Дихальнi аналептики
e. Кофеїн, кордiамiн

55. Жiнка 40 рокiв звернулась зi скаргами на постiйний ниючий бiль в зубi, що пiдсилюється при накушуваннi. 3 днi тому зуб було запломбовано з приводу глибокого карiєсу. Об`єктивно: в 36 на жувальнiй поверхнi пломба, вертикальна перкусiя болiсна. Слизова оболонка в проекцiї верхiвок коренiв 36 гiперемiйована, ЕОД - 120 мкА. На рентгенограмi: тканини перiодонта не змiненi. Що повинен зробити лiкар-стоматолог в першу чергу?
a. Провести корекцiю пломби
*b. Створити вiдтiк ексудату
c. Призначити антисептичнi полоскання
d. Провести замiну пломби
e. Призначити фiзiотерапевтичнi процедури

56. Лiкар-iнтерн отримав завдання пiдготовити лекцiю про профiлактику карiєсу i прочитати iї у школi. Який рiвень подачi iнформацiї при проведеннi санпросвiтроботи буде ним використаний?
a. Популяцiйний
b. -
c. Індивiдуальний
*d. Груповий
e. Глобальний

57. Старша медична сестра видала для користування новий естетичний склоiономерний цемент. Яка клiнiчна ситуацiя не є показанням для використання цього матерiалу?
a. Пришийковi дефекти фронтальних зубов
b. Накладання базової прокладки при „сандвич”-технiцi
c. Невеликi порожнини І класу
*d. Порожнини ІУ класу
e. Карiєс кореня фронтальних зубiв

58. У хворого 35 рокiв пiсля проведення провiдникової анестезiї з приводу лiкування гострого дифузного пульпiту виникла рiзка слабкiсть, неспокiй, жар, бiль у грудях. Об-но: гiперемiя шкiрних покривiв, рясний пiт, блювання, пульс частий, АТ рiзко знижується. Визначте дiагноз
a. Колапс
b. Непритомнiсть
*c. Анафiлактичний шок
d. Гiпоглiкемiчна кома
e. Стенокардiя

59. Пiд час перебазування тимчасових коронок “Акрилоксидом” хворий почав скаржитися на головний бiль, утруднене дихання й ковтання. Об’єктивно: набряк обличчя, пiдвищена температура тiла, тахiкардiя, втрата голосу. Ваш дiагноз?
a. Анафiлактичний шок
b. Гiпертонiчна хвороба
*c. Набряк Квiнке
d. Бронхоспазм
e. 

60. Пiд час препарування 36 зуба пiд провiдниковим знеболенням iнструментом було травмовано стiнку й бокову поверхню язика на протязi 1-1,5 см, вiдкрилася кровотеча. Що повинен зробити лiкар?
a. Викликати хiрурга-стоматолога
b. 
c. Провести тампонаду й припинити препарування
d. Закiнчити препарування й вiдправити пацiєнта додому
*e. Зупинити кровотечу, накласти шви на рану, закiнчити обробку

61. Дитинi 9 рокiв. Мати скаржиться на змiну кольору коронок усiх тимчасових зубiв. Об’єктивно: зуби жовтувато-коричневi, дентин прозорий, бугри кутнiх та рiжучий край рiзцiв стертi. Емаль постiйних молярiв сiрого кольору, матова, у фiсурах виявляється оголення дентину. Зi слiв матерi, батько дитини має такi самi зуби. Встановить дiагноз
a. Деструктивна форма флюорозу
b. Некомпенсована форма карiєсу
c. Системна гiпоплазiя емалi
d. “Тетрациклiновi” зуби
*e. Синдром Стейнтона-Капдепона

62. Дитинi 12 рокiв встановлено дiагноз – синдром Стейнтона-Капдепона. Який патогенез цього захворювання?
a. Недосконалий дентиногенез
b. Недосконалий амелогенез
*c. Недосконалий одонтогенез
d. Пригнiчення функцiй амелобластiв внаслiдок впливу надлишкiв iонiв фтору
e. Внаслiдок утворення комплексiв тетрациклiн препаратiв, що вводять до органiзму, з кальцiєм та вiдкладення їх в зубах

63. До некарiозних уражень зубiв, що виникають в перiод фолiкулярного розвитку їх тканин (за класифiкацiєю М.І. Грошикова, 1985), не вiдноситься:
*a. Некроз твердих тканин зубiв
b. Гiпоплазiя емалi
c. Флюороз зубiв
d. Гiперплазiя емалi
e. Спадковi ураження розвитку зубiв

64. Мати дитини 7 рокiв скаржиться на незвичайний вигляд переднiх зубiв. Об’єктивно: вогнища гiпоплазiї на емалi, що локалiзуються на рiжучих краях всiх центральних рiзцiв, iкол та буграх перших молярiв, а також латеральних рiзцях нижньої щелепи. В якому вiцi у дитини вiдбулось порушення мiнералiзацiї?
a. 1-3 мiсяцi життя
b. VI мiсяць внутрiшньоутробного розвитку
c. З 1 до 3-4 рокiв
d. V-VIII мiсяцi внутрiшньоутробного розвитку
*e. З 6 мiсяцiв до 1 року

65. У дiвчинки 12 рокiв, що проживає в районi з пiдвищеним рiвнем фтору у питнiй водi, встановлено ерозивну форма флюорозу. Якою повинна бути лiкувальна тактика?
a. Використання технологiї видалення пiгментованої емалi за допомогою мiкроабразiї
b. Лiкування не потребує
c. Вiдбiлювання твердих тканин зубiв з наступною ремiнералiзацiєю
d. Ремiнералiзуюча терапiя
*e. Ремiнералiзуюча терапiя, Вiдновлення анатомiчної форми зубiв за допомогою композицiйних матерiалiв

66. У дитини 10 рокiв пiд час профiлактичного огляду на вестибулярнiй поверхнi центральних рiзцiв i в дiлянцi медiальних бугрiв перших молярiв виявленi дефекти у виглядi поодиноких поперечних пiгментованих борозен. З анамнезу виявлено, що дитина до 1 року життя перенесла рахiт. При зондуваннi борозни гладкi, при вiтальному фарбуваннi – не забарвлюються. Встановiть дiагноз
a. Змiна кольору емалi, як форма системної гiпоплазiї
b. Спадкова гiпоплазiя емалi
c. Синдром Стейнтона – Капдепона
*d. Системна гiпоплазiя емалi, борозенчаста форма
e. Флюороз ІІІ ступiнь

67. Хлопчик 14 рокiв скаржиться на свербiж, сухiсть та печiння губ. Тиждень тому почав користуватися новою зубною пастою. Об’єктивно: червона облямiвка та шкiра губ гiперемiйованi, на тлi гiперемiї виявляються дрiбнi пухирцi, що в деякий мiсцях лопнули та мокнуть. Який патогенез даного захворювання?
a. Алергiчна реакцiя негайного типу
b. Порушення архiтектонiки губ
c. Зниження iмунологiчної реактивностi органiзму
*d. Алергiчна реакцiя сповiльненого типу
e. Хронiчне запалення губ

68. Дитинi 8 рокiв встановлено дiагноз – гiпертрофiчний гiнгiвiт. Яка ознака стала основною при диференцiйнiй дiагностицi даного захворювання з катаральним гiнгiвiтом?
a. Болiснiсть та кровоточивiсть ясен
b. Наявнiсть ясенних кишень
c. Кiлькiсне значення РМА
d. Гiперемiя ясен в поєднаннi з деструктивними змiнами в альвеолярнiй кiстцi
*e. Наявнiсть несправжнiх ясенних кишень

69. Батьки дитини 6 рокiв скаржаться на кровоточивiсть i болючiсть ясен у дитини пiд час чищення зубiв протягом останнiх кiлькох мiсяцiв. Об’єктивно: набряклiсть та цiанотичнiсть ясен в дiлянцi нижнiх фронтальних зубiв. Якi особливостi пародонту в дiлянцi нижнiх фронтальних зубiв виявляться при рентгенологiчному обстеженнi?
*a. Незакiнчене формування коренiв, крупнопетлиста будова кiстки, розширення перiодонтальних щiлин, вiдсутнiсть компактної пластинки на верхiвках альвеолярних перегородок
b. Незакiнчений рiст коренiв у довжину, розширення перiодонтальних щiлин
c. Вiдсутнiсть компактної пластинки на верхiвках альвеолярних перегородок
d. Воронкоподiбне розширення в апiкальнiй частинi несформованих коренiв
e. Незакiнчений рiст коренiв у довжину, крупнопетлиста будова альвеолярної кiстки

70. Батьки дитини 2 рокiв скаржаться на незвичайний колiр усiх зубiв. При об’єктивному оглядi встановлено що на всiх зубах вiдсутня емаль, колiр їх жовтувато-коричневий, дентин прозорий. Зi слiв батькiв: пiсля прорiзування зуби мали нормальний колiр, але потiм стали мати такий вигляд. Ваш ймовiрний дiагноз
a. Ерозивна форма флюороза
b. Недосконалий амелогенез
*c. Синдром Стейнтона – Капдепона
d. Тетрациклiновi зуби
e. Системна гiпоплазiя емалi

71. При оглядi порожнини рота дитини 10 рокiв на вестибулярнiй поверхнi 42 зуба виявлена пляма жовтого кольору, безболiсна, гладка при зондуваннi. Іншi зуби мають нормальний вигляд. В анамнезi: забитий вивих 82 зубу. Про яке некарiозне ураження iде мова?
a. Плямиста форма флюорозу
b. Системна гiпоплазiя емалi
*c. Мiсцева гiпоплазiя емалi
d. Ерозивна форма флюороза
e. Тетрациклiновi зуби

72. При оглядi порожнини рота дитини 10 рокiв на горбиках 34, 44 зубiв виявлено дефект емалi округлої форми, безболiсний, гладкий при зондуваннi, який не зафарбовується метиленовим синiм. Іншi зуби мають нормальний вигляд. Про яке некарiозне ураження iде мова?
a. Змiшана форма гiпоплазiї
b. Борозенчаста форма гiпоплазiї
*c. Ерозивна форма гiпоплазiї
d. Мiсцева гiпоплазiя емалi
e. Тетрациклiновi зуби

73. Дитина 5 рокiв скаржиться на бiль у зубi вiд холодного та солодкого. При об’єктивному оглядi на жувальнiй поверхнi 65 зуба виявлена карiозна порожнина з вузьким вхiдним отвором, пiдритi краї емалi бiлого кольору. Дентин свiтло-жовтий, м’який, знiмається пластами. Визначте ймовiрний дiагноз
a. Хронiчний глибокий карiєс
b. Хронiчний середнiй карiєс
c. Гострий глибокий карiєс
*d. Гострий середнiй карiєс
e. Гострий поверхневий карiєс

74. При профiлактичному оглядi дитини 10 рокiв виявлено зменшення висоти ясен бiля центральних рiзцiв нижньої щелепи з присiнкового боку. Колiр ясен не змiнений, болючостi i кровоточивостi немає. На рентгенограмi є ознаки руйнування пристiнкових пластинок на рiвнi патологiчного процесу в яснах. Встановiть дiагноз
a. Десквамативний гiнгiвiт
b. Катаральний гiнгiвiт
c. Локалiзований пародонтит
*d. V-подiбна атрофiя ясен
e. Виразковий гiнгiвiт

75. Генералiзований пародонтит при цукровому дiабетi характеризується агресивним перебiгом, схильнiстю до абсцедування. Назвiть характернi рентгенологiчнi ознаки цього захворювання
a. Деструкцiя кiсної тканини з чiткими контурами
b. Деструкцiя комiркового вiдростка за лакунарним типом
c. Дифузне ураження комiркового вiдростка i тiла щелепи у виглядi численних вогнищ деструкцiї
*d. Кратероподiбна деструкцiя комiркового вiдростка
e. Вогнища деструкцiї кругло-овальної форми

76. Дитина 9 рокiв, що перебуває на лiкування у гематологiчному вiддiленнi дитячої лiкарнi, скаржиться на бiль у порожнинi рота, кровоточивiсть ясен. Дiагноз – гострий лiмфобластний лейкоз. Якi найхарактернiшi ознаки прояву лейкозу в порожнинi рота?
a. Гострий катаральний гiнгiвiт, грибковий глосит
b. Грибковий стоматит, хронiчний перебiг
c. Хронiчний катаральний гiнгiвiт, наявнiсть геморагiй
*d. Геморагiї, схильнiсть до виразково-некротичних процесiв
e. Хронiчний рецидивуючий герпес

77. У стоматологiчних хворих пiд час проведення рiзних манiпуляцiй найбiльш частою причиною непритомностi буває:
a. Гiпервентиляцiйний синдром
*b. Вазодепресорний стан
c. Ортостатична гiпотензiя
d. Колапс
e. Шок

78. В фельдшерсько-акушерський пункт звернувся постраждалий 25 рокiв. Пiсля клiнiчного обстеження, фельдшером був установлений попереднiй дiагноз: перелом нижньої щелепи в пiдборiдному вiддiлi. Хворий в свiдомостi, при одержаннi травми свiдомостi не втрачав, нудоти, блювання не було. Виберiть метод тимчасової iммобiлiзацiї вiдламкiв для транспортування потерпiлого:
*a. Пращевiдна пов(язка
b. Шини з зачiпними петлями i мiжщелепною резиновою тягою
c. Гладка шина з роспорочним вигином
d. Тимчасова iммобiлiзацiя не потрiбна, достатньо акуратно транспортувати хворого
e. Гладка шина-скоба

79. При оглядi постраждалого вiд автоаварiї був встановлений попереднiй дiагноз: перелом верхньої щелепи по типу Ле-Фор ІІ, забито-рвана рана пiдочної i щiчної дiлянок справа. У хворого повна вторинна адентiя верхньої i нижньої щелепи i вiн користується повними знiмними протезами. Постраждалий в свiдомостi, нудоти, блювання не було. Якi дiї лiкаря швидкої допомоги при транспортировцi даного хворого
a. Знеболюючi, асептична пов(язка на рану
*b. Протези хворого зафiксувати в порожнинi рота i накласти кругову бинтову теменно-пiдборiдкову пов(язку, на рану асептична пов(язка, знеболюючi
c. Тiльки асептична пов(язка на рану
d. Накласти кругову бинтову теменно-пiдборiдкову пов(язку без використання протезiв хворого, на рану асептична пов(язка, знеболююче
e. Нiчого чинити не потрiбно, достатньо акуратно транспортувати хворого

80. Хворий 24 рокiв доставлений в вiддiлення через 6 годин пiсля травми, одержав удар в дiлянцi тiла нижньої щелепи. Об'єктивно: вiдкривання рота обмежене. В порожнинi рота розрив слизової оболонки в проекцiї вiдсутнього 35, порушення прикусу за рахунок змiщення вiдламкiв. Зуби на верхнiй i нижнiй щелепах, за виключенням 35, збереженi. На рентгенограмi: косий перелом нижньої щелепи зi змiщенням. Якому методу фiксацiї i iммобiлiзацiї вiдламкiв Ви надаєте перевагу?
a. Внутриротовий остеосинтез з використанням мiнiпластин
b. Гладка шина-скоба
c. Мiжщелепне лiгатурне зв'язування
*d. Шини з зачiпними гачками i мiжщелепною резиновою тягою
e. Пiдборiдна праща

81. У хворого 36 рокiв в результатi травми в дiлянцi 34 i 35 зубiв вiдмiчаються патологiчнi змiщення альвеолярного вiдростка нижньої щелепи, тiла щелепи i рана слизової оболонки. Яке додаткове обстеження для встановлення дiагнозу необхiдно провести?
*a. Рентгенографiя нижньої щелепи в прямiй i боковiй проекцiях
b. Рентгенографiя черепа в прямiй проекцiї i нижньої щелепи по Парма
c. Рентгенографiя черепа в аксiальнiй проекцiї та ортопантограма
d. Томограма нижньої щелепи
e. Рентгенографiя черепа в аксiальнiй проекцiї

82. Пiсля аварiї в стацiонар було доставлено хворого 37-ми рокiв. При обстеженнi виявлено рухомiсть кiсток носа, симптом сходинки по нижньому краю орбiти з обох сторiн та в дiлянцi вилицелобного шва злiва. Пiсля рентгенографiчного дослiдження був поставлений дiагноз: оскольчатий перелом верхньої щелепи по Ле-Фор ІІІ. Виберiть найбiльш оптимальний i сучасний метод хiрургiчного лiкування
a. Остеосинтез По Фальтину-Адамсу
b. Остеосинтез По Фiдершпiлю
c. Остеосинтез По Збаржу
*d. Остеосинтез з використанням титанових мiнiпластин
e. Двощелепне шинування з використанням пращевидної пов‘язки

83. Хворий Л., 38 рокiв доставлений через 2 години пiсля ДТП. Об(єктивно: середня третина лиця видовжена, сплощена, садна шкiри обличчя, крововилив в пiдочних дiлянках. З носу видiляється кров. Рот напiввiдкритий. Змикання зубiв верхньої i нижньої щелепи тiльки в дiлянцi останнiх молярiв. При пальпацiї вiдмiчається бiль i рухомiсть верхньої щелепи i кiсток носа. Поставте попереднiй дiагноз:
*a. Перелом верхньої щелепи по Ле-Фор ІІ
b. Перелом верхньої щелепи по Ле-Фор І
c. Перелом вилицевих кiсток
d. Перелом кiсток носа
e. Перелом верхньої щелепи по Ле-Фор ІІІ

84. Через 10 хвилин пiсля проведення анестезiї 15 мл 2% розчину лiдокаiну у хворого 26 рокiв розвилась тахiкардiя екстрасистолiя, задишка сухий кашель, цiаноз, артерiальна гiпотензiя, втрата свiдомостi. Вкажiть найбiльш вiрогiдний дiагноз
a. Гiпертонiчний криз
b. Аспiрацiйна асфiксiя
*c. Анафiлактичний шок
d. Коллапс
e. Дiабетична кома

85. Виберiть iз нижче перейменованих самий простий i ефективний спосiб профiлактики западiння язика у хворих, що знаходяться тимчасово без свiдомостi
a. Прошивання i витягнення язика
b. Трахеостомiя
c. Введення носового повiтреводу
d. Інтубацiя трахеї
*e. Введення S-подiбного повiтревода

86. У хворого 66 рокiв, що хворiє ІХС, атеросклеротичним кардiосклерозом, хронiчною коронарною недостатнiстю, пiд час стоматологiчного прийому з(явився сильний загрудний бiль, iррадiруючий в лiву лопатку i супроводжувався онiмiнням лiвої руки. Хворий зблiднiв, спiтнiв, АТ 14090 мм рт. ст., пульс 80 удхв., ритмiчний. Пiсля прийому таблетки валiдолу, стан не змiнився. Лише пiсля того як хворий прийняв таблетку нiтроглiцерину бiль став слабшати, i невдовзi просто затих. Ваш вiрогiдний дiагноз?
a. Прободна виразка шлунку
b. Гострий панкреатит
c. Інфаркт мiокарда
d. Тромбоз легеневих судин
*e. Приступ стенокардiї

87. Хворий 40 рокiв, звернувся до стоматолога з загостренням хронiчного перiодонту 24 зуба. Пiд окiстя в дiлянцi 24 зуба було введено 1 мл 30% розчину лiнкомiцину. Через декiлька хвилин хворий вiдчув утруднення при ковтаннi i даханнi, голос став сиплим, швидко почали наростати явища задухи, набряклiсть губ, язика, з(явився цианоз лиця i шиї. АТ- 10075 мм рт. ст. Назвiть найбiльш вiрогiдний дiагноз
a. Шок
b. Анафiлактичний шок
c. Обтурацiйна асфiксiя
*d. Набряк Квiнке
e. Коллапс

88. Пацiєнт 24-х рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога зi скаргами на пошкодження язика на прийомi у лiкаря-ортопеда- стоматолога бiль у переднiй третинi язика, велике видiлення слини, кровотечу в порожнину рота. Об’єктивно: рана наскрiзна, кровоточить, довжиною 1,3 см. Яка допомога потрiбна хворому?
a. Хiрургiчна обробка рани наступного дня
b. Антисептична обробка рани
*c. Первинна хiрургiчна обробка рани
d. Хiрургiчна обробка рани через тиждень
e. Протизапальна терапiя

89. Пацiєнт 16-ти рокiв, на прийомi у лiкаря скаржився на пошкодження шкiри лоба пiсля падiння з велосипеду. Об’єктивно: справа на лобi ближче до правої скронi мокнуча поверхня шкiри – 1,5 х 1,2 см. Навколо пошкодження слабка гiперемiя та набряк шкiри. Поставлений дiагноз: садно шкiри лоба злiва. Яке лiкування необхiдне хворому?
a. Первинна хiрургiчна обробка рани, УВЧ терапiя
b. Пузир iз льодом, УФ випромiнювання, лампа соллюкс
*c. Обробка рани хлоргексидином, йодом, накладання пов’язки
d. Первинна хiрургiчна обробка рани, стовбняковий анатоксин
e. Антисептична обробка рани, накладання пошарових швiв

90. Хвора 66-ти рокiв доставлена в реанiмацiйне вiддiлення без свiдомостi. Швидку визвали сусiди, так як випадково вiдчули запах диму. Хвора живе в частинi будинку, який опалюється дровами. Об’єктивно: шкiра обличчя i слизовi оболонки багрово-вишневого кольору. Зiницi на свiтло не реагують. Корнеальнi i сухожильнi рефлекси пригнiченi. Дихання 26 за хвилину, Ps 102 за хвилину, слабкого наповнення, АТ 90/50 мм рт.ст. Який iмовiрний дiагноз:
a. гостре отруєння метаном
b. гостре отруєння хлором
c. гостре отруєння сiрчистим газом
*d. гостре отруєння окисом вуглецю
e. гостре отруєння соляною кислотою

91. Хворий 28-ми рокiв, який чекав у прийомнiй стоматолога раптом поскаржився на дуже сильний бiль у верхнiй третинi живота, зблiд та втратив свiдомiсть. При пальпацiї живiт твердий “як дошка”. Прийшовши до свiдомостi, хворий стогне. Розповiв, що страждає на виразкову хворобу 12-палої кишки 6 рокiв. Встановити попереднiй дiагноз невiдкладного стану:
a. Ниркова колька
b. Шлунково-кишкова кровотеча
*c. Перфорацiя виразки
d. Шок
e. Гострий апендицит

92. У хворої 24-х рокiв пiсля укусу оси у нижню губу виник значний набряк обличчя, який прогресував, з’явилося утруднення у вiдкриваннi рота та дихання через рот i нiс. Якою повинна буди невiдкладна допомога?
a. Увести розчин строфантину довенно
*b. Внутрiшньовенно ввести розчин дексаметазону [12мг]
c. Увести 1 мл 0,1% розчин атропiну довенно
d. Увести розчин адреналiну внутрiшньо серцево, розчин iзадрину довенно
e. Увести розчин папаверину 4 мл внутрiшньо м’язово

93. Органiзовується нова стоматологiчна полiклiнiка у мiстi з населеннем бiльш 25 000 чоловiк. Як встановлюється посада завiдуючого ортопедичним вiддiленим згiдно наказу № 33 МОЗ України вiд 23.02.2000 р.?
a. На 3 лiкарськi посади
b. На 10 лiкарськiх посад
c. По усмотрению головного лiкаря полiклiницi
*d. На 4 лiкарськi посади
e. На 5 лiкарськiх посад

94. Батьки привели дитину 5-ти рокiв на операцiю з приводу короткої вуздечки язика. Зовнi страху операцiї не виявляє, хоча вiдчувається деяка скутiсть. Пiсля iнєкцiї 1% розчину лiдокаїну в кiлькостi 1,5 мл у дитини з’явилось рухове занепокоєння, позиви до блювоти, бiль в животi. Обєктивно: свiдомiсть збережена, шкiра обличчя, шиї гiперемована, дихання прискорене, утруднене, пульс частий, повний. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Больовий шок
b. Запаморочення
*c. Алергiйна реакцiя на лiдокаїн
d. Серцево-судинний колапс
e. Анафiлактичний шок

95. До обласної клiнiчної лiкарнi поступив хворий з наступними скаргами: пiсля короткочасного опiку кипятком в щелепно-лицевiй дiлянцi зявилось почервонiння та невеликий набряк шкiри
a. Опiк шкiри обличчя ІІІ ступеня
*b. Опiк шкiри обличчя І ступеня
c. Електротравма
d. Обмороження шкiри обличчя І ступеня
e. Хiмiчний опiк ІІ ступеня

96. У хворої 23-х рокiв хiмiчний опiк шкiри обличчя, шиї ІІІ – А ступеня розчином кислоти. Особливiсть обробки поверхнi шкiри
a. 20% розчином цукру
*b. 2 – 3% р-м гiдрокарбонату натрiя
c. Глiцерином
d. 5% р-м тiосульфата натрiя
e. 5% р-м сульфата мiдi

97. Хворий 32-х рокiв звернувся до клiнiки з приводу видалення 18 зуба. З анамнезу стало вiдомо, що хворий страждає на гемофiлiю А. Який гемостатичний препарат слiд використати?
*a. Крiопреципiтат
b. Дицинон
c. Кальцiю хлорид
d. Желатин
e. Вiкасол

98. Хворий на прийомi у стоматолога поскаржився на рiзке погiршення загального стану, при цьому шкiрнi покриви блiдi, А/Т рiзко знижений, тони серця приглушенi i аритмiчнi. Яку невiдкладну допомогу слiд надати пацiєнту?
a. Пiдшкiрно: 1% розчин кетанову
b. Пiдшкiрно: 1% розчин вiтамiну А
*c. Пiдшкiрно: 1% р-н адреналiну гiдрохлориду
d. Пiдшкiрно: 1% р-н хлориду кальцiю
e. Пiдшкiрно: 1% розчин сумiшi антибiотикiв

99. Хворий пiд час прийому у лiкаря-стоматолога раптово вiдчув експiраторну задишку, страх, покрився холодним потом. Об’єктивно при оглядi хворий збуджений, в положеннi ортопное, на вiдстанi чути свистячi хрипи. Частота дихання 32 за 1 хв., в легенях вислуховуються сухi хрипи. ЧСС 100 за 1 хв. Ваш попереднiй дiагноз?
a. гострий плеврит
*b. Напад бронхiальної астми
c. тромбоемболiя легеневої артерiї
d. набряк легень
e. спонтанний пневмоторакс

100. В мiстi з населенням 95 тисяч жителiв (доросле населення - 60 тисяч жителiв) буде органiзована мiська стоматологiчна полiклiнiка, в якiй буде утворено ортопедичне вiддiлення. Скiльки посад лiкарiв стоматологiв-ортопедiв передбачено в даному ортопедичному вiддiленнi?
a. 9
b. 10
c. 5
d. 3
*e. 6

101. У пацiєнтки 44-х рокiв внаслiдок виробничої травми порушена цiлiснiсть зубних рядiв верхньої та нижньої щелепи. Пацiєнтцi показано виготовлення незнiмних мостоподiбних протезiв. За чиї кошти необхiдно провести протезування?
a. За кошти фонду благодiйної допомоги
b. За кошти фонду пенсiйного забезпечення
c. За кошти полiклiнiки за мiсцем проживання
d. За власнi кошти пацiєнтки
*e. За кошти пiдприємства за мiсцем роботи

102. У хворого який поступив в прийомне вiддiлення лiкарнi є рiзана рана щiчної дiлянки з пульсуючого характеру кровотечею. Який найбiльш простий метод зупинки кровотечi необхiдно вибрати для досягнення повного ефекту?
a. Перевязка зовнiшньої сонної артерiї
b. Накладення на судину кровозупиняючого зажиму
c. Електрокоагуляцiя судини в ранi
*d. Перевязка судини в ранi
e. Давляча повязка

