1. Пацiєнт 20-ти рокiв предявляє скарги на появу плями на зубi верхньої щелепи, що помiтив 5 мiсяцiв тому, яка з часом збiльшується. Обєктивно: на вестибулярнiй поверхнi 11 зуба в пришийковi областi - матова пляма. Перкусiя безболiсна. ЕОД – 6 мкА. Метод вiтального фарбування позитивний. Яка тактика лiкування в даному випадку?
a. Вiдновлення пломбою
b. Покриття зуба коронкою
c. Динамiчне спостереження
*d. Ремiнералiзуюча терапiя
e. Шлiфування плями

2. Пацiєнтка С., 21 р. скаржиться на короткочасний швидко минаючий бiль в 22 зубi, що виникає при прийомi солодкої їжi. Обєктивно: на вестибулярнiй поверхнi 22 зуба в пришийковiй областi матова пляма. На тлi плями визначається карiозна порожнина в межах емалi. Дно порожнини шорсткувате, слабко болiсне при зондуваннi. Перкусiя безболiсна. ЕОД –5 мкА. Який остаточний дiагноз?
a. Клиноподiбний дефект
b. Початковий карiєс
*c. Поверхневий карiєс
d. Гiпоплазiя емалi
e. Флюороз

3. Пацiєнтка С., 22 рокiв звернулася зi скаргами на короткочасний, швидко минаючий бiль в 12 зубi, що виникає пiд час прийому солодкої їжi. Обєктивно: на вестибулярнiй поверхнi 12 зуба в пришийковiй областi - матова пляма. На тлi плями визначається карiозна порожнина в межах емалi. Дно порожнини шорсткувате, слабко болiсне при зондуваннi. Перкусiя безболiсна. ЕОД – 6 мкА. Який метод лiкування показаний в даному випадку?
a. Шлiфування плями
*b. Вiдновлення пломбою
c. Электрофорез 2% р-ра фторида натрiю
d. Покриття зуба фторлаком
e. Покриття зуба коронкою

4. Пацiєнтка Б., 22 рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на бiль у 45 зубi, що виникає пiд час прийому солодкої їжi. Обєктивно: на дистальнiй поверхнi 45 зуба карiозна порожнина в межах плащового дентину. Порожнина має нависаючi краї емалi, виконана свiтлим, розмякшеним дентином. Зондування стiнок порожнини болiсне по емалево-дентинному сполученню. Реакцiя на холод позитивна, швидко минаюча. Перкусiя зуба безболiсна. ЕОД – 6 мкА. Який остаточний дiагноз?
*a. Гострий середнiй карiєс
b. Гострий поверхневий карiєс
c. Гострий глибокий карiєс
d. Хронiчний середнiй карiєс
e. Гострий початковий карiєс

5. Пацiєнтка В., 34 рокiв, скаржиться на наявнiсть карiозної порожнини в 36 зубi. Зуб лiкований з приводу карiєсу. Кiлька мiсяцiв тому пломба випала. Обєктивно: на жувальнiй поверхнi 36 зуба карiозна порожнина середньої глибини iз широким вхiдним отвором, виконана твердим пiгментованим дентином. Зондування дна i стiнок порожнини безболiсне. Реакцiя на холодовий подразник – слабкоболiсна. Перкусiя 34 зуба безболiсна. ЕОД – 8 мкА. Який остаточний дiагноз?
a. Гострий початковий карiєс
b. Гострий глибокий карiєс
c. Гострий середнiй карiєс
*d. Хронiчний середнiй карiєс
e. Гострий поверхневий карiєс

6. Пацiєнт С., 21 года скаржиться на бiль вiд усiх видiв подразникiв у 25 зубi. Обєктивно: на медiально – апроксимальної поверхнi 25 зуба -глибока карiозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба, виповнена свiтлим, м?яким дентином. Зондування болiсне по дну. Термопроба болiсна, швидко проходить пiсля усунення подразника. Перкусiя негативна. ЕОД 12 мкА. Який остаточний дiагноз?
*a. Гострий глибокий карiєс
b. Гострий загальний пульпiт
c. Гострий середнiй карiєс
d. Загострення хронiчного пульпiту
e. Хронiчний середнiй карiєс

7. Пацiєнтка В., 29 рокiв скаржиться на наявнiсть карiозної порожнини в 37 зубi. Пломба випала 1,5 мiсяця тому. Обєктивно: на жувальнiй поверхнi 37 зуба - карiозна порожнина в межах навколопульпарного дентину, виконана щiльним, пiгментованим дентином. Зондування дна i стiнок порожнини безболiсне. На холодовий подразник – вiдсутнiсть реакцiї. Перкусiя 37 зуба безболiсна. ЕОД – 10 мкА. Який остаточний дiагноз?
a. Хронiчний фiброзний перiодонтит
b. Вторинний карiєс
c. Хронiчний середнiй карiєс
d. Хронiчний фiброзний пульпiт
*e. Хронiчний глибокий карiєс

8. Пацiєнт 55-ти рокiв звернувся зi скаргами на бiль вiд термiчних i хiмiчних подразникiв. Обєктивно: у пришийковiй областi 15, 14, 24, 25, 35, 34, 44 i 45 зубiв дефекти твердих тканин зуба з щiльними поверхнями, що сходяться пiд кутом. Дефекти в межах середньої третини дентину. Стiнки гладкi, полiрованi. Який остаточний дiагноз?
a. Гострий середнiй карiєс
b. Некроз твердих тканин зубiв
c. Хронiчний середнiй карiєс
*d. Клиноподiбний дефект
e. Системна гiпоплазiя емалi

9. Пацiєнт К., 55 рокiв звернувся зi скаргами на бiль вiд хiмiчних i термiчних подразникiв. При обєктивному дослiдженнi в пришийковiй областi 15,14,24,25, 35,34,44 i 45 зубiв дефекти твердих тканин зуба з щiльними поверхнями, що сходяться пiд кутом. Дефекти в межах середньої третини дентину, стiнки гладкi, полiрованi. Який метод лiкування показано у даному випадку?
a. Мiсцева флюорiзацiя
b. Змiна зубної щiтки
c. Ремiнералiзуюча терапiя
*d. Пломбування дефекту
e. Динамiчне спостереження

10. Пацiєнтка Т., 30 рокiв скаржиться на мимовiльний, приступоподiбний, нiчний бiль у 36 зубi. Зуб турбує 2 доби. Обєктивно: на жувальнiй поверхнi 36 зуба карiозна порожнина з вузьким вхiдним отвором i з нависаючими краями, виконана розмякшеним свiтлим дентином. Зондування дна порожнини рiзко болiсно в одному мiсцi. На холодовий подразник – бiль, що триває 5 хв. пiсля усунення подразника. Перкусiя зуба безболiсна. ЕОД – 25 мкА. Який остаточний дiагноз?
*a. Гострий обмежений пульпiт
b. Гострий глибокий карiєс
c. Загострення хронiчного пульпiту
d. Гострий середнiй карiєс
e. Гострий дифузний пульпiт

11. Пацiєнтка С., 24 рокiв скаржиться на мимовiльний, нiчний бiль у 36 зубi. Зуб турбує одну добу. Обєктивно: на жувальнiй поверхнi 36 зуба карiозна порожнина з вузьким вхiдним отвором i з нависаючими краями, виконана розмякшеним свiтлим дентином. Зондування дна порожнини рiзко болiсно в одному мiсцi. На холодової подразник – довготривалий бiль. Перкусiя зуба безболiсна. ЕОД – 17 мкА. Який метод лiкування показаний у даному випадку?
a. Девiтальна екстирпацiя
*b. Бiологiчний метод
c. Вiтальна ампутацiя
d. Вiтальна екстирпацiя
e. Девiтальна ампутацiя

12. Пацiєнт П., 54 рокiв скаржиться на мимовiльний нападопоподiбний, нiчний бiль у 11 зубi. Обєктивно: на медiальнiй поверхнi 11 зуба карiозна порожнина з нависаючими краями. Дентин дна i стiнок порожнини свiтлий, розмякшений. Зондування дна порожнини рiзко болiсне. На холодовий подразник – довготривалий бiль. Перкусiя зуба безболiсна. ЕОД – 80 мкА. Який метод лiкування показаний у даному випадку?
a. Девiтальная ампутацiя
b. Вiтальна ампутацiя
c. Видалення зуба
d. Бiологiчний метод
*e. Вiтальна екстирпацiя

13. Хворому 40-ка рокiв проведене пломбування кореневого каналу 34 iз приводу хронiчного фiброзного перiодонтиту, пiсля чого незабаром зявився бiль. На рентгенограмi кореневий канал 34 запломбований до верхiвки кореня. Яка Ваша тактика в звязку з появою болю?
a. Виконати iнфiльтрацiйну анестезiю
b. Призначити анальгетики
c. Виконати провiдникову анестезiю
d. Виконати розрiз по перехiднiй складцi
*e. Призначити фiзiотерапевтичнi процедури

14. Хворий 18-ти рокiв скаржиться на бiль i кровоточивiсть у 26 зубi пiд час прийому їжi. Обєктивно: у 26 глибока карiозна порожнина II класу з вибухуванням гiперплазованої тканини з порожнини зуба. Вiдзначається бiль при зондуваннi, кровоточивiсть. Перкусiя безболiсна. На рентгенограмi змiн не визначається. Який остаточний дiагноз?
a. Загострення перiодонтиту
b. Загострення хронiчного пульпiту
*c. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт
d. Папiллiт
e. Розростання грануляцiй з перiодонта

15. Хвора 30 рокiв скаржиться на гострий бiль у 36 зубi, особливо при накусуваннi. 4 доби тому у 36 була накладена мишяковиста паста, вчасно до лiкаря хвора не зявилася. При оглядi в 36 повязка збереглася, реакцiя на холодовий подразник вiдсутня. На рентгенограмi: змiн у перiодонтi не визначається. Який препарат будете використовувати для лiквiдацiї даного ускладнення?
a. Хлорамiн
b. Хлоргексiдiн
*c. Унiтiол
d. Гiпохлорiд натрiю
e. Фурацилiн

16. Чоловiк 27 рокiв предявляє скарги на мимовiльний пульсуючий бiль в областi нижньої щелепи лiворуч, що вiддає у вухо i потилицю. Перiодично бiль стихає, але не проходить зовсiм. Полоскання холодною водою зменшує бiль. Обєктивно: на дистально-жувальної поверхнi 46 - глибока карiозна порожнина. Зондування болiсне, перкусiя слабко болiсна. ЕОД – 50 мкА. Який остаточний дiагноз?
a. Гострий загальний пульпiт
b. Загострення хронiчного пульпiту
*c. Гострий гнiйний пульпiт
d. Загострення хронiчного перiодонтиту
e. Гострий гнiйний перiодонтит

17. Хвора П. 32 рокiв скаржиться на гострий мимовiльний бiль в областi верхньої щелепи лiворуч, що пiдсилюється вiд холодного, iррадiює у вухо i довго не проходить. Зуб турбував рiк тому Три днi тому знову заболiв. Обєктивно: у 27 глибока карiозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування рiзко болiсне, реакцiя на холод болiсна довготривала ЕОД – 50 мкА. Який остаточний дiагноз?
a. Гострий перiодонтит
b. Гострий дифузiйний пульпiт
*c. Загострення хронiчного пульпiту
d. Гострий обмежений пульпiт
e. Загострення хронiчного перiодонтиту

18. Хворий 17-ти рокiв скаржиться на сухiсть у порожнинi рота, спрагу, кровоточивiсть ясен, швидке розхитування зубiв, змiну їхнього положення, гноєтечу iз пародонтальних кишень. На яке додаткове дослiдження необхiдно направити пацiєнта?
a. Аллергологiчнi проби
b. Ревмопроби
*c. Аналiз кровi на вмiст цукру
d. Іммунограму
e. Дослiдження функцiї слинних залоз

19. Хвора У. 38 рокiв скаржиться на постiйний ниючий бiль, що пiдсилюється при накусуваннi. Ранiше зуб лiкований з приводу пульпiту. Обєктивно: у 37 пломба збережена, перкусiя рiзко болiсна. На рентгенограмi: вогнище деструкцiї кiсткової тканини з нечiткими межами в областi верхiвки дистального кореня. Який остаточний дiагноз?
a. Загострення хронiчного гранулематозного перiодонтиту
b. Гострий гнiйний перiодонтит
*c. Загострення хронiчного гранулюючого перiодонтиту
d. Загострення хронiчного гангренозного пульпiту
e. Загострення хронiчного фiброзного перiодонтиту

20. Пацiєнт 22-х рокiв скаржиться на постiйний наростаючий пульсуючий бiль у 27. Обєктивно: в 27 глибока карiозна порожнина, виконана розмякшеним дентином, порожнина зуба закрита. Зондування дна безболiсне, перкусiя болiсна. Термопроба - вiд гарячого бiль посилюється, довго триває. Який найбiльш ймовiрний дiагноз?
*a. Гострий гнiйний перiодонтит
b. Загострення хронiчного перiодонтиту
c. Гострий гнiйний пульпiт
d. Гострий серозний перiодонтит
e. Гострий дифузний пульпiт

21. Хворий 40-ка рокiв звернувся зi скаргами на наявнiсть карiозної порожнини в зубi на нижнiй щелепi. Обьективно: у 34 - карiозна порожнина середньої глибини з широким вхiдним отвором у межах плащового дентину, виповнена твердим, пигментованим дентином. Зондування дна i стiнок безболiсне. ЕОД - 5 мкА. Який остаточний дiагноз?
a. Хронiчний фiброзний перiодонтит
b. Хронiчний глибокий карiєс
*c. Хронiчний середнiй карiєс
d. Хронiчний початковий карiєс
e. Хронiчний простий пульпiт

22. Хворий 39-ти рокiв скаржиться на кровотечу i бiль в яснах. Слизова оболонка ясен гiперемiйована, набрякла, кровоточить при зондуваннi. Маргiнальний край ясен валикоподiбно стовщений, набряклий. Велика кiлькiсть над.- i пiдясеневих зубних вiдкладень. Рухливiсть 11,12,13,22,23 другого ступеня, глибина пародонтальних кишень 5 мм. Яка з перерахованих манiпуляций буде першочерговою для мiсцевого лiкування?
a. Кюретаж пародонтальних кишень
b. Видалення зубних вiдкладень
c. Тимчасове шинування 11,12,13,21,22 i 23 зубiв
*d. Протизапальна терапiя
e. Вибiркова пришлiфовка 11,12,21,i 22 зубiв

23. Хвора 26-ти рокiв скаржиться на бiль i кровоточивiсть ясен на верхнiй щелепi праворуч. Пiвроку тому на 16 зуб була виготовлена металева штучна коронка. При обєктивному обстеженнi визначається гiперемiя i набряклiсть ясен в областi 14, 15, 16 i 17 зубiв, пародонтальнi кишенi. Коронка на 16 зубi заходить пiд ясна на 1,5 мм. Який найбiльш ймовiрний дiагноз?
a. Фiброматоз ясен
b. Епулiд
c. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
d. Генералiзований пародонтит
*e. Локалiзований пародонтит

24. Хвора З., 22 рокiв, звернулася в клiнiку з скаргами на змiну кольору коронки 11 зуба. Рiк тому зуб лiкувала з приводу хронiчного глибокого карiєсу. Вiдразу пiсля лiкування непокоїли незначнi больовi вiдчуття. До лiкаря не зверталася. На рентгенограмi: розширення перiодонтальної щiлини в областi верхiвки кореня 11. Перкусiя безболiсна. Який остаточний дiагноз?
a. Хронiчний гранулематозний перiодонтит
b. Хронiчний глибокий карiєс
c. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
*d. Хронiчний фiброзний перiодонтит
e. Хронiчний фiброзний пульпiт

25. До стоматолога звернулася мама з 6 лiтньою дiвчинкою з приводу незмикання переднiх зубiв. З анамнезу зясовано, що у дитини є шкiдлива звичка - смоктати язик. Обєктивно: спостерiгається симптом “наперстку” при змиканнi губ, мова порушена, мiж переднiми зубами спостерiгається вертикальна щiлина до 8 мм. Який прикус у дитини?
a. Глибокий прикус
b. Мезiальний прикус
c. Перехресний прикус
*d. Вiдкритий прикус
e. Дистальний прикус

26. Пацiєнтка Б., 32 рокiв звернулася до лiкаря-стоматолога зi скаргами на естетичний дефект. Обєктивно: коронки 12,11 i 21,22 зруйнованi карiозним процесом на ⅔ висоти коронки. Прикус ортогнатичний. На рентгенограмi: канали зубiв запломбованi до верхiвок, патологiчних змiн у перiапiкальних тканинах немає. Яку конструкцiю порекомендуєте в даному випадку як бiльш рацiональну?
*a. Металевокерамiчнi коронки
b. Пластмасовi вкладки
c. Порцеляновi вкладки
d. Композитнi пломби
e. Металевi штампованi коронки

27. Пацiєнт 38-ми рокiв звернувся до клiнiки ортопедичної стоматологiї з метою протезування. Обєктивно: 11 та 12 - вiдсутнi, прикус ортогнатичний. Коронка 13 та 21 - зруйнована бiльш нiж на ⅔, зуб нерухливий, корiнь пломбований. Яка конструкцiя доцiльна пiд опору на 13 в мостоподiбному протезi?
a. Вiдновлення зуба вкладкою
b. Штифтовий зуб
c. Анкерний зуб
*d. Куксова вкладка
e. Вiдновлення зуба пломбою

28. Пацiєнт 36-ти рокiв звернувся з приводу протезування зубiв. Обєктивно: коронка 25 ушкоджена на ⅔, кукса виступає над рiвнем ясенної межi на 3 мм. На рентгенограмi - канал кореня запломбований до верхiвки. Яка конструкцiя протезу показана цьому хворому?
a. Повна коронка
b. Вкладка коронкова
*c. Куксова вкладка
d. Екваторна коронка
e. Напiвкоронка

29. Пацiєнт 20-ти рокiв звернувся з метою протезування. Обєктивно: коронки 11, 21 зруйнованi на ⅓. Перкусiя безболiсна. З анамнезу: пацiєнт страждає алергiєю на пластмасу. Який вид конструкцiї Ви порекомендуєте пацiєнту як найбiльш доцiльний?
a. Комбiнованi коронки по Бєлкiну
b. Штампованi коронки iз срiбляно-паладiєвого сплаву
c. Комбiнованi коронки по Бородюку
d. Штампованi коронки зi сплаву золота
*e. Порцеляновi коронки

30. Пацiєнт Щ., 63 рокiв скаржиться на погiршення фiксацiї i частi поломки часткового пластинкового протезу для нижньої щелепи, яким користується бiльш 5 рокiв. Обєктивно: альвеолярний вiдросток нижньої щелепи в беззубих дiлянках значно атрофований. Протез балансує. Яка причина погiршення фiксацiї i частих поломок протезу в даному випадку?
a. Стирання штучних зубiв
b. Прийняття твердої їжi
*c. Атрофiя альвеолярного вiдростка
d. Неправильний догляд за протезом
e. Використання протезу пiд час сну

31. Пацiєнтка К., 33 рокiв скаржиться на рухливiсть зубiв, кровотечу з ясен. Рано втратила 18,17,16, 25,26,27,35,36,37,45,46,47 зуби. Рухливiсть 12,11,21,22 другий – ІІІ ступеня. Глибина пародонтальних кишень 2-5 мм. Який вид рацiонального протезування необхiдно використовувати в цiй хворiй?
*a. Бюгельнi протези з використанням шинуючих елементiв
b. Мостоподiбнi протези на нижню щелепу
c. знiмнi протези з використанням системи Румпеля
d. Бюгельнi протези
e. Частковi знiмнi протези

32. Мама з дитиною 9,5 рокiв звернулася до лiкаря-стоматолога зi скаргами на виступаюче у дитини пiдборiддя. Обєктивно: вiдзначається збiльшення нижньої третини обличчя. Носо-губнi складки поглибленi. Вiдмiчається сплющення фронтальної дiлянки верхньої щелепи, сагiтальна щiлина досягає 4 мм. Мiж нижнiми фронтальними зубами є треми. Змикання бiчних зубiв - І клас за Енглем. Який дiагноз?
a. Ретрузiя верхнiх рiзцiв
*b. Хибна прогенiя
c. Дiйсна прогенiя
d. Суглобна прогенiя
e. Треми нижньої щелепи

33. Пiд час профогляду дiвчинки 5-ти рокiв у 85 зубi знайдена глибока карiозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба, зондування сполучення викликає бiль i кровоточивiсть пульпи. Назвiть дiагноз
*a. Хронiчний фiбринозний пульпiт
b. Хронiчний глибокий карiєс
c. Хронiчний перiодонтит
d. Хронiчний гангренозний пульпiт
e. Гострий травматичний пульпiт

34. Хворий 48-ми рокiв скаржиться на самовiльно виникаючi приступи болю, що пiдсилюються вiд термiчних подразникiв, важкiсть у 46 зубi, неприємнi вiдчуття при прийомi їжi. Часом болi виникають при змiнi положення, iрадiюють. Обєктивно: 46 зуб iнтактний iз стертою жувальною поверхнею. Ренгенограма 46 зуба: пульпова камера щiлиноподiбна iз-за розташування в нiй рентгенконтрастного утворення. Назвiть дiагноз
*a. Загострення хронiчного, конкрементозного пульпiту
b. Загострення хронiчного пульпiту
c. Гострий гнiйний пульпiт
d. Гострий перiодонтит
e. Гострий дифузний пульпiт

35. Хворий 34 рокiв скаржиться на сухiсть губ, утворення лусочок на червонiй облямiвцi губи, травмування губи при вiдривi лусочок. Обєктивно: на червонiй облямiвцi нижньої губи на межi iз слизовою оболонкою губи розташовуються лусочки, схожi на пластинки слюди, що щiльно прикрiпленi в центрi i вiдстають по периферII, при зняттi лусочки оголюється яскраво-червона поверхня Назвiть дiагноз
a. Суха форма актинiчного хейлiту
b. Ексудативна форма ексфолiативного хейлiту
*c. Суха форма ексфолiативного хейлiту
d. Ексудативна форма актинiчного хейлiту
e. Екзематозний хейлiт

36. Хвора А., 25 р. звернулась до хiрурга-стоматолога з метою пiдготовки порожнини рота до протезування. Пiсля огляду та клiнiчного обстеження встановлено дiагноз хронiчний перiодонтит 41 та 12 зубiв. Оберiть анестезiю для ефективного знеболення при видаленi 12 зуба
a. Туберальна та палатинальна
b. Двобiчна мандибулярна
c. Мандибулярна та щiчна
d. Торусальна
*e. Інфраорбiтальна та iнцизiвальна

37. Хвора 25 р. звернулась до хiрурга-стоматолога з метою пiдготовки порожнини рота до протезування. Пiсля огляду та клiнiчного обстеження встановлено дiагноз хронiчний перiодонтит 27 та 37 зубiв. Оберiть анестезiю для ефективного знеболення при видаленi 27 зуба
a. Інфраорбiтальна та iнцизiвальна
b. Інфiльтрацiйна та iнцизiвальна
c. Мандибулярна та щiчна
d. Торусальна
*e. Туберальна та палатинальна

38. Чоловiк, 30 рокiв, скаржиться на рiзкий розлитий бiль у дiлянцi лiвого СНЩС, обмежене вiдкривання рота. Об’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку в дiлянцi лiвого СНЩС, шкiра гiперемiйована. Бiль посилюється при рухах нижньої щелепи, пальпацiя суглоба болюча, вiдкривання рота - 15-20 мм. Який дiагноз найбiльш iмовiрний в даному випадку?
a. Пiдвивих нижньої щелепи
b. Гострий гнiйний паротит
*c. Гострий артрит СНЩС
d. Деформуючий артроз лiвого СНЩС
e. 

39. У дiвчинки 11 рокiв вiдсутнiй 13 зуб, вiдстань мiж 12 та 14 2 мм. Спiввiдношення щелеп за Енглем: злiва - І кл., зправа - ІІ кл. На ренгенограммi видно тiнь 13 зуба мiж коренями 14,12 зубiв. Запропонуйте план лiкування
a. Розширити верхню щелепу
b. Змiстити нижню щелепу допереду
c. Видалити 13 зуб
d. Видалити 14 зуб
*e. Перемiщення 16,15,14 зубiв дистально для створення мiсця для 13

40. У новонародженого хлопчика дiагностовано вроджений наскрiзний щiлиноподiбний дефект твердого пiднебiння i губи. Яка Ваша тактика є найбiльш оптимальною у даному випадку?
a. Виготовлення захисної пiднебiнної пластинки
b. -
c. Хiрургiчне закриття дефекту
d. Виготовлення обтуратора Померанцевої-Урбанської
*e. Виготовлення обтуратора за методикою McNeil

41. У пологовому будинку в новонародженого дiагностовано наскрiзну iзольовану розщiлину твердого та м’якого пiднебiння. Рекомендовано виготовити обтуратор. У який термiн слiд його виготовити?
a. У мiсячному вiцi
b. У чотиримiсячному вiцi
c. Через пiвроку пiсля народження
*d. У першi днi пiсля народження дитини
e. У двомiсячному вiцi

42. Дитинi 5,5 рокiв. При профiлактичному оглядi визначено вiдсутнiсть фiзiологiчних дiастем, трем та уступу Цилiнського; горбики молочних молярiв добре вираженi. Лiнощi жування. Вкажiть вiрнi дiї ортодонта:
a. Здiйснити повторний огляд пiсля прорiзування перших постiйних молярiв
*b. Взяти на диспансерний облiк до 2 групи
c. Необхiдно здiйснювати апаратурне лiкування
d. Втручання ортодонта не потрiбне
e. Взяти на диспансерний облiк до 1 групи

43. Дитину 6,5 рокiв привели на профiлактичний огляд до стоматолога. Обєктивно: множинний карiєс у тимчасових зубах, 16,26,36, та 46 зуби iнтактнi, на жувальнiй поверхнi-глибокi, вузькi фiсури. Який метод профiлактики карiєсу найдоцiльнiше застосувати?
a. Аплiкацiя рем розчинiв
b. Обробка зубiв фторвмiсткими лаками
c. Опромiнення УФ променями
*d. Герметизацiю фiсур 16,26,36, та 46 зубiв
e. Полоскання порожнини рота фторвмiсткими розчинами

44. Пiд час планової санацiї у школi при препаруваннi карiозної порожнини 65 зуба, що розташована на жувальнiй поверхнi, у дитини 8 рокiв сталося випадкове оголення пульпи в межах клiнiчного здорового дентину. Який метод лiкування ви застосуєте?
a. Вiтальна ампутацiя
b. Вiтальна екстирпацiя
c. Девiтальна ампутацiя
d. Девiтальна екстирпацiя
*e. Консервативний метод

45. У дитина 9 рокiв на пiдставi скарг i даних обєктивного обстеження ви поставили дiагноз: гострий гнiйний пульпiт 75 зуба, ускладнений перiодонтитом. Який метод лiкування ви застосуєте?
a. Вiтальна екстирпацiя
b. Девiтальна ампутацiя
c. Вiтальна ампутацiя
*d. Видалення зуба
e. Девiтальна екстирпацiя

46. Дiвчинку 10 рокiв привели до стоматолога з приводу зубного болю. На пiдставi скарг лiкар припустив, що має мiсце хронiчний пульпiт, але , оскiльки характерного спiлкування карiозної порожнини з порожниною зуба немає , з метою уточнення дiагнозу зробили прицiльну рентгенограму 74 зуба на якiй у дiлянцi верхiвки резорбованого на ⅓ довжини кореня вiдмiчається вогнище розрiдження кiсткової тканини з нечiткими межами. Назвiть дiагноз
a. Гострий глибокий карiєс
b. Хронiчний гангренозний пульпiт
c. Хронiчний фiброзний пульпiт
d. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт
*e. Хронiчний фiброзний пульпiт, ускладнений фокальним перiодонтитом

47. У дитини 7 рокiв мати помiтила „дiрку” в зубi i привела до стоматолога.Обєктивно: у 85 зубi на апроксимально-медiальнiй поверхнi глибока карiозна порожнина, що спiлкується з порожниною зуба, зондування коронкової пульпи безболiсне, зондування отворiв кореневих каналiв слабо болюче, iз кореневих каналiв екстирпується некротизована пульпа сiрого кольору. Назвiть дiагноз?
a. Хронiчний фiброзний перiодонтит
b. Хронiчний конкрементозний пульпiт
c. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт
*d. Хронiчний гангренозний пульпiт
e. Хронiчний фiброзний пульпiт

48. У дитини 12 рокiв пiд час профiлактичного обстеження ротової порожнини виявлено зубний камiнь в пришийкових дiлянках фронтальних зубiв нижньої щелепи. Який з методiв є оптимальним для усунення даного зубного вiдкладення:
a. Індивiдуальна гiгiєна ротової порожнини зубним порошком
b. Полоскання ротової порожнини зубним елiксиром
*c. Професiйна гiгiєна ротової порожнини
d. Індивiдуальна гiгiєна ротової порожнини зубною пастою
e. Вживання твердої їжi

49. Дитина 6 рокiв звернулася з метою профiлактичного обстеження ротової порожнини. Обєктивно: 16, 26, 36, 46 зуби iнтактнi, з глибокими вузькими фiсурами, прорiзались 4 мiсяцi тому. Який метод профiлактики карiєсу доцiльно використати:
a. Таблетки фториду натрiю
b. Електрофорез 10% розчину глюконату кальцiю
*c. Герметизацiя фiсур зубiв
d. Покриття фтористим лаком
e. Аплiкацiя 10% розчину глюконату кальцiю

50. При проведеннi санiтарно-просвiтницької роботи серед вагiтних жiнок стоматолог дав рекомендацiї вiдносно гiгiєни ротової порожнини, рацiонального харчування та необхiдної кiлькостi мiкроелементiв та вiтамiнiв в їх щоденному рацiонi. Яка оптимальна кiлькiсть кальцiю необхiдна вагiтнiй жiнцi для формування резистентних до карiєсу зубiв у майбутньої дитини?
a. 2,5 г
*b. 1,5 г
c. 3,0 г
d. 3.5 г
e. 2,0 г

51. До дитячого стоматолога звернулась дитина вiком 6-ти рокiв з метою профiлактичного огляду. Обєктивно: ротова порожнина санована; 16, 26, 36 та 46 зуби iнтактнi, прорiзались 2 мiсяцi тому. Фiсури слабомiнералiзованi. Який з методiв профiлактики карiєсу доцiльно використати?
a. Аплiкацiї 10% розчином глюконату кальцiю
b. Іонофорєз 1% розчином фтористого натрiю
c. Приймання препарату " Вiтафтор"
*d. Герметизацiя фiсур
e. Покриття фтористим лаком

52. До лiкаря-стоматолога звернулась дитина 6,5 рокiв з метою контролю якостi герметизацiї фiсур 16, 26, 36 та 46 зубiв. Герметизацiю фiсур було проведено 5 мiсяцiв тому. Герметик зберiгається в 16 та 26, в 36 та 46 не зберiгся. Яка подальша тактика лiкаря?
a. Покрити зуби фтор-лаком
b. Призначити iонофорез з глiцерофосфатом кальцiю
c. Провести профiлактичне пломбування
d. Обробити зуби фторвмiсним розчином
*e. Повторити герметизацiю

53. У 7-рiчної дiвчинки на лiвiй щоцi по лiнiї змикання зубiв на рiвнi перших молярiв виявлено круглої форми новоутворення на тонкiй нiжцi розмiром 0,5 см в дiаметрi з гладкою поверхнею, покритою незмiненою слизовою оболонкою. Пальпаторно воно безболiсне, щiльне. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Гемангiома
b. Папiлома
c. Лiмфангiома
*d. Фiброма
e. Епулiс

54. У пацiєнта на верхнiх фронтальних зубах наявнi симетричнi бiлi плями, що виникли з моменту їх прорiзування. Плями не забарвлюються розчином метиленового-синього. Який дiагноз у хворого?
*a. Гiпоплазiя емалi
b. Гострий початковий карiєс
c. Флюороз
d. Гострий середнiй карiєс
e. Гострий поверхневий карiєс

55. Дiвчинка 14 рокiв звернулася зi скаргами на наявнiсть на вестибулярних поверхнях центральних та латеральних рiзцiв верхньої щелепи плям бiлого кольору. Обєктивно: на вестибулярних поверхнях центральних та латеральних рiзцiв верхньої щелепи в дiлянцi рiжучого краю плями бiлого кольору розташованi симетрично, безболiснi при зондуваннi та при дiї температурних подразникiв. Яке дослiдження необхiдно провести?
a. Електроодонтометрiя
b. Забарвлення розчином Люголя
c. Забарвлення фуксином
d. Рентгенографiя
*e. Забарвлення метиленовим синiм

56. У хлопчика 8 рокiв пiд час профiлактичного огляду виявлено в дiлянцi_рiжучого краю 22 зуба пляму бiлого кольору з чiткими межами. Емаль в_дiлянцi плями гладка, не болюча при зондуваннi. В анамнезi - травма 62 зуба._Визначте попереднiй дiагноз
a. Гострий початковий карiєс
b. Флюороз
*c. Мiсцева гiпоплазiя емалi
d. Хронiчний поверхневий карiєс
e. Вогнищева гiпоплазiя емалi

57. Батьки дитини 10 рокiв, що проживає в мiсцевостi з вмiстом фтору у водi_2мг/л звернулись зi скаргами на наявнiсть бiлих плям на всiх зубах верхньої_та нижньої щелепах, наявнi з моменту прорiзування. Обєктивно: на всiх_зубах верхньої та нижньої щелепи наявнi плями бiлого кольору з нечiткими_межами, не забарвлюються метиленовим синiм. Вкажiть найбiльш ймовiрний_дiагноз
a. Гострий початковий карiєс
b. Недосконалий дентиногенез
c. Системна гiпоплазiя емалi
d. Недосконалий амелогенез
*e. Флюороз

58. Дiвчина 8 рокiв звернулась зi скаргами на наявнiсть плями в дiлянцi_фронтальних зубiв верхньої щелепи. Обєктивно: на вестибулярнiй поверхнi_11 зуба в дiлянцi рiжучого краю пляма жовтого кольору з чiткими межами,_блискуча, не болюча при зондуваннi, не забарвлюється метиленовим синiм._Виберiть найбiльш ймовiрну причину даного захворювання
a. Надлишок фтору у питнiй водi
b. Спадкова патологiя емалi
c. Недостатнiсть фтору у питнiй водi
*d. Травма 51 зуба
e. Незадовiльна гiгiєна ротової порожнини

59. Пацiєнтка 16 рокiв звернулась зi скаргами на косметичнi дефекти. На вестибулярнiй поверхнi рiзцiв та молярiв верхньої щелепи симетрично розташованi численнi бiлi плями. Зондування безболiсне, поверхня гладка, блискуча. З анамнезу вияснено, що зуби прорiзались з цими дефектами. Розчином 2% метиленового синього бiлi плями не забарвлюються. Встановiть дiагноз
*a. Cистемна гiпоплазiя емалi
b. Мiсцева гiпоплазiя емалi
c. Ерозiя твердих тканин зубiв
d. Некроз емалi
e. Множинний карiєс

60. До стоматолога звернулась пацiєнтка 45-ти рокiв зi скаргами на бiль вiд температурних та хiмiчних подразникiв в 11, 12, 21, 22 зубах та наявнiсть косметичного дефекту. Пiд час огляду в цих зубах виявленi дефекти овальної форми на випуклiй частинi вестибулярної поверхенi коронки з гладким, щiльним, блискучим дном. В анамнезi тиреотоксикоз. Який iмовiрний дiагноз?
a. Поверхневий карiєс
b. Хiмiчний некроз емалi
c. Недосконалий амелогенез
*d. Ерозiя твердих тканин емалi
e. Клиноподiбний дефект

61. У чоловiка 30 рокiв верхнi центральнi рiзцi та усi рiзцi нижньої щелепи мають бочкоподiбну форму iз пiвмiсяцевою вирiзкою на рiжучому краї. При зборi анамнезу виявлено, що пацiєнт страждає також паренхиматозним кератитом та глухотою. Встановiть дiагноз
a. Недосконалий дентиногенез
*b. Трiада Гетчiнсона
c. Флюороз зубiв
d. Недосконалий амелогенез
e. Мармурова хвороба

62. У дiвчинки 1 року 6 мiсяцiв на вестибулярнiй поверхнi 52, 51, 61, 62 зубiв карiознi порожнини в межах емалi. Зондування карiозної порожнини слабо болюче, перкусiя неболюча. Яка лiкарська тактика доцiльна в данiй ситуацiї:
a. Покриття фтор лаком
b. Герметизацiя фiгур
c. Пломбування фотополiмером
*d. Срiблення
e. Пломбування склоiономером

63. Дитина 10-ти рокiв скаржиться на наявнiсть дефекту емалi в 32 зубi. Об’єктивно: на вестибулярнiй поверхнi 32 зуба дефект в межах емалi з вузьким вхiдним отвором, емаль не пiгментована, зондування дна порожнини не болюче, ЕОД=4мкА, перкусiя не болюча. Виберiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Гострий глибокий карiєс
b. Хронiчний глибокий карiєс
c. Хронiчний середнiй карiєс
d. Гострий середнiй карiєс
*e. Гострий поверхневий карiєс

64. У хлопчика 8 рокiв в дiлянцi 36 зуба виникає бiль вiд холодного та солодкого. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 36 зуба середньої глибини карiозна порожнина в межах плащового дентину заповнена пiгментованим, розм’якшеним дентином. Зондування стiнок карiозної порожнини болюче, сполучання карiозної порожнини з порожниною зуба вiдсутнє. Виберiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Хронiчний фiброзний пульпiт
*b. Хронiчний середнiй карiєс
c. Хронiчний глибокий карiєс
d. Гострий середнiй карiєс
e. Гострий глибокий карiєс

65. Чоловiк 23-х рокiв звернувся до стоматолога iз скаргами на короткочасний бiль пiд час вживання солодкої, гарячої або холодної їжi. Об’єктивно: на контактнiй поверхнi 46 зуба карiозна порожнина в межах припульпарного дентину. Зондування дна порожнини болюче. Дентин розм’якшений, не пiгментований, знiмається шарами. Перкусiя безболiсна. Електроодонто-дiагностика - 8 мкА. Встановiть дiагноз
a. Хронiчний фiброзний пульпiт
*b. Гострий глибокий карiєс
c. Гострий середнiй карiєс
d. Хронiчний глибокий карiєс
e. Хронiчний середнiй карiєс

66. Дiвчинка 12 рокiв скаржиться на бiль в дiлянцi нижнiх зубiв злiва. Бiль виник вчора, має гострий, короткочасний характер, посилюється пiд час прийому їжi. Об’єктивно: в 36 зубi глибока карiозна порожнина на жувальнiй поверхнi, заповнена пiгментованим дентином, порожнина зуба закрита, зондування дна карiозної порожнини рiзко болюче в однiй точцi. Назвiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Гiперемiя пульпи
b. Гострий дифузний пульпiт
*c. Гострий обмежений пульпiт
d. Гострий глибокий карiєс
e. Загострення хронiчного фiброзного пульпiту

67. Дитина 8-ми рокiв скаржиться на неприємнi вiдчуття вiд холодного у 75 зубi. Обєктивно: у 75 зубi глибока карiозна порожнина, локалiзована в межах бiляпульпарного дентину, яка сполучена з порожниною зуба, зондування дна слабо болюче, перкусiя вiд’ємна, реакцiя на холодовi подразники незначна. Було поставлено дiагноз: хронiчний фiброзний пульпiт. Який метод лiкування слiд застосувати?
a. Видалення даного зуба
*b. Девiтальна ампутацiя
c. Бiологiчний метод лiкування
d. Девiтальна екстирпацiя
e. Вiтальна ампутацiя

68. Хлопчик 9 рокiв скаржиться на бiль пiд час вживання їжi в дiлянцi нижнiх зубiв злiва. О’єктивно: на жувальнiй поверхнi 75 зуба глибока карiозна порожнина заповнена залишками їжi та розм’якшеним дентином, порожнина розташована в межах пара пульпарного дентину та сполучається з порожниною зуба. Зондування дна карiозної порожнини рiзко болюче. Із запропонованих методiв лiкування виберiть найбiльш доцiльний:
a. Вiтальна ампутацiя
b. Девiтальна екстирпацiя
*c. Девiтальна ампутацiя
d. —
e. Бiологiчний метод

69. Хворий 40 рокiв скаржиться на бiль та кровотечу з карiозної порожнини в 16 зубi пiд час прийому їжi. З анамнезу вияснилося, що ранiше вiдзначався самовиникаючий бiль. При оглядi: в 16 зуб, глибока карiозна порожнина, локалiзована на жувальнiй поверхнi, виповнена червоного кольору тканиною. При зондуваннi виникає кровотеча та бiль. Визначити найдоцiльнiший метод лiкування:
*a. Вiтальна екстирпацiя
b. Вiтальна ампутацiя
c. Девiтальна екстирпацiя
d. Бiологiчний метод
e. Девiтальна ампутацiя

70. Пацiєнт 27 рокiв скаржиться на наявнiсть карiозної порожнини в 24 зубi, а також змiнений його колiр. Об’єктивно: глибока карiозна пiгментована порожнина в 24 зубi, яка з’єднана з порожниною зуба. Зондуван-ня дна порожнини, а також перкусiя неболючi. Показники електроодонтодiагнос-тики в межах 100 мкА. На рентгенограмi визначається рiвномiрне розширення перiодонтальної щiлини. Який iз перерахованих дiагнозiв є найбiльш iмовiрний?
a. Хронiчний гранульоматозний перiодонтит
*b. Хронiчний фiброзний перiодонтит
c. Хронiчний гангренозний пульпiт
d. Хронiчний глибокий карiєс
e. Хронiчний грануюючий перiодонтит

71. Пацiєнт 35 рокiв скаржиться на постiйно ниючi болi в 26 зубi, якi посилюються при накусуваннi. Об’єктивно: в 26 зубi пломба великих розмiрiв, емаль зуба сiруватого кольору, перкусiя слабопозитивна. На слизовiй оболонцi альвеолярного вiдростка в проекцiї верхiвки дистального щiчного корена 26 зуба – норицевий хiд, з якого при натискуваннi видiляється капля гною. Поставте дiагноз
a. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
b. Загострення хронiчного пульпiту
c. Загострення хронiчного фiброзного перiодонтиту
*d. Загострення хронiчного гранулюючого перiодонтиту
e. Хронiчний гранульоматозний перiодонтит

72. Пацiєнт 34 рокiв, звернувся зi скаргами на рiзку болючiсть i кровоточивiсть ясен, неприємний запах з рота, що появився кiлька днiв назад. Об’єктивно: ясна в дiлянцi нижнiх i верхнiх фронтальних зубiв гiперемованi, набряклi, легко кровоточать при доторкуваннi. Зуби нерухомi, вiдзначається значна кiлькiсть зубного каменю. Пародонтальних кишень немає. Який з перелiчених нижче дiагнозiв є найбiльш вiрогiдним?
a. Фiброматоз ясен
b. Авiтамiноз С
c. Виразково-некротичний гiнгiвiт
d. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
*e. Гострий катаральний гiнгiвiт

73. Дiвчинка 9 рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на болючiсть ясен в дiлянцi нижнiх молярiв з права , неприємний запах з роту, що з’явилися двi доби назад.. З анамнезу вiдомо, що дитина перенесла тяжку форму ГВРІ. Об’єктивно: ясна гiперемiйованi по краю ясен некротизована тканина брудно-сiрого кольору, велика кiлькiсть зубного нальоту, ясна рiзко болючi, пiдщелеповi лiмфатичнi вузли збiльшенi та болючi, температура тiла 38°С. Який на вашу думку правильний дiагноз?
a. Гiпертрофiчний гiнгiвiт гранулююча форма
b. Лейкоз
*c. Виразково-некротичний гiнгiвiт
d. Гострий герпетичний стоматотит
e. Гострий генералiзований пародонтит

74. Хворий 37-ми рокiв скаржиться на iнтенсивну кровоточивiсть ясен при чищеннi зубiв та жуваннi твердої їжi, неприємний запах з рота. Об’єктивно: гiперемiя, набряк слизової ясен фронтальних зубiв обох щелеп, наявнiсть великої кiлькостi м’якого зубного налету, кровоточивiсть при зондуваннi, ясеннi кишенi 2-3 мм. На рентгенограмi – деструкцiя мiжзубних перегородок вiдсутня. Поставте дiагноз:
*a. Загострення хронiчного катарального гiнгiвiту
b. Хронiчний пародонтит
c. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
d. Виразковий гiнгiвiт
e. Атрофiчний гiнгiвiт

75. Хворий 56 рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен при чищеннi зубiв. Об’єктивно: ясна з явищами застiйної гiперемiї синюшного кольору, набряклi, рихлi, валикоподiбно потовщенi, легко кровоточать при дотику. Пародонтальнi кишенi вiдсутнi. Який дiагноз можна поставити?
a. Атрофiчний гiнгiвiт
b. Генералiзований пародонтит
*c. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
d. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
e. Пародонтоз

76. Хворий 48 рокiв з’явився до лiкаря зi скаргами на розростання ясен (“ясна напливають на зуби”). Хворий страждає епiлепсiєю i приймає протисудомнi препарати. Об’єктивно: ясеннi сосочки нормального кольору, щiльнi, з горбочкоподiбною поверхнею, при зондуваннi не кровоточать та перекривають нижнi фронтальнi зуби до рiжучого краю. Яким є дiагноз захворювання?
a. Хронiчний пародонтит
b. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
*c. Гiпертрофiчний гiнгiвiт, фiброзна форма ІІІ ступеня
d. Гiпертрофiчний гiнгiвiт, набрякова форма ІІІ ступеня
e. Ювенiльний гiнгiвiт

77. Хворий 30 рокiв скаржиться на рухомiсть нижнiх фронтальних зубiв, запах з рота, кровоточивiсть ясен при чищеннi зубiв. Об’єктивно: слизова ясен гiперемована набрякла, кровоточивiсть при дотику, рухомiсть зубiв нижньої щелепи – ІІ ступеня; глибина пародонтальних кишень – 6-8 мм. На зубах велика кiлькiсть зубного каменю (над- та пiдясенного). При дiї повiтряного струменю ясеннi сосочки легко вiдстають вiд поверхнi зубiв на рентгенограмi деструкцiя кiстки на ½ довжини кореня. Поставте дiагноз
a. Загострення хронiчного катарального гiнгiвiту
b. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
c. Пародонтоз
d. Швидкопрогресуючий пародонтит
*e. Генералiзований пародонтит ІІ ступеню важкостi, загострений перебiг

78. У хворого 48 рокiв пародонтитом спостерiгається рухомiсть зубiв у передньо-задньому напрямi (вестибулооральний); глибина пародонтальних кишень 4-6 мм, на рентгенограмi деструкцiя кiстки альвеолярного паростка по змiшаному типу на ⅓-½ довжини коренiв. Вкажiть ступiнь пораження тканин пародонту
a. Початкова
*b. ІІ
c. І
d. 0
e. ІІІ

79. Пiд час огляду ротової порожнини у хворого 32 рокiв стоматолог виявив: язик набряклий, гiперемований, вкритий бiлим нальотом, який легко знiмається шпателем. Лiкар з’ясував, що пацiєнт тривалий час лiкувався антибiотиками. Який попереднiй дiагноз?
a. Хейлiт
b. Рецидивуючий афтозний стоматит
*c. Кандидозний стоматит
d. Лейкоплакiя
e. Виразковий стоматит

80. Пацiєнтка 43 рокiв скаржиться на наявнiсть виразки на язицi. Об’єктивно: на слизовiй оболонцi спинки язика, на боковiй поверхнi злiва наявна рiзко болюча виразка, з пiдритими краями. При цитологiчному дослiдженнi мазкiв з даної дiлянки виявили гiгантськi клiтини Пирогова-Ланганса. Який дiагноз у хворого?
a. Ракова виразка
b. Сифiлiтична виразка
*c. Туберкульозна виразка
d. Декубiтальна виразка
e. Трофiчна виразка

81. До лiкаря-стоматолога звернулись батьки 3 мiсячної дитини з скаргами на її неспокiйну поведiнку, плаксивiсть, вiдмову вiд прийому їжi. Зi слiв батькiв дитина народилась недоношеною, знаходиться на штучному вигодовуваннi. Обєктивно; на межi твердого i м’якого пiднебiння – виразка округлої форми з чiткими краями. Слизова навколо виразки - гiперемiйована, набрякла. Поверхня виразки вкрита жовто-сiрим нальотом. Ваша думка щодо дiагнозу
a. Сифiлiтична виразка
b. Рецидивуюча афта
c. Декубiтальна виразка
d. Туберкульозна виразка
*e. Афти Беднара

82. За скеруванням лiкаря - педiатра в дитячу стоматологiчну полiклiнiку звернулись батьки з дитиною 4 рокiв зi скаргами на пiдвищення температури тiла до 38°С, бiль при ковтаннi. При обєктивному оглядi вiдмiчається гiперемiя слизової пiднебiнних дужок, мигдаликiв, сухiсть порожнини рота. Язик покритий бiлим нашаруванням, сухий, на бiчних поверхнях помiтнi вiдбитки зубiв, передня третина його – яскраво-червоного кольору, грибоподiбнi сосочки значно збiльшенi. Пiдщелеповi лiмфатичнi вузли збiльшенi, болючi при пальпацiї. Визначте попереднiй дiагноз
a. Кiр
b. Дифтерiя
*c. Скарлатина
d. Інфекцiйний мононуклеоз
e. Краснуха

83. Батьки хлопчика 8-ми рокiв звернули увагу на наявнiсть плям на язицi дитини. З анамнезу вiдомо, що дитина лiкується з приводу захворювання шлунково-кишкового тракту. Об’єктивно: на спинцi язика сiро-бiлий налiт; дiлянки гiперемiї з вiдсутнiстю ниткоподiбних сосочкiв. Встановiть дiагноз
a. Ромбоподiбний глосит
b. Складчатий глосит
*c. Десквамативний глосит
d. Катаральний глосит
e. Чорний волосатий язик

84. Студент 19 рокiв скаржиться на нездужання, слабкiсть, болючiсть ясен, затруднення при прийомi їжi, вiдкриваннi рота. Хворiє тиждень. Об’єктивно: шкiра обличчя блiда, з рота гнильний запах. Край ясен виразковий, покритий сiруватим нальотом, який частково знiмається. На зубах велика кiлькiсть м’якого нальоту. У дiлянцi 48 зуба виразкування розпов-сюджено на слизовiй оболонцi щоки, ретромолярної дiлянки. Пiдвищений лiмфаденiт. Попереднiй дiагноз:
a. Акантолiтична пухирчатка
*b. Виразково-некротичний гiнгiвостоматит Венсана
c. Хронiчний рецидивний афтозний стоматит, виразкова форма (стоматит Сеттона)
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Гострий псевдомембранозний кандидоз слизової оболонки порожнини рота

85. При оглядi порожнини рота у чоловiка 50 рокiв лiкар виявив дiлянку змiненого епiтелiю мутно- бiлуватого кольору на слизовiй оболонцi щоки у кутi рота (10х15 мм). Фон слизової оболонки не змiнений. При зiскобi цей “налiт” не знiмається. Інфiльтрату в основi немає. Встановiть дiагноз
a. Червоний вовчак на слизовiй оболонцi порожнини рота
*b. Проста лейкоплакiя
c. Червоний плескатий лишай
d. Папульозний сифiлiд
e. Хронiчний гiперпластичний кандидоз

86. Хвора 54-х рокiв скаржиться на шорсткуватiсть слизової оболонки щiк, печiння при прийомi їжi. Об’єктивно: у дистальних дiлянках слизової оболонки щiк, бiчних поверхонь язика змiни епiтелiю у виглядi пiдвищених бiлуватих крапок (папули), смужок, мереживного малюнку на злегка гiперемованому фонi слизової оболонки. Інфiльтрат в основi не виявляється. При зiскобi цей “налiт” не знiмається. Попереднiй дiагноз:
*a. Червоний плескатий лишай
b. Проста лейкоплакiя С
c. Червоний вовчак слизовiй оболонцi порожнини рота
d. Хронiчний гiперпластичний кандидоз
e. Папульозний сифiлiд

87. Хворий 50 рокiв, (в анамнезi цукровий дiабет), скаржиться на сухiсть в порожнинi рота, болючiсть при їдi. Об’єктивно: у кутах рота легка гiперемiя та дрiбнолусочне лущення. На слизовiй оболонцi порожнини рота – плямиста еритема, у дiлянках щiк бiлуватий налiт, який при зiскобi частково знiмається. Язик обкладений. Попереднiй дiагноз:
a. Проста лейкоплакiя
b. Червоний вовчак на слизовiй оболонцi порожнини рота
c. Папульозний сифiлiд
d. Червоний плескатий лишай
*e. Хронiчний гiперпластичний кандидоз

88. При оглядi порожнини рота 28-рiчного пацiєнта лiкар-стоматолог виявив змiни епiтелiю у виглядi бiлих округлих елементiв на м’якому пiднебiннi (2) та бiчних поверхнях язика (декiлька). Навколо елементiв – вiнчик гiперемiї. При зiскоблюваннi шпателем – iнструмент на папулах “спотикається” (iнфiльтрацiя) i налiт знiмається, оголюючи м’ясо – червону поверхню. Попереднiй дiагноз:
a. Проста лейкоплакiя
b. Хронiчний гiперпластичний кандидоз
c. Червоний вовчак слизовiй оболонцi порожнини рота
*d. Сифiлiс
e. Червоний плескатий лишай

89. У хворого 60 рокiв на червонiй каймi нижньої губи ерозiя неправильної форми, без явищ запалення (нема гiперемiї, ексудацiї, iнфiльтрату, болючостi), яка не загоюється пiвроку. При оглядi не виявлено iнших елементiв ураження слизової оболонки порожнини рота та червоної кайми губ, травмуючого фактора. Поставте дiагноз:
a. Ерозивно-виразкова форма червоного плескатого лишаю
b. Бородавчастий передрак червоної кайми губ
*c. Абразивний преканцерозний хейлiт Манганоттi
d. Герпетична ерозiя
e. Обмежений гiперкератоз червоної кайми губ

90. Дитина, 9 рокiв, хворiє 3 днi, скаржиться на бiль у дiлянцi нижньої щелепи. Обєктивно: температура тiла - 39С, набряк пiдщелепової дiлянки, шкiра гiперемiйована, в згортку не береться. Вiдкривання рота болiсне, 36 зуб ранiше лiкований, перкусiя 34,36,75 зубiв болюча. Слизова оболонка гiперемiйована, є "муфтоподiбний" iнфiльтрат. Встановiть попереднiй дiагноз
a. Хронiчний перiодонтит у стадiї загострення
b. Пiднижньощелепова флегмона
c. 
*d. Гострий одонтогенний остеомiєлiт
e. Перiостит нижньої щелепи

91. Хлопчик 14-ти рокiв звернувся зi скаргами на постiйну ниючу бiль в дiлянцi видаленого зуба, неприємний запах з рота. 4 доби тому було видалено 26 зуб з приводу загострення хронiчного перiодонтиту. При оглядi лунка видаленого зуба виповнена згустком сiрого кольору. Слизова оболонка набрякла, гiпермована. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Неврит ямочкового нерва
*b. Альвеолiт
c. Ямочковий остеомiєлiт
d. Гострий одонтогенний остеомiєлiт нижньої щелепи
e. Залишки коренiв

92. Батьки 4 мiсячної дитини скаржаться на пiдвищення температури тiла до 40°С. вiдмову вiд їжi, втрату сну. Загальний стан важкий. 3 анамнезу вiдомо. Що на даний час дитина хвора на кiр. Обєктивно: лице асиметричне, регiональнi лiмфовузли збiльшенi, болючi при пальпацiї, альвеолярний паросток верхньої щелепи потовщений з двох сторiн, перехiдна складка згладжена, слизова оболонка набрякла, гiпермiйована. Поставте попереднiй дiагноз
*a. Гострий гематогенний остеомiєлiт
b. Флегмона iнфраорбiтальної дiлянки
c. Абсцес пiдочної дiлянки
d. Риногенний гайморит
e. Гострий перiостит верхньої щелепи

93. Дитина 12 рокiв скаржиться на гострий бiль в дiлянцi нижньої щелепи злiва, загальну слабкiсть, пiдвищення температури тiла до 39°С, утруднене ковтання. Об’єктивно: лице асиметричне, язик обкладений, неприємний запах з рота. Перкуторно – гострий перiодонтит декiлькох зубiв, їх рухомiсть. Ясна гiперемованi, набряклi, iнфiльтрат з обох бокiв. Регiональнi лiмфовузли збiльшенi, болючi при пальпацiї. Має мiсце симптом Венсана. В кровi лейкоцитоз iз зсувом влiво, в сечi слiди бiлка. Поставте дiагноз
a. Одонтогенний гострий гнiйний перiостит нижньої щелепи
b. Одонтогенний гострий гнiйний лiмфаденiт
c. Одонтогенна флегмона пiднижньощелепної дiлянки
*d. Одонтогенний гострий гнiйний остеомiелiт нижньої щелепи
e. Загострення хронiчного перiодонтиту

94. Хлопчик 13 рокiв. Скаржиться на бiль в дiлянцi верхньої щелепи, яка посилюється при нахилi голови. Закладенiсть носа з однiєї сторони, слабiсть, порушення сну, пiдвищення температури тiла. Об"активно: згладженiсть носо-губної складки з однiєї сторони. При пальпацiї передньої стiнки верхньо-щелепової пазухи вiдчувається болючiсть. 26 зуб з ознаками перiодонтиту. На прицiльнiй рентгенограмi зубiв верхньої щелепи - розрiдження кiсткової тканини навколо молярiв i близьке розташування коренiв 26 зуба до нижньої стiнки верхньощелепової пазухи. Поставте попереднiй дiагноз
a. Флегмона пiдочної дiлянки
b. Хронiчний одонтогенний остеомiєлiт
c. Абсцес iнфраорбiтальної дiлянки
d. Одонтогенний перiостит
*e. Гострий одонтогенний гайморит

95. Хлопчик 14-ти рокiв скаржиться на бiль в язицi пiд час приймання їжi, розмовi протягом тижня. Самолiкуванням не займався. Обєктивно: пiдщелеповi лiмфовузли злiва збiльшенi, рухомi, болiснi при пальпацiї. На слизовiй оболонцi бокової поверхнi язика злiва неправильної форми виразка 0,5 см в дiаметрi, вкрита некротичним нальотом. Краї виразки гiперемованi, болiснi при пальпацiї, коронки 36 та 37 зубiв зруйнованi. Яка першочергова тактика лiкаря-стоматолога?
a. Протизапальна терапiя
*b. Лiквiдацiя подразнюючих факторiв
c. Хiрургiчне лiкування
d. Знеболююча терапiя
e. Фiзiотерапевтичне лiкування

96. До лiкаря-стоматолога звернулися батьки з дiвчинкою 3 рокiв з метою пiдбору зубної пасти для дитини. При об(єктивному обстеженнi у дiвчинки захворювань зубiв, тканин пародонта та слизової оболонки порожнини рота не виявлено. Яку зубну пасту Ви порекомендуєте дитинi?
a. Зубну пасту iз мiнеральними солями
*b. Зубну пасту без фтору
c. Зубну пасту iз з низьким вмiстом фтору
d. Зубну пасту iз середнiм вмiстом фтору
e. Зубну пасту iз вмiстом ферментiв

97. Пiд час профiлактичного огляду у хлопчика 8 рокiв виявленi у 16, 26 i 36 i 46 зубах – слабомiнералiзованi глибокi фiсури. ГІ за Green-Vermillion – 0,8 бали. Який метод профiлактики карiєсу зубiв буде доцiльним у даному випадку?
a. Нанесення фторвмiсних лакiв
b. Профiлактичне пломбування
c. Аплiкацiї 3% розчину ремоденту
*d. Герметизацiя фiсур
e. Електрофорез 2% розчину фториду натрiю

98. При профiлактичному оглядi практично здорової дитини 9 рокiв виявили гiперемiю ясен iз синюшним вiдтiнком. Дитина вiдмiчає кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв та при вживаннi твердої їжi. Об’єктивно: ясеннi сосочки в дiлянцi 83 42 41 31 32 73 набряклi, гiперемiйованi, злегка болючi при пальпацiї. ГІ за Федоровим – Володкiною – 4,5, проба Писарева – Шиллера – позитивна, РМА =20%. Який додатковий метод необхiдно провести для встановлення остаточного дiагнозу?
a. Капiляроскопiю
b. Загальний аналiз кровi
c. Пробу Кулаженко
*d. Панорамну ренгенографiю
e. Електроодонтодiагностику

99. Пiд час профiлактичного огляду хлопчика 8-ми рокiв лiкар виявив на щiчнiй поверхнi 36 в слiпiй ямцi карiозну порожнину з невеликим вхiдним отвором, краї емалi крейдоподiбно змiненi. Пiсля зняття нависаючих країв емалi виявилася карiозна порожнина в межах плащового дентину. Дентин свiтлий, розм’якшений, зондування стiнок карiозної порожнини болiсне. Визначте дiагноз
a. Хронiчний глибокий карiєс
b. Гострий поверхневий карiєс
*c. Гострий середнiй карiєс
d. Гострий глибокий карiєс
e. Хронiчний середнiй карiєс

100. Хворий 55 рокiв скаржиться на сухiсть, припухання губи, перiодичне утворення трiщин. Обєктивно: нижня губа припухла, вiдмiчається застiйна гiперемiя слизовоi оболонки, поверхня червоної облямiвки i прилягаючої до неї слизової оболонки горбиста, на поверхнi вiдмiчається утворення прозорих крапель свiтлої рiдини. Назвiть ймовiрний дiагноз
*a. Проста форма гландулярного хейлiту
b. Гранулематозний хейлiт Мiшера
c. Актинiчний хейлiт
d. Синдром Мелькерсона-Розенталя
e. Гнiйна форма гландулярного хейлiту

101. У хворого 58-ми рокiв, що хворiє на ІХС, пiд iнфiльтрацiйним знеболенням проведено типове видалення кореня 41 зуба. При замiнi тампона лiкар звернув увагу на рiзку блiдiсть та мармуровий вiдтiнок шкiрних покривiв у хворого. Хворий байдужий до оточення, на запитання вiдповiдає повiльно, обличчя землистого кольору, вкрите краплинами поту, кiнцiвки холоднi, вологi, дихання поверхневе, прискорене, пульс прискорений , АТ- 70/40 мм рт.ст. Який патологiчний стан розвинувся?
a. Анафiлактичний шок
*b. Колапс
c. Гiпертонiчний криз
d. Непритомнiсть
e. Гостре отруєння адреналiном

102. Жiнка 64 рокiв, що хворiє на гiпертонiчну хворобу, скаржиться на перiодичне утворення пухирiв на слизовiй оболонцi порожнини рота. Обєктивно: на слизовiй оболонцi мякого пiднебiння мiститься пухир iз кровянистим вмiстом та ерозiя вкрита бiлястим нальотом, що розташовується на гiперейованому фонi. Назвiть йомовiрний дiагноз
a. Пухирчаста хвороба
b. Пемфiгоїдна форма червоного плескатого лишая
c. Ерозивна форма лейкоплакiї
*d. Пухирно-судинний синдром
e. Багатоформна ексудативна еритема

103. Хворий 57-ми рокiв скаржиться на наявнiсть виразки на нижнiй губi, що iснує вже 3 мiсяцi, але останнiм часом почала збiльшуватися. Обєктивно: на червонiй облямiвцi нижньої губi, в середнiй її частинi, мiститься виразка розмiром 0,5х0,8 мм з пiднятими щiльними краями, нерiвним зернистим дном червоного кольору. Губа збiльшена в розмiрах за рахунок камянистої щiльностi iнфiльтрату. Пальпацiя губи мало болюча. Пiдщелепнi лiмфовузли не збiльшенi. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Туберкульозне ураження нижньої губи
b. Виразкова форма червоного плескатого лишаю
c. Трофiчна виразка нижньої губи
*d. Рак нижньої губи
e. Виразкова форма лейкоплакiї

104. Жiнка 32 рокiв скаржиться на печiю в губах, утворення трiщинок. Хвора коритується помадою, яку купила 2 тижнi тому. Обєктивно: гiперемiя та набряк губ, вiдмiчається дрiбнолускате лущення на всiй поверхнi червоної кайми губ, поодинокi трiщинки. Назвiть ймовiрний дiагноз
a. Актинiчний хейлiт
*b. Контактний алергiчний хейлiт
c. Суха форма ексфолiативного хейлiту
d. Екзематозний хейлiт
e. Ексудативна форма ексфолiативного хейлiту

105. Хлопчик 9-ти рокiв скаржиться на свербiж верхньої губи та шкiри приротової дiлянки. Обєктивно: гiперемiя та набряк червоної кайми верхньої губи у дiлянцi, що прилягає до шкiри, еритема i набряк шкiри над верхньою губою та в дiлянцi кута рота розмiром приблизно 1х1 см з нечiткими краями. Назвiть ймовiрний дiагноз
a. Екзематозний хейлiт
b. Суха форма ексфолiативного хейлiту
c. Актинiчний хейлiт
*d. Атопiчний хейлiт
e. Метеорологiчний хейлiт

106. Жiнка 41 року скаржиться на виразки в ротi, що перiодично зявляються протягом двох рокiв. Обєктивно: на слизовiй оболонцi нижньої губи у дiлянцi, що прилягає до перехiдної згортки, мiститься двi афти, з гiперемiйованим вiночком вкритим фiбрiнозним нальотом, розмiром 0,5 см , рiзко болючi при доторкуваннi. Назвiть ймовiрний дiагноз
a. Синдром Бехчета
*b. Хронiчний рецидивуючий афтозний стоматит
c. Афти Беднара
d. Гострий герпетичний стоматит
e. Афти Сеттона

107. У хворого 24 рокiв при лiкуваннi гострого глибокого карiєсу в 25 зубi лiкарем було вiдкрито порожнину зуба. Пульпа була травмована тiльки в проекцiї її рогу. Яка подальша тактика лiкаря?
*a. Накласти пасту, що мiстить гiдроксид кальцiю
b. Накласти мумiфiкуючу пасту
c. Провести дiатермокоагуляцiю пульпи
d. Провести знеболення i видалити зуб
e. Накласти девiталiзуючу пасту

108. Хлопчик 6 рокiв, скаржиться на бiль у зубi на правiй верхнiй щелепi, який посилюється при накусуваннi на зуб: бiль зявився 2 днi тому, ранiше зуб лiкувався. Обєктивно: коронка 54 зуба змiнена в кольорi, зруйнована на ⅔, перкусiя рiзко болiсна. Слизова оболонка в дiлянцi проекцiї верхiвок коренiв 54 зуба гiперемiйована, пальпацiя болiсна. Назвiть ймовiрний дiагноз
a. Гострий гнiйний перiодонтит
*b. Загострення хронiчного перiодонтиту
c. Гострий одонтогенний остеомiелiт верхньої щелепи
d. Гострий перiостит верхньої щелепи
e. Гострий серозний перiодонтит

109. Хвора Н., 58 р., яка хворiє на гiпертонiчну хворобу пред’являє скарги на мимовiльний постiйний бiль у верхнiй щелепi злiва, припухлiсть. пiдвищення температури тiла до 38,0°С; 26 зуб зруйнований, коренi роз’єднанi, перкусiя болюча; перехiдна складка згладжена, болюча у дiлянцi 25, 26 та 27 зубiв. Яка послiдовнiсть лiкування хворої?
a. Видалення коренiв 26 зуба, протизапальна терапiя гiпотензивнi препарати
b. Видалення коренiв 26 зуба, розтин абсцесу гiпотензивнi препарати
*c. Розтин субперiостального абсцесу, видалення коренiв 26 зуба, гiпотензивнi препарати
d. Розтин субперiостального абсцесу, гiпотензивнi препарати
e. Протизапальна, антигiстамiнна терапiя гiпотензивнi препарати

110. Постраждалий 48-ми рокiв доставлений до щелепно-лицевого вiддiлення в тяжкому станi без свiдомостi. При оглядi: набряк мяких тканин верхньої половини обличчя, кровотеча з носа, рота, крововилив у приочнi тканини, подовшання та сплощення обличчя, порушення прикусу. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Струс головного мозку, суборбiтальний перелом верхньої щелепи
b. Вiдкрита щелепно-лицева травма, суборбiтальний перелом верхньої щелепи
*c. Закрита щелепно-лицева травма, суборбiтальний перелом верхньої щелепи
d. Закрита щелепно-лицева травма, вiдрив альвеолярного вiдростка
e. Вiдкрита щелепно-лицева травма, суббазальний перелом верхньої щелепи

111. Хвора 38-ми р., яка хворiє бронхiальною астмою звернулася до лiкаря хiрурга-стоматолога зi скаргами на наявнiсть пухлини на кiнчику язика, яка не болить, але перешкоджає при рухах язика. При оглядi: новоутворення бiлiсуватого кольору на нiжцi зверху слизова оболонка вкрита у видi сосочкових наростiв. Яке лiкування потрiбно хворої?
*a. Крiодеструкцiя або дiатермокоагуляцiя пухлини; при необхiдностi - бронхiолiтичнi препарати
b. Видалення пухлини, накладання капронових швiв, серцевi глюкозиди
c. Диспансерне спостереження хворої антигiстамiннi препарати
d. Проведення склерозуючої терапiї, антигiстамiннi препарати
e. Видалення пухлини, накладання швiв, знеболюючi лiки

112. Хвора 42-х рокiв звернулася до хiрурга-стоматолога зi скаргами на наявнiсть безболiсної деформацiї нижньої щелепи злiва, 36 зуб зруйнований. На рентгенограмi визначається вогнище деструкцiї кiсткової тканини чiтких контурiв у дiлянцi кореня 36 зуба, дiаметром 2 см. Коренi 35 зуба змiщенi влiво та 37 - вправо. Який дiагноз можна поставити хворiй?
a. Фiброма нижньої щелепи злiва
b. Остеома
*c. Радикулярна кiста в дiлянцi 36 зуба
d. Остеобластокластома нижньої щелепи злiва
e. Хронiчний остеомiелiт

113. Дитина К., 12 р., звернулася до лiкаря хiрурга-стоматолога зi скаргами на порушення загального стану, слабкiсть, пiдвищення температури тiла до 38,5°С, на наявнiсть новоутворення правої половини верхньої щелепи, при натиску – бiль. На рентгенограмi визначається деструкцiя кiсткової тканини без чiтких контурiв, по краю видiляється голковий перiостоз. Який дiагноз можна поставити?
*a. Саркома Юiнга правої верхньої щелепи
b. Остеобластокластома верхньої щелепи злiва
c. Рак правої верхньої щелепи
d. Гострий гайморит правої верхньої щелепи
e. Гострий одонтогенний остеомiєлiт правої верхньої щелепи

114. У хворого 70-ти рокiв при оглядi в дiлянцi 25, 26 зубiв встановлено збiльшення альвеолярного вiдростка, що має округлу форму, у центрi - виразка, покрита некротичною тканиною, 25 i 26 зубi рухомi. Лiмфовузли пiднижньощелепнi збiльшенi. Яке обстеження необхiдно хворому?
a. Гiстологiчне дослiдження тканин виразки, рентгенологiчне дослiдження гайморової порожнини
b. Рентгенологiчне дослiдження альвеолярного вiдростка i гайморової порожнини
*c. Рентгенограма альвеолярного вiдростка i гайморової порожнини. Гiстологiчне дослiдження
d. Рентгенологiчне дослiдження альвеолярного вiдростка. Цитологiчне дослiдження
e. Диспансерне спостереження, цитологiчне дослiдження виразки

115. Хвора А., 25 р. звернулась на 2 день захворювання зi скаргами на постiйний бiль в лунцi пiсля складного видалення 34 зуба. Набряк м’яких тканин щоки злiва та неприємний запах з рота. Температура 37,8. Об’єктивно: слизова оболонка альвеолярного вiд_ростка гiпере_мована, потовщена, болюча при пальпа_цiї. В лунцi видалено_го 34 зуба залишки їжi та гнiйно-некротично маси. Поставте дiагноз
*a. Гострий гнiйно-некротичний альвеолiт нижньої щелепи злiва
b. Гострий остеомiєлiт нижньої щелепи злiва
c. Гострий серозний альвеолiт нижньої щелепи злiва
d. Гострий гнiйний альвеолiт нижньої щелепи злiва
e. Гострий одонтогенний серозний перiостит нижньої щелепи злiва

116. Жiнка 47 рокiв три тижнi тому знаходилась на стацiонарному лiкуваннi у зв’язку з запаленням легень, де їй був проведений курс терапiї. Через 3-4 доби пiсля виписування зi стацiонару хвора вiдчула печiю та виявила бiлуватi плями на язицi. При оглядi: на спинцi язика вогнища у виглядi точок бiлого нашарування, якi тiсно пов’язанi з пiдлеглою тканиною. Налiт видаляється iз зусиллям. Який первинний дiагноз?
a. Токсичний глосит
b. Лейкоплакiя Таппейнера
c. Алергiчний глосит
*d. Грибковий глосит
e. Червоний плескатий лишай

117. Жiнка 41 рокiв iз приводу нездужання i головного болю напередоднi вжила таблетку амiдопiрину. Наступного дня погiршився загальний стан, пiдвищилася температура тiла до 38°С i на СО рота з’явилася печiя, а потiм пухирцi i виразки, вiдчула утруднення вживання їжi та мовлення у зв’язку з болючiстю. При оглядi: загальний стан середньої тяжкостi, температура тiла 37,5 °С . На запаленiй СО язика, щiк, пiднебiння маленькi пухирцi i виразки. Регiональнi лiмфатичнi вузли розмiром з горошину, злегка болючi. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Гострий герпетичний стоматит
*b. Алергiчний стоматит
c. Токсичний стоматит
d. Багатоформна ексудативна ерiтема
e. Пухирчатка вульгарна

118. Хвора К. 31 року звернулась зi скаргами на кровоточивiсть iз ясен, яка посилюються при чищенi зубiв, бiль при їдi i ковтаннi, нездужання. При оглядi: шкiра обличчя блiда, а на нижнiх кiнцiвках крововиливи. Неприємний запах iз рота. Ясеневий край нижньої щелепи, а також бокової поверхнi язика некротизованi. На слизовiй оболонцi щiк петехiальний сип. Регiонарнi лiмфовузли збiльшенi, пружнi, болiснi. Визначте попереднiй дiагноз
a. Виразково- некротичний гiнгiвiт
b. Агранулоцитарна ангiна
*c. Гострий лейкоз
d. Ангiна Симановського –Венсана
e. Променева хвороба

119. Хворий К. звернувся зi скаргами на перiодичну появу пухирцiв та ерозiй на СОПР. Загальний стан задовiльний. При обстеженнi на слизовiй оболонцi рота легко знiмнi некротичнi плiвки та ерозiї. Симптом Нiкольского позитивний, у цитограмi вогнища – клiтини Тцанга. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз хворого?
a. Багатоформна ексудативна ерiтема
b. Герпетичний стоматит
*c. Вульгарна пухирчатка
d. Синдром Бехчета
e. Синдром Лайелла

120. Вагiтна жiнка 20 рокiв скаржиться на розростання ясен, кровоточивiсть та болючiсть при вживаннi їжi та чищеннi зубiв. Об`єктивно: ясеннi сосочки на верхнiй та нижнiй щелепах гiперемiйованi, вкривають коронки зубiв на ⅓ висоти, кровоточивi, болючi. Зубоясенне прикрiплення не порушене. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Катаральний гiнгiвiт
b. Хронiчний пародонтит
*c. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
d. Виразковий гiнгiвiт
e. Локалiзований пародонтит

121. До лiкаря-стоматолога звернувся хлопець 20 рокiв зi скаргами на бiль в яснах, неприємний запах з рота, загальне нездужання, пiдвищення температури протягом 2 днiв. Об`єктивно: ясеннi сосочки та ясенний край на верхнiй та нижнiй щелепах сiруватi, пухкi, вкритi нальотом, що легко видаляється з оголенням виразкової, кровоточивої та рiзко болючої поверхнi. Слизова порожнина рота рожева. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Алергiчний стоматит
b. Гангренозний гiнгiвiт
c. Гострий лейкоз
d. Свинцевий гiнгiвiт
*e. Виразковий гiнгiвiт

122. До лiкаря-стоматолога звернувся чоловiк 45-ти рокiв зi скаргами на наявнiсть на яснах верхньої щелепи i пiднебiннi утворiв у виглядi горбикiв. Об’єктивно: на яснах верхньої щелепи i твердому пiднебiннi горбики м’якої консистенцiї, жовто-червоного кольору, 3 мм в дiаметрi, безболiснi. При натискуваннi предметним склом вони знекровлюються i всерединi видно вузлики жовто-коричневого кольору. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Червоний вовчак
b. Рак слизової оболонки
c. Гумозна виразка
*d. Туберкульозний вовчак
e. Мiлiарно-виразковий туберкульоз

123. Пiд час огляду в чоловiка 50-ти рокiв, який палить, була виявлена дiлянка гiперкератозу на нижнiй губi на фонi незмiненої слизової оболонки розмiром 0,5х1,0 см з чiткими контурами без порушення кольору. Який додатковий метод обстеження необхiдно провести для уточнення дiагнозу?
a. Загальний аналiз кровi
b. Мiкробiологiчне дослiдження
*c. Цитологiчне дослiдження
d. Імунологiчне дослiдження
e. Серологiчне дослiдження

124. Чоловiк 38 рокiв скаржиться на рiзкий пульсуючий бiль в зубах нижньої щелепи, який посилюється вночi, iррадiює у вухо, скроню. Був встановлений дiагноз: гострий гнiйний пульпiт 46. Який метод лiкування можна застосувати у даному випадку?
a. Вiтальна ампутацiя
b. Комбiнований метод
c. Видалення зуба
*d. Вiтальна екстирпацiя
e. Консервативний метод

125. Чоловiк 35 рокiв скаржиться на самовiльний, нападоподiбний бiль в зубi, який триває 10-30 хвилин. Об’єктивно: в 26 глибока карiозна порожнина, виповнена сiрим розм’якшеним дентином, зондування дна болiсне в проекцiї рогiв пульпи. Якi змiни в перiодонтi можна виявити рентгенологiчно?
a. Наявнiсть кiстогранульоми
b. Наявнiсть кiсти
c. Розширення перiодонтальної щiлини
d. Розрiдження у верхiвки кореня
*e. Змiн немає

126. Чоловiк 35 рокiв звернувся на консультацiю до стоматолога. Об’єктивно: порожнина рота санована, моляри верхньої та нижньої щелепи – пломбованi близько 10 рокiв тому, змiненi у кольорi, вiдмiчаються в проекцiї коренiв 36, 46рубцi вiд нориць. Який додатковий метод обстеження необхiдно провести для уточнення дiагнозу?
a. Трансiлюмiнацiя
b. Мастикацiографiя
c. Електромiографiя
d. Реопародонтографiя
*e. Рентгенографiя

127. Жiнка 20 рокiв перед протезуванням звернулась до лiкаря стоматолога для пiдготовки 12, 22 пiд металокерамiчну мостоподiбну конструкцiю. Пiд час препарування була розкрита пульпова камера 22. Який метод лiкування найбiльш доцiльний у даному клiнiчному випадку?
a. Консервативний метод
b. Вiтальна ампутацiя
*c. Вiтальна екстирпацiя
d. Девiтальна пульпектомiя
e. Комбiнований метод

128. Чоловiк 49 рокiв звернувся до терапевта-стоматолога з метою санацiї порожнини рота перед протезуванням. Об’єктивно: в 15 на дистальнiй поверхнi карiозна порожнина. Зондування, перкусiя безболiснi. На рентгенограмi 15 - розширення перiодонтальної щiлини в дiлянцi апексу. До якої межi даному випадку доцiльно запломбувати кореневi канали?
a. Вивести матерiал за верхiвку
b. До фiзiологiчної верхiвки
*c. До анатомiчної верхiвки
d. Не доводити матерiал до верхiвки
e. До рентгенологiчної верхiвки

129. Жiнка 25 рокiв звернулася зi скаргами на наявнiсть дефектiв та пiгментацiй емалi зубiв верхньої i нижньої щелеп, якi у неї з дитинства. Вмiст фтору у питнiй водi 1,5 мг/л. Об’єктивно: емаль всiх зубiв матова, жовтуватого вiдтiнку, є множиннi пiгментованi плями та ерозiї. Який метод лiкування доцiльно застосувати у данному випадку?
a. Ремiнералiзацiя
b. Пломбування
c. Пришлiфовування
*d. Реставрацiя
e. Вiдбiлювання

130. При обстеженнi хворого Д., 23 рокiв, був використаний додатковий метод дослiдження –вiтальне забарвлення емалi. При якому захворюваннi вiдбудеться забарвлення плям?
*a. Початковий карiєс
b. Гiпоплазiя емалi
c. Ерозiя емалi
d. Середнiй карiєс
e. Поверхневий карiєс

131. Дiвчина 17-ти рокiв звернулася в клiнiку зi скаргами на бiль та появу кровi з порожнин зуба на нижнiй щелепi злiва, пiд час їжi. Об’єктивно: в 36 глибока карiозна порожнина, виповнена м’ясистим утворенням червоно-сiрого кольору, яке не видаляється. Термодiагностика чутлива. Який iнструментальний метод допоможе лiкарю визначити походження утворення?
a. Трансiлюмiнацiя
b. Перкусiя
*c. Зондування
d. Термодiагностика
e. Електроодонтодiагностика

132. Чоловiк 23 рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога зi скаргами на самовiльний нiчний бiль в зубi на нижнiй щелепi, пульсуючого характеру, що пiдсилюється при накушуваннi. Об’єктивно: в 26 карiозна порожнина, перкусiя рiзко болюча. М’якi тканини навколо зуба набряклi, гiперемiйованi, перехiдна складка згладжена. Рентгенологiчно змiн в перiодонтi не виявлено. Який iмовiрний дiагноз?
a. Загострення хронiчного пульпiту
*b. Пульпiт, ускладнений перiодонтитом
c. Гострий гнiйний перiодонтит
d. Гострий серозний перiостит
e. Загострення хронiчного перiодонтиту

133. Жiнка 32 рокiв, звернулась до лiкаря –стоматолога зi скаргами на тривалий бiль в зубi на верхнiй щелепi злiва вiд дiї термiчних, хiмiчних та механiчних подразникiв. Об’єктивно: в 23 глибока карiозна порожнина, виповнена сiро-бiлим дентином. Зондування болiсне в однiй точцi, ЕОД – 20 мкА. Який метод лiкування доцiльно обрати у даному випадку?
a. Девiтальна ампутацiя
b. Девiтальна екстирпацiя
c. Видалення зуба
*d. Вiтальна екстирпацiя
e. Вiтальна ампутацiя

134. Чоловiк 50 рокiв звернувся в клiнiку зi скаргами на бiль в нижнiй губi справа, який пiдсилюється при їжi i розмовi. Вперше симптоми з’явилися бiля мiсяця тому. При оглядi: на нижнiй губi в дiлянцi 42,43 глибокий дефект слизової округлої форми 0,8 см в дiаметрi, на iнфiльтрованiй основi, з пiдвищеними краями, рiвним дном, вкритий фiбринозним нальотом, зроговiлий по краю, болiсний; коронки 41,42,43 зруйнованi , мають гострi краї. Яке додаткове обстеження необхiдно провести для визначення тактики лiкування?
a. Мiкробiологiчне
b. Імунологiчне
c. Алергологiчне
d. Бiохiмiчне
*e. Гiстологiчний

135. Жiнка 35-ти рокiв скаржиться на нападоподiбний бiль в зубi на верхнiй щелепi злiва при рiзкiй змiнi положення голови. Об’єктивно: 26 iнтактний, ЕОД- 55 мкА, перкусiя слабо болiсна. Вiдмiчається пiдвищена зтертiсть твердих тканин зубiв. Який додатковий метод дослiдження необхiдно зробити для встановлення остаточного дiагнозу?
a. Температурний тест
b. Колор-тест
c. Люмiнесцентна дiагностика
*d. Рентгенологiчне дослiдження
e. Трансiлюмiнацiйний

136. Чоловiк 23 рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога на профiлактичний прийом. Об’єктивно: на вестибулярних поверхнях в пришийкових дiлянках 12,11,21,22 виявленi бiлi плями розмiром 3х3 мм, якi забарвлюються розчином метиленового синього. ЕОД- 4 мкА, ГІ за Федоровим - Володкiною –2,4. Для якого захворювання характерна описана клiнiчна картина?
a. Ерозiя емалi
b. Клиноподiбний дефект
c. Гiперплазiя
*d. Початковий карiєс
e. Гiпоплазiя емалi

137. У чоловiка 24 рокiв при оглядi у лiкаря-стоматолога виявлено карiознi порожнини в пришийковiй дiлянцi 21,24,41,44. Який додатковий метод дослiдження необхiдно застосувати для пiдтвердження дiагнозу
a. Електроодонтодiагностика
b. Термодiагностика
*c. Вiтальне фарбування
d. Рентгендiагностика
e. Гiгiєнiчний iндекс

138. Вагiтна жiнка 23 рокiв скаржиться на наявнiсть плям бiлого кольору на пришийковiй поверхнi 16,26,46, вiдчуття оскомини пiсля прийому кислої їжi. Плями з’явились близько двох мiсяцiв тому. Об’єктивно: в 16,26,46 на пришийковiй поверхнi крейдоподiбнi плями, добре забарвлюються 2% метиленовим синiм, при зондуваннi - шороховатi. Емаль - без дефектiв. Призначте лiкування
a. Гiпосенсибiлiзуюча
b. Пломбування
c. Вiтамiнотерапiя
d. Дiєтотерапiя
*e. Ремтерапiя

139. Жiнцi 45 рокiв пiсля клiнiчного обстеження був встановлений дiагноз: хронiчний глибокий карiєс 12, порожнина IV класу по Блеку. Який вид пломбувального матерiалу найдоцiльнiше використати в данiй ситуацiї?
a. Компомер
b. Текучий композит
*c. Фотополiмерний композит
d. Ормокер
e. Склоiономерний цемент

140. Чоловiку 56 рокiв дiагностовано генералiзованний пародонтит II ступеню. Запропоноване шинування. Визначте види шинування при данiй патологiї
a. Знiмне, тимчасове
b. Ретенцiйне, постiйне
*c. Тимчасове
d. Безпосереднє, вiддалене
e. Опорне, фiксуюче

141. У чоловiка 53 рокiв дiагностовано хронiчний генiралiзований пародонтит II ступеню. При оглядi: травматична оклюзiя на 17,16,12,11,22,26 та нашарування зубного каменю. Вестибулярний нахил фронтальних зубiв на обох щелепах. Рухомiсть 31, 32, 33,41,16- II ступеню, в цiй дiлянцi слизова оболонка гiперемiйована, набрякла. Яка першочергова послiдовнiсть ортопедичних втручань?
*a. Тимчасове шинування, вибiркове пришлiфовування
b. Тимчасове шинування, постiйне шинування
c. Безпосередне шинування, ретенцiйне шинування
d. Вибiркове пришлiфовування, тимчасове шинування
e. Вибiркове пришлiфовування, постiйне шинування

142. Жiнка 56 рокiв скаржиться на вiдчуття оскоми при прийомi їжi. Страждає на гiпертиреоз. При оглядi на вестибулярнiй поверхнi 12, 21 виявленi дефекти твердих тканин овальної форми, з гладким, блискучим та щiльним дном. Термодiагностика чутлива, зондування болiсне по емалево-дентиннiй межi, перкусiя безболiсна. Який матерiал необхiдно використати для пломбування дефекту?
a. Акриловi пластмаси
*b. Композицiйний матерiал
c. Полiкарбоксилатний цемент
d. Амальгама
e. Ормокери

143. Хворий 20-ти рокiв звернувся в клiнiку для ортодонтичного лiкування. Пiд час прийому хворий зблiд, на лобi виступили краплi поту, втратив свiдомiсть. Якi необхiдно вжити заходи?
a. Ввести розчин адреналiну, норадреналiну, пiпольфену, преднiзолону
b. Дати хворому препарат, який розслаблює м’язи бронхiв i зменшує набряк слизових оболонок
c. Забезпечити спокiй, дати нiтроглiцерин, валiдол, анальгiн, ввести адреналiн
d. Забезпечити хворому спокiй, ввести препарати, що пiдвищують тонус (адреналiн, кордiамiн)
*e. Надати хворому горизонтального положення так, щоб ноги були вище голови, дати понюхати нашатирний спирт

144. В клiнiку звернулась дiвчинка 7 р. зi скаргами на естетичний дефект. Об’єктивно: постiйнi рiзцi нижньої щелепи перекривають верхнi тимчасовi на 2 мм, рвучi горбики iклiв значно вистоять над рiвнем оклюзiйної площини. Яку допомогу рекомендувати для нормалiзацiї прикус?
*a. Зiшлiфувати нестертi горбики
b. Капу Шварца
c. Прикушувати верхню губу
d. Апарат Брюкля
e. Рекомендувати шапочку з пiдборiдною пращею

145. Дiвчинка 12 р. звернулася в клiнiку зi скаргами на ваду естетичного вигляду обличчя. Об’єктивно: губи зiмкненi, колоротовий м’яз напружений, пiдборiддя скошене назад, всi зуби постiйнi, рiзцi верхньої щелепи нахиленi в пiднебiнний бiк, глибоко перекривають нижнi рiзцi, в бiчних дiлянках спостерiгається змикання однойменних зубiв. Визначте дiагноз
a. ІІ-клас 1-пiдклас за класифiкацiєю Енгля
b. ІІІ-клас за класифiкацiєю Енгля
c. Пiднебiнне положення рiзцiв верхньої щелепи
*d. ІІ-клас 2-пiдклас за класифiкацiєю Енгля
e. І-клас за класифiкацiєю Енгля

146. В клiнiку звернулись батько з хлопчиком А. 5 р. зi скаргами на косметичний дефект. Об’єктивно: наявнiсть трем i дiастем в тимчасовому прикусi. Який прогноз розвитку зубощелепної системи?
a. Патологiчна ознака
b. Несприятливий симптом
c. Наявнiсть шкiдливої звички
*d. Сприятливий
e. Спадковiсть

147. До клiнiки звернувся хлопчик 10-ти рокiв. При оглядi обличчя визначається скошене назад пiдборiддя, виразна пiдборiдно-губна борозна; нижня губа вкладається пiд верхнi рiзцi. Верхня губа не прикриває рiзцiв. Якому патологiчному прикусу вiдповiдають зазначенi ознаки?
a. Глибокому
b. Бiпрогнатичному
c. Прогенiчному
d. Вiдкритому
*e. Прогнатичному

148. В клiнiку звернувся хлопчик М., 6 р. Пiд час огляду та збору анамнезу було виявлено шкiдливу дитячу звичку – смоктання язика; морфологiчнi змiни не виявленi. Який апарат слiд призначити щоб позбутися шкiдливої звички та попередити виникнення аномалiї прикусу?
a. Активатор Дасса
*b. Вестибулооральний щит
c. Апарат Андрезена-Хойпля
d. Вестибулярна пластинка
e. Апарат Френкеля

149. До лiкаря-стоматолога звернулася мама дiвчинки 5 р. зi скаргами на вiдсутнiсть двох зубiв на верхнiй щелепi злiва. При об’єктивному обстеженнi виявлено: 64 та 65 вiдсутнi. Який профiлактичний апарат рацiонально запропонувати для попередження розвитку зубощелепної деформацiї?
*a. Частковий знiмний протез на верхню щелепу
b. Розпiрка мiжзубна
c. Повний знiмний протез на верхню щелепу
d. Бюгельний протез на верхню щелепу
e. Мостоподiбний протез на верхню щелепу

150. При профiлактичному оглядi у хлопчика 8 рокiв виявлено: верхнi рiзцi повнiстю перекривають нiжнi, рiжучi краї нижнiх рiзцiв контактують iз слизовою оболонкою пiднебiння. Який апарат бажано виготовити для ортодонтичного лiкування?
a. Пластинку на верхню щелепу з гвинтом, розмiщеним по трансверзалi
b. Пластинку на верхню щелепу з оклюзiйними накладками та гвинтом, розмiщеним по сагiталi
c. Пластинку на верхню щелепу з похилою площиною та гвинтом, розмiщеним по трансверзалi
*d. Пластинку на верхню щелепу з накушувальною площадкою та гвинтом, розмiщеним по сагiталi
e. Пластинку на верхню щелепу з оклюзiйними накладками та пружиною Кофiна

151. В клiнiку звернувся хлопчик 10-ти рокiв зi скаргами на косметичний дефект. Об’єктивно: довжина нижньої третини обличчя незначною мiрою вкорочена, супраментальна складка глибока, положення пiдборiддя не змiнене. При оглядi порожнини рота верхнi фронтальнi зуби перекривають нижнi на всю величину коронки. Рiжучi краї нижнiх фронтальних зубiв торкаються слизової оболонки ясен верхньої щелепи вiдношення 6|6 нейтральне. Встановiть дiагноз
a. Прогнатичний дистальний прикус
b. Прогнатичний нейтральний прикус
c. Глибокий дистальний прикус
d. Глибоке перекриття
*e. Глибокий нейтральний прикус

152. При профiлактичному оглядi у дитини вiком 9 рокiв виявлено: губи змикаються з напруженням, широке перенiсся, вузькi нiздрi. При оглядi порожнини рота: пiднебiння готичної форми, звуження верхнього зубного ряду у бокових дiлянках, дистальне спiввiдношення на перших постiйних молярах. Корекцiю якої функцiї необхiдно провести, щоб запобiгти формуванню аномального прикусу в даному випадку?
a. Смоктання
b. Ковтання
*c. Дихання
d. Мовлення
e. Жування

153. До лiкаря-стоматолога звернувся пацiєнтт 24-х рокiв зi скаргами на стертiсть бугрiв та рiжучих країв зубiв. Обєктивно: дистальний прикус з ретрузiєю переднiх зубiв, зуби в станi спокою зiмкнутi, напруження скроневих мязiв при пальпацiї, жувальнi мязи напруженi. Рух СНЩС сходинковий, уривчастий. Назвiть симтомокомплекс у пацiєнта:
a. Парафункцiональний сиптом, бруксизм
b. Артрозо-артирит, бруксизм
c. Артоз, пара функцiональний синдром
*d. Бруксизм, дисфункцiя СНЩС
e. Анкiлоз внаслiдок запального процесу

154. До лiкаря-ортодонта дитячим стоматологом направлена дiвчинка 6-ти рокiв. При обстеженнi виявлено нейтральне спiввiдношення на перших постiйних молярах. Фронтальнi зуби не контактують, простiр мiж ними до 3 мм. Виявлена шкiдлива звичка смоктання пальця. Який вид прикусу спостерiгається в дитини?
a. Фiзiологiчний прикус
b. Глибокий прикус
*c. Вiдкритий прикус
d. Прогенiчний прикус
e. Прогнатичний прикус

155. У хлопчика 9-ти рокiв при профiлактичному оглядi виявлено: у фронтальнiй дiлянцi зуби не контактують, вертикальна щiлина до 2 мм, зберiгається правильне спiввiдношення тимчасових iклiв. Вiдмiчається шкiдлива звичка смоктання язика. Який апарат слiд використовувати в даному випадку?
a. Пластинку на нижню щелепу з гвинтом
*b. Пластинку на верхню щелепу з петлями Рудольфа
c. Вестибулярний щит
d. Пластинку на верхню щелепу з похилою площиною
e. Пластинку на верхню щелепу з гвинтом

156. У дитини 10 рокiв виявлено: зменшення нижньої третини обличчя, глибока пiдборiдна складка. Верхнi рiзцi перекривають нижнi на всю їх величину. Якому апарату слiд надати перевагу при лiкуваннi цiєї аномалiї в перiод змiнного прикусу?
a. Вестибулярний щит
b. Каповий апарат для верхньої щелепи
c. Апарат для нижньої щелепи з оклюзiйними накладками
d. Апарат для верхньої щелепи з оклюзiйними накладками
*e. Апарат для верхньої щелепи з накушувальною площадкою

157. Дiвчинка 7,5 рокiв направлена шкiльним лiкарем-стоматологом до ортодонта. При оглядi встановлено: зворотнє перекриття в фронтальнiй дiлянцi, нижнi рiзцi перекривають верхнi на ⅔ величини їх коронок, спiввiдношення iклiв та перших постiйних молярiв медiальне; спостерiгається змiщення нижньої щелепи вперед. Який апарат доцiльно виготовити?
a. Каповий апарат на нижню щелепу
b. Апарат на верхню щелепу з похилою площиною
*c. Знiмну пластинку на нижню щелепу з нахиленою площиною
d. Вестибулярний щит
e. -

158. Хлопчик 8-ми рокiв з’явився в клiнiку зi скаргами на неправильне спiввiдношення переднiх зубiв. Нижня губа i пiдборiддя вистоїть вперед, рiжучi краї нижнiх рiзцiв перекривають верхнi рiзцi, мезiально-щiчнi горбики перших молярiв верхньої щелепи змикаються з дистально-щiчними горбиками перших молярiв нижньої щелепи щелепи. Встановiть дiагноз
a. Аномалiйний прикус, ІІ клас 2 пiдклас за Енглем
b. Аномалiйний прикус, І клас за Енглем
c. Аномалiйний прикус, ІІ клас за Енглем
d. Аномалiйний прикус, ІІ клас 1 пiдклас за Енглем
*e. Аномалiйний прикус, ІІІ клас за Енглем

159. У хлопчика 7 рокiв пiд час огляду в школi виявленi передчасне видалення тимчасових молярiв на нижнiй щелепi. Якiй патологiчний прикус може сформуватися без профiлактичного втручання?
*a. Прогнатичний
b. Глибокий
c. Вiдкритий
d. Косий
e. Прогенiчний

160. Кiлькiсть лiкарських посад терапевтичного та ортопедичного профiлю, при якому необхiдна одна посада молодшого медичного персоналу
a. одна посада молодшого медичного персоналу на п’ять посад лiкарiв
*b. одна посада молодшого медичного персоналу на три посади лiкаря
c. одна посада молодшого медичного персоналу на одну посаду лiкаря
d. одна посада молодшого медичного персоналу на двi посади лiкаря
e. одна посада молодшого медичного персоналу незалежно вiд кiлькостi лiкарiв в кабiнетi

161. Який вiдсоток населення у вiцi 18 рокiв не повинен мати видалених зубiв згiдно з глобальними задачами стоматологiчного здоров’я населення України за вимогою ВООЗ?
a. 90%
b. 80%
c. 50%
*d. 85%
e. 75%

162. В терапевтичному вiддiленнi стоматологiчної полiклiнiки працюють 10 лiкарiв. Чи повинен головний лiкар видiлити посаду завiдуючого вiддiленням
a. Посаду завiдуючого вiддiленням не вводять
b. Посада завiдуючого вiддiленням встановлена штатним розкладом
c. Обов’язки завiдуючого вiддiленням перекладають на одного з лiкарiв без оплати
d. Посаду завiдуючого вiддiленням вводять замiсть однiєї посади лiкаря
*e. Вводять посаду завiдуючого вiддiленням замiсть 0,5 посади лiкаря вiд лiкувального навантаження

163. Якою повинна бути кiлькiсть лiкарських посад хiрургiчного профiлю, при якому необхiдна одна посада санiтарки?
*a. одна посада молодшого медичного персоналу на одну посаду лiкаря
b. одна посада молодшого медичного персоналу на двi посади лiкаря
c. одна посада молодшого медичного персоналу на п’ять посад лiкарiв
d. одна посада молодшого медичного персоналу незалежно вiд кiлькостi лiкарiв в кабiнетi
e. одна посада молодшого медичного персоналу на три посади лiкаря

