1. Стерилiзацiя iнструментарiю, бiлизни, перев’язочного та шовного матерiалу, пiдготовка рук стоматолога, особливо хiрурга-стоматолога та його помiчникiв, пiдготовка операцiйного поля - це дотримання принципу:
a. антисептики
b. гiгiєнiчнi заходи
c. передстерилiзацiйнi заходи
*d. асептики
e. дезинфекцiї

2. При наданнi стоматологiчної допомоги на терапевтичному, хiрургiчному та ортопедичному прийомi, за змiну лiкар (7 рокiв стажу i бiльше) повинен виконати:
a. 23 УОП
b. 20 УОП
c. 18 УОП
*d. 25 УОП
e. 21 УОП

3. Кiлькiсть лiкарських посад стоматологiчного профiлю при яких вводиться 1 посада завiдуючого вiддiленням, звiльненим вiд лiкарського навантаження:
*a. дванадцять
b. п’ять
c. шiсть
d. десять
e. три

4. Видалення путридних мас iз кореневого каналу, промивання розчином антибiотикiв з ферментами це вид
a. асептична обробка
b. хiмiчна обробка
c. фiзична обробка
*d. антисептична обробка
e. механiчна обробка

5. Батьки з дитиною звернулись у дитячу стоматологiчну полiклiнiку за допомогою. Яка це форма санацiї ?
a. централiзована
b. разова або перiодична
c. планова
*d. iндивiдуальна
e. децентралiзована

6. Для надання стоматологiчної допомоги населенню сiльської мiсцевостi обласна стоматологiчна полiклiнiка надiслала туди перерухливий кабiнет у спецiально обладнаному автобусi. Який це метод санацiї?
a. плановий
b. централiзований
c. перiодичний
*d. децентралiзований
e. змiшаний

7. У школах з кiлькiстю школярiв 800-1200 i бiльше вiдкритий стацiонарнiй стоматологiчний кабiнет. Огляд i санацiя яким методом тут проводиться ?
*a. децентралiзованим
b. змiшаним
c. iндивiдуальним
d. централiзованим
e. плановим

8. Що лежить в основi формування диспансерних груп за Т.Ф. Виноградовою?
*a. iнтенсивнiсть карiєсу
b. прирiст карiєсу
c. охоплення санацiєю
d. захворюванiсть
e. розповсюдженiсть

9. При обстеженнi зубiв 15 лiтнiх пiдлiткiв iнтенсивнiсть карiєсу визначали iндексом:
a. КПВп
*b. КПВ
c. РМА
d. КПВ+кп
e. Федорової-Володкиної

10. Який з дiагностичних iндексiв ви вважаєте найбiльш доцiльним для дiагностики запального процесу ясенного краю у дiтей (його поширеностi та ступеню iнтенсивностi)?
a. Федорова-Володкiної
b. Грiна-Вермiльона
c. СPITN
d. Шiллера-Пiсарєва
*e. РМА

11. Хвора О., 42 роки, звернулась до стоматологiчної клiнiки зi скаргами на рухливiсть та болiснi вiдчуття зубiв к термiчним та хiмiчним подразникам. Об’єктивно: слизова оболонка блiдно-рожевого кольору, ясна гiперемiрованi, рухливiсть зубiв II – III ступеню. На шiйках 33,34 та 43,44 зубiв – дефекти с гладкими щiльними стiнками пiд кутом. Назвiть найбiльш ймовiрний дiагноз?
a. Ерозiя твердих тканин 33, 34 та 43,44 зубiв
b. Системна гiпоплазiя
*c. Клиноподiбний дефект 33,34 та 43, 44 зубiв
d. Гострий середнiй карiєс 33, 34 та 43. 44 зубiв
e. Гострий поверхневий карiєс 33, 34 та 43,44 зубiв

12. Хвора Б., 26 рокiв скаржиться на змiну кольору фронтальних зубiв. Виросла в мiсцевостi з надмiрним вмiстом фтору. Плями з’явилися з моменту прорiзування. Об’єктивно: На вестибулярнiй поверхнi верхнiх та нижнiх рiзцiв численнi крейдянi плями з жовтуватим вiдтiнком. Зондування безболiсне. Плями не зафарбовуються метиленовим синiм. Назвiть найбiльш ймовiрний дiагноз?
a. Ерозiя твердих тканин зубiв
*b. Ендемiчний флюороз
c. Кислотний некроз твердих тканин зубiв
d. Системна гiпоплазiя
e. Початковий карiєс зубiв

13. Хворий А., 12 рокiв, звернувся до стоматолога з приводу естетичного дефекту зубiв верхньої та нижньої щелеп. З анамнезу виявлена токсична диспепсiя, рахiт на першому роцi життя. Об’єктивно: на вестибулярнiй та жувальнiй поверхнi усiх зубiв – поглиблення рiзноманiтних розмiрiв та форм з гладкою, блискучою, щiльною поверхньою блiдо-жовтого кольору. Зондування дефектiв та реакцiя на температурнi подразники безболiсне. Назвiть найбiльш вiрогiдний дiагноз?
*a. Системна гiпоплазiя
b. Ерозiї твердих тканин зубiв
c. Клиноподiбнi дефекти
d. Флюороз
e. Численний карiєс

14. Хворому 30 рокiв встановлений дiагноз: гиперестезiя твердих тканин зубiв. Який метод лiкування цiєї хвороби найбiльш поширений ?
*a. Ремiнералiзуюча терапiя з використанням препаратiв кальцiю
b. Покращення гiгiєни ротової порожнини
c. Вiтамiнотерапiя
d. Дiатермiя шийних симпатичних вузлiв
e. Масаж воротнiкової зони

15. Хвора П., 40 рокiв звернулась до стоматолога зi скаргами на болiснi вiдчуття в 12 та 22 зубах. Знаходиться на облiку в ендокринолога з приводу гiперфункцiї щитовидної залози. Об’єктивно: на вестибулярнiй поверхнi 12 та 22 зубiв –воронкоподiбнi дефекти. Дно гладке, блискуче, щiльне. Не забарвлюється метиленовим синiм. Назвiть найбiльш ймовiрний дiагноз ?
a. Клиноподiбний дефект 12 та 22 зубiв
b. Ерозивна форма флюорозу 12 та 22 зубiв
c. Хронiчний поверхневий карiєс 12 та 22 зубiв
*d. Ерозiя твердих тканин 12 та 22 зубiв
e. Гострий середнiй карiєс 12 та 22 зубiв

16. Хворому Т., 18 рокiв встановлений дiагноз: системна гiпоплазiя. Назвiть головнi чинники розвитку даної патологiї ?
a. Погана гiгiєна ротової порожнини
b. Осередкова демiнералiзацiя сформованих постiйних зубiв
c. Хронiчна травма зубiв
*d. Порушення процесу мiнералiзацiї твердих тканин зубiв в перiод формування зубних зачаткiв
e. Нерацiональне харчування

17. Хворий Л., 45 рокiв, звернувся до стоматологiчної клiнiки зi скаргами на “зменшення” зубiв. Об’єктивно: емаль зубiв стерта з оголенням поверхневих шарiв дентину. Встановлено дiагноз: патологiчне стирання зубiв, II ступiнь. Назвiть найбiльш поширений план лiкування патологiчного стирання зубiв ?
*a. Усунення причини та замiщення стертих тканин ортопедичними методами
b. Поновлення стертих тканин за допомогою композицiйних матерiалiв
c. Вiтамiнотерапiя
d. Ремiнiралiзацiйна терапiя
e. Усунення причини стертостi

18. Пацiєнтка Д., 25 рокiв звернулась зi скаргами на наявнiсть бiлих плям на 11 та 21зубах. Обєктивно: на вестибулярнiй поверхнi 11 та 21 зубiв крейдянi плями округлої форми. Поверхня плями гладка. Зондування та перкуссiя плям безболiснi. ЄОД – 4 мкА. Плями зафарбовуються метиленовим синiм. Назвiть найбiльш ймовiрний дiагноз.?
a. Флюороз 11 та 21 зубiв
b. Гiпоплазiя 11 та 21 зубiв
*c. Початковий карiес 11 та 21 зубiв (вогнищева демiнералiзацiя)
d. Гострий поверхневий карiєс 11 та 21 зубiв
e. Хронiчний поверхневий карiєс 11 та 21 зубiв

19. Хвора С., звернулася до стоматологiчної клiнiки з метою санацiї. При оглядi на жувальнiй поверхнi 46 зуба виявлена невелика порожнина в межах плащевого дентину. Дно та стiнки твердi, пiгментованi. Зондування та перкуссiя безболiснi. ЄОД- 6 мкА. Назвiть найбiльш ймовiрний дiагноз?
a. Гострий середнiй карiес 46 зубу
b. Хронiчний конкрементозний пульпiт 46 зубу
c. Гострий глибокий карiес 46 зубу
*d. Хронiчний середнiй карiес 46 зубу
e. Хронiчний фiброзний перiодонтит 46 зубу

20. Хворому 30-ти рокiв встановлений дiагноз: хронiчний середнiй карiєс 14 зуба. Назвiть найбiльш розповсюджений у данному випадку метод лiкування:
a. Гiгiенiчний догляд за ротовою порожниною
b. Консервативна терапiя 14 зуба
*c. Хiрургiчний метод лiкування 14 зуба (препарування карiозної порожнини), iзолююча прокладка, постiйна пломба
d. Хiрургiчний метод лiкування 14 зуба (препарування карiозної порожнини), кальцiйвмiсна прокладка, тимчасова пломба
e. Рацiональне харчування

21. Хвора Т, скаржиться на болiснi вiдчуття в 36 зубi при попаданнi солодкого, бiль швидко минає. Обєктивно: на жувальнiй поверхнi 36 зуба карiозна порожнини в межах емалi. Краї шерохуватi, дно та стiнки бiлi, мякi. Зондування безболiсне.Назвiть найбiльш ймовiрний дiагноз?
a. Гострий середнiй карiєс 36 зуба
b. Хронiчний поверхневий карiєс 36 зуба
*c. Гострий поверхневий карiєс 36 зуба
d. Хронiчний середнiй карiєс 36 зуба
e. Гострий початковий карiєс 36 зуба

22. При оглядi у хворої С. 21 рiк, виявленi численнi карiознi ураження. Чим Ви порадите проводити гiгiєну ротової порожнини?
*a. Зубнi пасти, з вмiстом фтору та кальцiю
b. Зубний порошок
c. Солевi зубнi пасти
d. Зубний елексiр
e. Ферментнi зубнi пасти

23. Хворий М., 25 рокiв звернувся до стоматолога з метою санацiї. При оглядi на контактних поверхнях зубiв багато карiозних уражень. Контакти мiж зубами дуже щiльнi. Який гiгiенiчний захiд Ви порадите для кращего очищення мiжзубних промiжкiв?
a. Жувальна гумка
b. Ірiгатори
c. Зубочистки
d. Електричнi зубнi щiтки
*e. Флоси-зубнi нитки

24. Хворому 48-ми рокiв встановлений дiагноз: хронiчний середнiй карiєс 46 зуба. Порожнина розташована в межах жувальної поверхнi. Назвiть принцип формування порожнин I класу за Блеком?
a. Формування приясенної стiнки пiд кутом 45
b. Створення додаткових площадок
c. Збереження нависаючих країв ємалi
*d. Кут мiж дном та стiнками порожнини 90
e. Кут мiж дном та стiнками 120

25. Хворий 35-ти рокiв звернувся зi скаргами на бiль 36 зубi при потрапляннi їжи, бiль швидко минає при усуненнi подразника. Об’єктивно: на медiальнiй контактнiй поверхнi 36 зубу глибока порожнина в межах навколопульпарного дентину. Дно та стiнки щiльнi, пiгментованi. Зондування дна та стiнок слабоболiсне. Перкусiя безболiсна, ЕОД - 6 мкА. Назвiть найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Хронiчний фiброзний перiодонтит 36 зуба
b. Гострий глибокий карiєс 36 зуба
*c. Хронiчний глибокий карiєс 36 зуба
d. Гострий осередковий пульпiт 36 зуба
e. Хронiчний середнiй карiєс 36 зуба

26. Хворий С., 32 роки звернувся до стоматолога з проханням запломбувати 46 зуб. Встановлено дiагноз: хронiчний середнiй карiєс 46 зуба. Для пломбування був використаний композитний пломбувальний матерiал.Один з етапiв пломбування є кислотне протравлення емалi та дентину. Яку мету вiн переслiдує ?
*a. Покращення зв’язку мiж тканинами зуба та пломбувальною масою
b. Має протизапальний вплив на тканини зуба
c. Зменшує теплопроводнiсть матерiалу
d. Знижує стираємiсть матерiалу
e. Знижує усадку пломбувального матерiалу

27. Учениця 10 класу звернулася до лiкаря з метою профiлактичного огляду. На вестибулярнiй поверхнi 11 и 21 зубiв виявленi бiлi плями. Скарги вiдсутнi. Назвiть найбiльш об’єктивний тест для диференцiальної дiагностики початкового карiесу ?
a. Електроодонтодiагностика
*b. Вiтальне забарвлення
c. Зондування
d. Рентгенологiчна дiагностика
e. Перкусiя

28. У клiнiку звернувся хворий 29 р. зi скаргами на неприємнi вiдчуття, важкiсть, розпирання, iнодi тупi болi в дiлянцi.26 зуба. Зуб з пломбою, змiнений у кольорi, перкусiя чутлива. На слизової оболонцi в дiлянцi проекцiї кореня є фiстула вкажiть дiагноз
a. Хронiчний фiброзний перiодонтит
*b. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
c. Гострий гнiйний перiодонтит
d. Хронiчний гранульоматозний перiодонтит
e. Хронiчний фiброзний пульпiт

29. Яким наказом затвердженi облiковi та звiтнi статистичнi форми в стоматологiї?
a. Наказ МОЗ України №552/200 вiд 31.03.2000р
b. Наказ МОЗ України №281 вiд 1.12.1999р
c. Наказ МОЗ України №507 вiд 28.12.2002р
d. Наказ МОЗ України №33 вiд 23.02.2000р
*e. Наказ МОЗ України №302 вiд 27.12.1999р

30. У молодого фахiвця у кiнцi робочої змiни була лише заповнена “Медична карта стоматологiчного хворого”. Який ще статистичний документ обов’язково повинен бути у нього?
*a. Форма №037/0
b. Форма №049/0
c. Форма №043/0
d. Форма №030/0
e. Форма №039/0

31. За 1 умовну одиницю працеємностi (УОП) прийнято трудовитрати лiкаря протягом:
a. 8 хвилин
*b. 16 хвилин
c. лiкування середнього карiєсу
d. 20 хвилин
e. 12 хвилин

32. Лiкар стоматолог-терапевт (стаж до 5 рокiв) за змiну виконав 18 УОП (при п’ятиденному робочому тижнi). Який необхiдний мiнiмум УОП у нього повинен бути?
a. 20 УОП
b. 25 УОП
*c. 21 УОП
d. 30 УОП
e. 18 УОП

33. В мiську стоматологiчну полiклiнiку потрiбна медична сестра. На яку кiлькiсть лiкарських посад потрiбна 1 посада медичної сестри?
a. одна посади медичної сестри на двi посади лiкаря
b. двi посади медичної сестри на три посади лiкаря
*c. одна посада медичної сестри на одну посаду лiкаря
d. одну посада медичної сестри на три посади лiкаря
e. одна на кабiнет незважаючи на кiлькiсть лiкарiв

34. Чоловiк 30 рокiв звернувся зi скаргами на бiль у правiй половинi лиця, який зявився вночi. Бiль гострий, приступодiбний, самовiльний, бiль iрадує в скроню. При оглядi рота – глибока карiозна порожнина в 14 зубi, зондування її болiсне, перкусiя позитивна. Встановiть дiагноз:
a. Хронiчний пульпiт
*b. Гострий пульпiт
c. Глибокий карiєс
d. Гострий перiодонтит
e. Хронiчний перiодонтит

35. Хворий 55 рокiв скаржиться на бiль у ротi, повязаний з опiком слизової оболонки розчином амiаку. Який розчин нейтралiзує нашатирний спирт?
*a. 0,5% р-н оцтової або лимонної кислоти
b. Розчин натрiю хлориду 3%
c. Розчин Люголя
d. 50% етиловий спирт
e. Олiя шипшини

36. Жiнка 37 рокiв скаржиться на гострий бiль у 38 зубi. Бiль постiйний, самовiльний, iнтенсивнiсть наростає з кожною годиною, вiдмiчається вiдчуття “вирослого зуба”. При оглядi в 38 зубi глибока карiозна порожнина, перкусiя рiзко болiсна. Встановiть дiагноз
a. Гострий пульпiт
b. Хронiчний пульпiт
c. Невралгiя трiйчастого нерва
*d. Гострий перiодонтит
e. Глибокий карiєс

37. Чоловiк 30 рокiв скаржиться на наявнiсть карiозної порожнини 16. Колiр 16 зуба змiнений, глибока карiозна порожнина, сполучена з порожниною зуба. Зондування, перкусiя безболiснi. ЕОД 100 мкА. На рентгенограмi – розширення перiодонтальної щiлини. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Хронiчний глибокий карiєс
b. Хронiчний гангренозний пульпiт
c. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
*d. Хронiчний фiброзний перiодонтит
e. Хронiчний гранульоматозний перiодонтит

38. На прийом прийшов пацiєнт з пляшкою холодної води, яка заспокоює зубний бiль. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Хронiчний перiодонтит
b. Глибокий карiєс
c. Середнiй карiєс
d. Гострий перiодонтит
*e. Гострий гнiйний пульпiт

39. У клiнiку звернувся пацiєнт 29 р. (який страждає цукровим дiабетом) з приводу дефекту пломби в 23 зубi. Зуб лiкувався 2 роки тому. На R-знiмку кореневий канал запломбований на ⅓. Перiодонтальна щiлина розширена. Найбiльш доцiльно:
a. Вiдновлення зуба за допомогою коронки
b. Видалити зуб
c. Замiна пломби
d. Замiна пломби i хiрургiчне лiкування
*e. Повторне ендодонтичне лiкування з наступним вiдновленням коронки

40. До клiнiки звернувся пацiєнт 33 рокiв, що страждає iмунодефiцитом, зi скаргами на рухливiсть 22 зуба. В анамнезi - 2 роки тому травма зуба. Обєктивно: зуб ранiше не лiкований, рухливiсть 3 ст., перкусiя мало болiсна. На знiмку - резорбцiя кореня на ⅓. Найбiльш доцiльно:
*a. Видалити зуб
b. Провести ендодонтичне лiкування i шинувати зуб
c. Спостереження
d. Провести резекцiю кореня зуба з пiдсадженням кiсткової тканини
e. Провести фiзiотерапевтичне лiкування

41. Хвора 40-ка рокiв скаржиться на iнтенсивний, рвучий, пульсуючий бiль у дiлянцi 26, який зявився вперше i продовжується 4 доби. Перкусiя 26 рiзко болюча, зуб рухливий, слизова оболонка навколо 26 гiперемована, набрякла, пальпацiя болiсна. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Гострий серозний пульпiт
*b. Гострий гнiйний перiодонтит
c. Загострення хронiчного перiодонтиту
d. Гострий гнiйний пульпiт
e. Гострий дифузний пульпiт

42. Хвора 32р. скаржиться на постiйний ниючий бiль у 26, що пiдсилюється при накусуваннi. Об`єктивно: на жувальнiй поверхнi 26 карiозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Перехiдна складка болiсна при пальпацiї, перкусiя 26 рiзко болiсна. Пiсля зондування з каналу зявився гнiй. Який метод дослiдження необхiдно провести для встановлення дiагнозу?
a. Глибоке зондування
*b. Рентгенологiчне дослiдження
c. Термопроба
d. Електроодонтодiагностика
e. Бактерiологiчне дослiдження

43. Хворий 32 р. скаржиться на тривалi приступи болю в 45, що провокуються рiзними подразниками, спонтаннi нiчнi болi, iрадiруючi в праве вухо. "Свiтлi" промiжки мiж приступами 30 - 40 хв. тривалiсть 2 доби. Стiнки та дно карiозної порожнини мають мякий свiтлий дентин. Встановiть дiагноз
a. Загострення хронiчного фiброзного пульпiту
b. Ганглiонiт верхнього шийного симпатичного вузла
c. Гострий обмежений пульпiт
d. Гострий гнiйний пульпiт
*e. Гострий дифузний пульпiт

44. Дiвчина 18 рокiв звернулась до стоматолога в зв’язку з тим, що на вестибулярнiй поверхнi симетричних однойменних зубiв розташованi плями бiлого кольору з чiткими контурами, які не супроводжуються будь якими неприємними вiдчуттями. При цьому зовнiшнiй шар емалi гладенький, блискучий, не забарвлюється метиленовiм синiм. На протязi всiх рокiв пiсля прорiзування розмiри, форма i колiр плями не змiнюється. Це захворювання зубiв:
a. карiєс на стадiї плями
b. хiмiчний некроз емалi
*c. гiпоплазiя
d. ерозiя емалi
e. флюороз

45. До стоматолога звернулась дiвчина 16 рокiв у зв’язку з косметичним дефектом зубiв. При цьому емаль на всiх поверхнях зуба має матовий вiдтiнок, i на цьому тлi розташованi добре окресленi пiгментованi плями. Емаль зубiв жовтуватого кольору, з численними плямами, крапками, на деяких зубах виявляються незначнi її дефекти. В дiлянцi жувальних зубiв спостерiгається швидке стирання емалi з оголенням пiгментованого дентину темно-коричневого кольору.Дитина прроживає вь єндемiчнiй по флюорозу зонi. Дiагноз:
*a. крейдоподiбно-крапчаста форма флюорозу
b. гiпоплазiя емалi
c. ерозiя емалi
d. некроз емалi
e. гострий початковий карiєс

46. До клiнiки звернувся молодий чоловiк 25 рокiв, який пiд час велопрогулянки 3 днi тому впав з велосипеда. Скарги на бiль унаслiдок механiчних подразнень, менше – температурних. При оглядi зубiв на верхнiй щелепi 21зуба косий вiдлом коронки зуба. Оголення пульпи достатнього розмiру, вона набула сiрувато бурого вiдтiнку. Зондування пульпи рiзко болiсне. Зуб нерухомий. Пiд час рентгенологiчного дослiдження перелому корня не виявлено. Потрiбне лiкування:
*a. вiтальна екстирпацiя
b. ремiнералiзуюча терапiя
c. загальна мiнералiзацiя
d. одразу потрiбна реставрацiя
e. збереження життєздатностi пульпи

47. Зi скаргами на косметичний дефект та бiль вiд хiмiчних подразникiв звернулась жiнка 45 рокiв. При оглядi зубiв на випуклiй частинi вестибулярнiй поверхнi зуба впоперек коронки є тарiлкоподiбне заглиблення. Це заглиблення гладке, тверде, з блиском. На центральних зубах верхньої щелепи дентин бiльш вiдсутнiй, нiж у бокових дiлянках, має жовтуватий колiр
a. Карiєс зубiв
b. Некроз емалi
c. Клиноподiбнiй дефект
*d. Ерозiя зубiв
e. Гiпоплазiя емалi

48. Пацiєнт 37 рокiв звернувся зi скаргами на сильнi болi в яснах, утруднене жування, гнилосний запах з рота, кровоточивiсть ясен, а також загальну слабкiсть, головнi болi i температуру 37,9(С. Об(єктивно: багато м(якого зубного нальоту, контури ясенного краю порушенi, ясенний край покритий сiрим зловонним нальотом, регiонарнi лiмфовузли збiльшенi, болiснi при пальпацiї. Сформулюйте дiагноз
a. Герпетичний стоматит
b. Хронiчний рецидивуючий афтозний стоматит
*c. Виразковий гiнгiвiт
d. Хiмiчна травма
e. Термiчна травма

49. При профiлактичному оглядi в жiнки 25 рокiв на слизовiй оболонцi нижньої губи виявлена кратероподiбна виразка, мясо-червоного кольору, дiаметром до 1 см з твердим хрящеподiбним iнфiльтратом в основi, виразка неболiсна, регiонарнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, твердi, безболiснi, рухомi. Поставте дiагноз
a. Виразково-некротичний стоматит
b. Абсцес
c. Актиномiкотичний вузол
*d. Твердий шанкр
e. Дифтерiя

50. Хвора 48 рокiв скаржиться на наявнiсть виразкових уражень та набряку верхньої губи, болi при русi губи. Хворiє бiльше 3 рокiв. Виразки загоюються з утворенням рубцiв, потiм знову зявляються виразки. В анамнезi захворювання на туберкульоз легенiв. Мiсцеве лiкування ефекту не дає. При оглядi: наявнiсть на верхнiй губi рубцевих стягнень i виразки дiаметром до 1,5 см, з нерiвномiрно розїденими, але не пiдритими краями, дно має грануляцiї, навколо виразки незначний запальний бордюр. Поставте первинний дiагноз
a. Променеве ураження
*b. Туберкульозний вовчак
c. Травматична виразка
d. Сифiлiс
e. Злоякiсна пухлина в стадiї розпаду

51. Хвора 29 рокiв скаржиться на постiйне утворення на нижнiй губi кiрок, незначну гiперемiю та набряк губи. Хворiє давно, не лiкувалася. Обєктивно: нижня губа червонуватого кольору, у випуклiй її частинi у виглядi полоси - лусочко-кiрки, мiсцями зливаються в суцiльнi утворення, пiсля їх видалення залишається яскраво-червона нiжна поверхня, на якiй зявляється бiлувато-жовтуватий липкий ексудат. Найбiльш iмовiрний первинний дiагноз?
a. Червоний вовчак
*b. Ексудативна форма ексфолiативного хейлiту
c. Синдром Мелькенсона-Розенталя
d. Хейлiт Манганоттi
e. Вторинний сифiлiс

52. У хворого 22 рокiв на нижнiй губi зявилася болюча трiщина, яка частково загоюється, але потiм зявляється знову. Обєктивно: нижня губа злегка набрякла, в середнiй частинi – продольна широка трiщина поперек всiєї червоної кайми, краї її злегка ущiльненi, навколо – мякий злегка болючий iнфiльтрат. Найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Екзематозний хейлiт
*b. Хронiчна трiщина нижньої губи
c. Червоний вовчак
d. Твердий шанкр
e. Актинiчний хейлiт

53. Жiнка 52 рокiв звернулася зi скаргами на бiль, почервонiння, набряк i сухiсть губ, якi зявились пiсля застосування губної помади. Обєктивно: губи набряклi, червоного кольору, червона кайма вкрита безлiччю сухих лусочок, мiсцями трiщини, ерозiї, вкритi кровянистими кiрками, болiснi на дотик. Вiрогiдний дiагноз?
a. Синдром Мелькенсона-Розенталя
*b. Контактний алергiчний хейлiт
c. Герпетичний стоматит
d. Виразково-некротичний стоматит
e. Метеорологiчний хейлiт

54. Дiвчина 18-ти рокiв звернулась до стоматолога в зв’язку з тим, що на вестибулярнiй поверхнi симетричних однойменних зубiв розташованi плями бiлого кольору, яки не супроводжуються будь якими неприємними вiдчуттями. При цьому зовнiшнiй шар емалi гладенький, блискучий, не забарвлюється метиленовiм синiм. На протязi всiх рокiв пiсля прорiзування розмiри, форма i колiр плями не змiнюється. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. карiєс на стадiї плями
b. ерозiя емалi
c. флюороз
*d. гiпоплазiя
e. хiмiчний некроз емалi

55. Пацiєнтка 24 роки звернулась зi скаргами на наявнiсть темного нальоту. Об(єктивно: наявнiсть темного нальоту, над(ясенного зубного каменю, ясеннi сосочки пастознi, верхiвки зглаженi, ПЗЯК – 4 мм, кровоточивiсть 1 ступеню. Рентгенограма: зменшення мiжзубних перегородок в межах 14 їх висоти, осередки остеопороза, розширення перiодонтальної щiлини в дiлянцi шийок зубiв. Сформулюйте дiагноз
a. Катаральний гiнгiвiт
b. Пародонтит генiралiзований 1 ступеню важкостi, загострене протiкання
*c. Пародонтит генiралiзований 1 ступеню важкостi, хронiчне протiкання
d. Пародонтит генiралiзований 11 ступеню важкостi, загострене протiкання
e. Пародонтит генiралiзований 11 ступеню важкостi, хронiчне протiкання

56. Хворий 17 рокiв звернувся зi скаргами на сильний бiль, кровоточивiсть ясен, що пiдсилюється пiд час їжi, при розмовi. Занедужав 4 днi тому. Обєктивно: Хворий блiдий, адинамiчний, температура тiла 38,5 °С. Пiдщелепнi лiмфатичнi вузли лiворуч збiльшенi i болючi, не спаянi з пiдлягаючими тканинами. Ясневi пипочки i маргiнальнi ясна в дiлянцi 38 37 36 35 34 33 зубiв виразково запаленi, покритi некротичним нальотом. На зубах велика кiлькiсть зубних нащарувань. Поставте дiагноз
*a. гострий виразковий гiнгiвiт
b. локалiзований гiпертрофiчний гiнгiвiт, набрякова форма
c. хронiчний катаральний гiнгiвiт
d. генерализований гiпертрофiчний гiнгiвiт, набрякова форма
e. гострий катаральний гiнгiвiт

57. Пацiєнтка 45 рокiв звернулась зi скаргами на опущення ясен i наявнiсть карiозних порожнин. Об(єктивно: ясеннi сосочки зглаженi, ясна мають блiду, анiмiчну окраску, рецесiя ясен 4-5 мм, на 13, 23, 34, 35.44, зубах є клиновиднi дефекти 11 ступеню. Наявнiсть надясенного зубного каменю, велика кiлькiсть темного нальту курця. Рентгенограма: горизонтальна резорбцiя мiжзубних перегородок на 13 осередки остеосклероза i остеопороза. Сформулюйте дiагноз
a. Пародонтоз генiралiзований початкової стадiї
b. Пародонтоз генiралiзований 1 ступеню важкостi
*c. Пародонтоз генiралiзований 11 ступеню важкостi
d. Атрофiчний гiнгiвiт
e. Пародонтит генiралiзований початкової стадiї хронiчного протiкання

58. Хворий 37 рокiв звернувся зi скаргами на незначну болiснiсть пiд час їжi в дiлянцi 37 зуба, кровоточивiсть ясен, гноєвидiлення. Обєктивно: У 37 зубi на медiальнiй поверхнi пломба. Контактного пункту мiж 36 i 37 зубами нема. Мiжзубна яснева пипочка атрофована. Глибина пародонтальної кишенi в областi 36 37 зуба з незначним гнiйним видiленням. На рентгенограмi мiж 36 37 зубами вiдзначається резорбцiя межзубної перегородки в межах 1,2.довжини кореня. Кiсткова тканина альвеолярного вiдростка в iнших дiлянках не змiнена. Поставте дiагноз
a. гострий виразковий гiнгiвiт
b. хронiчний катаральний гiнгiвiт
c. гострий катаральний гiнгiвiт
d. локалiзований гiпертрофiчний гiнгiвiт, набрякова форма
*e. хронiчний локалiзований пародонтит , ІІ ступеня

59. Пацiєнт 57 рокiв звернувся зi скаргами на пiдвищену чутливiсть при прийомi їжi. Об(єктивно: наявнясть м(якого зубного нальоту над(ясенного зубного каменю, ясеннi сосочки атрофiруванi, ясна мають блiдо анiмiчну окраску. Рецесiя ясен до 6 мм. На 13, 23, 33, 43 – ерозiя емалi. На 16, 15, 24, 36, 35, 46 – клиновиднi дефекти 11-Ш ступеню. Рентгенограма: горизонтальтна резорбцiя альвеолярного вiдростка на 12 довжини кореня. Сформулюйте дiагноз
a. Пародонтоз генiралiзований 11 ступеню важкостi
b. Пародонтоз генiралiзований 1 ступеню важкостi
*c. Пародонтоз генiралiзований Ш ступеню важкостi
d. Пародонтит генiралiзований Ш ступеню важкостi хронiчного протiкання
e. Пародонтит генiралiзований 11 ступеню важкостi хронiчного протiкання

60. Пацiєнтка 19 рокiв звернулась зi скаргами на неприроднiй неестетичний вигляд ясен в дiлянцi фронтальнiх зубiв верхньої щелепи. Об(єктивно: ясеннi сосочки збiльшенi, блiдо рожевого кольору, щiльнi на дотик, наявнiсть над- i пiд(ясенного зубного каменю. Сформулюйте дiагноз
a. Катаральний гiнгiвiт
b. Гiпертрофiчний гiнгiвiт набрякла форма
*c. Гiпертрофiчний гiнгiвiт фiброзна форма
d. Пародонтит генiралiзований початкова стадiя хронiчне протiкання
e. Пародонтит генiралiзований 1 степiнь загострене протiкання

61. Хвора 50 рокiв з загальносоматичним захворюванням цукровим дiабетом звернулася зi скаргами на пекучiсть в порожнинi рота, болю при прийомi їжi, особливо гострої, наявнiсть нальоту. Обєктивно: Слизувата оболонка рота яскраво гiперемiрувана, суха. На фонi гiперемiї є бiлий налiт, що нагадує молоко або сир. Налiт пiднiмається над рiвнем слизуватої, при зняттi шпателем легко знiмається. Поставити дiагноз
a. Лейкоплакiя
b. Бiлий губчатий невус
c. Десквамативний глосит
*d. Гострий псевдомембранозний кандидоз
e. Червоний плоский лишай

62. Хворий 70-ти рокiв звернувся зi скаргами на свербiж ясен, пiдвищену чутливiсть до хiмiчних, термiчних i механiчних подразникiв. Вважає себе хворим близько 20 рокiв. Супутнi захворювання: атеросклероз. Обєктивно: Ясна анемiчнi, ясневi пипочки атрофованi, оголення коренiв зубiв на 2-3 мм. Зуби стiйкi. Пародонтальних кишень немає. На рентгенограмi визначається рiвномiрний збиток кiсткової тканини в межах ½ довжини кореня, звуження перiодонтальних щiлин, чергування вогнищ остеопорозу й остеосклерозу в губчатiй кiстки. Поставити дiагноз
a. Генералiзований пародонтоз легкого ступеня тяжкостi
b. Хронiчний генералiзований пародонтит тяжкого ступеня
c. Локалiзований гiпертрофiчний гiнгiвiт, набрякова форма
*d. Генералiзований пародонтоз середнього ступеня тяжкостi
e. Генералiзований пародонтоз тяжкого ступеня

63. Хворий 28 рокiв в осiннiй перiод звернувся зi скаргами на набряк слизуватої оболонки рота, рiзкi болi, навiть у спокої, що пiдсилюються при русi язика, губ, головнi болi. Бiль у мязах i суглобах, бiль у горлi, поява синюшних червоних плям на тiлi. Обєктивно: Набряк слизуватої. Наявнiсть субепiтелiальних мiхурiв рiзних розмiрiв. Ерозiї покритi фiброзним нальотом. На червонiй облямiвцi губ ерозiї покритi кровянистими кiрками. На шкiрi кiстей, передплiччя, обличчя i шиї синюшно-червонi плями, що пiднiмаються над навколишньою шкiрою (колiр кокарда). Поставити дiагноз
*a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Гострий герпетичний стоматит
c. Неакантолитична пузирчатка
d. Вторинний сифiлiс
e. Акантолiтична пузирчатка

64. Хворий 32 рокiв звернувся зi скаргами на виникнення сильних болей у порожнинi рота при прийомi їжi, розмовi, неприємний запах з рота, захриплiсть. Обєктивно: Наявнiсть мiхурiв i їх залишкiв iз серозним вмiстимим, що мають тонку плiвку, локалiзуються на слизуватiй оболонцi щiк, губ, язика, особливо в ретромолярнiй дiлянцi. Розмiри ерозiй рiзнi, яскраво-червоного кольору, круглої форми. При видаленнi плiвки мiхура вiдбувається вiдшарування плiвки епiтелiю на видимо незмiненiй слизуватiй оболонцi. Поставити дiагноз
a. Герпетиформний дерматит Дюринга
*b. Пузирчатка
c. Пимфегоида
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Бульозна форма червоного плоского лишаю

65. Чоловiк 55-ти рокiв звернувся зi скаргами на змiну кольору язика, його горбистiсть. Обєктивно: Осередок ромбовидної форми, злегка ущiльнений на дотик, розташовується строго по середнiй лiнiї до переду вiд желобоватих сосочкiв. Пальпацiя безболiсна. Розмiри вогнища 1,5-2 мм. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Авiтамiноз
*b. Ромбовидний глоссит
c. Пухлина
d. Десквамативний глоссит
e. Кандидоз

66. У пацiєнтки 54 рокiв раптове пiдвищення температури тiла, погiршення загального стану, масивнi крововиливи на тлi блiдої слизової оболонки i шкiрi, гiперплазiя та некроз ясен, лiмфаденiт. Визначити попереднiй дiагноз
a. Пухирчатка
b. Гiперхромна анемiя
c. Генералiзований пародонтит
d. Виразково-некротичний стоматит
*e. Гострий лейкоз

67. Хвора 40-а рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на набряк, який раптово зявився, збiльшення в два рази губ, лицьовi болi, набряк повiк. Обєктивно: Паралiч лицьового нерва. Безформне здуття губ (у кольорi не змiненi). При пальпацiї вiдчувається рiвномiрно-мяка консистенцiя тканини губ. Набряк на щоках i повiках . Опущення кутiв рота. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Гемангiома
*b. Синдром Мелькерсона-Розенталя
c. Бешихове запалення
d. Набряк Квiнке
e. Лiмфоангiома

68. Дитина 12 рокiв скаржиться на рвучий бiль в дiлянцi лiвої щелепи справа, пiдвищену температуру тiла до 39,(С, загальну слабкiсть. Об(єктивно: лице асиметричне за рахунок набряку в пiдщелепнiй дiлянцi справа, регiонарний лiмфаденiт, утруднене вiдкривання рота i неприємний запах з рота. При внутриротовiм оглядi 46 зруйнований, ранiше болiв , але хворий до лiкаря не звертався. Перкусiя рiзко болiсна, вiдмiчається рухомiсть. В дiлянцi 44, 45, 46 i 47 гiперемiрувана слизова, набряк з двох сторiн альвеолярного вiдростка. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Хронiчний перiодонтит 46 в стадии загострення
b. Гострий гнiйний перiостит
c. Пiднижньощелепна флегмона
*d. Гострий одонтогенний остеомiєлiт нижньої щелепи
e. Хроничний остеомiєлiт нижньої щелепи

69. Хвора Ю., 18 рокiв, звернулась зi скаргами на бiль в дiлянцi 35, 36, 37 зубiв, набряклiсть лiвої щiчної та пiдщелепної дiлянки, високу температуру, лихоманку, загальну слабкiсть, почуття онiмiння нижньої губи злiва. Коронка 36 зуба зруйнована. Слизова оболонка з язикового та вестибулярного краю гiперемована, набрякла, на перкусiю 35, 37 зуби реагують рiзким болем. Вкажiть попереднiй дiагноз
a. Загострений хронiчний перiодонтит 36 зуба
b. Гострий гнiйний перiостит вiд 36 зуба
*c. Гострий одонтогенний остеомiєлiт вiд 36 зуба
d. Хронiчний остеомiєлiт нижньої щелепи
e. Актиномiкоз

70. Пацiентка 32 рокiв скаржиться на вiдчуття печiння в язицi. При оглядi – на язицi дiлянки десвамацII епiтелiю у формi кiлець. Грибоподiбнi сосочки стовщенi i збiльшенi. Навколо осоредку ураження виявляється незначний кератоз, що постiйно зумовлює утворення вузької бiлястої смужки.Поставте дiагноз
a. Глосодинiя
*b. Десвамативний глосит
c. Волосатий язик
d. Синдром Мелькерсона-Розенталя
e. Ромбоподiбний глосит

71. У 2-рiчної дiвчинки температура тiла 38,5°С, припухлiсть пiд щелепою справа. Хворiє 5 днiв, коли з(явився нежить, кашель, невелика рухома кулька пiд нижньою щелепою справа. Об(єктивно: загальний стан дитини середньої важкостi. Лице асиметричне за рахунок припухлостi в правiй пiдщелепнiй дiлянцi. Шкiра гiперемiрувана, блищить, розлитий iнфiльтрат в правiй пiдщелепнiй дiлянцi, який поширюється в верхнi вiддiли шиї справа, безболiсний, щiльний, шкiра в складку не береться. Зуби здоровi. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Гострий гнiйний перiостит нижньої щелепи справа
b. Гострий сиалоаденiт правої пiднижньощелепної слинної залози
*c. Аденофлегмона правої пiдщелепної дiлянки
d. Гострий одонтогенний пiднижньощелепний лiмфаденiт справа
e. Хронiчний остеомiєлiт нижньої щелепи справа

72. Чоловiк 45 рокiв з(явився через 5 днiв пiсля видалення 28. Зуб видалений пiд туберальною i пiднебiнною анестезiєю.Скаржиться на бiль i припухлiсть лiвої щiчної дiлянки, пiдвищення температури тiла, утруднене вiдкривання рота.Об(єктивно: Т=38°С, загальний стан важкий, незначна асиметрiя лиця за рахунок набряку скроневого i верхнього вiддiлу бiлявiшної дiлянки., незначна асиметрiя лиця. Контрактура III ступеню. Зi сторони порожнини рота – набряк слизової оболонки по перехiднiй складцi злiва в дiлянцi молярiв верхньої щелепи. Пальпацiя за горбом верхньої щелепи рiзко болiсна. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Флегмона защелепної дiлянки злiва
b. Флегмона бiлявушно-жувальної дiлянки злiва
c. Флегмона скроневої дiлянки злiва
d. Гострий гнiйний перiостит лiвої сторони верхньої щелепи
*e. Флегмона пiдскроневої ямки злiва

73. Дитина 7 рокiв скаржиться на бiль в зубi на верхнiй щелепi злiва, пiдвищення температури тiла до 37,8°С. Хворiє 2 доби.. Об(єктивно: асиметрiя лиця за рахунок припухлостi лiвої щоки. Коронка 65 зуба зруйнована на ½, перкусiя резко позитивна. Гiперемiя i набряк слизової оболонки в дiлянцi 64,65,26 зубiв; з вестибулярної сторони флуктуацiя. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Одонтогенна кiста верхньої щелепи
b. Загострення хронiчного перiодонтиту зуба
*c. Гострий одонтогенний перiостит верхньої щелепи
d. Одонтогенний гайморит
e. Гострий одонтогенний остеомiєлiт верхньої щелепи _

74. Хворий 45 рокiв скаржиться на пiдвищення температури тiла до 38°С, наявнiсть iнфiльтрату округлої форми на верхнiй губi. Об(єктивно: в дiлянцi верхньої губи злiва iнфiльтрат округлої форми, шкiра над iнфiльтратом бурого кольору, спаяна з оточуючими тканинами, з некротичним стержнем в центрi.. Верхня губа гiперемiрувана, набрякла. Який дiагноз можна встановити?
a. Гострий перiостит верхньої щелепи
b. Карбункул верхньої губи
c. Ретенцiйна кiста
d. Гострий лiмфаденiт
*e. Фурункул верхньої губи

75. Хвора 21 року звернулася зi скаргами на гострий бiль в зубi на верхнiй щелепi злiва, який виник напередоднi спонтанно, швидко проходив. Зуб i ранiше реагував на температурнi та хiмiчнi подразнення. Об’єктивно: глибока карiозна порожнина, яка виповнена розм’якшеним слабопигментованим дентином. Пiд час зондування вiдзначається рiзка болiснiсть в однiй точцi. Дiагноз:
*a. гострий обмежений пульпiт
b. гiперемiя пульпи
c. гострий серозний перiодонтит
d. загострення хронiчного фiброзного пульпiту
e. гострий глибокий карiєс

76. Хвора 30 рокiв скаржиться на спонтанний бiль у зубi на нижнiй щелепi справа, що має характер розриваючого, пульсуючого, iррадiюючого. Бiль виник двi доби тому, стає майже постiйним. Холодна вода дещо вгамовує бiль. Об’єктивно: глибока карiозна порожнина з розм’якшеним дном. При зондуваннi легко перфорується, видiлилася краплина гною. Який метод лiкування доцiльно використати?
a. Бiологiчний метод
b. Вiтальна ампутацiя
c. Девiтальна ампутацiя
*d. Вiтальна екстирпацiя
e. Девiтальна екстирпацiя

77. У хворого 28 рокiв пiдвищена температура тiла до 37,2°С, слабкiсть, головний бiль, порушення сну. Вiдзначається асиметрiя обличчя. 36 зуб має пломбу, рухомий. Вертикальна i горизонтальна перкусiя рiзко болiснi. Слизова оболонка бiля 35, 36, 37 зубiв яскраво гiперемована, набрякла, болiсна пiд час пальпацiї, перехiдна складка згладжена. Пiдщелепнi лiмфатичнi вузли справа збiльшенi у розмiрах, болiснi пiд час пальпацiї. Якi додатковi дослiдження треба провести для вибору тактики лiкування?
a. клiнiчний аналiз кровi
b. ЕОМ
c. клiнiчний аналiз сечi
*d. рентгенологiчне дослiдження
e. бiохiмiчне дослiдження кровi

78. У хворого 18 рокiв пiдвищена температура тiла до 37,2 0 С, слабкiсть, вiдсутнiсть апетиту, головний бiль, порушення сну. Вiдзначається асиметрiя обличчя. 36 зуб має пломбу, рухомий. Вертикальна i горизонтальна перкусiя рiзко болiснi. Слизова оболонка бiля 35, 36, 37 зубiв яскраво гiперемiйована, набрякла, болiсна пiд час пальпацiї. Пiдщелепнi лiмфатичнi вузли справа збiльшенi у розмiрах, болiснi пiд час пальпацiї. На рентгенограмi: на верхiвцi 36 зуба втрачена чiткiсть малюнку губчатої речовини кiстки. Який можливий дiагноз?
a. гострий дифузний пульпiт
b. гострий одонтогенний перiостит
c. гострий одонтогенний перiостит
*d. гострий гнiйний перiодонтит
e. загострення хронiчного перiодонтиту

79. Хворого 22 рокiв турбує змiна кольору зуба та неприємнi вiдчуття, що виникають пiд час розжовування твердої їжi. Об’єктивно: у 25 зубi карiозна порожнина, яка сполучається з порожниною; зондування дна карiозної порожнини безболiсне та реакцiя на термiчнi подразники вiдсутня. Вертикальна перкусiя слабо болiсна. Слизова оболонка ясен бiля зуба пастозна, цианотична, є нориця з гнiйним вiддiленням. Регiональний лiмфаденiт. Поставте ймовiрний дiагноз
a. хронiчний грануломатозний перiодонтит
b. хронiчний фiброзний пульпiт
c. хронiчний середнiй карiєс
*d. хронiчний гранулюючий перiодонтит
e. хронiчний фiброзний перiодонтит

80. Пiд час планової санацiї у хворого виявлено, що 16 зуб сiрого кольору, має пломбу. Реакцiя зуба на перкусiю безболiсна. Реакцiя на термiчнi подразники вiдсутня. Рентгенологiчне дослiдження виявило, що в дiлянцi верхiвок коренiв 16 зуба спостерiгається деструкцiя кортикальної пластинки альвеоли i перiодонтальної щiлини та вогнище розрiдження кiсткової тканини круглої форми з чiткими обрисами дiаметром 4 мм. Який дiагноз?
*a. хронiчний гранулематозний перiодонтит
b. хронiчний гранулюючий перiодонтит
c. ретикулярна кiста
d. кiстогранульома
e. хронiчний фiброзний пульпiт

81. Хвора 24 рокiв звернулась зi скаргами на бiль у яснах в областi 16. Два роки назад зуб покрили металiчною коронкою. Об’єктивно: ясеневi сосочки в дiлянцi 16, 17 застiйно-гiперемованi, с цiанозом, при зондуваннi кровоточать. В дiлянцi 16, 17 пародонтальна кишеня 4 мм з незначним гнiйним ексудатом. Коронка (металiчна) глибоко заходить пiд ясни. Горизонтальна перкусiя 6 болiсна. Данi рентгенограми 16, 17: деструкцiя мiжзубної перетинки на ½. Кiстка в iнших дiлянках без змiн. Поставте дiагноз захворювання:
*a. Локалiзований пародонтит
b. Виразково-некротичний гiнгiвiт
c. Атрофiчний гiнгiвiт
d. Пародонтальний абсцес
e. Гiпертрофiчний гiнгiвiт

82. Хворий В., 27 рокiв пiсля травми доставлений машиною швидкої допомоги зi скаргами на бiль в дiлянцi пiдборiддя, який посилюється при вiдкриваннi рота. Об(єктивно: на шкiрi в дiлянцi пiдборiддя гематома i садна, вiдкривання рота обмежене на 2,0 см, прикус не порушений. В дiлянцi слизової оболонки альвеолярного вiдростка мiж 31 i 32 зубами вiдмiчається порушення її цiлiсностi. При бiмануальному дослiдженнi вiдмiчається рухомiсть фрагментiв нижньої щелепи злiва мiж 31 i 32 зубами. Збереженi всi зуби верхньої i нижньої щелепи. Зуби з обох сторiн щiлини перелому стiйкi, на перкусiю реагують болем. Дiагноз: перелом нижньої щелепи злiва мiж 31 i 32 зубами. Який вид шини показаний для iммобiлiзацiї вiдламкiв нижньої щелепи:
a. -
*b. Гладка шина-скоба на нижню щелепу
c. Шина з нахиленою площиною на нижню щелепу
d. Шина з розпорочним вигином на нижню щелепу
e. Двохщелепне шинування

83. Лiкар виготовляє двохщелепну дротяну шину з зачепними петлями для iммобiлiзацiї вiдламкiв нижньої щелепи в дiлянцi кута справа зi змiщенням. В дiлянцi яких зубiв мають бути вигнутi зачепнi гачки:
*a. На обох щелепах в дiлянцi парних зубiв [другого, четвертого i шостого]
b. На обох щелепах в дiлянцi кожного зуба
c. На нижнiй щелепi в дiлянцi парних зубiв, на верхнiй щелепi в дiлянцi непарних зубiв
d. На верхнiй щелепi в дiлянцi парних зубiв, на нижнiй щелепi в дiлянцi непарних зубiв
e. На обох щелепах в дiлянцi непарних зубiв [першого, третього, п(ятого i сьомого]

84. Лiкар фiксує двохщелепну дротяну шину з зачiпними петлями для iммобiлiзацiї перелому нижньої щелепи в дiлянцi тiла справа зi змiщенням вiдламкiв. В якому напрямку повиннi бути орiєнтованi зачiпнi гачки:
a. На верхнiй щелепi вниз, на нижнiй щелепi вверх
b. На обох щелепах вниз
c. Напрямок зачiпних гачкiв не має нiякого значення
*d. На верхнiй щелепi вверх, на нижнiй щелепi вниз
e. На обох щелепах вверх

85. У дитини 7 рокiв повний вивих 11 зуба в результатi травми 20 годин тому. Виберiть оптимальний вид лiкування
a. Реплантацiя 11 зуба з наступним пломбуванням каналу
b. Заморожування зуба
c. Ушивання лунки кетгутом
*d. Реплантацiя 11 зуба з попереднiм пломбуванням каналу
e. Видалення 11 зуба

86. У хворого 46 рокiв в результатi травми в дiлянцi 44 i 45 зубiв вiдмiчаються патологiчнi змiщення альвеолярного вiдростка нижньої щелепи, тiла щелепи i рана слизової оболонки. Яке додаткове обстеження для встановлення дiагнозу необхiдно провести?
a. Рентгенографiя черепа в аксiальнiй проекцiї
b. Томограма нижньої щелепи
c. Рентгенографiя черепа i аксiальнiй проекцiї i ортопантограма
*d. Рентгенографiя нижньої щелепи в прямiй i боковiй проекцiях
e. Рентгенографiя черепа в прямiй проекцiї i нижньої щелепи по Парма

87. Хлопчик 14 рокiв скаржиться на бiль в правому скронево-нижньощелепному суглобi при вiдкриваннi рота, який виник 3 доби тому назад пiсля перенесеного грипу. Об(єктивно: гiперемiя i набряк тканин в дiлянцi правого суглобу. Регiонарнi лiмфатичнi вузли збiльшенi. Температура тiла 37,5 (С. Зуби iнтактнi, прикус ортогнатичний. На рентгенограмi суглобiв кiстковi структури не змiненi, права суглобова щiлина незначно збiльшена. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Хронiчний артрит правого СНЩС
b. Артрозо-артрит СНЩС
c. Гострий лiмфаденiт справа
d. Хронiчний отит справа
*e. Гострий артрит правого СНЩС

88. Хворий 42-х рокiв скаржиться на рiзкий бiль у дiлянцi лiвого СНЩС на протязi 5 дiб, яка поширюється у вухо, головний бiль, погiршення загального стану, неможливiсть жування, обмежене вiдкривання рота. Обличчя асиметричне за рахунок набряку в дiлянцi лiвого СНЩС. Шкiра в цiй дiлянцi гiперемована. Бiль посилюється при мiнiмальних рухах нижньої щелепи. Пальпацiя суглоба викликає сильний бiль. Вiдкривання рота обмежене до 15-20 мм. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
*a. Гострий артрит лiвого СНЩС
b. Гострий гнiйний паротит
c. Несправжнiй паротит Герценберга
d. Загострення деформуючого артроза лiвого СНЩС
e. Флегмона бiлявушно-жувальної дiлянки

89. Хвора 36 рокiв скаржиться на рiзкий бiль, цокання в правому СНЩС, пекучiсть в дiлянцi правого зовнiшнього слухового проходу. Рухи нижньої щелепи схiдцеподiбнi, з короткочасними блокуючими моментами в суглобi i гострим болем. В анамнезi гострий стрес. Об(єктивно: лице симетричне. Прикус ортогнатичний, при внутриротовiй пальпацiї латеральних криловидних м(язiв вiдчувається бiль справа. На томограмах контури кiсткових структур суглобових поверхонь без змiн. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Анкiлоз СНЩС
*b. Нейромускулярний синдром СНЩС
c. Деформуючий артроз СНЩС
d. Гострий пiслятравматичний артрит СНЩС
e. Ревматичний артрит СНЩС

90. Тиждень тому на фiзкультурi хлопчик 10 рокiв впав лицем вниз з гiмнастичних перекладин. Рентгенологiчно змiн кiсткових структур не було. В даний час лице асиметричне за рахунок набряку в дiлянцi лiвого СНЩС. Шкiра в цiй дiлянцi гiперемiрувана. Бiль посилюється при мiнiмальних рухах нижньої щелепи. Пальпацiя суглобу викликає сильний бiль. Вiдкривання рота обмежене до 15-17 мм. Який дiагноз найбiльш вiрогiдний в даному випадку?
a. -
b. Вивих нижньої щелепи двохстороннiй
c. Забiй нижньої щелепи
d. Вивих нижньої щелепи одностороннiй
*e. Пiслятравматичний артрит СНЩС

91. Хвора 42 рокiв скаржиться на бiль правої половини голови, обмеження рухiв нижньої щелепи, цокання, перiодичний спазм жувальної мускулатури. Об(єктивно: лице симетричне, вiдкривання рота обмежене. При пальпацiї в правому скронево-нижньощелепному суглобi вiдмiчаються хруст при рухах нижньої щелепи. При оглядi порожнини рота виявлений дефект зубного ряду справа ІІ класу по Кеннедi. Який дiагноз найбiльш вiрогiдний?
a. Гострий артрит
*b. Больова дисфункцiя правого скронево-нижньощелепного суглобу
c. Артрозо-артрит СНЩС
d. Контрактура правого скронево-нижньощелепного суглобу
e. Оссифiкуючий мiозит

92. У хворого на медiальнiй поверхнi 44 зуба - порожнина емалi та дентину, виповнена щiльним пiгментованим дентином. Реакцiя на температурнi подразники - безболiсна. Дiагностичне препарування незначно болiсне по емалево-дентиннiй межi. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. гiпоплазiя
*b. середнiй хронiчний карiєс
c. хронiчний гранулематозний перiодонтит
d. хронiчний фiброзний пульпiт
e. глибокий хронiчний карiєс

93. Хворий 29-ти рокiв звернувся зi скаргами на обмежене вiдкривання рота, асиметрiю обличчя. Симптоми зявилися бiля двох рокiв тому. Обєктивно: вiдкривання рота на 0,3 см, рухи в лiвому суглобi вiдсутнi. Пiдборiддя та кiнчик носа змiщенi влiво. На томограмi - суглобова щiлина лiворуч не виявляється, вiдмiчається кiсткове зрощення нижньої щелепи зi скроневою та вилицевою кiстками, лiва гiлка нижньої щелепи скорочена. Який дiагноз найбiльш вiрогiдний?
a. Фiброзний анкiлоз
b. Деформуючий артроз
c. Хронiчний артрит
*d. Кiстковий анкiлоз
e. Склерозуючий артроз

94. Пацiєнтка С., 25 рокiв, пiсля перенесеного переохолодження звернулася в клiнiку зi скаргами на бiль та припухлiсть в правiй пiдщелепнiй областi. При обстеженi вiдмiчається асиметрiя обличчя за рахунок наявностi набряку м’яких тканин правої щiчної, привушно-жувальної та пiднижньощелепної областей. Регiонарнi лiмфовузли болючi, збiльшенi, рухомi, щiльноеластичної консистенцiї. При оглядi порожнини рота коронка 47 зубу зруйнована на половину, перкусiя рiзко болiсна. Перехiдна складка на нижнiй щелепi праворуч згладжена гiперемована, набрякла, болiсна при пальпацiї. Поставте дiагноз
a. Гострий гнiйний перiостит
*b. Гострий серозний перiостит
c. Хронiчний перiостит, рарефiкуюча форма
d. Хронiчний перiостит, осифiкуюча форма
e. Гострий альвеолiт, гнiйно-некротична форма

95. У хворого П., 29 рокiв, пiсля перенесеного ГРЗ зявилася загальна слабкiсть, пiдвищення температури тiла до 39°С, Звернувся зi скаргами на iнтенсивний бiль в зубах та нижньої щелепи, онiмiння нижньої губи лiворуч. Хворiє близько 5 днiв. Обличчя асиметричне за рахунок набряку мяких тканин лiвої пiдщелепної областi. Вiдкривання роту обмежене, регiонарнi лiмфовузли збiльшенi, болючi. При оглядi порожнини рота коронка 36 зубу зруйнована на ⅓, сiрого кольору, рухомiсть зубу І ступеню. Перехiдна складка на нижнiй щелепi лiворуч згладжена, слизова набрякла, гiперемована, альвеолярний вiдросток деформований по обидва боки. На ренгенограммi-ознаки хронiчного периодонтиту 36 зуба. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Хронiчний перiостит,осифiкуюча форма
b. Загострення хронiчного одонтогенного остеомiєлiта
c. Хронiчний одонтогений остеомiєлiт
d. Гострий гнiйний перiостит
*e. Гострий одонтогений остеомiєлiт

96. Хворий Д., 26 рокiв, скаржиться на перiодичний бiль на нижнiй щелепi в областi прорiзуючогося 48 зуба. Обличчя симетричне, вiдкривання рота у повному обсязi, безболiсне. Слизова оболонка в правiй ретромолярнiй областi синюшного кольору, пальпацiя слабкоболiсна. На рентгенограмi визначається дистопiя 48 зубу. Ваш дiагноз
a. Виразковий стоматит
b. Гострий виразковий перикоронарит
c. Гострий перикоронарит, катаральна форма
d. Гострий серозний перiостит
*e. Хронiчний перикоронарит

97. Хворий В., 12 рокiв, пiсля перенесеного сильного переохолодження звернувся до хiрурга - стоматолога зi скаргами на наявнiсть болiсного iнфiльтрату в правiй щiчнiй областi, слабкiсть, вiдсутнiсть апетиту, пiдвищення t°тiла до 38°С, головний бiль. Обличчя асиметричне за рахунок набряку мяких тканин правої щiчної областi, у центрi запального iнфiльтрату- некротичнозмiненi тканини, шкiра навколо гiперемована болiсна. Ваш дiагноз
a. Карбункул щiчної областi
b. Гострий остеомiєлiт верхньої щелепи
c. Аденофлегмона щiчної областi
*d. Фурункул щiчної областi
e. Бешиха шочної областi

98. Хворий В, 22 рокiв скаржиться на наявнiсть потовщення нижньощелепної кiстки в дiлянцi лiвого кута. Об’єктивно: нижня щелепа в дiлянцi лiвого кута потовщена. Шкiра в кольорi не змiнена. Рот вiдкриває добрe. 38 вiдсутнiй, слизова оболонка не змiнена. На Rg-грамi визначається осередок прояснення, округлої форми до 3,5см в дiаметрi з чiткими контурами. У порожнину осередку прояснення звернена коронкова частина ретинованого 38 зуба. Встановiть найбiльш вiрoгiдний дiагноз?
a. Одонтома нижньої щелепи
*b. Фолiкулярна кiста нижньої щелепи
c. Адамантiнома нижньої щелепи
d. Остеобластокластома нижньої щелепи
e. Радикулярна кiста нижньої щелепи

99. Хвора 48-ми рокiв скаржиться на потовщення тiла нижньої щелепи та онiмiння нижньої губи злiва. Пухлина зявилася бiля 6 мiсяцiв тому. За останнiй мiсяць значно збiльшилася в розмiрах. На рентгенограмi нижньої щелепи - злiва в областi 45, 46, 47 визначається деструкцiя кiсткової тканини 3х2 см без чiтких меж типу "танучого цукру". Вище зазначенi зуби iнтактнi, рухливi третього ступеня. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Остеобластокластома нижньої щелепи
b. Радикулярна кiста нижньої щелепи
c. Адамантiнома нижньої щелепи
*d. Злоякiстна пухлина нижньоi щелепи
e. Хронiчний дифузний одонтогенний остеолмiєлiт

100. Мама 2-х мiсячноi дитини скаржеться на клацання язика при годуваннi грудьми. Об’ективно: нижнiй край вуздечки язика прикрiплюється бiля ясенного валика, рухи язика обмеженi, вуздечка тонка, прозора. Яка операцiя показана дитинi?
a. Поздовжнiй розтин вуздечки язика
*b. Поперечний розтин вуздечки язика
c. Пластика трикутними клаптями за Лiмбергом
d. Крiодиструкцiя вуздечки язика
e. S-подiбне розсiкання вуздечки язика

101. Пацiєнту 38-ми рокiв. Об-но: мостоподiбнi протези з опорою на 14, 15, 16, 23, 24, 25, 26 зуби; патологiчне стирання 34, 35, 36, 44, 45, 46 зубiв. Передчаснi контакти в областi мостоподiбних протезiв; слизова оболонка альвеолярних вiдросткiв - без патологiчних змiн. Яка оклюзiя в пацiєнта?
a. Права бокова оклюзiя
b. Центральна оклюзiя
*c. Первинна травматична оклюзiя
d. Лiва бокова оклюзiя
e. Предня оклюзiя

102. Мати дiвчинки 3-х мiсяцiв скаржиться на наявнiсть у дитини пухлини верхньої губи i лiвої щoки. Об’єктивно: асиметрiя обличчя за рахунок наявностi пухлини лiвої щoки i верхньої губи на якiй шкiра має синюшний колiр. Симптом наповнення позитивний. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Херувiзм
*b. Гемангiома
c. Нейрофiброматоз
d. Кiста м’яких тканин
e. Фiброма

103. У дитини Д., 12 рокiв, вестибулярне положення верхнiх iкол та вiдсутнiсть мiсця для них. Яким ортодонтичним апаратом почнете лiкування?
a. Апаратом з закусочною площадкою
b. Апаратом з нахиленою площиною
*c. Пластинкою з гвинтом на верхню щелепу
d. Дугою Енгля
e. Апаратом з вестибулярною дугою

104. У дитини Н., 4 рокiв рiзцi та iкла знаходяться в обратному перекриттi на 0,5 мм. Як будете лiкувати дитину?
*a. Вибiркова пришлiфовка рiзцiв та iкол, мiогiмнастика
b. Апарат Брюкля, мiогiмнастика
c. Знiмна пластинка з вестибулярною дугою
d. Дуга Енгля , мiогiмнастика
e. Розширююча пластинка з гвинтом на нижню щелепу

105. До лiкаря звернувся чоловiк П., 45 рокiв iз вiдсутнiми 35, 36, 37, 45, 46, 47 зубами. Якi протези йому абсолютно протипоказанi?
*a. Консольнi протези
b. Незнiмнi протези на iмплантатах
c. Бюгельнi протези
d. Знiмнi протези на iмплантатах
e. Частковi знiмнi пластинковi

106. У хворого К., 38 рокiв, дефект зубного ряду нижньої щелепи дистально необмеженi. 34, 45 зуби, якi межують з дефектами, стiйкi, коронки зубiв низькi, слизова оболонка нормальної пiдатливостi. Який протез можна виготовити?
*a. Частково-знiмний пластинковий протез
b. Бюгельний протез
c. Мостоподiбнi протези
d. Консольнi протези
e. Частково-знiмний протез на атачменах

107. При оглядi беззубої нижньої щелепи у пацiєнтки 60-ти рокiв, виявленi екзостози, розмiщенi з язикової сторони щелепи в областi вiдсутностi премолярiв. Яку хiрургiчну пiдготовку необхiдно провести перед протезуванням?
a. Поглиблення присiнку порожнини рота
b. Усунення тяжiв та рубцiв
c. Пiдсадка металiчного iмплантата
*d. Усунення екзостозiв
e. Виправлення форми альвеолярного вiдростка

108. Пацiєнт 34-х рокiв скаржиться на бiль та кровотечу ясен. Об’єктивно: набряк та гiперемiя маргiнальної частини ясен на всьому протязi. В дiлянцi 16, 15 та 43-33 зубiв пародонтальнi кишенi глибиною 3-3,5 мм з серозним ексудатом, пiдясеневий зубний камiнь. Рухливiсть зубiв І ступеня. Рентгенологiчно: резорбцiя мiжальвеолярних перегородок до13 висоти. Вiрогiдний дiагноз?
a. Генералiзований пародонтит початковий ступiнь
b. Генералiзований пародонтит І ступеня, хронiчний перебiг
c. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
d. Генералiзований пародонтит ІІ ступеня, хронiчний перебiг
*e. Генералiзований пародонтит І ступеня, загострений перебiг

109. Хворий К., 48 рокiв, звернувся зi скаргами на наявнiсть новоутворення в дiлянцi нижньої губи. Об(єктивно: на шкiрi губи є одиничний роговий виступ, який конiчно звужується до верхiвки, довжиною бiля 0,6 см, безболiсний, сiрого кольору. Утворення має пошарову будову. Яке захворювання виявлене у хворого?
a. Простi борадавки
b. Кератоакантома
c. Хвороба Боуена
d. Ерiтроплазiя Кейра
*e. Шкiряний рiг

110. В клiнiку звернулась мама зi скаргами на наявнiсть у дитини вродженого дефекту м(яких тканин верхньої губи, який вiдбувається по всiй її висотi i захвачує нижнiй вiддiл носового отвору. Який дiагноз встановите в цьому випадку?
*a. Повне незрощення верхньої губи
b. Скрите незрощення верхньої губи
c. Ізольоване незрощення
d. Комбiноване незрощення
e. Неповне (часткове) незрощення верхньої губи

111. У дитини 2-х рокiв є вроджена вада мякого i твердого пiднебiння. Мякi тканини губи без деформацiй. Встановiть дiагноз
a. Комбiноване незрощення пiднебiння
b. Ізольоване неповне незрощення пiднебiння
*c. Ізольоване повне незрощення пiднебiння
d. Скрите незрощення пiднебiння
e. Часткове незрощення пiднебiння

112. Жiнка 53 рокiв скаржиться на вiдчуття сухостi слизової оболонки рота та печiї в дiлянцi кiнчика i спинки язика, яка посилюється вiд переживань та зменшується пiд час їжi, вiдсутнiсть смакової чутливостi. Об’єктивно: зниження чутливостi шкiри навколо рота, слизова оболонка рота суха, рожевого кольору, язик вкритий бiлим нальотом. Вiрогiдний дiагноз?
a. Десквамативний глосит
b. Хронiчний кандидозний глосит
c. Гострий катаральний глосит
*d. Глоссодiнiя
e. Кандидозний стоматит

113. Пацiєнт 48 рокiв скаржиться на бiль та кровотечу ясен в дiлянцi 26,27 зуба. Об’єктивно: навколо 26,27 зуба набряк та гiперемiя ясен, наявнiсть пародонтальної кишенi глибиною до 3 мм. Рухливiсть зубiв І ступеня. Рентгенологiчно: горизонтальна резорбцiя мiжальвеолярного паростка до ⅓ довжини кореня. Вiрогiдний дiагноз?
*a. Локалiзований пародонтит І ступеня
b. Катаральний гiнгiвiт
c. Генералiзований пародонтит І ступеня
d. Генералiзований пародонтоз І ступеня
e. Генералiзований пародонтит початкового ступеня

114. Хвора 20-ти рокiв при лiкуваннi хронiчного глибокого карiєсу 26 зуба, пiд час препарування карiозної порожнини вiдчула рiзкий бiль в зубi. Об’єктивно: карiозна порожнина 26 зуба (ІІ клас по Блеку) в межах надпульпарного дентину, дно та стiнки порожнини щiльнi, пiгментованi, при зондуваннi бiль в однiй точцi. На днi порожнини крапля кровi. Подальша тактика лiкаря?
a. Видалення зуба
*b. Лiкування пульпи бiологiчним методом
c. Девiталiзацiя пульпи зуба
d. Екстирпацiя пульпи зуба
e. Вiтальна екстирпацiя пульпи

115. Пацiєнт 48-ми рокiв скаржиться на кровоточивiсть та бiль в яснах, рухливiсть зубiв. Об’єктивно: набряк та значна гiперемiя маргiнальної частини ясен. Пародонтальнi кишенi глибиною 4-5 мм з серозно-гнiйним ексудатом. Рухливiсть зубiв ІІ ступеня. Травматична оклюзiя в дiлянцi 43-33 зубiв. ГІ – 2,6 балiв. Рентгенологiчно: вогнища остеопорозу, резорбцiя мiжальвеолярних перетинок до ½ їх висоти. Вiрогiдний дiагноз?
a. Генералiзований пародонтоз ІІ ступеня
b. Генералiзований пародонтит ІІ ступеня, хронiчний перебiг
c. Пародонтоз І ступеня
*d. Генералiзований пародонтит ІІ ступеня, загострений перебiг
e. Генералiзований пародонтит І ступеня, хронiчний перебiг

116. У дитини 2,5 рокiв на тлi погiршення загального стану, пiдвищення температури тiла до 37,8°С, двобiчного пiдщелепного лiмфаденiту, гiперемованої слизової оболонки рота i ясен вiдмiчаються поодинокi 4 округлi ерозiї з гiперемованим вiнцем навколо, розмiром 2-4 мм, вкритi жовтуватим фiбринозним нальотом, рiзко болючi при дотику. Який найвiрогiднiший дiагноз захворювання?
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Рецидивуючий герпетичний стоматит
*c. Гострий герпетичний стоматит
d. Медикаментозний стоматит
e. Герпетична ангiна

117. Хворий 57 рокiв скаржиться на появу виразки у ротовiй порожнинi. Об’єктивно: бiля кореня на боковiй поверхнi язика злiва одинична виразка овальної форми з iнфiльтрованим гiперемованим дном i грануляцiям, якi кровоточать, болючi при дотику. Злiва пiдщелепнi лiмфовузли злiва збiльшенi, еластичнi, болючi. При цитологiчному дослiдженнi мазку-зiшкрябу з поверхнi виразки виявленi клiтини Пирогова-Лангханса. Консультацiя якого спецiалiста необхiдна ?
a. Дерматолога
b. Щелепно-лицевого хiрурга
c. Кардiолога
*d. Фтiзiатра
e. Онколога

118. На профiлактичному оглядi у дитини 7 рокiв на спинцi язика поруч iз дiлянками пiдвищеного зроговiння ниткоподiбних сосочкiв язика спостерiгаються дiлянки десквамацiї епiтелiю у виглядi кiлець та дiлянок червоних плям, грибовиднi сосочки гiпертрофованi. Суб’єктивнi вiдчуття вiдсутнi. У анамнезi у дитини дiагностований дизбактерiоз кишечника. Який найвiрогiднiший дiагноз?
a. Кандидозний глосит
b. Ромбовидний глосит
*c. Десквамативний глосит
d. Чорний (“волосатий”) язик
e. Складчастий язик

119. Хворий 26 рокiв, практично здоровий, скаржиться на самовiльний, короткочасний, до 2-х хвилин, бiль в зубi на верхнiй щелепi справа. Який метод лiкування являється найбiльш рацiональним?
a. E Девiтальна ампутацiя
*b. А Бiологiчний метод
c. С Девiтальна екстирпацiя
d. Б Вiтальна ампутацiя
e. D Вiтальна екстирпацiя

120. Хворий 30 рокiв скаржиться на самовiльний бiль в зубi на верхнiй щелепi справа, що посилюється вiд вживання холодного. Подiбний бiль у зубi був пiв року назад. Об’єктивно: в 25 глибока карiозна порожнина, що з’єднується з порожниною зуба, зондування болiсне, перкусiя безболiсна, вiд холодового подразника виникає ниючий, тривалий бiль. ЕОД -60 мкА. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Хронiчний фiброзний пульпiт
*b. Загострення хронiчного пульпiту
c. Хронiчний фiброзний пульпiт
d. Гострий дифузний пульпiт
e. Гострий обмежений пульпiт

121. Хвора 26 рокiв звернулась в клiнiку зi скаргами на бiль, свербiж та печiння червоної облямiвки губ. Напередоднi користувалась новою губною помадою. Об’єктивно: в областi червоної облямiвки губ спостерiгаються гiперемiя, набряк, дрiбнi трiщини. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Актинiчний хейлiт
b. Метеорологiчний хейлiт
c. Гландулярний хейлiт
d. Ексфолiативний хейлiт
*e. Контактний алергiчний хейлiт

122. Дитина 6 рокiв скаржиться на бiль при попаданнi їжi в зубi на верхнiй щелепi. Об’єктивно: в 55 зубi карiозна порожнина, що не з’єднується з порожниною зуба, зондування болiсне, на холодовий подразник тривалий ниючий бiль. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Гострий обмежений пульпiт
*b. Хронiчний фiброзний пульпiт
c. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт
d. Хронiчний гангренозний пульпiт
e. Хронiчний глибокий карiєс

123. Пацiєнт 25 рокiв. При лiкуваннi 35 зубу з дiагнозом гострий глибокий карiєс з локалiзацiєю на жувальнiй поверхнi зуба, пiд час препарування була випадково оголена пульпа зуба. Вашi подальшi дiї?
a. Використання методу вiтальної ампутацiї
b. Використання методу девiтальної екстирпацiї
c. Використання методу вiтальної екстирпацiї
*d. Використання бiологiчного методу лiкування
e. Використання методу девiтальної ампутацiї

124. Хворий 47-ми рокiв скаржиться на ниючи болi в 16 зубi, що посилюються при накушуваннi . Ранiше зуб лiкувався з приводу пульпiту. На рентгенограмi, пiднебiнний та медiально-щiчний коренi запломбованi до верхiвки, в дистально-щiчному коренi - вiдлом ендодонтичного iнструменту, на верхiвцi кореня деструкцiя кiсткової тканини з чiткими межами розмiром 4 мм. Який метод лiкування можна використати?
*a. Ампутацiя дистально-щiчного кореня
b. Резекцiя верхiвки кореня
c. Гемiсекцiя дистально-щiчного кореня
d. Короно - радикулярна сепарацiя
e. Видалення зуба

125. Дитина 6-ти рокiв скаржиться на самочинний бiль у зубi на нижнiй щелепi, що посилюються при накушуваннi та вiд холодного протягом 2 дiб. Об’єктивно 75 зуб - глибока карiозна порожнина, виповнена пом’якшеним дентином, зондування по дну болiсне, на холодовий подразник тривалий гострий бiль, перкусiя болiсна, пальпацiя по перехiднiй складцi в областi 75 зуба болiсна. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Загострення хронiчного пульпiту
b. Гострий серозний перiодонтит
*c. Гострий пульпiт ускладнений перiодонтитом
d. Загострення хронiчного перiодонтиту
e. Гострий гнiйний пульпiт

126. У пацiєнта 45 рокiв скарги на незначний бiль, клацання в дiлянцi козелькiв вух, якi посилюється пiд час їжi; при вiдкриттi рота щелепа змiщується в сторону; скутiсть в суглобi вранцi , розроблюється протягом доби. Встановити дiагноз
a. Перелом вилицевої дуги
*b. Артроз
c. Анкiлоз
d. Артрит
e. Перелом нижньої щелепи

127. У хворого 28-ми рокiв пiдвищена температура тiла до 38°С, закладення правої половини носу, гнiйнi видiлення, неприємний запах, набряк правої щоки, зруйнований перший, другий моляр на рiвнi ясен, зуби не пролiкованi. Яким шляхом проникла iнфекцiя у верхньощелепний синус?
a. Гематогенним
b. Рино генним
*c. Одонтогенним
d. Травматичним
e. Алергiчним

128. У хворого 45 рокiв гострий бiль, загальна слабкiсть, температура 39 градусiв. Мiсцево: асиметрiя обличчя, обкладений язик, неприємний запах iз рота, тяжке ковтання. Рухомiсть 34,35,36,37 зубiв, 36-змiнений в кольорi, коронка зруйнована, рухомiсть їх наростає. Ясна почервонiлi, набряклi з обох сторiн альвеолярного паростку, тризм, симптом Венсана, регiональнi лiмфовузли збiльшенi, болючi. Який дiагноз?
a. Флегмона пiдщелепного трикутника
b. Гостра респiраторна вiрусна iнфекцiя
c. Травматичний остеомiєлiт нижньої щелепи
d. Хронiчний остеомiєлiт нижньої щелепи
*e. Гострий остеомiєлiт нижньої щелепи

129. У хворого 45 рокiв виявлено веретеноподiбно надуте тiло нижньої щелепи. Слизова оболонка гiперемована. Шкiрянi покрови над пухлиною не змiненi у кольорi, збираються в складку. Рентгенологiчно: ряд округлих порожнин в однiй iз яких знаходиться сформований зуб. Якому дiагнозу вiдповiдає клiнiчна картина?
a. Остеобластакостома
b. Остеома
c. Саркома
d. Рак
*e. Адамантiнома

130. Чоловiк 45 рокiв звернувся зi скаргами на пухлиноподiбне утворення на нижнiй губi, в межах м’яких тканин, яке при натисканнi ховається, синюшного кольору, зростає поступово, при пальпацiї-пульсує. Встановити дiагноз
a. Адамантинома
b. Ретенцiйна кiста
c. Остеомiєлiт
*d. Гемангiома
e. Мiксома

131. Дитина 3-х мiсяцiв з повним незрощенням верхньої губи злiва. У який термiн слiд провести оперативне втручання - хейлопластику?
a. 1 рiк
b. 5 рокiв
c. 7 рокiв
*d. 5-6 мiсяцiв
e. 3 роки

132. У хворого 32 рокiв на пiднебiннi безболiсна виразка округлої форми, глибока, її дно покрито некротичними масами жовтого кольору. Якi обстеження необхiднi в першу чергу для уточнення дiагнозу?
a. Бiохiмiчний комплекс
b. Взяти матерiал на цитологiю
c. Загальний аналiз кровi
*d. Кров на реакцiю Вассермана
e. Рентгенограму верхньої щелепи

133. У хворого 52 рокiв значний набряк бiлявушно-жувальної дiлянки праворуч, почервонiння шкiри, напруження, рiзкий бiль. При пальпацiї iз протоку залози видiляється густий гнiй, гiперемiя слизової оболонки вустя протоки. Який дiагноз у даному випадку?
*a. Гострий гнiйний паротит
b. Абсцес бiлявушно- жувальної дiлянки
c. Нагноєння гематоми
d. Гострий лiмфаденiт
e. Флегмона бiлявушно- жувальної дiлянки

134. Хвора 30 рокiв, скарги на бiль в СНЩС праворуч, що виникла три тижнi пiсля грипу вперше. Об’єктивно: почервонiння шкiри в регiонi суглобу, температура 37,5°С, незначний iнфiльтрат, рух нижньої щелепи болючий, регiонарнi лiмфовузли збiльшенi, зуби здоровi. Установити дiагноз
a. Неврит трiйчастого нерву
b. Гострий правостороннiй паротит
*c. Гострий неспецифiчний артрит СНЩС
d. М’язово-суглобна дисфункцiя
e. Загострення хронiчного артриту

135. Хвора 23 рокiв, звернулася зi скаргами на бiль в дiлянцi СНЩС з обох сторiн. Вперше захворiла рiк назад, з’явився бiль в суглобах, клацання, обмежена рухомiсть, особливо вранцi, вiдмiчає також загострення ревматичного процесу в iнших суглобах. На томограмi щiлина в суглобi розширена. Установити дiагноз
a. Гострий лiмфаденiт бiляушної дiлянки
b. Абсцес бiляушної дiлянки
c. Хронiчний паротит в фазi загострення
d. Гострий двостороннiй артрит
*e. Загострення хронiчного артриту

136. У хворого 27 рокiв з пошкодженням щелепно-лицевої дiлянки лiворуч пальпаторно визначається: порушення рельєфу нижнього краю орбiти, бокового краю орбiти ; порушення вилицево-альвеолярного паростка. Встановити попереднiй дiагноз
a. Пошкодження кiсток носа
b. Пошкодження гiлки нижньої щелепи
c. Пошкодження верхньої щелепи
d. Пошкодження вилицевої дуги
*e. Пошкодження вилицевої кiстки

137. Пацiєнту 35 рокiв проводять препарування 12,11,21,22, пiд постiйнi пластмасовi коронки. На якому рiвнi по вiдношенню до краю ясен необхiдно розташувати уступ?
a. Вище краю ясен на 1,5мм
b. Нижче краю ясен на 0,5мм
c. Нижче краю ясен на 1 мм
*d. На рiвнi краю ясен
e. Вище краю ясен на 1мм

138. Хворий, 20 рокiв, скаржиться на вiдсутнiсть зуба на верхнiй щелепi справа, естетичний дефект. Об’єктивно: вiдсутнiсть 12, сусiднi зуби iнтактнi, стiйкi, з добре вираженою анатомiчною формою, високою коронковою частиною. Прикус прямий. Пiд час опитування з’ясовано, що у хворого вроджена вада серця. Якiй конструкцiї протезу потрiбно надати перевагу в даному випадку?
*a. Адгезивний мостоподiбний протез
b. Металокерамiчнiй мостоподiбний протез з опорою на 14, 13
c. Штамповано-паяний мостоподiбний протез
d. Металопластамовий мостоподiбний протез
e. Пластмасовий мостоподiбний протез

139. Хворому 60 рокiв для виготовлення ектопротезу необхiдно отримати маску обличчя за Гiпократом. Який вiдбитковий матерiал слiд використати?
a. Стомафлекс
*b. Гiпс
c. Стомальгiн
d. Дентафоль
e. Стенс

140. При клiнiчному обстеженнi порожнини рота пацiєнта 10 рокiв виявлено зубну формулу 6 v 4 ІІІ 2 1 1 2 2 ІІІ 4 v 6 6 v 4 ІІІ 2 1 1 2 3 4 v 6 Який дiагноз можна поставити?
a. Зуби Гетченсона
b. Тетрациклiновi зуби
c. Макродентiя
*d. Надкомплектний зуб
e. Зуби Фурньє

141. Клiнiчне обстеження порожнини рота у дiвчинки 6 рокiв показало наявнiсть укороченої вуздечки язика. В якому вiцi рацiонально провести пластику вуздечки язика?
a. 9 рокiв
b. 10 рокiв
c. 7 рокiв
d. 8 рокiв
*e. При виявленi аномалiї

142. Клiнiчне обстеження порожнини рота хлопчика 10 рокiв показало наявнiсть сагiтальної щiлини 10 мм в дiлянцi фронтальних зубiв. Ознакою якої аномалiї прикусу може бути даний симптом
a. Медiальнiй прикус
b. Вiдкритий прикус
*c. Дистальний прикус
d. Глибокий прикус
e. Косий прикус

143. Клiнiчне обстеження порожнини рота в хлопчика 7-ми рокiв виявило низько прикрiплену вуздечку верхньої губи. До яких аномалiй може призвести вказана вада?
a. Адентiя
b. Транспозицiя
*c. Дiастема
d. Інфраоклюзiя
e. Тортоаномалiя

144. Пацiєнтка 19-ти рокiв звернулася зi скаргами на кровоточивiсть ясен та їх розростання. Об-но: ясеннi сосочки i ясенний край гiперемованi, набряклi з цiанотичним вiдтiнком, покривають коронки зубiв на 12 висоти, кровоточать при дотику. Який додатковий метод обстеження необхiдно провести для того, щоб поставити дiагноз?
a. Електроодонтодiагностика
b. Реопародонтографiя
*c. Рентгенографiя
d. Стоматоскопiя
e. Ортопантомографiя

145. Хворий 42 рокiв скаржиться на сухiсть та вiдчуття стягування губ. Об – но: червона облямiвка нижньої губи незначно гiперемована, iнфiльтрована i покрита дрiбними лусочками. Який ймовiрний дiагноз у хворого?
a. Атопiчний хейлiт
*b. Метеорологiчний хейлiт
c. Ексфолiативний хейлiт
d. Актинiчний хейлiт
e. Контактний алергiчний хейлiт

146. Пацiєнт звернувся зi скаргами на наявнiсть болючих "виразкових" утворень в порожнинi рота, якi зявляються перiодично з iнтервалом в 2- 3 мiсяцi. Об – но: на слизовiй оболонцi нижньої губи та язика ерозiї округлої форми, оточенi обiдком запальної гiперемiї. До якого спецiалiста слiд направити пацiєнта для обстеження?
a. Інфекцiонiста
b. Гематолога
*c. Гастроентеролога
d. Кардiолога
e. Хiрурга

147. Хворий 45 рокiв скаржиться на наявнiсть виразки на боковiй поверхнi язика. Об’єктивно: виразка блюдцеподiбної форми, 9 мм в дiаметрi. При пальпацiї виразка не болюча, з хрящеподiбним iнфiльтратом в основi. Регiонарнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, рухомi, не болючi. Встановiть дiагноз?
a. Ракова виразка
*b. Сифiлiтична виразка
c. Декубiтальна виразка
d. Туберкульозна виразка
e. Трофiчна виразка

148. Хвора 18 рокiв скаржиться на гострий самовiльний напад болю вночi в 13 зубi тривалiсттю20 –25 хв. Безбольовi промiжки 2-3 год, бiль не iррадiює. Об – но: в 13 зубi карiозна порожнина V класу, порожнина зуба не вскрита, зондування болюче по всьому дну. Який метод лiкування найоптимальнiший в даному випадку?
a. Вiтальної ампутацiї
b. Бiологiчний метод
*c. Вiтальної екстерпацiї
d. Девiтальної ампутацiї
e. Девiтальної екстерпацiї

149. Хворий 48 рокiв скаржиться на самовiльнi нiчнi приступи болю в дiлянцi 46 зуба, протягом доби. Об-но: глибока карiозна порожнина виповнена розмякшеним дентином свiтлого кольору. Зондування дна болюче перкусiя злегка болюча. Який метод лiкування найоптимальнiший?
a. Вiтальна ампутацiя
b. Девiтальна ампутацiя
c. Девiтальна екстерпацiя
d. Бiологiчний метод
*e. Вiтальна екстерпацiя

150. У пацiєнта 24 рокiв пiсля побутової травми виник перелом альвеолярного вiдростка верхньої щелепи в межах 13, 12, 11, 21, 22, 23 зубiв. Який метод постiйної iмобiлiзацiї слiд використати при вказаному переломi?
a. Шину з похилою площиною
b. Двощелепової шини з гумовою тягою
*c. Накладання шини – скоби
d. Пращевидну пов’язку
e. Шину Порта

151. Пацiєнту 49 рокiв, стоматолог проводить видалення розрушеного 45 зуба прямим елеватором при наявностi сусiднього 44 зуба, 46 i 43 зуби вiдсутнi. Яке ускладнення найчастiше може виникнути?
a. Розрив ясен
*b. Перелом, вивих сусiднього 44 зуба
c. Перелом нижньої щелепи
d. Перелом кореня 45 зуба
e. Вiдлом альвеолярного вiдростка

152. У пацiєнтки 36 рокiв, пiд час складного видалення 18 зуба виник вiдрив горба верхньої щелепи, цiлiснiсть гайморової порожнини не порушена. Якi лiкувальнi дiї потрiбно провести?
*a. Утворену рану ушити кетгутом
b. Затампонувати рану тампоном з антибiотика
c. Накласти на рану мазеву повязку
d. Накласти на рану гемостатичну губку
e. Затампонувати рану сухим стерильним тампоном

153. Пацiєни 18 рокiв скаржиться на бiль i припухлiсть в дiлянцi кута нижньої щелепи злiва, яка виникла пiсля побутової травми(удар в пiдборiддя). Об – но: при пальпацiї рухомiсть вiдламкiв не спостерiгається, при натисканнi на пiдборiддя виникає бiль в дiлянцi припухлостi. Встановiть дiагноз?
*a. Перелом кута нижньої щелепи
b. Перелом тiла нижньої щелепи
c. Двобiчний перелом гiлок нижньої щелепи
d. Перелом гiлки нижньої щелепи
e. Забiй в дiлянцi кута нижньої щелепи

154. Хвора 45-ти рокiв прийшла на консультацiю до стоматолога з приводу скарг на неможливiсть прийняття їжi за рахунок больових вiдчуттiв в порожнинi рота, дефектiв слизової оболонки на щоках. Клiнiчно виявлениi ерозивнi поверхнi. Симптом Нiкольського позитивний. При лабораторному дослiдженнi наявнi клiтини Тцанка в мiсцях взяття мазкiв- вiдбиткiв з пошкоджених дiлянок. До якого спецiалiста лiкар – стоматолог направив хвору з метою пiдтвердження дiагнозу, та подальшого лiкування?
a. До онколога
*b. До дермато-венеролога
c. До невропатолога
d. До гастро-ентеролога
e. До отолярiнголога

155. Хворий 28 рокiв пожежник за фахом при гасiннi пожежi пережив стрес. Звернувся до лiкаря- стоматолога iз скаргами на неможливiсть формування харчового комка, сухiсть в ротi, наявнiсть на слизовiй оболонцi малюнка у виглядi бiлих кiлець, пiвмiсяцiв, хвилястих лiнiй. При обстеженнi на слизовiй оболонцi порожнинирота виявленi окремо розташованi папули. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз у момент звернення хворого до лiкаря?
a. Червоний плоский лишай бородавчаста форма
b. Червоний плоский лишай виразкова форма
c. Лейкоплакiя ерозивно- виразкова форма
*d. Червоний плоский лишай гiперкератозна форма
e. Червоний плоский лишай ерозивна форма

156. При обстеженнi жiнки 68 рокiв iз беззубими верхньою та нижньою щелепами виявлено, що слизова оболонка атрофована, натягнута тонким шаром на комiрковому вiдростку та комiрковiй частинi. Мiсця прикрiплення складок розмiщенi дещо ближче до верхiвки комiркового вiдростка. До якого класу за Суплє належить дана клiнiчна картина:?
a. Першого
b. Четвертого
*c. Другого
d. Третього
e. Пятого

157. У клiнiцi ортопедичної стоматологiї лiкар приймав хворого iз повною втратою зубiв на верхнiй щелепi. Хворому було знято основний та допомiжнi вiдбитки. Перед передачею вiдбиткiв у зуботехнiчну лабораторiю слiд провести їх дезiнфекцiю. Якi хiмiчнi середники необхiдно застосувати ?
a. 6% розчин перекису водню
b. Миючi засоби “Астра”, “Лотос”
c. Потрiйний розчин
d. Однопроцентний розчин хлорамiну Б
*e. Аерозолi “Descosept-AF”, “Desident”

158. Хворий 45 рокiв звенувся до стоматолога зi скаргами на наявнiсть на шкiрi спини окремих папул витянутої форми блiдо - рожевого кольору. Папули мають здатнiсть до злиття, злегка виступають над рiвнем шкiри. В порожнинi рота в ретромолярнiй дiлянцi лiкар виявив дрiбнi вузлики сiрувато - бiлого кольору, як зливаються мiж собою утворюють малюнок у виглядi мережива. Встановiть попереднiй дiагноз?
a. Вторинний рецидивуючий сифiлiс
b. Плоска форма лейкоплакiї
*c. Червоний плоский лишай
d. Псевдомембранозний кандидоз
e. Хронiчний рецидивуючий афтозний стоматит

159. При обстеженi хворого на рентгенограмi вiдмiчається наявнiсть конкремента розмiром 1010мм в тiлi пiдщелепової слинної залози. Яке лiкуваання показане в данiй ситуацiї?
a. Склерозуюча терапiя
b. Променева терапiя
c. Видалення каменя
d. Медекаментозне лiкування
*e. Екстерпацiя слинної залози

160. У хворого Н., 48 рокiв iзольований перелом правої виличної дуги зi змiщенням. Який провiдний симптом цього ураження?
a. Онiмiння верхньої губи та зубiв на ураженому боцi
b. Симптом “сходинки” на ураженому боцi
c. 
*d. Обмежене вiдкривання рота та бокових рухiв нижньої щелепи на ураженому боцi
e. Порушення прикусу на ураженому боцi

161. Хворий 35-ти рокiв звернувся зi скаргами на вiдлом коронкової частини 25 зуба. Об-но: коронкова частина 25 зламана на рiвнi ясенного краю, коренева частина запломбована. Який вiск найкраще використовувати для моделювання внутрiшньокореневої куксової вкладки прямим методом?
*a. Лавакс
b. Восколiт-2
c. Восколiт-1
d. Базисний
e. Модевакс

162. Хвора 39 рокiв звернулась зi скаргами на вiдлом коронки 21 зуба та змiну кольору 11 зуба. З анамнезу: зуби ранiше лiкованi, проводилось пломбування кореневих каналiв. Об – но: 11- сiро- рожевого кольору, коронка вiдновлена пломбою, 21- вiдлом у межах крайових ясен, стiнки кореня збереженi. Якi методи дiагностики ви застосуєте для уточнення дiагнозу та складання плану лiкування?
a. Електромiографiя
b. Ортопантомографiя
*c. Прицiльна рентгенографiя
d. Виготовлення дiагностичних моделей
e. Електроодонтодiагностика

163. Хворий 22-х рокiв звернувся зi скаргами на зруйнованiсть 21 зуба. Об-но: коронкова частина 21 зуба вiдломана в межах крайових ясен, стiнки кореня збереженi, при зондуваннi твердi, неболючi. На прицiльнiй рентгенограмi: кореневий канал 21 пломбований до верхiвки, перiапiкальних змiн не спостерiгається; довжина кореневого каналу 18 мм, корiнь масивний; кореневий канал прямий. Яке лiкування найбiльш доцiльне в даному випадку?
a. Проведення прямої реставрацiї iз скловолоконним штифтом
b. Проведення прямої реставрацiї iз титановим штифтом
*c. Виготовлення куксової вкладки та естетичної коронки
d. Виготовлення штифтового зуба
e. Виготовлення мостоподiбного протеза iз попереднiм видаленням кореня

164. Хворий 55 рокiв у результатi травми втратив 21, 22 зуби. Який вид протезу ви запропонуєте в даному випадку?
a. Частковий знiмний протез
b. Бюгельний протез
*c. Незнiмний мостовидний протез
d. Повний знiмний протез
e. Штамповано – паяний протез

165. Хвора 27 рокiв звернулася зi скаргами на рухомiсть зубiв верхньої та нижньої щелепи. Об – но: зубнi ряди iнтттактнi.Спостерiгається характер змикання зубних рядiв в центральнiй оклюзiї. Який iз перелiчених патологiчних станiв в даного пацiєнта?
*a. Пародонтит
b. Флюороз
c. Гiнгiвiт
d. Скученiсть
e. Карiєс

166. Пацiєнт 52-х рокiв скаржиться на запалення ясен, рухомiсть зубiв. Зубнi ряди iнтактнi, всi зуби мають І-ІІ ступiнь рухомостi. Який вид стабiлiзацiї зубiв потрiбно застосувати в даному разi?
a. Фронтальну
*b. Стабiлiзацiя по дузi
c. Сагiтальну
d. Парасагiтальна
e. Фронто – сагiтальну

167. Хворому 68 рокiв, вiдсутнi всi зуби. Об – но: наявний виражений пiднебiнний торус. Яку конструкцiю протезу застосуєте в даному випадку?
a. Частковий знiмний протез
b. Штапповано – паяний протез
c. Бюгельний протез
d. Протез з металевим базисом
*e. Протез з мякою пiдкладкою

168. Хвора 44 роки. Звернулась зi скаргами на вiдсутнiсть зубiв, затруднений прийом їжi. З анамнезу: зуби видаленi внаслiдок ускладненого карiозного процесу. Об – но: вiдсутнi 16, 26. Сформулюйте ортопедичний дiагноз?
*a. Частковий дефект зубного ряду на верхнiй щелепi І І І клас за Кенедi
b. Частковий дефект зубного ряду на верхнiй щелепi ІІ клас за Кенедi
c. Частковий дефект зубного ряду на верхнiй щелепi V клас за Кенедi
d. Частковий дефект зубного ряду на верхнiй щелепi ІV клас за Кенедi
e. Частковий дефект зубного ряду на верхнiй щелепi І клас за Кенедi

169. Пацiєнт 76 рокiв звернувся зi скаргами на поломку знiмного протезу на нижню щелепу. З анамнезу: користується двома повним знiмними протезами на протязi 12 рокiв. Останнiй раз протезувався 2 роки тому. Об – но: повна вiдсутнiсть зубiв. На верхнiй щелепi помiрна атрофiя комiркового вiдростка: ІІ клас за Шредером, на нижнiй щелепi: комiркова частина збережена у фронтальному вiддiлi, але практично вiдсутня у бiчних. До якого типу вiдноситься стан комiркової частини на нижнiй щелепi?
a. ІV тип за Келлером
*b. ІІІ тип за Келлером
c. І тип за Келлером
d. V тип за Келлером
e. ІІ тип за Келлером

170. Хворому 42 роки iз частковим дефектом зубного ряду на нижнiй щелепi І клас за Кенедi виготовляється бюгельний протез. Пiсля зняття робочих вiдбиткiв та вiдливання робочих моделей , який метод дослiдження потрiбно застосувати?
a. Мастiкацiографiя
b. Оклюзiографiя
*c. Паралелометрiя
d. Рентгенографiя
e. Ангiографiя

