1. У клiнiку звернулась хвора, 36 рокiв з метою протезування. Об'єктивно: вiдсутнi 45, 46, 47. Яка втрата жувальної ефективностi за М.І.Агаповим?
a. 30%
b. 35%
c. 20%
d. 25%
*e. 15%

2. Хвора 23 рокiв скаржиться на пiдвищення температури тiла до 39°С, загальну слабiсть, головний бiль, нудоту, а також появу виразкувань на слизовій оболонці ротової порожнини
a. Алергiчне ураження
b. Багатоформна ексудативна еритема
c. Везикулярний стоматит
*d. Гострий герпетичний стоматит
e. Герпангiна

3. Чоловiк 35 рокiв скаржиться на наявнiсть виразки на язику, яка зявилась близько 2 мiсяцi тому. Обєктивно на боковiй поверхнi язика справа блюдцеподiбна виразка округлої форми з припiднятими рiвними краями, дiаметром 1 см, не болюча. В основi виразки пальпується щiльний хрящевидний iнфiльтрат. Дно виразки рiвне,блискуче, мясисто-червоного кольору без нальоту. Регiонорнi лiмфатичнi вузли щiльнi,не болючi. Встановiть дiагноз
a. Афтозний стоматит
*b. Первинний сифiлiс
c. Ракова пухлина
d. Травматична виразка
e. Шанкрофермна пiодермiя

4. Пацiєнт 75 рокiв звернувся зi скагами на болючiсть виразок, що знаходяться на боковiй поверхнi язика дiаметром 2 – 3см. Неправильної форми з пiдритими нерiвними краями. При цитологiчному дослiдженнi виявлено гiгантськi клiтини Пiрогово – Лангханса, епiтелiальнi клiтини. При бактерiоскопiї- бацили Коха. Для якого захворювання найбiльш ймовiрнi данi результати дослiдження?
a. Кандидоз
b. Герпес
c. Сифiлiс
d. Стоматит
*e. Туберкульз

5. Чоловiк 42 рокiв з хворобою Меллера – Барлоу звернувся з скаргами: слабiсть, швидку втому, вiдсутнiсть апетиту, зменшення маси тiла. Об’єктивно: петехiальнi крововиливи в рiзних дiлянках СОПР. Ясеннi сосочки набряклi, синювато – червоного кольору, збiльшенi в розмiрах сильно кровоточать. З нестачею якого вiтамiну можна пов’язати дане захворювання?
a. Вiтамiну Е
b. Вiтамiну Д
*c. Вiтамiну С
d. Вiтамiну Р
e. Вiтамiну А

6. Жiнка 30 рокiв звернулась з скаргами на гострий самовiльний бiль та бiль вiд температурних подразникiв, який триває 3-10 хв., свiтлi промiжки вiд 2 год. i бiльше. Приступи посилюються вночi. Об’єктивно: глибока карiозна порожнина 25 зуба з великою кiлькiстю розм’якшеного дентину. Зондування болюче в однiй точцi. Перкусiя не болюча. Встановiть дiагноз
a. Гострий гнiйний пульпiт
b. Травматичний пульпiт
c. Гiперемiя пульпи
d. Гострий дифузний пульпiт
*e. Гострий обмежений пульпiт

7. Пацiєнту 45 рокiв для девiталiзацiї пульпи 26 накладено миш’яковисту пасту. На який час потрiбно залишити пасту, щоб вiдбулась девiталiзацiя у багатокореневому зубi?
a. 6 год
b. 72 год
c. 24 год
d. 12 год
*e. 48 год

8. У пацiєнта 45 рокiв на набряклiй та гiперемованiй червонiй облямiвцi губ еритематознi плями, ерозiї, в центрi ураження – зони атрофiї, по периферiї яких вiдмiчається помутнiння епiтелiю у виглядi нерiвномiрно виражених полосок бiлого кольору. На шкiрi щiк, носа на фонi еритематозних плям обширнi звиразкування, покритi кiрками. Встановiть дiагноз
a. Гострий червоний вовчук
b. Актинiчний хейлiт
*c. Хронiчний червоний вовчак
d. Червоний плоский лишай
e. Хейлiт Манганоттi

9. Пацiєнтка 25 рокiв звернулася зi скаргами на гострий самовiльний бiь, що виникає вiд дiй всiх подразникiв, триває 1- 2хв, свiтлi промiжки 6 –24 год, посилюється вночi. Об – но: карiозна порожнина в межах бiляпульпарного дентину,зондування болюче в дiлянках проекцiї рогiв пульпи. Пульпова камера закрита. Вiд холодного викликає рiзкий бiль, що триває 1- 2 хв. Перкусiя негативна. Який найбiльш вiрогiдний метод лiкування?
a. Метод вiтальної ампутацiї
b. Метод девiтальної ампутацiї
c. Метод вiтальної екстерпацiї
d. Метод девiтальної екстерпацiї
*e. Бiологiчний метод

10. Пацiєнту 19 рокiв пiд час препарування карiозної порожнини 25 випадково перфоровано дах пульпової камери. Який метод лiкування найбiльш оптимальний в данiй ситуацiї
a. Метод вiтальної ампутацiї
b. Метод вiтальної екстерпацiї
*c. Бiологiчний метод
d. Метод девiтальної екстерпацiї
e. Метод девiтальної ампутацiї

11. Хворий 26 рокiв скаржиться на незвичайний вигляд язика. Об’єктивно на поверхнi язика вiдмiчається велика кiлькiсть складок, якi розмiщенi асиметрично в повздовжньому i поперечному напрямках. Дно i боковi поверхнi складок покритi сосочками, якi характернi для нормальної СОП
a. Ромбовидний глосит
b. Роздвоєний язик
c. Волосатий язик
*d. Складчастий язик
e. Десквамативний глосит

12. Пацiєнт 40 рокiв звернувся зi скаргами на короткочасний бiль 26 вiд дiї механiчних, хiмiчних та температурних подразникiв, який зникає вiдразу пiсля припинення їх дiї. Об – но: карiозна порожнина в межах плащевого дентину виповнена пiгментованим дентином. Поставте дiагноз?
a. Глибокий карiєс
*b. Середнiй карiєс
c. Кислотний некроз
d. Клиноподiбний дефект
e. Хронiчний верхiвковий перiодонтит

13. Пацiєнтка 35 рокiв звернулася зi скаргами на гострий самовiльний, приступоподiбний бiль тривалiсттю вiд 2 год i бiльше, свiтлi промiжки 10 – 30 хв. Бiль виникає вiд всiх видiв подразникiв i довго триває. Іррадiацiя болю по ходу трiйчастого нерва, посилюється вночi, при горизонтальному положеннi. Об – но: глибока карiозна порожнина, зондування болюче по всьому дну. Алергологiчний анамнез обтяжений. Який метод лiкавання найбiльш оптимальний?
a. Метод вiтальної ампутацiї
*b. Метод девiтальної екстерпацiї
c. Бiологiчний метод
d. Метод вiтальної екстерпацiї
e. Метод девiтальної ампутацiї

14. Хворий 62 роки звернувся зi скаргами на втрату зубiв, естетичний дефект, порушення у вимовi звукiв. Об- но: вiдсутнiй 31,32, 41,42,44 зуби. Яка втрата жувальної ефективностi за Агаповим?
a. 15%
*b. 20%
c. 30%
d. 10%
e. 5%

15. Хвора 64-х рокiв звернулася зi скаргами на втрату зубiв. Об-но: вираженi носогубнi та пiдборiднi складки, наявнi заїди, вiдсутнiсть зубiв на верхнiй щелепi, слизова оболонка порожнини рота блiдо-рожевого кольору. Атрофiя верхньої щелепи ІІІ типу за Шредером. При пальпацiї вiдмiчено наявнiсть "коливного гребеня" в дiлянцi фронтальних зубiв. Який вiдбиток слiд використати при виготовленнi повного знiмного протезу в данiй клiнiчнiй ситуацiї?
a. Гiпсом, компресiйний
b. Силiконовий, розвантажувальний
*c. Альгiнатний, розвантажувальний
d. Термопластичний, розвантажувальний
e. Альгiнатний, компресiйний

16. В процесi виготовленн повного знiмного пластинкового протезу на нижню щелепу було знято анатомiчний вiдбиток з верхньої та нижньої щелеп. Якi наступнi заходи повинен провести лiкар в клiнiцi?
a. Зняти функцiональний вiдбиток
b. Визначити стан фiзiологiчного спокою
c. Визначити центральне спiввiдношення щелеп
d. Визначити центральну оклюзiю
*e. Провести проби Гербста

17. Хлопчик 8 рокiв скаржиться на самовiльнi приступоподiбнi болi з нетривалими безбольовими промiжками в дiлянцi нижньої щелепи справа. При обстеженнi в 36 виявлено карiозну порожнину, заповнену розмякшеним дентином. Зондування болюче по дну, пульпова камера закрита, бiль посилюється на температурнi подразники. Перкусiя зуба злегка болюча. Який ймовiрний дiагноз?
a. Загострення хронiчного пульпiту
b. Хронiчний конкрементозний пульпiт
c. Простий хронiчний пульпiт
d. Частковий серозний пульпiт
*e. Гострий дифузний пульпiт

18. У хлопчика 6 рокiв на слизовiй оболонцi щiк, язика з’явився бiлий налiт, який легко знiмається. Пiсля зняття нальоту – гiперемована поверхня слизової. Температура тiла не пiдвищена, регiонарнi лiмфовузли збiльшенi, не спаянi з оточуючими тканинами. Недавно дитина пройшла курс лiкування з приводу пневмонiї. Який ваш дiагноз?
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Хронiчний кандидозний стоматит
*c. Гострий кандидозний стоматит
d. Багатоформна ексудативна ерiтема
e. Хронiчний афтозний стоматит

19. У хлопчика 5,5 рокiв виявлено пришийковий циркулярний карiєс всiх верхнiх фронтальних зубiв. Карiознi порожнини розташованi в межах плащевого дентину, дно та стiнки розмякшенi. Яку методику лiкування доцiльно застосувати?
a. Електрофорез кальцiйвмiсних сполук
b. Препаровка з послiдуючим пломбуванням
*c. Імпрегнацiя сполуками срiбла
d. Пломбування з кальцiйвмiсними сполуками
e. Пломбування фотополiмерними матерiалами

20. Хлопчик 10 рокiв скаржиться на посилення болю в 46 зубi при прийомi гарячої їжi. Зуб болить 4 днi. При об – ному обстеженнi на жувальнiй поверхнi 46 виявлено карiозну порожнину в межах навколопульпарного дентину. При зондуваннi випадково вiдкрилась пульпова камера, перкусiя болюча. Який ймовiрний дiагноз?
a. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт
b. Хронiчний конкрементиозний пульпiт
c. Гострий обмежений пульпiт
d. Гострий серозний пульпiт
*e. Гострий гнiйний пульпiт

21. Хлопчик 8-ми рокiв скаржиться на болi в дiлянцi 85, якi посилюються при накушуваннi. Перкусiя зуба болюча, термопроба негативна. Коронка зруйнована на ⅔, на рентгенограмi спостерiгається резорбцiя кореня. Яка ваша тактика?
a. Кальцiйвмiснi препарати
*b. Видалення зуба
c. Імпрегнацiйний метод
d. Антисептична обробка
e. Содовi полоскання

22. У дитини 9 рокiв при оглядi ротової порожнини на верхнiх рiзцях виявлено бiлi плями з гладкою блискучою поверхнею. Скарги вiдсутнi. З анамнезу: мама у останнi мiсяцi вагiтностi хворiла. Поставте попереднiй дiагноз?
a. Некроз емалi
b. Флюороз зубiв
c. Ерозiя емалi
d. Початковий карiєс
*e. Гiпоплазiя емалi

23. У дитини 10 рокiв, на поверхнi ясен з’явилася некротизована тканина брудно- сiрого кольору, виражений набряк, кровоточивiсть, температура тiла пiдвищена до 38°С. Регiонарнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, болючi. Який ймовiрний дiагноз?
*a. Виразково -некротичний гiнгiвiт
b. Хронiчний генералiзований пародонтит
c. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
d. Гострий герпетичний стоматит
e. Хронiчний гiпертрофiчний гiнгiвiт

24. Хворий 12 рокiв скаржиться на болi вiд хiмiчних та термiчних подразникiв в 36, 46 зубах, якi проходять зразу пiсля зняття подразника. Зондування дна болюче в однiй точцi. Перкусiя зуба не болюча. Який ймовiрний дiагноз?
a. Мiсцева гiпопазiя емалi
b. Хронiчний середнiй карiєс
c. Гострий середнiй карiєс
d. Плямиста форма гiпоплазiї
*e. Гострий глибокий карiєс

25. Хвора Н., 40 рокiв скаржиться на бiль у лiвому скронево-нижньощелепному суглобi. На рентгенограмi змiн немає. При якому захворюваннi кiстковi структури скронево-нижньощелепного суглоба не змiненi?
a. Хронiчний артрит скронево-нижньощелепного суглоба
b. Артроз скронево-нижньощелепного суглоба
*c. Гострий артрит скронево-нижньощелепного суглоба
d. Анкiлоз скронево-нижньощелепного суглоба
e. 

26. Хвора Н., 50 рокiв скаржиться на обмеженiсть рухiв нижньої щелепи, яка зменшується надвечiр, перiодичний хруст в лiвому скронево-нижньощелепному суглобi, обмежене вiдкривання рота. Рентгенологiчно суглобна голiвка деформована внаслiдок шипоподiбних розростань. Дiагноз?
a. 
*b. Артроз лiвого скронево-нижньощелепного суглоба
c. Артрозо-артрит лiвого скронево-нижньощелепного суглоба
d. Хронiчний артрит лiвого скронево-нижньощелепного суглоба
e. Анкiлоз лiвого скронево-нижньощелепного суглоба

27. Хвора Н., 28 рокiв звернулася зi скаргами на неможливiсть закрити рот. Рот вiдкритий. Пiдборiддя висунуте вперед та опущене донизу. Попереду козелкiв вух мякi тканини западають, пiд скуловою дугою визначаються невеликi горбики. Дiагноз?
a. Перелом венечних вiдросткiв нижньої щелепи
b. Ушиб мяких тканин лиця
c. 
*d. Двобiчний переднiй вивих скронево-нижньощелепних суглобiв
e. Анкiлоз скронево-нижньощелепних суглобiв

28. Хвору Н., 39 рокiв протягом мiсяця непокоїть перiодичний в нижнiй щелепi злiва, Т 37,2С Нижня щелепа злiва муфтоподiбно збiльшена, в пiдщелепнiй областi нориця, з якої вибухають фунгознi грануляцiї. Рентгенологiчно: деструкцiя кiстки з нерiвними краями, в центрi секвестр. Дiагноз?
a. Актиномiкоз ниєжньої щелепи
b. Інорiдне тiло пiдщелепної областi
c. 
*d. Хронiчний остеомiєлiт нижньої щелепи
e. Пiдшкiряна одонтогена гранульома

29. Хворий 22-х рокiв скаржиться на бiль при ковтаннi, Т 37,5С. Вiдкривання рота 3 см, болiсне. Дiстальнi бугри 38 покритi гiперемованим набряклим капюшоном, болючим при пальпацiї. Ретромолярна складка гiперемована. Пiдщелепнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, болючi. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Флегмона крило-щелепного простору
b. Ангiна
c. -
*d. Гострий перiкоронорiт
e. Гострий остеомiєлiт нижньої щелепи

30. У хворої Н., 32 рокiв в правiй пiдщелепнiй областi 2 мiсяцi тому без видимих причин зявився iнфiльтрат 1,5х2,0 см, безболiсний з чiткими краями, середньої щiльностi, частково обмеженої рухомостi, розмiр утворення не змiнюється. Рентгенологiчно ретенцiя 38. Дiагноз?
a. Лiмфогрануломатоз
b. Метастаз злоякiсної пухлини в пiдщелепну область
*c. Хронiчний лiмфаденiт правої пiдщелепної областi
d. Сiалоаденiт пiдщелепної областi справа
e. 

31. У хворого Г., 25 рокiв, пiсля видалення 28 зуба тиждень тому, носо-ротова проба позитивна, лунка зiяє, при її зондуваннi зонд занурюється до 2,5 см. Промивнi води гайморової порожнини чистi. Рентгенологiчно – гомогенне затемнення лiвої гайморової порожнини. Дiагноз?
a. Альвеолiт лунки 28
b. 
c. Перфорацiя лiвої гайморової порожнини через лунку 28
d. Гострий одонтогенний гайморит справа
*e. Хронiчний одонтогенний гайморит справа, перфорацiя через лунку 28

32. У хворого Т., 32 рокiв слабкiсть,Т 38,°С, ускладнення ковтання. У пiдщелепних трикутниках та в областi пiдпiдборiддя рiзко болiсний щiльний iнфiльтрат, зєднаний зi шкiрою, рот напiввiдкритий, пiдязичнi валики рiзко набряклi,гiперемованi, язик малорухомий Дiагноз?
a. Флегмона кореня язика
b. Флегмона в областi пiдпiдборiддя
*c. Флегмона дна рота
d. Флегмона пiдщелепного трикутника
e. 

33. У немовляти клиновидний дефект верхньої губи, який не доходить до нижнього носового ходу. Червона облямiвка обрамляє край дефекту. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Повне незрощення верхньої губи
b. -
c. Колобома
d. Перенесена травма верхньої губи
*e. Неповне незрощення верхньої губи

34. У немовляти клиновидний дефект верхньої губи на всю висоту, включаючи i нижнiй вiддiл носового ходу. Крило носу деформоване. Червона кайма пiднiмається по краю дефекту. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
*a. Повне незрощення верхньої губи
b. Перенесена травма верхньої губи
c. 
d. Часткове незрощення верхньої губи
e. Колобома

35. Немовля має двостороннi вертикальнi симетричнi дефекти верхньої губи, якi не доходять до нижнього краю носового отвору. Червона кайма обрамляє край дефекту. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
*a. Двостороннє симетричне iзольоване незрощення верхньої губи
b. Перенесена травма верхньої губи
c. 
d. Часткове незрощення верхньої губи
e. Колобома

36. Немовля має двостороннiй дефект верхньої губи та альвеолярного вiдростку. Середня частина верхньої губи разом з рiзцевою кiсткою фiксується на перегородцi носу. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
*a. Двостороннє симетричне комбiноване незрощення верхньої губи
b. Перенесена травма верхньої губи
c. 
d. Повне незрощення верхньої губи
e. Колобома

37. У дитини 3-х рокiв рiдина з порожнини рота попадає до носових ходiв. Мова гугнява. При оглядi дефекту пiднебiння не вiдмiчається. Пальпаторно вiдзначається кiстковий дефект твердого пiднебiння. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. -
*b. Приховане незрощення пiднебiння
c. Перенесена травма пiднебiння
d. Паралiч м’якого пiднебiння
e. Часткове незрощення пiднебiння

38. Дитина 6 рокiв. Обєктивно: зуби верхньої щелепи сильно висунутi вперед, нижня щелепа змiщена кзади, пiдборiддя скошене кзади, губи не зiмкнутi, центральнi рiзцi верхньої щелепи не прикритi губами. Визначите патологiю
a. Мезiальний прикус
b. -
c. Аномалiя 11 21
d. Дiастема
*e. Дистальний прикус

39. Якi вiдбитковi матерiали краще використати для зняття вiдбиткiв по яким виготовляються дiагностичнi моделi?
a. Термопластичнi
b. 
c. Силiконовi
d. Що кристалiзуються
*e. Альгинатнi

40. У хворого Н., 48 рокiв перелом лiвої нижньої кiнцiвки, струс головного мозку, перелом суглобного вiдростка нижньої щелепи злiва зi смiщенням уламкiв до 0,3 см. Яку з дротяних шин потрiбно використати для репозицiї та фiксацiї уламкiв нижньої щелепи?
a. Двощелепне шинування з зацiпними петлями, мiжщелепною тягою
b. 
c. Гладенька шина з розпоркою
d. Шина з нахильною площиною
*e. Двощелепне шинування з зацiпними петлями, мiжщелепною тягою та гумовою прокладкою мiж молярами на боцi перелому

41. У хворого Ю., 72 рокiв з повною вторинною адентiєю, компенсованою повними знiмними протезами, дiагностований перелом нижньої щелепи в областi тiла зi змiщенням уламкiв на 0,2 см . Оберiть лiкувальну тактику
a. Накладання обвивних швiв
b. 
c. Операцiя остеосiнтезу за методикою Гацко
d. Виготовлення шини Порта
*e. Накладання пращi на пiдборiддя з використанням знiмних протезiв

42. У хворої Н., 48 рокiв пiсля травми припухлiсть в правiй виличнiй дiлянцi, парестезiя верхньої губи та крила носа справа, кровотеча з правого носового ходу. Визначається симптом “скодинки” по нижньому краю правої орбiти. Вiдкривання рота вiльне. Дiагноз?
*a. Перелом правої виличної кiстки
b. Перелом правої верхньої щелепи
c. 
d. Травматичний гайморит справа
e. Ушиб правої виличкової кiстки

43. У хворого Н., 48 рокiв пiсля травми припухлiсть мяких тканин коловушно-жувальної областi, мяка, безболiсна. Вiдкривання рота вiльне, болiсне. Прикус вiдкритий до 0,5 см справа. Цiлiстнiсть слизової оболонки мiж 37,38 зубами порушена, визначається бiмануально рухливiсть кiстки. Дiагноз?
*a. Вiдкритий перелом нижньої щелепи справа мiж 37, 38 зубами зi смiщенням уламкiв
b. Посттравматичний артрит правого скронево нижньощелепного суглоба
c. 
d. Флегмона коловушно-жувальної областi
e. Ушиб нижньої щелепи справа

44. Дитина 3-х рокiв не вимовляє деякi зубо-ясеневi звуки. При оглядi має мiсце парусовидний тяж, який крiпиться не тiльки до основи нижньої поверхнi язика, а й до передньої дiлянки до кiнчика язика. Рухомiсть язика обмежена. Дiагноз?
a. Перенесена травма язика
b. Ранула
*c. Коротка вуздечка язика
d. Аномалiя розвитку язика
e. 

45. У хворої Л., 60 рокiв пiсля переохолодження з’явились скарги на почервонiння у виглядi язикiв полум’я, набряк шкiри лiвої щоки. Пiдвищення температури до 40°С. Порожнина роту санована. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Оперiзуючий лишай
b. Мiкробна екзема
c. 
*d. Бешиха
e. Червоний вовчак

46. У хворого П., 64 рокiв протягом 4 мiсяцiв на червонiй каймi нижньої губи iснує поверхнева ерозiя овальної форми розмiром 0,5-1см покрита кров’янистою кiркою, з чiткими краями, рiвним, червоного кольору дном, безболiсна. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Червоний вовчак
*b. Абразивний передраковий хейлiт Манганоттi
c. Ерозивно-виразкова форма червоного плескатого лишаю
d. Справжня пухирчатка
e. Ерозивна лейкоплакiя

47. У хворого Н., 35 рокiв на незмiненiй червонiй каймi нижньої губи злiва вiдзначається папiвкулястої форми вузол дiаметром 0,6 см., щiльної консистенцiї, який пiдвищується над рiвнем червоної кайми на 0,4см. Зверху вузол покритий сiрими лусочками. Пальпацiя безболiсна. Дiагноз?
a. Пiогенна гранульома
b. 
c. Кератоакантома
d. Папiлома
*e. Бородавчастий передрак червоної кайми губи

48. У хворого Н., 78 рокiв з водiєм ритму дiагностована хвороба Боуена. Осередок ураження розташований на твердому та мякому пiднебiннi, застiйно-червоного кольору, розмiром 4,0 х 3,0 см. Тактика лiкаря-стоматолога?
*a. Консультацiя онколога. Близькофокусна рентгенотерапiя
b. Консультацiя онколога. Консервативне лiкування
c. 
d. 
e. Консультацiя онколога. Хiрургiчне лiкування

49. У хворого Ц., 20 рокiв, вiд народження лице асиметричне за рахунок припухлостi лiвої щоки. Ураження має вигляд дифузного розростання мяких тканин з нечiткими краями, м’якої консистенцiї, безболiсне. Шкiра звичайного кольору. Дiагноз?
*a. Капiлярна лiмфангiома
b. Ангiосаркома
c. 
d. Лiпома
e. Кавернозна гемангiома

50. У хворого Д., 50 рокiв на яснi в областi 46 з вестибулярного боку новоутворення 2,0х1,0см. на широкiй нiжцi з гладенькою поверхнею, блiдо-рожевого кольору, щiльноеластичної консистенцiї, безболiсне, рухоме. Прилеглi зуби iнтактнi. Дiагноз?
a. Ангiоматозний епулiд
b. 
c. Рак нижньої щелепи
d. Гiгантоклiтинний епулiд
*e. Епулiд фiброзний

51. У хворого М., 56 рокiв на яснi нижньої щелепи, мiж 45, 46 новоутворення 2,0х1,0см. з бугристою поверхнею, яскраво червоного кольору, кровоточить при доторкуванi, м’яке, безболiсне. Прилеглi зуби iнтактнi, нерухомi. Дiагноз?
*a. Епулiд ангiоматозний
b. Фiброзний епулiд
c. 
d. Рак нижньої щелепи
e. Гiгантоклiтинний епулiд

52. Хвора М.,14 рокiв звернулася зi скаргами на наявнiсть бiлих плям на зубах з момента прорiзування. На всiх поверхнях верхнiх рiзцiв бiлi крейдоподiбнi плями, iнтенсивнiсть їх кольору зменшується вiд центру до периферiї. Хвора провела дитинство на Полтавщинi. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Гiпоплазiя емалi
b. Карiєс у стадiї плями
*c. Флюороз
d. Початковий карiєс
e. 

53. Хворий Б. 40 рокiв, скаржиться на появу щилиноподiбних дефектiв на верхнiх зубах .В пришиєчнiй областi на вестибулярнiй поверхнi 23,13 зубiв дефекти глибиною 2мм, при зондуваннi щiльнi, безболiснi, забарвлюються розчином йоду. Дiагноз?
a. 
*b. Клиноподiбнi дефекти
c. Ерозiя твердих тканин зубiв
d. Некроз твердих тканин зубiв
e. Хронiчний середнiй карiєс

54. Хворий 15-ти рокiв скаржиться на короткочасний бiль вiд хiмiчних та температурних подразникiв, наявнiсть карiозної порожнини у 37 зубi. Колiр зуба незмiнений, зондування дна карiозної порожнини безболiсне, стiнок – болюче. Визначаються розмякшенi тканини. Перкусiя безболiсна. Дiагноз?
a. 
*b. Гострий середнiй карiєс
c. Гострий поверхневий карiєс
d. Хронiчний середнiй карiєс
e. Хронiчний глибокий карiєс

55. Для повноцiнного обстеження стану оклюзiї необхiдно виконати ряд дослiджень. Якi саме iз перерахованих рекомендацiй по обстеженню є правильними?
a. 
*b. Визначення кiлькостi, положення, орiєнтацiї зубiв, їх ступеня стирання, рухомостi. Визначення оклюзiйної висоти, висоти покою, мiнiмальної речової висоти, характеру контактiв зубiв в положеннi центральної оклюзiї та при рухах нижньої щелепи
c. Визначення кiлькостi зубiв, їх ступеню стирання, рухомостi, характеру дефектiв, зубiв та зубних рядiв. Визначення центральної оклюзiї, характеру контактiв зубiв в положеннi центральної оклюзiї та при рiзних рухах нижньої щелепи
d. Визначення кiлькостi, положення, орiєнтацiї зубiв, їх ступеню стирання, рухомостi. Визначення центральної оклюзiї, характеру контактiв зубiв в положеннi центральної оклюзiї
e. 

56. У дитини 3-х рокiв рiдина з порожнини рота попадає в носовi ходи. Мова гнусава. При оглядi пiднебiння вiдмiчається щiлиноподiбний дефект який не доходить до альвеолярного гребня. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Паралiч м’якого пiднебiння
b. Повне незрощення пiднебiння
c. 
*d. Неповне незрощення пiднебiння
e. Перенесена травма пiднебiння

57. Немовля має клиновидний дефект верхньої губи на всю висоту, включаючи i нижнiй вiддiл носового ходу, дефект альвеолярного вiдростку, твердого та м’якого пiднебiння. Крило носу деформоване. Червона кайма пiднiмається по краю дефекту. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Колобома
b. Часткове незрощення верхньої губи та пiднебiння
c. 
*d. Повне незрощення верхньої губи та пiднебiння
e. Перенесена травма верхньої губи, пiднебiння

58. Немовля має двостороннiй дефект верхньої губи альвеолярного вiдростку, твердого та мякого пiднебiння. Середня частина верхньої губи разом з рiзцевою кiсткою фiксується на перегородцi носу. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
*a. Повне двостороннє незрощення верхньої губи та пiднебiння
b. Перенесена травма верхньої губи та пiднебiння
c. 
d. Часткове незрощення верхньої губи та пiднебiння
e. Колобома

59. Дитина 8-ми рокiв має дiастему мiж центральними рiзцями до 2 мм, вiд неї парусоподiбний тяж до слизової верхньої губи, який подiляє присiнок на двi половини. Прикус ортогнатичний, глибокий. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
*a. Вроджене укорочення вуздечки верхньої губи
b. Перенесена травма верхньої губи
c. -
d. Приховане незрощення верхньої губи
e. Аномалiя розвитку альвеолярного вiдростка

60. У хворого Ф., 49 рокiв неприємний запах з рота, значна рухливiсть зубiв. Пародонтальнi кишенi 6 мм з серозним ексудатом, грануляцiями, зубними вiдкладеннями, РМА 60%, РІ - 6 , рухливiсть зубiв 2-3 ступеню. Рентгенологiчно: значний остеопороз, резорбцiя мiжальвеолярних перетинок на ? . Дiагноз?
a. Генералiзований пародонтит Ш ступеню, загострений перебiг
b. Генералiзований пародонтит П ступеню, хронiчний перебiг
*c. Генералiзований пародонтит Ш ступеню, хронiчний перебiг
d. Генералiзований пародонтит П ступеню, загострений перебiг
e. 

61. У хворого С., 38 рокiв лице асиметричне. Нижнья щелепа злiва веретеноподiбно потовщена. Шкiра не змiнена, береться в складку. Реґiонарнi лiмфовузли не збiльшенi. Перехiдна складка сглажена. Зуби iнтактнi, нерухомi. Рентгенологiчно округлi порожнини, роздiленi кiстковими перетинками. Дiагноз?
a. Остеобластокластома
b. Хронiчний остеомiєлiт
c. 
*d. Амелобластома
e. Кiста щелепи

62. У хворого М., 10 рокiв вiд народження потовщена верхня губа та праве крило носа. Осередок ураження синьо-багрового кольору, легко стискається (нагадує губку), безболiсний. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. 
*b. Кавернозна гемангiома
c. Ангiосаркома
d. Капiлярна гемангiома
e. Лiмфангiома

63. У хворої Н., 20 рокiв, розростання блiдо-рожевих ясеневих пиптикiв на ? висоти коронки зуба, пальпацiя їх безболiсна, вiдкладення пiдясеневого зубного каменя . Дiагноз?
a. Симптоматичний гiнгiвiт при генералiзованому пародонтитi
b. 
c. Катаральний гiнгiвiт
d. Фiброматоз ясен
*e. Гiпертрофiчний гiнгiвiт, фiброзна форма

64. У хворого К., 46 рокiв, ясеневий край набряклий, синюшний, при пальпацiї кровоточить. Пародонтальнi кишенi 2- 3мм, з серозним ексудатом. Помiрнi надясеневi зубнi вiдкладення. Рентгенологiчно резорбцiя кiстки на ⅓ висоти мiжальвеолярних перетинок, помiрний остеопороз. Дiагноз?
a. 
*b. Генералiзований пародонтит I ступеню, хронiчний перебiг
c. Генералiзований пародонтит II ступеню, хронiчний перебiг
d. Катаральний гiнгiвiт
e. Генералiзований пародонтит I ступеню, загострений перебiг

65. У хворого В., 8 рокiв, дiагностований хронiчний гiпертрофiчний пульпiт 65 зуба. Оберiть метод лiкування
a. Вiтальна екстирпацiя
b. Девiтальна екстирпацiя
c. 
*d. Вiтальна ампутацiя
e. Девiтальна ампутацiя

66. У хворого З., 29 рокiв, напади самовольного розриваючого, пульсуючого болю, який iрадiює до вуха; частково послаблюється на кiлька хвилин. Бiль посилюється вiд гарячого, зменшується вiд холодного. У 16 зубi карiозна порожнина, часткова заповнена пломбою. Перкусiя болiсна. Дiагноз?
a. Невралгiя другої гiлки трiйчастого нерва справа
b. Гострий гнiйний перiодонтит
c. Пародонтальний абсцес
*d. Гострий гнiйний пульпiт
e. Гострий дифузний пульпiт

67. У хворого У, 27 рокiв, напади болю, якi посилюються вiд гарячого i зменшуються вiд холодного. У 25 зубi глибока карiозна порожнина, виконана пiгментованим дентином. Поверхневе зондування безболiсне. Пiд час проведення манiпуляцiї перфорована порожнина зуба. Перкусiя болiсна. ЕОД 45 мкА.Дiагноз?
a. Гострий дифузний пульпiт
b. 
c. 
*d. Гострий гнiйний пульпiт
e. Гострий гнiйний перiодонтит

68. У хворої 23 рокiв дiагностоване загострення хронiчного фiброзного пульпiту 38 зуба. Рентгенологiчно коренi 38 зуба звичайної анатомiчної форми. Оберiть метод лiкування?
a. Девiтальна екстирпацiя
b. Видалення зуба
c. Девітальна ампутація
*d. Вiтальна екстирпацiя
e. Бiологiчний метод

69. У хворого Г., 10 рокiв, дiагностований хронiчний фiброзний пульпiт 12 зуба. Оберiть лiкувальну тактику
a. Пломбування каналу склоiономерним цементом
b. Пломбування каналу термофiлом
c. 
*d. Тимчасове пломбування каналу кальцiйвмiсним матерiалом
e. Пломбування каналу з використання гумових штифтiв

70. У хворої В., 34 рокiв, протягом 3 рокiв на межi червоної кайми губ i слизової оболонки утворюються смуги тонких прозорих лусочок, якi щiльно прикрiпленi в центрi i вiдстають по периферiї; пiсля зняття лусочки оголюється яскраво-червона поверхня червоної кайми, ерозiї вiдсутнi. Дiагноз ?
a. 
*b. Ексфолiативний хейлiт
c. Червоний вовчак
d. Метеорологiчний хейлiт
e. Контактний алергiчний хейлiт

71. У хворого К., 38 рокiв, пiсля прийому бiсептолу пiдвищилась Т тiла до 38С, на губах масивнi геморагiчнi кiрки, на набряклiй, гiперемованiй слизовiй оболонцi уривки пухирiв, ерозiї, вкритi товстим шаром жовтувато-сiрого, щiльного нальоту. Гiгiєна порожнини рота незадовiльна дiагноз?
*a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Пухирчатка
c. 
d. Вторинний сифiлiс
e. Герпетичний стоматит

72. Хворий Д., 30 рокiв, скаржиться на перiодичну появу в порожнинi рота поодиноких висипiв, якi загоюються протягом тижня. На нижнiй губi афта дiаметром 5,0 мм, оточена яскраво-червоним обiдком, вкрита сiрувато-бiлим нальотом, рiзко болюча при дотику, м’яка при пальпацiї.Дiагноз?
*a. Хронiчний рецидивний афтозний стоматит
b. Стоматит Сеттона
c. Афта Беднара
d. Вторинний сифiлiс
e. Рецидивний герпес

73. Хвора Д., 58 рокiв, з патологiєю шлунково-кишкового тракту, скаржиться протягомi 5 мiсяцiв на печiю в язицi, яка посилюється увечерi, щухає вночi, зникає пiд час їжi. Незначна атрофiя пиптикiв язика. Слизова оболонка порожнини рота блiдо-рожева, зволожена.Дагноз?
a. 
*b. Глоссодiнiя
c. Недостатнiсть вiтамiнiв групи В
d. Десквамативний глосит
e. 

74. У хворого К, 48 рокiв, будiвельника, протягом року червона кайма губ застiйно-гiперемована, iнфiльтрована, вкрита дрiбними лусочками. Хворий вiдмiчає покращення стану у перiод вiдпустки. Дiагноз?
a. Червоний вовчак нижньої губи
b. 
c. Контактний алергiчний хейлiт
d. Ексфолiативний хейлiт, суха форма
*e. Метеорологiчний хейлiт

75. У хворого Ш., 56 рокiв, на мякому пiднебiннi на фонi горбикiв червоного кольору, дiаметром 2 мм, розташована болюча виразка з нерiвними подритими мякими краями, зернистим дном, покрита жовто-сiрим нальотом, по периферiї дрiбнi абсцеси, тiльця Трела. Пакети болючих, щiльних лiмфовузлiв.Дiагноз?
a. Декубiтальна виразка
b. Вторинний сифiлiс
c. Рак слизової оболонки порожнини рота
*d. Туберкульоз, мiлiарно-виразкова форма
e. Трофiчна виразка

76. У хворої Л., 5 рокiв, на обличчi дрiбнокрапковi червонi висипи, виражений носогубний трикутник Фiлатова, слизова оболонка мигдаликiв, м’якого пiднебiння яскраво-червона. Язик сухий, блискучий, грибоподiбнi сосочки збiльшенi, ниткоподiбнi вiдсутнi. Пiдщелепнi лiмфовузли збiльшенi, болючi. Дiагноз?
a. Кiр
b. Дифтерiя
*c. Скарлатина
d. Ангiна
e. 

77. Пацiєнтка Н., 48 рокiв скаржиться на зудiння, набряк, збiльшеня верхньої губи протягом року. Губа звичайного кольору, лоснiє, набрякла, мяка при пальпацiї. Язик складчастий. Вiдзначається парез лицевого нерва злiва. Дiагноз?
*a. Синдром Мелькерсона-Розенталя
b. Лiмфангiома
c. 
d. Колатеральний набряк губи при перiоститi
e. Набряк Квiнке

78. Хворий 42 рокiв скаржиться на сухiсть i печiння слизової оболонки порожнини рота, змiни кольору пiднебiння. Об’єктивно: на межi твердого i м’якого пiднебiння видно дiлянки зроговiння сiрувато-бiлуватого кольору з червоними вкрапленнями – не зроговiлi дiлянки навкруги протокiв малих слинних залоз. Поставте дiагноз
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Вторинний сифiлiд
c. Грипозний стоматит
*d. Лейкоплакiя курцiв (Таппейнера)
e. Хронiчний платинiт

79. Хвора 58 рокiв скаржиться на погiршення самопочуття: зниження апетиту , безсоння, гарячку, появу множинних ерозiй на слизовiй оболонцi та пухирiв на шкiрi. Об’єктивно: на незмiненiй слизовiй оболонцi множиннi ерозiї яскраво-червоного кольору., вкритi сiрувато-бiлим нальотом. Слизова оболонка, що їх оточує, ареактивна. Епiтелiй по краям ерозiї легко вiдшаровується. Яка найбiльш вiрогiдна патологiя зумовлює таку картину?
a. Оперiзуючий лишай
*b. Вульгарна пухирчатка
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Гострий герпетичний стоматит
e. Червоний вовчак

80. У дитини грудного вiку несподiвано на слизовiй оболонцi щiк, губ, язика, пiднебiння з’явилися плями бiлого кольору та сироподiбний налiт, який легко знiмається, оголюючи яскраво-червону слизову оболонку Об’єктивно: слизова оболонка порожнини рота суха , гiперемована, на тлi бiлуватi нальоти. Клiнiчна картина вiдповiдає таким захворюванням:
a. Сифiлiтичнi папули
*b. Гострий псевдомембранозний кандидозний стоматит
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Афтозний стоматит
e. Лейкоплакiя

81. Хворий 21 року вiдчув бiль та кровоточивiсть ясен, гнилiсний запах iз рота, загальну слабкiсть, пiдвищення температури тiла. Об’єктивно: хворий блiдий, пiдщелепнi лiмфатичнi вузли збiльшенi i болючi при пальпацiї. Ясна набряклi, пухкi, гiперемованi, рiзко болючi. Мiжзубнi сосочки сiрувато-бiлого кольору, подекуди повнiстю некротизованi, слина тягуча, в’язка, має неприємний запах. Клiнiчна картина вiдповiдає:
a. Ртутний стоматит
*b. Гострий виразково-некротичний гiнгiвiт
c. Гострий лейкоз
d. Гострий герпетичний стоматит
e. Гiпертрофiчний гiнгiвiт

82. Хвора 68 рокiв скаржиться на печiння, сухiсть слизової оболонки твердого пiднебiнняi, бiль пiд знiмним протезом, який виготовлений 7 днiв тому. Об’єктивно: слизова оболонка твердого пiднебiння та альвеолярних вiдросткiв верхньої щелепи гiперемована вмежах протезного ложа. Спостерiгаються ерозiї, покритi фiбринозним нальотом. Загальний стан не порушений.. Клiнiчна картина вiдповiдає змiнам при:
a. Пухирчатка
b. Афтозний стоматит
*c. Токсико-алергiчний стоматит
d. Герметичний стоматит
e. Багатоформна ексудативна еритема

83. Хвора 54 рокiв скаржиться на вiдчуття шорсткуватостi, стягнутостi слизової оболонки щiк, бiлястих колiр вказаних дiлянок. Об’єктивно: на слизовiй оболонцi ретромоляряних дiлянок щiк є осередки кератозу, утворенi папулами бiлястого кольору у виглядi сiтки чи мережива. Клiнiчна картина вiдповiдає таким захворюванням:
a. Червоний вовчак
*b. Червоний плескатий лишай
c. Кандидозний стоматит
d. Пухирчатка
e. Сифiлiтичнi папули

84. У хворого 18 рокiв виявленi крововиливи на слизовiй оболонцi щiк, по лiнiї змикання зубiв, на язицi та пiднебiннi, кровоточивiсть ясен. Загальна слабкiсть, бiль у мязах, суглобах, кiстках, горлi, збiльшення пiдщелепних та шийних лiмфовузлiв, пiдвищення температури тiла до 38°С В периферiйнiй кровi виявлена велика кiлькiсть недиференцiйованих форм лейкоцитiв. Якому захворюванню вiдповiдає клiнiчна картина?
a. Захворювання серцево-судинної системи
*b. Гострий лейкоз
c. Гiповiтамiноз С
d. Хвороба Аддiсона-Бiрмера
e. Виразково-некротичний гiнгiвостоматит

85. Хворий 19 рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, пiдвищення температури до 38-39°С, порушення сну та апетиту, рiзкий гнилiсний запах з рота, кровоточивiсть i запалення ясен. При оглядi: загальний стан середньої тяжкостi, шкiрнi покрови блiдi, пiдшелепнi лiмфовузли збiльшенi, болiснi при пальпацiї. Слизова оболонка порожнини рота гiперемована, ясеневi сосочкi набряклi, гiперемованi, їх верхiвки та край - некротизованi, вкритi сiрим нальотом, по лiнiї змикання зубiв - двi виразки дiаметром до 1,5 см, вкритi брудно-сiрим некротичним нальотом. Поставте дiагноз
a. Гострий лейкоз
b. Інфекцiйний мононуклеоз
*c. Виразково-некротичний гiнгiвостоматит Венсана
d. Сифiлiс
e. Туберкульоз

86. У хворого 45 рокiв субфiбрильна температура, кашель з видiленням мокроти, кровохаркотiння, слабкiсть, шкiрянi покрови блiдi, покритi краплинами поту. На яснах верхньої щелепи є рiзко болiсна виразка розмiром до 2 см, неправильної витягнутої форми з пiдритими краями, рiзко болюча при пальпацiї. Поставте дiагноз
a. Гонорея
b. Сифiлiс
*c. Туберкульоз
d. Виразково-некротичний гiнгiвостоматит
e. Дифтерiя

87. При профiлактичному оглядi в жiнки 25 рокiв на слизовiй оболонцi нижньої губи виявлена кратероподiбна виразка, мясо-червоного кольору, дiаметром до 1 см з щiльно-еластичним iнфiльтратом в основi, виразка неболiсна, яка не загоюється протягом 3-х тижнiв, регiонарнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, твердi, безболiснi, рухомi. Реакцiя Васерманаи слабко позитивна. Встановiть дiагноз
a. Виразково-некротичний стоматит
b. Абсцес
c. Актиномiкотичний вузол
*d. Твердий шанкр
e. Дифтерiя

88. Хворий 28 рокiв звернувся зi скаргами на болiснiсть при приковтаннi, ущiльнення в пiдщелепних дiлянках. В анамнезi два мiсяцi тому – одностороння "ангiна" без порушення загального стану та пiдвищення температури тiла. Об`єктивно: на слизовiй оболонкiй дужок, мякого пiднебiння, язичка та мигдаликiв ерозiї та виразки червоного кольоруз чiткими межами. Регiональнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, твердi, безболiснi. Реакцiя Вассермана позитивна. Встановiть дiагноз:
a. Інфекцiйний мононуклеоз
b. Ангiна Симановського-Венсана
c. Герпетична ангiна
d. Скарлатина
*e. Вторинний сифiлiс

89. У хворого 22 рокiв на нижнiй губi зявилася болюча трiщина, яка частково загоюється, але потiм зявляється знову. Обєктивно: нижня губа злегка набрякла, в середнiй частинi – поперечна трiщина червоної кайми, краї ущiльненi, навколо – болючий iнфiльтрат. Найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Червоний вовчак
b. Твердий шанкр
*c. Хронiчна трiщина губи
d. Актинiчний хейлiт
e. Екзематозний хейлiт

90. У дитини вiком 4 днiв встановлено дiагноз: низьке прикрiплення вуздечки язика, що заважає ссати груди матерi. Якi лiкувальнi заходи слiд призначити?
a. Провести операцiю френулопластика
b. Провести операцiю френулопластика та перевести на штучне годування
c. Перевести дитину на штучне годування
d. Перевести дитину тимчасово на зондове годування
*e. Провести операцiю френулотомiя негайно та продовжувати грудне годування

91. Дiвчина 18 рокiв звернулась до стоматолога в зв’язку з тим, що на вестибулярнiй поверхнi симетричних однойменних зубiв розташованi плями бiлого кольору, якi не супроводжуються будь якими неприємними вiдчуттями. При цьому зовнiшнiй шар емалi гладенький, блискучий, не забарвлюється метиленовiм синiм. Впродовж всiх рокiв пiсля прорiзування розмiри, форма i колiр плями не змiнюється. Встановiть дiагноз:
a. ерозiя емалi
b. флюороз
c. початковий карiєс
d. хiмiчний некроз емалi
*e. гiпоплазiя емалi

92. Пiд час огляду зубiв у пацiєнта 25 рокiв на вестибулярнiй поверхнi симетричних фронтальних зубiв були виявленi невеликi крейдоподiбнi смужки-штрихи, що розташованi в пiдповерхневому шарi емалi. Вони були майже непомiтнi i виявились тiльки при висушуваннi емалi. При нанесеннi метиленового синього на гладку емаль синього зафарбовування не виявилось. У даному регiонi вмiст фтору у водi постiйно пiдвищений. Встановiть дiагноз:
a. карiєсу в стадiї плями
b. ерозiї емалi
c. некрозу емалi
*d. штрихової форми флюорозу
e. гiпоплазiї

93. До стоматолога звернулась дiвчина 16 рокiв у зв’язку з косметичним дефектом зубiв. При цьому емаль на всiх поверхнях зуба має матовий вiдтiнок, i на цьому тлi розташованi добре окресленi пiгментованi плями. Емаль зубiв жовтуватого кольору, з численними плямами, крапками, на деяких зубах виявляються незначнi її дефекти. В дiлянцi жувальних зубiв спостерiгається швидке стирання емалi з оголенням пiгментованого дентину темно-коричневого кольору. Встановiть дiагноз:
a. гострий початковий карiєс
b. некроз емалi
c. ерозiя емалi
*d. крейдоподiбно-крапчаста форма флюорозу
e. гiпоплазiя емалi

94. До клiнiки звернувся молодий чоловiк 25 рокiв, який пiд час велопрогулянки три днi тому впав з велосипеду. Скарги на бiль у зубах верхньої щелепи внаслiдок механiчних подразнень, менше температурних. При оглядi: косий вiдлом коронки 21 зуба з оголенням пульпи. Пульпа сiрувато-бурого вiдтiнку. Зондування пульпи рiзко болiсне. Зуб нерухомий. Пiд час рентгенологiчного дослiдження перелому кореня не виявлено. Встановiть дiагноз:
a. гострий обмежений пульпiт
b. локалiзований пародонтит
*c. Травматичний пульпiт
d. перелом коронки
e. гострий перiодонтит

95. До клiнiки звернувся молодий чоловiк 25 рокiв, який пiд час велопрогулянки 3 днi тому впав з велосипеда. Скарги на бiль унаслiдок механiчних подразнень, менше температурних. При оглядi: косий вiдлом коронки 21зуба з оголенням пульпи. Пульпа сiрувато-бурого вiдтiнку. Зондування пульпи рiзко болiсне. Зуб нерухомий. Пiд час рентгенологiчного дослiдження перелому кореня не виявлено. Проводимо лiкування:
a. ремiнералiзуючу терапiю
b. вiтальна ампутацiя пульпи
*c. Вiтальна екстирпацiя пульпи
d. пломбування
e. втручань не потребує

96. Хворий 25-ти рокiв звернувся зi скаргами на розростання ясен в дiлянцi 22, 25 зубiв, якi з’явилися три мiсяцi тому пiсля протезування вiдсутнiх 23,24 зубiв. Обєктивно: край металокерамiчних коронок 22, 25 знаходиться глибоко в ясеневих кишенях. Слизова оболонка ясен гiперемована, покриває ⅓ коронок 22, 25, легко кровоточить при зондуваннi. Встановiть дiагноз:
a. Генералiзованний гiпертрофiчний гiнгiвiт
b. Виразковий гiнгiвiт
c. Гострий катаральний гiнгiвiт
d. Гiнгiвiт Венсана
*e. Локалiзований гiпертрофiчний гiнгiвiт

97. Хворий 17 рокiв звернувся зi скаргами на сильний бiль, кровоточивiсть ясен, що пiдсилюється пiд час їжi, при розмовi. Занедужав 4 днi тому. Обєктивно: Хворий блiдий, температура тiла 38,5 °С. Пiдщелепнi лiмфатичнi вузли збiльшенi i болючi. Ясневi сосочки i маргiнальний край ясен в дiлянцi 38, 37, 36, 34, 33 зубiв виразково запаленi, покритi некротичним нальотом. На зубах велика кiлькiсть зубних нащарувань. Встановiть дiагноз
a. хронiчний локалiзований пародонтит
*b. гострий виразковий гiнгiвiт
c. пародонтальний абсцес
d. гострий катаральний гiнгiвiт
e. хронiчний генерализованний пародонтит

98. Хворий 37 рокiв звернувся зi скаргами на бiль в дiлянцi 37 зуба пiд час їжi, кровоточивiсть10 днiв. Обєктивно: У 37 зубi на медiальнiй поверхнi пломба. Контактного пункту мiж 36 i 37 зубами немає, ясна гiперемованi, набряклi, пародонтальна кишеня у дiлянцi 37 зуба 4 мм. Встановiть дiагноз:
a. гострий катаральний гiнгiвiт
b. гiпертрофiчний гiнгiвiт
c. гострий виразковий гiнгiвiт
d. хронiчний катаральний гiнгiвiт
*e. хронiчний локалiзований пародонтит

99. Хворий 22 рокiв скаржиться на розростання ясеневого сосочка в дiлянцi 22, 23 зубiв якi з’явились 3 мiсяцi тому. Об’єктивно: на контактних поверхнях 22,23 зубiв глибокi карiознi порожнини, мiжзубний контакт порушений. Ясеневий сосочок збiльшений, гiперемований, на ½ вкриває зуби. Встановiть дiагноз:
*a. Локалiзований гiпертрофiчний гiнгiвiт ІІ ступеня
b. Гiнгiвiт Венсана
c. Хронiчний генералiзований пародинт ІІ ступеня
d. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
e. Гострий катаральний гiнгiвiт

100. Хворий 60 рокiв звернувся зi скаргами на бiль, кровоточивiсть ясен, рухливiсть зубiв. Обєктивно: Слизова оболонка ясен пастозна, застiйно гiперемована. Вiдзначається велика кiлькiсть мяких i твердих зубних вiдкладень. 12 22 34 35 44 46 зуби рухливi III ступеня, пародонтальнi кишенi в дiлянцi 12 13 24 26 35 44 45 зубiв глибиною 6-7 мм. Встановiть дiагноз:
*a. Генералiзований пародонтит ІІІ ступеня, хронiчний перебiг
b. Генералiзований пародонтит І ступеня, загострений перебiг
c. Гострий виразковий гiнгiвiт
d. Локалiзований пародонтит ІІІ ступеня, загострений перебiг
e. Генералiзований пародонтит ІІ ступеня, хронiчний перебiг

101. Хворий 60 рокiв скаржиться на свербiння ясен, пiдвищену чутливiсть зубiв до клiнiчних, термiчних та механiчних подразникiв. Вважає себе хворим близько 20 рокiв. Супутнi захворювання: атеросклероз. Об’ктивно: Ясна анемiчнi, атрофованi, оголення коренiв зубiв 3-4 мм, зуби стiйки. Пародонтальнi кишенi вiдсутнi. Якi дослiдження потрiбнi для постановки дiагнозу?
a. Проба Шилера-Писарева
*b. ренгенографiя
c. Цитологiя
d. Мiкробiологiчнi дослiдження
e. Ехоостеометрiя

102. Хвора 39 рокiв звернулась зi скаргами на неприємний запах iз рота, кровоточивiсть та болiснiсть ясен та рухомiсть зубiв. Об’єктивно: ясна гiперемованi, набряклi, нижнi фронтальнi зуби рухомi І-ІІ ступеня. Пародонтальнi кишенi 4-5 мм. На ренгенограмi: резорбцiя, мiжзубних перегородок до ½ довжини кореня. Встановiть дiагноз:
a. Гострий катаральний гiнгiвiт
b. Генералiзований пародонт ІІІступеня, загострений перебiг
c. Локалiзований пародонт ІІ ступеня, хронiчний перебiг
*d. Генералiзований пародонт ІІ ступеня , хронiчний перебiг
e. Генералiзований пародонт І ступеня, хронiчний перебiг

103. Хворий 34 рокiв скаржиться на самовiльний бiль у зубi на нижнiй щелепi справа, що має характер розриваючого, пульсуючого, iррадiюючого. Хворий не може точно вказати зуб, який болить. Бiль виник двi доби тому. Больовий напад наростає, бiль стає майже постiйним. У нiчний час бiль ще iнтенсивнiший, пiдсилюється пiд впливом гарячої їжi. Холодна вода дещо вгамовує бiль. Об’єктивно: глибока карiозна порожнина з розм’якшеним дном. При зондуваннi легко перфорується, видалилася краплина гною. Встановiть дiагноз:
*a. гострий гнiйний пульпiт
b. гострий обмежений пульпiт
c. гострий дифузний пульпiт
d. хронiчний гiпертрофiчний пульпiт
e. загострення хронiчного фiброзного пульпiту

104. Хвора, 28 рокiв, скаржиться на бiль в зубi на верхнiй щелепi справа, що виник в результатi надлишкового виведення резорцин - формалiнової пасти за верхiвку кореня при лiкуваннi пульпiту. Вкажiит першочерговi втручання:
a. провести курс антибiотикотерапiї
*b. Розпломбування кореневого каналу,
c. провести електрофорез з новокаїном
d. видалити зуб
e. провести курс УВЧ

105. Хворий 52 рокiв скаржиться на бiль в зубi на верхнiй щелепi справа, який турбує протягом 1,5 мiсяця. Бiль з’являється переважно вiд холодного, повiльно зникає пiсля усунення подразника. Об’єктивно: в зубi – карiозна порожнина, рiг пульпи розкритий, болючий при зондуваннi. Перкусiя безболiсна. Встановiть дiагноз:
a. хронiчний гiпертрофiчний пульпiт
b. гострий дифузний пульпiт
c. гострий обмежений пульпiт
*d. хронiчний фiброзний пульпiт
e. хронiчний гангренозний пульпiт

106. Хворий 20 рокiв з’явився зi скаргами на бiль при накушуваннi у 12 зубi. Два тижнi тому у зубi було проведено лiкування пульпiту бiологiчним методом. Об’єктивно: зуб запломбований, реакцiя на холод безболiсна, перкусiя болiсна. Виберiть метод лiкування:
a. зробити резекцiю верхiвки кореня
*b. екстирпацiя пульпи
c. видалити зуб
d. провести повторне лiкування бiологiчним методом
e. провести курс електрофорезу з антибiотиками

107. Хворий 21 року з’явився продовжувати лiкування 37 зубу з приводу пульпiту. Пред’являє скарги на бiль при накушуваннi на цей зуб. Два тижнi тому була накладена миш’яковиста паста. Хворий вчасно не з’явився на лiкування. Визначте лiкувальну тактику:
a. видалення зуба
b. екстирпаця i пломбування кореневого каналу в теж вiдвiдування
c. знеболення 2% розчином новакаїну
*d. екстирпацiя, пов`язка з антидотом
e. гемiсекцiя

108. Хворий 21 року з’явився продовжувати лiкування 37 зубу з приводу пульпiту. Пред’являє скарги на бiль при накушуваннi на цей зуб. Два тижнi тому була накладена миш’яковиста паста. Хворий вчасно не з’явився на лiкування. Якi фiзiотерапевтичнi методи застосовують у випадку “миш’яковистого” перiодонтиту:
a. УВЧ
b. гiпотермiя з новокаїном
c. фонофорез с гiдрокортизоном
*d. електрофорез 3% розчину йодиду калiю
e. УФО

109. Хворий 20 рокiв з’явився зi скаргами на бiль при накушуваннi у 12 зубi. Два тижнi тому у зубi було проведено лiкування пульпiту бiологiчним методом. Об’єктивно: зуб запломбований, реакцiя на холод безболiсна, перкусiя болiсна. Який з додаткових методiв дослiдження треба провести для пiдтвердження дiагнозу?
*a. електроодонометрiя
b. рентгентерапiя
c. термометрiя
d. ехоостеометрiя
e. вакуумна проба

110. Хвора 30 рокiв скаржиться на спонтанний бiль у зубi на нижнiй щелепi справа, що має характер розриваючого, пульсуючого, iррадiюючого. Хвора не може точно вказати зуб, який болить. Бiль виник двi доби тому. Больовий напад наростає, бiль стає майже постiйним. У нiчний час бiль ще iнтенсивнiший, пiдсилюється пiд впливом гарячої їжи. Холодна вода дещо вгамовує бiль. Об’єктивно: глибока карiозна порожнина з розм’якшеним дном. При зондуваннi легко перфорується, видалилася краплина гною. Який метод лiкування доцiльно використати?
a. Вiтальна ампутацiя пульпи
b. Девiтальна ампутацiя пульпи
c. Бiологiчний метод
d. Видалити зуб
*e. Вiтальна екстирпацiя пульпи

111. Хворого 42 рокiв турбує постiйний ниючий бiль у зубi верхньої щелепи справа. Доторкування до зуба провокує рiзкий бiль. Бiль у зубi виникає не вперше. 34 зуб сiрого кольору, карiозна порожнина сполучається з порожниною зуба. Слизова оболонка ясен у дiлянцi 34 i 35 зубiв гiперимована, набрякла, болiсна пiд час пальпацiї, є нориця. Пiдщелепнi лiмфовузли злiва збiльшенi в розмiрах. Слабко болiснi пiд час пальпацiї. На рентгенограмi: деструкцiя кортикальної пластинки альвеоли, деформацiя перiодонтальної щiлини i вогнище розрiдження кiсткової тканини з нечiткими обрисами бiля верхiвок кореня. Встановiть дiагноз
a. локальний пародонтит у стадiї абсцедування
b. гострий гнiйний перiодонтит
*c. загострення хронiчного гранулюючого перiодонтиту
d. гострий дифузний пульпiт
e. гострий перiостит

112. У хворого 26 рокiв скарги на постiйний ниючий бiль у зубi нижньої щелепи, пiдвищення температури тiла до 37,1 0 С. 36 зуб має пломбу, рухомий. Вертикальна i горизонтальна перкусiя рiзко болiснi. Слизова оболонка бiля 35, 36, 37 зубiв яскраво гiперемована, набрякла, болiсна пiд час пальпацiї, перехiдна складка згладжена. Пiдщелепнi лiмфатичнi вузли справа збiльшенi у розмiрах, болiснi пiд час пальпацiї. Якi додатковi дослiдження треба провести для постановки дiагнозу?
a. клiнiчний аналiз сечi
*b. рентгенологiчне дослiдження
c. бiохiмiчне дослiдження кровi
d. клiнiчний аналiз кровi
e. ЕОМ

113. У хворого 28 рокiв пiдвищена температура тiла до 37,2°С, слабкiсть, вiдсутнiсть апетиту, головний бiль, порушення сну. Рот напiввiдкритий, слинотеча. 36 зуб має пломбу, рухомий. Вертикальна i горизонтальна перкусiя рiзко болiснi. Слизова оболонка бiля 36, 37 зубiв яскраво гiперемiйована, набрякла, болiсна пiд час пальпацiї.. Пiдщелепнi лiмфатичнi вузли справа збiльшенi у розмiрах, болiснi пiд час пальпацiї. На рентгенограмi: на верхiвцi 36 зуба втрачена чiткiсть малюнку губчатої речовини кiстки. Який можливий дiагноз?
*a. Загострення хронiчного перiодонтиту
b. Загострення хронiчного перiодонтиту
c. Гострий одонтогенний остеомiєлiт
d. Гострий одонтогенний перiостит
e. Гострий дифузний пульпiт

114. У хворого 28 рокiв пiдвищена температура тiла до 37,2 С, слабкiсть, вiдсутнiсть апетиту, головний бiль, порушення сна. Рот напiввiдкритий, слинотеча. 36 зуб має пломбу, рухомий. Вертикальна i горизонтальна перкусiя рiзко болiснi. Слизова оболонка бiля 35, 36, 37 зубiв яскраво гiперемiйована, набрякла, болiсна пiд час пальпацiї. Пiдщелепнi лiмфатичнi вузли справа збiльшенi у розмiрах, болiснi пiд час пальпацiї. На рентгенограмi: на верхiвцi 36 зуба втрачена чiткiсть малюнку губчатої речовини кiстки. Яке лiкування треба провести хворому у перше вiдвiдування?
a. провести перiостеотомiю, протизапальну та антимiкробну терапiю
b. видалити зуб, призначити протизапальну та антимiкробну терапiю
*c. видалити пломбу, дати вiдтiк ексудату через кореневий канал, залишити зуб вiдкритим до наступного вiдвiдування, призначити протизапальну терапiю
d. призначити протизапальну терапiю
e. видалити пломбу, дати вiдтiк ексудату через кореневий канал

115. У хворого 55 рокiв температура тiла пiднялася до 37,8 0 С, з’явилася слабкiсть, головний бiль, порушення сну. Рот напiввiдкритий, слинотеча. Вiдзначається асиметрiя обличчя. 36 зуб має пломбу, рухомий. Вертикальна i горизонтальна перкусiя рiзко болiснi. Слизова оболонка бiля 35, 36, 37 зубiв яскраво гiперемована, набрякла, болiсна пiд час пальпацiї, перехiдна складка згладжена. Пiдщелепнi лiмфатичнi вузли справа збiльшенi у розмiрах, болiснi пiд час пальпацiї. На рентгенограмi: кореневi канали запломбованi на ⅔ довжини кореневого каналу, деструкцiя кортикальної пластинки альвеоли бiля верхiвки кореня, перiодонтальної щiлини, розрiдження кiстки бiля верхiвок коренiв, яке має нечiткi обриси. Яке лiкування треба провести хворому?
*a. видалити зуб, провести перiостеотомiю, призначити антимiкробну, протизапальну i десенсибiлiзуючу терапiю
b. провести перiостеотомiю та антимiкробну терапiю
c. видалити пломбу, видалити путриднi маси, дати вiдтiк ексудату
d. призначити протизапальну терапiю
e. видалити пломбу, видалити путриднi маси, дати вiдтiк ексудату, призначити протизапальну та антимiкробну терапiю

116. Хворого 32 рокiв турбує змiна кольору зуба та неприємнi вiдчуття, що виникають пiд час розжовування твердої їжi. Об’єктивно: у 45 зубi карiозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба; зондування дна карiозної порожнини безболiсне, реакцiя на термiчнi подразники вiдсутня. Вертикальна перкусiя слабо болiсна. Слизова оболонка ясен бiля зуба пастозна, цианотична, є нориця з гнiйним вiддiленням. Регiональний лiмфаденiт. Встановiть попереднiй дiагноз
a. хронiчний фiброзний перiодонтит
b. хронiчний гранулематозний перiодонтит
*c. хронiчний гранулюючий перiодонтит
d. хронiчний фiброзний пульпiт, ускладнений фокальним перiодонтитом
e. хронiчний середнiй карiєс

117. Хворого 32 рокiв турбує змiна кольору зуба та неприємнi вiдчуття, що виникають пiд час розжовування твердої їжi. Об’єктивно: у 45 зубi карiозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба; зондування дна карiозної порожнини безболiсне та реакцiя на термiчнi подразники вiдсутня. Вертикальна перкусiя слабо болiсна. Слизова оболонка ясен бiля зуба пастозна, цианотична, є нориця з гнiйним вiддiленням. Регiональний лiмфаденiт. Складiть план лiкування
*a. рентгенологiчне дослiдження 45 зуба, одночасна медикаментозна та механiчна обробка кореневих каналiв з наступним пломбуванням кореневих каналiв
b. видалити зуб, назначити антимiкробну терапiю
c. провести перiостеотомiю, назначити антимiкробну терапiю
d. розкрити зуб, видалити путриднi маси, дати вiдтiк ексудату
e. рентгенологiчне дослiдження 45 зуба, медикаментозна та механiчна обробка кореневих каналiв

118. Пiд час планової санацiї у хворого виявлено, що 16 зуб сiрого кольору, має пломбу. Реакцiя зуба на перкусiю безболiсна. Реакцiя на термiчнi подразники вiдсутня. Пальпаторно на слизовiй оболонцi альвеолярного вiдростка в областi верхiвки кореня зуба визначається випинання кiсткової стiнки. Якi додатковi методи дослiдження треба провести для встановлення остаточного дiагнозу?
a. бiохiмiчне дослiдження кровi
b. клiнiчний аналiз кровi
*c. рентгенологiчне дослiдження
d. ЕОМ
e. клiнiчний аналiз сечi

119. Пiд час планової санацiї у хворого виявлено, що 16 зуб сiрого кольору, має пломбу. Реакцiя зуба на перкусiю безболiсна. Реакцiя на термiчнi подразники вiдсутня. Пальпаторно на слизовiй оболонцi альвеолярного вiдростка в областi верхiвки кореня зуба визначається випинання кiсткової стiнки. Рентгенологiчне дослiдження виявило, що в дiлянцi верхiвок коренiв 16 зуба спостерiгається деструкцiя кортикальної пластинки альвеоли i перiодонтальної щiлини та вогнище розрiдження кiсткової тканини круглої форми з чiткими обрисами дiаметром 4 мм. Встановiть дiагноз:
a. радикулярна кiста
*b. хронiчний гранулематозний перiодонтит
c. хронiчний гранулюючий перiодонтит
d. кiстозна форма остеобластокластоми
e. кiстогранульома

120. Хворий звернувся зi скаргами, якi виникли вперше , на тривалий бiль ниючого характеру у зубi нижньої щелепи. Бiль посилюється у разi надавлювання на зуб. Стан пацiєнта задовiльний. Об’єктивно у 27 зубi карiозна порожнина, яка не сполучається з порожниною зуба. Зондування дна карiозної порожнини та реакцiя на термiчнi подразники безболiснi. Вертикальна перкусiя рiзко болiсна. Слизова оболонка ясен у дiлянцi 27 зуба не змiнена. Регiональнi лiмфатичнi вузли злiва слабко болiснi пiд час пальпацiї. На рентгенограмi змiни в перiодонтi не спостерiгаються. Встановiть дiагноз
a. гострий дифузний пульпiт, ускладнений перiодонтитом
b. загострення хронiчного перiодонтиту
*c. гострий серозний перiодонтит
d. гострий одонтогенний перiостит
e. гострий гнiйний перiодонтит

121. Хворий 16 рокiв звернувся зi скаргами на бiль та кровоточивiсть ясен, яка посилюється пiд час їжi. Захворiв 3 днi тому. Обєктивно: хворий блiдий, температура 39°С, пiдщелепнi лiмфовузли справа збiльшенi, болiснi та рухливi. Ясеннi сосочки в дiлянцi 48,47,46,45,44,43 з виразками, якi покритi некротичним нальотом. Цiлiснiсть зубо-ясенного з’єднення не порушена. Порожнина рота не санована. Неприємний запах з роту. Встановiть дiагноз
a. Локалiзований виразковий пародонтит
*b. Гострий виразково-некротичний гiнгiвiт
c. Перикоронарит
d. Гострий дифузний катаральний гiнгiвiт
e. Пародонтальний абсцесс в дiлянцi 48,47,46,45,44,43

122. При комплексному обстеженнi у пацiєнта знайденi такi ознаки: запалення ясених сосочкiв, пародонтальнi кишенi, видiлення гною з них, патологiчна рухомiсть зубiв ІІІ ступеня, оголення шийок зубiв, травматична оклюзiя. Ренгенологiчно виявлена резорбцiя мiжзубних перетинок на ½, кiстковi кишенi. Встановiть дiагноз:
a. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
b. Генералiзований пародонтит, ІІІ ступеня, загострений перебiг
c. Пародонтоз
d. Хронiчний локалiзований пародонтит
*e. Генералiзований пародонтит, ІІ ступеня, загострений перебiг

123. Хвора 19 рокiв, скарги на кровотечу з ясен пiд час чистки зубiв, непрємний запах з роту, кровотечу з ясен впродовж 6 мiсяцiв. Об’єктивно: ясеннi сосочки верхньої та нижньої щелеп застiйно гiперемованi, набряклi, вiдмiчається кровоточивiсть при зондуваннi, значнi назубнi нашарування. Зуби стiйкi, пародонтальних кишень немає, iндекс Федорова-Володкiної – 3.4. Попереднiй дiагноз: катаральний гiнгiвiт. Який метод дослiдження необхiдно провести додатково для пiдтвердження дiагнозу?
a. Проба Шиллера-Писарева
b. Визначення iндексу ПМА
c. Мiкробiологiчне обстеження
d. Формалiнова проба
*e. Рентгенологiчне обстеження

124. Хвора 24 рокiв звернулась в клiнiку зi скаргами на розростання ясен, кровотечу з них пiд час їжi та чистки зубiв. Анамнез: такi скарги з‘явились пiд час вагiтностi, вагiтнiсть 20 тижнiв, патологiю внутрiшнiх органiв заперечує. Об’єктивно: ясеннi сосочки верхньої та нижньої щелепи застiйно гiперемованi, набряклi, рихлi, кровоточать, гiпертрофованi (покривають коронки зубiв на ⅓), вiдстають вiд зубiв, є хибнi кишенi глибиною 3 мм, вiдкладення зубного каменю – над’ясенне, незначне, проба Шиллера-Писарева дає темно-коричневий колiр ясенних сосочкiв верхньої та нижньої щелепи, iндекс ПМА =65%, iндекс гiгiєни по Федорову-Володкiнiй – 2,1. Встановiть дiагноз:
a. Генералiзований пародонтит І ступеня, загострений перебiг
b. Атрофiчний гiнгiвiт
c. Фiброматоз ясен
*d. Гiпертрофiчний гiнгiвiт вагiтних
e. Еозинофiльна гранульома

125. Хвора 24 рокiв звернулась зi скаргами на бiль у яснах в дiлянцi 26,27. Два роки назад з метою збереження 26 зуб було покрито металiчною коронкою. Об’єктивно: ясеннi сосочки в дiлянцi 26, 27 застiйно-гiперемованi, з цианозом, при зондуваннi кровоточать. В дiлянцi 26, 27 пародонтальна кишеня 5 мм з незначним гнiйним ексудатом. Коронка (металiчна) глибоко заходить пiд ясни. Горизонтальна перкусiя 26, 27 болiсна. Данi рентгенограми 26, 27: деструкцiя мiжзубної перетинки на ½, металiчна коронка у виглядi “капелюшка”. Кiстка в iнших дiлянках без змiн. Поставте дiагноз захворювання:
a. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
b. Пародонтальний абсцес
c. Атрофiчний гiнгiвiт
*d. Локалiзований пародонтит
e. Виразково-некротичний гiнгiвiт

126. У хворої два тижнi тому з’явилась бiль, рiзка кровоточивiсть, виразкове ушкодження ясен, неприємний запах з роту. Хвора вiдчуває слабкiсть, пiдвищення температури тiла до 37; 37,5 (С. За даними клiнiчного обстеження поставлено попереднiй дiагноз: виразковий гiнгiвiт. Який основний метод дослiдження необхiдно провести пацiєнтцi для уточнення дiагнозу та прведення диференцiйної дiагностики гiнгiвiту та лейкозу
a. Бiохiмiчний аналiз кровi на цукор
b. Формалiнову пробу
c. Визначення ПІ по Руселю
*d. Клiнiчний аналiз кровi
e. Бiопсiю ясен

127. Хворий 18 рокiв звернувся зi скаргами на розростання ясен в дiлянцi 45, 46. Припухлiсть та розростання ясен з’явилися два мiсяцi тому. Об’єктивн: на контактних поверхнях 45, 46 карiознi порожнини, мiжзубний контакт порушено, ясенний сосочок мiж ними збiльшений в об’ємi i на ⅓ коронки покриває зуби. Поставити дiагноз:
*a. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
b. Локалiзований пародонтит
c. Атрофiчний гiнгiвiт
d. Пародонтоз
e. Катаральний гiнгiвiт

128. У хворого на вестибулярнiй поверхнi в пришийковiй дiлянцi 11 зуба – крейдоподiбна пляма. Пiсля обробки метиленовим синiм пляма фарбується у синiй колiр. При зондуваннi поверхня плями гладка, безболiсна. Поставте дiагноз
a. поверхневий карiєс
b. глибокий карiєс
c. флюороз
d. гiпоплазiя
*e. карiєс у стадiї плями

129. У хворого на вестибулярнiй поверхнi в пришийковiй дiлянцi 11 зуба – крейдоподiбна пляма, що зявилась пiсля прорiзування зуба. При зондуваннi поверхня плями гладка, безболiсна. Якi додатковi дослiдження необхiдно зробити для постановки дiагнозу?
a. ретгенологiчне
b. мiкробiологiчне дослiдження
*c. вiтальне фарбування
d. цитологiчне
e. бiобсiя

130. У хворого на вестибулярнiй поверхнi в пришийковiй дiлянцi 11 зуба – крейдоподiбна карiозна пляма. При зондуваннi поверхня плями гладка, безболiсна. Якi лiкувальнi заходи необхiдно застосувати?
a. вiдбiлювання
b. пломбування
*c. ремiнералiзуюча терапiя
d. антибiотикотерапiя
e. вiтамiнотерапiя

131. У хворого в 46 зубi на жувальнiй поверхнi – широка та глибока порожнина, виповнена щiльним пiгментованим дентином. Зондування дна порожнини слабкоболiсне у проекцiї рогiв пульпи. Поставте дiагноз
*a. хронiчний глибокий карiєс
b. хронiчний перiодонтит
c. хронiчний середнiй карiєс
d. гострий вогнищевий пульпiт
e. хронiчний фiброзний пульпiт

132. Хворий скаржиться на швидкоминучi болi у 34 зубi пiсля прийому холодної та солодкої їжi. Огляд зуба не виявив карiозної порожнини. Якi додатковi обстеження необхiдно зробити?
*a. рентгенологiчне
b. мiкробiологiчне
c. капiляроскопiя
d. ТЕР-тест
e. вiтальне фарбування

133. У пацiєнта з захворюванням ендокринної системи протягом 4-х мiсяцiв зявилися порожнини у 5 зубах. Обєктивне дослiдження показало, що порожнини з вузьким вхiдним отвором, пiдритими емалевими краями, виповненi свiтлим мяким дентином, короткочасно болiснi при використаннi термiчних проб та зондуваннi дна порожнини. Поставте дiагноз
*a. гострий множинний глибокий карiєс
b. патологiчна стертiсть
c. несовершенний амелогенез
d. гострий пульпiт
e. хронiчний середнiй карiєс

134. У пацiєнта з захворюванням ендокринної системи був поставлений дiагноз: гострий глибокий карiєс у 4 зубах. Якi властивостi повинна мати лiкувальна прокладка для пломбування цих порожнин?
a. антимiкробнi
b. бути рентгеноконтрастною
c. кровозупиннi
*d. протизапальнi, дентиногенез-стимулюючi
e. iзолюючi

135. У хворого на медiальнiй поверхнi 44 зуба - порожнина емалi та дентину, виповнена щiльним пiгментованим дентином. Реакцiя на температурнi подразники безболiсна. Пробне препарування незначно болiсне по емалево-дентиннiй межi. Якi додатковi обстеження необхiдно зробити для пiдтвердження дiагнозу?
a. Бiопсiю
b. реопародонтографiя
c. вiтальне фарбування
d. Транслюмiнесцентна
*e. електроодонтометрiя

136. До лiкаря-стоматолога на прийом прийшов батько з хлопчиком 9 рокiв. Батько скаржився на косметичний дефект у дитини. При оглядi лiкар виявив вiдкритий прикус в дiлянцi 21 12. Що за шкiдлива звичка призвела до такої патологiї?
a. Неправильне положення пiд час сну
b. Смоктання губ та щiк
c. Прикушування губ
d. Прикушування щiк
*e. Смоктання пальця

137. На прийом до лiкаря-стоматолога прийшов пацiєнт 55-ти рокiв зi скаргами на постiйний бiль у дiлянцi лiвого СНЩС, що посилюється при рухах нижньої щелепи i змiнi обсягу рухiв нижньої щелепи. Із анамнезу лiкар встановив, що 5 рокiв тому у пацiєнта була травма в дiлянцi СНЩС. А на рентгенологiчному знiмку видно: деформацiя обох головок нижньої щелепи з утворенням на нiй розростань у виглядi шипiв. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
*a. Деформуючий остеоартроз лiвого СНЩС
b. Больовий синдром дисфункцiї лiвого СНЩС
c. Вроджена аномалiя лiвого СНЩС
d. Контрактура жувальних м’язiв
e. Анкiлоз лiвого СНЩС

138. Хлопчик 12-ти рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на бiль, припухлiсть. почервонiння в дiлянцi правого нижньощелепного суглоба. Із анамнезу лiкар з’ясував: бiль виникає самовiльно, вiдмiчається почуття здавлення i розпирання в дiлянцi СНЩС. Температура тiла 37,6?. Обмеження рухомостi нижньої щелепи. Який дiагноз можна встановити?
*a. Артрит правого СНЩС
b. Хвороба Рейтера
c. Анкiлоз правого СНЩС
d. Деформуючий юнацький артроз правого СНЩС
e. Артроз правого СНЩС

139. Об’єктивно у пацiєнта 6 рокiв виявлено: у фронтальнiй дiлянцi нижнi зуби перекривають верхнi, спiввiдношення на перших молярах нейтральне. Який дiагноз можна встановити даному пацiєнту?
*a. Хибна прогенiя
b. Прогенiя II ступеню
c. Прогенiя, ускладнена вiдкритим прикусом
d. Прогенiя III ступеню
e. Прогенiя I ступеню

140. В стоматологiчну клiнiку батьки привели дитину 4-х рокiв. При зборi анамнезу виявлено шкiдливу звичку смоктання пальцiв. Який iз апаратiв можна застосувати в даному випадку?
a. Пропульсор Мюлемана
b. Пластинка з гвинтом
c. Активатор Дасса
d. Активатор Андрезена-Хойпля
*e. Вестибулярний щит

141. Батьки пацiєнтки Х., 7 рокiв, звернулись в клiнiку зi скаргами на косметичнi порушення, рiзке вистояння нижньої щелепи. Дiагноз: Істинна прогенiя, порушення функцiї ковтання, мовлення. Виберiть ортодонтичну конструкцiю для лiкування?
a. дуга Енгля
b. Лiнгвальна дуга
c. Нижньощелепова Капа
*d. Регулятор функцiї Френкеля ІІІ типу
e. Пiднебiнна дуга

142. В клiнiку звернувся хлопчик А. 10 р. зi скаргами на косметичний дефект. Об’єктивно: супраментальна складка глибока, положення пiдборiддя не змiнене. При оглядi порожнини рота верхнi фронтальнi зуби перекривають нижнi на розмiр коронки. Рiжучi краї нижнiх фронтальних зубiв торкаються слизової оболонки ясен верхньої щелепи вiдношення 6,6 нейтральне. Встановiть дiагноз?
a. Глибоке перекриття
b. Глибокий дистальний прикус
*c. Глибокий нейтральний прикус
d. Прогнатичний дистальний прикус
e. Прогнатичний нейтральний прикус

143. Пацiєнт С., 68 рокiв, звернувся до стоматолога зi скаргою на перелом базису повного знiмного пластинкового протезу верхньої щелепи, яким користується 2 роки. Пiсля огляду пацiєнта та протеза лiкар прийняв рiшення провести починку протеза позалабораторним методом. Який з перера_хованих матерiалiв використовується для даного виду починки базису?
*a. Протакрил
b. Репiн
c. Норакрил
d. Акрилоксид
e. Формадент

144. Пацiєнт 68-ми рокiв звернувся до стоматолога зi скаргою на перелом базису повного знiмного пластинкового протезу верхньої щелепи, яким користується 4 роки. Огляд протеза показує, що його частини зiставляються по лiнiї перелому. Об’єктивне обстеження тканин протезного ложа вказує на атрофiю альвеолярних вiдросткiв. Яка тактика лiкаря?
a. Полагодити протез методом варки
b. Провести хiрургiчну корекцiю протезного ложа
c. Виготовити новий протез iз використанням iмплантатiв
*d. Виготовити новий протез на верхню щелепу
e. Полагодити протез позалабораторним методом

145. Хвора 70 рокiв скаржиться на погану фiксацiю повного знiмного пластинкового протезу на верхню щелепу. Протез було виготовлено 5 рокiв тому. При об’єктивному обстеженнi виявили: балансування та погану фiксацiю протезу. Назвiть найбiльш ймовiрну причину незадовiльної фiксацiї протезу?
a. Поганий гiгiєнiчний стан знiмного протезу
*b. Атрофiя кiсткової основи тканин протезного ложа на верхнiй щелепi
c. Втрата окремих зубiв антагонiстiв на нижнiй щелепi
d. Нерiвномiрне стирання штучних зубiв
e. Атрофiя альвеолярного вiдростку нижньої щелепи в дiлянцi вiдсутнiх зубiв

146. Хворий Ф. 58 рокiв, звернувся в ортопедичне вiддiлення для протезування. При об’єк_тив_ному обстеженнi: повна втрата зубiв на верхнiй щелепi, добре виражений альвеолярний гребiнь похилої форми, високе розташування рухомих тяжiв, вуздечки верхньої губи, добре вираженi верхньощелепнi горби, слизова оболонка помiрно податлива, пiднебiння глибоке, торус невиражений. Який вид протезу показано виготовити в данiй клiнiчнiй ситуацiї?
a. Повний знiмний протез з магнiтами
b. Повний знiмний протез з пелотами
*c. Безпiднебiнний повний знiмний протез
d. Повний знiмний протез з пружинами
e. Повний знiмний протез з м’якої прокладкою

147. Хворий В. звернувся в клiнiку з метою про_те_зування. Об’єктивно: беззуба нижня щелепа, рiзка нерiвномiрна атрофiя альвеолярного вiдростка, слизова оболонка витончена, малопiддатлива. В боковiй дiлянцi з правої сторони кiстковий виступ, при пальпацiї вiдчуваються загостренi краї. Яка конструкцiя протеза показана в даному випадку?
a. Повний знiмний пластинковий протез iз фарфоровими зубами
b. Повний знiмний протез iз пелотами
c. Повний знiмний протез iз магнiтами
*d. Повний знiмний протез iз еластичною пiдкладкою
e. Повний знiмний протез iз металевим базисом

148. Хворий К. звернувся в ортопедичне вiддiлення з метою протезування. Об’єктивно: двостороннi дефекти верхньої щелепи дистально обмеженi 15 i 25 з високими клiнiчними коронками, добре вираженими фiсурами, зуби стiйкi, альвеолярнi вiдростки в дiлянцi вiдсутнiх зубiв добре вираженi, верхньощелепнi горби не атрофованi. Пiднебiння середньої глибини. Заплановане виготовлення часткового знiмного протезу на верхню ще_лепу. Якi конструктивнi особливостi протезу в даному випадку?
a. Збiльшення границь базису в фронтальнiй дiлянцi, зменшення границь в дистальному вiддiлi
b. Збiльшення границь базису протезу в усiх напрямках
*c. Знiмний пластинковий протез iз вiдкритим пiднебiнням та зменшеною межею базису в фронтальнiй дiлянцi
d. Збiльшення границь базису в фронтальнiй дiлянцi, збiльшення границь в дистальному вiддiлi
e. Зменшення границь базису в фронтальнiй дiлянцi, подовження в дистальному вiддiлi

149. Хвора звернулася в клiнiку зi скаргами на неможливiсть закривання рота, болi пiд час жування, розмови, особливо справа; надмiрне видiлення слини. Об’єктивно: пiдборiддя, вуздечка нижньої губи змiщенi в лiву сторону. При пальпацiї: головка нижньої щелепи пальпується пiд скуловою дугою попереду суглобового горбика. Яке захворювання можна запiдозрити у хворої?
a. Переднiй вивих СНЩС двостороннiй
b. Заднiй вивих СНЩС одностороннiй
c. Перелом головки нижньої щелепи
*d. Переднiй вивих СНЩС одностороннiй
e. Заднiй вивих СНЩС двостороннiй

150. Хворий С. скаржиться на болi при жуваннi, розмовi, вiдкриваннi та закриваннi роту, дискомфорт у суглобi. При об’єктивному обстеженнi: рот широко вимушено вiдкритий, пiдборiддя змiщене вниз, жувальнi м’язи напруженi, щоки плоскi; при пальпацiї головка нижньої щелепи справа та злiва пальпується попереду суглобового вiдростка, дiлянка в областi козелка вуха западає. Рухи головки нижньої щелепи не визначаються при пальпацiї через зовнiшнiй слуховий прохiд. Який попереднiй дiагноз можна визначити?
a. Одностороннiй заднiй вивих СНЩС
b. Одностороннiй переднiй вивих СНЩС
*c. Двостороннiй переднiй вивих СНЩС
d. Двостороннiй заднiй вивих СНЩС
e. Одностороннiй перелом суглобового вiдростка

151. Для виготовлення повного знiмного протезу на верхню щелепу хворiй 62 рокiв необхiдно отримати функцiональний вiдбиток. Об’єктивно: рiзка рiвномiрна атрофiя альвеолярного вiдростку верхньої щелепи, пiднебiння плоске, торус виражений, горби верхньої щелепи атрофованi, екзостози в дiлянцi 13, 23. Слизова оболонка в дiлянцi торуса та екзостозiв тонка, атрофована, на рештi протезного ложа – помiрно пiддатлива. Який тип вiдбитку найбiльш доцiльний?
*a. Декомпресiйний функцiонально-присмок_ту_валь_ний
b. Компресiйний пiд довiльним тиском
c. Диференцiйований функцiонально-присмокту_вальний
d. Присмоктувальний пiд жувальним тиском
e. Компресiйний пiд жувальним тиском

152. Хвора 68-ми рокiв звернулася зi скаргами на наявнiсть заїд в кутах рота. Користується повними знiмними протезами для обох щелеп 5 рокiв. Об’єктивно: висота нижньої третини обличчя знижена, кути рота опущенi, шкiра в кутах рота мацерована. Назвiть причину даного ускладнення:
*a. Зниження мiжальвеолярної висоти
b. Порушення гiгiєни порожнини рота
c. Деформацiя базисiв протезiв
d. Вiковi змiни кiсткової основи протезного ложа
e. Постiйне користування протезами

153. Хвора 48 рокiв звернулася зi скаргами на металевий присмак i вiдчуття кислоти в ротовiй порожнинi, вiдчуття “удару” струмом, бiль та печiю язика в дiлянцi його бокової поверхнi. Об’єктивно: дефекти зубних рядiв обох щелеп замiщенi паяними мостоподiбними протезами з нержавiючої сталi. Язик набряклий, кiнчик його та боковi поверхнi гiперемованi. Який патологiчний стан у хворої?
a. Алергiчна реакцiя на метал
b. Травматичний протезний стоматит
c. Токсичний бактерiальний протезний стоматит
*d. Гальванiчний стоматит
e. Токсичний хiмiчний протезний стоматит

154. Хвора 24-х рокiв звернулася зi скаргами на косметичний дефект в зв’язку зi змiною кольору зуба у фронтальнiй дiлянцi на верхнiй щелепi. Об’єктивно: 11 змiнений в кольорi, пломбований, пломба не вiдновлює анатомiчну форму зуба. Перкусiя безболiсна, на рентгенограмi – кореневий канал запломбовано до верхiвки. Прикус ортогнатичний. Виберiть оптимальну конструкцiю протезу
a. Пластмасова коронка
b. Комбiнована коронка
*c. Фарфорова коронка
d. Металева коронка з покриттям
e. Золота коронка

155. Хворий М., 26 рокiв, педагог звернувся до стоматолога зi скаргами на вiдсутнiсть зубiв у фронтальнiй дiлянцi на верхнiй щелепi, фонетичний дефект. Зуби видаленi в результатi травми. Об’єктивно: 11, 21, 22 вiдсутнi, 12 – депульпований, стiйкий, перкусiя безболiсна, 23 – iнтактний, стiйкий. Прикус ортогнатичний. Виберiть оптимальу конструкцiю протезу
a. Мостоподiбний протез з комбiнованою промiжною частиною
b. Мостоподiбний протез з пластмаси
*c. Мостоподiбний протез з металокерамiки
d. Суцiльнолитий мостоподiбний протез
e. Частковий знiмний протез

156. Хворий С., 24 рокiв, звернувся в клiнiку зi скаргами на косметичний та фонетичний дефект у зв’язку з вiдсутнiстю зуба на верхнiй щелепi у фронтальнiй дiлянцi. Зуб втрачений внаслiдок травми тиждень тому, час для виготовлення повноцiнної конструкцiї у пацiєнта обмежений. Об’єктивно: 11 вiдсутнiй, 12, 21 iнтактнi, стiйкi, коронкова частина правильної форми. Прикус ортогнатичний. Виберiть найбiльш доцiльну конструкцiю в данiй клiнiчнiй ситуацiї
a. Мостоподiбний протез з пластмаси
b. Металокерамiчний мостоподiбний протез
c. Штучна коронка з фiксацiєю на iмплантатi
*d. Мiкропротез
e. Мостоподiбний протез з комбiнованою промiжною частиною

157. У клiнiку звернулася хвора з метою протезування. Об’єктивно: беззуба нижня щелепа, значна рiвномiрна атрофiя альвеолярного вiдростка, мiсця прикрiплення мязiв та складок слизової оболонки розмiщенi бiля верхiвки альвеолярного гребеня, слизова оболонка витончена, малоподатлива, прикрiплення рухомих тяжiв та вуздечки нижньої губи – високе. Переддвiр’я порожнини рота практично вiдсутнє. Який вид спецiальної пiдготовки порожнини рота до протезування необхiдно провести перед протезуванням?
a. Немає необхiдностi проводити спецiальну пiдготовку
*b. Хiрургiчна пiдготовка
c. Терапевтична пiдготовка
d. Виготовлення контрольних моделей
e. Ортодонтична пiдготовка

158. Хворий К., 29 р., на прийомi у стоматолога скаржиться на високу температуру тiла 39°С, важкий загальний стан, асиметрiю обличчя, ускладнену мову, болiсне ковтання. Об’єктивно: асиметрiя обличчя за рахунок iнфiльтрату пiдщелепних просторiв справа i злiва та пiдпiдборiдної дiлянки. Змiщення язика догори. Пiд’язичнi валики рiзко набряклi, гiперемованi. Який дiагноз у хворого?
a. Флегмона пiдпiдборiдної дiлянки
*b. Флегмона дна порожнини рота
c. Флегмона щелепно-язичкового жолобка
d. Флегмона кореня язика
e. Флегмона пiдщелепної дiлянки

159. У хворого 64-х р., на бiчнiй поверхнi язика справа бiля кореня утворилася виразка, що частково переходить на дно порожнини рота. Виразка неправильної форми розмiром 0,8-1,5 см, з нерiвними пiдритими краями. Слизова оболонка навколо утворення ущiльнена, хрящоподiбної консистенцiї. Дно виразки покрито брудно сiрим налетом, пiднижньощелепнi лiмфовузли справа збiльшенi, щiльнi, обмеженi в рухливостi. Який дiагноз у пацiєнта?
a. Сифiлiтична виразка язика
b. Виразково- некритичний стоматит
c. Актиномiкоз язика
*d. Рак язика
e. Туберкульозна виразка язика

160. На прийомi у стоматолога хворий З., 27 р., скаржиться на наявнiсть потовщення нижньощелепної кiстки у дiлянцi правого кута. Об’єктивно: лице симетричне, шкiра в кольорi не змiнена, рот вiдкриває добре. 48 вiдсутнiй, слизова оболонка в кольорi не змiнена. Нижня щелепа у дiлянцi правого кута потовщена. На рентгенограмi в областi 48 визначається осередок розрiдження округлої форми в дiаметрi 3,2см з чiткими контурами. У порожнину звер-нена коронкова частина ретинованого 48. Який дiагноз у пацiєнта?
a. Остеобластопластома
*b. Фолiкулярна кiста нижньої щелепи зправа
c. Одонтома нижньої щелепи
d. Радикулярна кiста нижньої щелепи
e. Адамантинома нижньої щелепи

