1. Хвора К., 25р., скаржиться на перiодичний бiль в дiлянцi 22, вибухання у дiлянцi 23 альвеолярного вiдростка. 2,7 рокiв тому була травма, пiсля чого коронка 22 змiнила колiр. Об’єктивно: лице симетричне, перкусiя 22 безболiсна. На рентгенограмi: розрiдження кiсткової тканини округлої форми з чiткими контурами бiля верхiвки кореня 22 дiаметром 1,3см. Результат пункцiї – рiдина з кристалами холестерину. Який дiагноз у пацiєнта?
*a. Радикулярна кiста верхньої щелепи злiва
b. М’яка одонтома верхньої щелепи злiва
c. Хронiчний остеомiєлiт верхньої щелепи злiва
d. Анелобластома верхньої щелепизлiва
e. Остеобластопластома верхньої щелепи злiва

2. На прийомi у стоматолога дитина К., 5 мiсяцiв. Батьки хлопчика скаржаться на наявнiсть пухлини правої щоки i верхньої губи. Пухлина поступово збiльшується. Об’єктивно: асиметрiя обличчя за рахунок пухлини правої щоки та верхньої губи. Шкiра над пухлиною має синюшний колiр. Симптом наповнення позитивний. Який дiагноз у хворого?
*a. Гемангiома
b. Нейрофiброматоз
c. Херувiзм
d. Кiста м’яких тканин
e. Фiброма

3. Пацiєнт Б., 27р., звернувся зi скаргами на постiйний бiль у лунцi видаленого 45 зуба, 2 день захворювання. Об’єктивно: лице симетричне, пiдщелепнi лiмфовузли не пальпуються. Температура тiла 36,9 С. Слизова оболонка бiля лунки видаленого 45 гiперемована, потовщена, болюча при пальпацiї. У лунцi залишки кров’яного згустка та їжi. Який дiагноз у даного пацiєнта?
a. Гострий остеомiєлiт нижньої щелепи злiва
*b. Гострий серозний альвеолiт нижньої щелепи злiва
c. Гострий гнiйно-некротичний альвеолi нижньої щелепи злiва
d. Гострий гнiйний альвеолiт нижньої щелепи злiва
e. Гострий серозний перiостит нижньої щелепи злiва

4. Хворому М., 23 р., з дiагностованим переломом нижньої щелепи у дiлянцi премолярiв злiва та по центральнiй лiнiї, рекомендовано ортопедичний метод лiкування. Якi шини показанi хворому?
a. Однощелепна гладенька шина-скоба на нижню щелепу
b. Однощелепна шина-скоба з пращоподiбною пов’язкою
c. Однощелепна шина з опорною плоскiстю
*d. Двощелепна шина з зачiпними петлями та мiжзубною тягою
e. Однощелепна шина-скоба з похилою площиною

5. У хворої Н., 61 р., на спинцi носа безболiсний утвiр розмiром 0,4 см у дiаметрi, над ним є виразка, вкрита кiрочкою, навколо утвору визначається ущiльнення. Який дiагноз можна поставити?
a. Рак шкiри спинки носа
b. Папiлома шкiри спинки носа
*c. Базалiома шкiри спинки носа
d. Аденокарцинома сальної залози
e. Меланома шкiри спинки носа

6. У хворої 38-ми рокiв, на пiдставi скарг на постiйний ниючий бiль у нижнiй щелепi злiва, утруднене вiдкривання рота, бiль при пальпацiї за вуглом нижньої щелепи, пiдвищення температури тiла до 39°С, був поставлений дiагноз: флегмона лiвого крилоподiбно-щелепного простору. Яке лiкування показано хворiй?
*a. Розкриття флегмони, дренування рани, антимiкробна, антигiстамiнна, протизапальна терапiя
b. Розкриття флегмони, дренування рани, призначення знеболюючих препаратiв
c. Розкриття флегмони, дренування рани, призначення серцевих та знеболюючих препаратiв
d. Розкриття флегмони, дренування рани, призначення фiзiотерапевтичного лiкування
e. Призначення протизапальної, антимiкробної, антигiстамiнної, знеболюючої терапiї

7. У постраждалого в автомобiльнiй катастрофi М., 23р., скарги на непритомнiсть, набряк м’яких тканин нижньої щелепи злiва, рухомiсть кiсткових тканин при вiдкриваннi рота, жуваннi, крововилив у м’якi тканини. Який дiагноз можна поставити?
a. Закрита черепно-лицева травма, перелом виличної кiстки
b. Закрита черепно-лицева травма, перелом верхньої щелепи
*c. Закрита черепно-лицева травма, перелом нижньої щелепи злiва
d. Закрита черепно-лицева травма, перелом кiсток носа
e. Вiдкрита черепно-лицева травма, перелом нижньої щелепи злiва

8. Юнаку 16 р., дiагностовано гiпертрофiчний гiнгiвiт, фiброзна форма, ІІ ступень. Прикус та гiгiєна ротової порожнини нормальнi. До якого спецiалiста треба направити хворого на консультацiю?
a. Офтальмолог
b. Дерматолог
*c. Ендокринолог
d. Хiрург
e. Невропатолог

9. Хвора з’явилась iз скаргами на печiю в язицi, щоках, губах, сухiсть в порожнинi рота протягом 7 днiв. Перед цим вона протезувалась. Який метод дослiдження доцiльно застосувати?
a. Бактерiологiчне дослiдження
b. Дослiдження кровi
c. Рентгенологiчне дослiдження
d. Цитологiчне дослiдження
*e. Визначення гальванiчного струму

10. Чоловiк К., 28 рокiв, скаржиться на розростання ясен, свербiння, кровоточивiсть i бiль, який посилюється пiд час вживання їжi, неприємний запах з рота. Об’єктивно: значне розростання ясен в дiлянцi 43,42,41,31,32,33, визначаються несправжнi ясеневi кармани, велика кiлькiсть зубного нальоту. Який ймовiрний дiагноз?
a. Генералiзований пародонтит
*b. Хронiчний гiпертрофiчний гiнгiвiт
c. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
d. Гострий катаральний гiнгiвiт
e. Локалiзований пародонтит

11. Пацiєнт 25 р. скаржиться на неприємнi вiдчуття в яснах, свербiж, запах з рота, порушення смаку, кровоточивiсть ясен пiд час вживання їжi, при чищеннi зубiв, погiршення загального стану. Об’єктивно: вiдмiчається набряк, гiперемiя, цианоз ясен, некроз мiжзубних сосочкiв, кровоточивiсть, бiль. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Генералiзований пародонтит
b. Загострення хронiчного пародонтиту
c. Гострий катаральний гiнгi_вiт
d. Пародонтоз І ступеню
*e. Виразково-некротичний гiнгiвiт

12. До лiкаря-стоматолога звернулися батьки з дiвчинкою 2 рокiв з метою профiлактичного огляду. При об(єктивному обстеженнi у дiвчинки захворювань зубiв, тканин пародонта та слизової оболонки порожнини рота не виявлено. Що Ви порекомендуєте батькам дитини iз засобiв гiгiєни?
a. Зубну щiтку iз жорсткою щетиною, зубну пасту iз середнiм вмiстом фтору
b. Зубну щiтку iз натуральнї щетини, зубну пасту iз вмiстом ферментiв
c. -
*d. Дитячу зубну щiтку з мякою щетиною,зубну пасту без фтору
e. Електричну зубну щiтку, зубну пасту iз з низьким вмiстом фтору

13. Дитина 6-ти рокiв зявилася до лiкаря стоматолога з метою проiлактичного огляду. При обєктиному обстеженнi вявлено: в 16,26,36,46 фiсури та слiпi ямки вузькi, глибокi. Оберiть найдоцiльнiший метод профiактики карiєсу
*a. Герметизацiя фiсур
b. Покриття зубiв фтор-лаком
c. Електрофорез глiцерофосфату кальцiю
d. Обробка зубів розчином ремоденту
e. Профiлактичне пломбуваня

14. До лiкаря-стоматолога звернулась жiнка 40-ка рокiв зi скаргами на iнтенсивний, рвучий, пульсуючий бiль в дiлянцi 16, який з`явився вперше i продовжується 3-ту добу. Перкусiя 16 рiзко болюча в будь-якому напрямку, зуб рухомий, слизова оболонка навколо 16 гiперемiйована, набрякла, пальпацiя перехiдної складки в проекцiї верхiвок коренiв болюча. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Загострення хронiчного перiодонтиту
b. Гострий дифузний пульпiт
c. Гострий гнiйний пульпiт
*d. Гострий гнiйний перiодонтит
e. Гострий серозний перiодонтит

15. Чоловiк 50 рокiв скаржиться на постiйний бiль у дiлянцi 25 протягом доби. Об`єктивно: на медiальнiй поверхнi 25 карiозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба. Реакцiя на температурнi подразники безболiсна, ЕОД – 100 мкА. На рентгенограмi: кiсткова тканина периапiкальної областi без змiн. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий гнiйний пульпiт
*b. Гострий серозний перiодонтит
c. Гострий гнiйний перiодонтит
d. Загострення хронiчного перiодонтиту
e. Гострий дифузний пульпiт

16. В юнака 20 рокiв при лiкуваннi гострого глибокого карiєсу 36 зуба пiд час препарування випадково вiдкрито дистально-щiчний рiг пульпи. Який найбiльш рацiональний метод лiкування?
a. Метод девiтальної екстирпацiї
b. Метод девiтальної ампутацiї
c. Метод вiтальної екстирпацiї
d. Метод вiтальної ампутацiї
*e. Бiологiчний метод

17. Пацiєнтка М., 32 рокiв, вагiтна , при оглядi у лiкаря стоматолога на основi скарг та об’єктивного обстеження, був поставлений дiагноз:гострий дифузний пульпiт 33.Хвора направлена на госпiталiзацiю в вiддiлення патологiї вагiтних.Виберiть оптимальний метод лiкування
a. Девiтальна ампутацiя
b. Девiтальна екстирпацiя
c. Бiологiчний метод
*d. Вiтальна екстирпацiя
e. Вiтальна ампутацiя

18. Чоловiк 50-ти рокiв скаржиться на трiщини в кутах роту, печiю в язицi, свiтлобоязнь. Об`єктивно: шкiра навколо роту суха з мацерацiями, губи сухi, в кутах роту трiщини вкритi кiрочкою, слизова оболонка порожнини роту блiда, стоншена, на язицi усi сосочки помiрно атрофованi. Який попереднiй дiагноз?
a. Гiповiтамiноз вiтамiну Р
b. Гiповiтамiноз вiтамiну В1
c. Гiповiтамiноз вiтамiну Е
*d. Гiповiтамiноз вiтамiну В2
e. Гiповiтамiноз вiтамiну С

19. При обстеженнi жiнки В., 25 рокiв, виявлено макрохейлiт, складчастий глосит та неврит лицевого нерву. Для якого синдрому характерний даний симптомокомплекс?
a. Синдром Стiвена-Джонсона
b. Синдром Лайєла
c. Синдром Рамзая-Хунта
*d. Синдром Мелькерсона-Розенталя
e. Синдром Грiншпана

20. Хворий А., 29 рокiв, звернувся з метою санацiї порожнини рота. Об’єктивно:на яснах мiж щiчними коренями 26 та 27 нориця з гнiйним ексудатом . В 26 пломба, ЕОД 26 - 120 мкА; в 27 карiозна порожнина, ЕОД 27- 7 мкА. На рентгенограмi в дiлянцi мiж верхiвками дистального щiчного кореня 26 i медiального щiчного кореня 27 - розрiдження кiсткової тканини, у виглядi "язикiв полум’я". Визначте дiагноз
a. Мiжкоренева гранульома
b. Хронiчний гранулюючий перiодонтит 27
*c. Хронiчний гранулюючий перiодонтит 26
d. Хронiчний гранульоматозний периодонтит 27
e. Хронiчний гранульоматозний перiодонтит 26

21. Хворий 60-ти рокiв звернувся зi скаргами на постiйний ниючий бiль, наявнiсть вiдчуття "зуба, що вирiс" у 37. Об’єктивно: в 37 пломба, перкусiя 37 рiзко болiсна, перехiдна складка в проекцiї верхiвок щiчних коренiв 37 гiперемiйована, сгладжена, пальпацiя рiзко болiсна. ЕОД 120 мА. На рентгенограмi - вогнище деструкцiї кiсткової тканини в проекцiї верхiвки дистального кореня з нерiвними контурами. Якi лiкувальнi заходи ви проведете у перше вiдвiдування?
a. Видалення причинного зуба
b. Призначення фiзпроцедур
c. Пломбування кореневих каналiв
d. Встановлення тимчасовоїї пломби
*e. Створення вiдтоку ексудату

22. Хворий З., 70р., тривалий час користується знiмними пластинковими протезами, скаржиться на сухiсть порожнини рота, печiю, бiль. Об’єктивно: дiлянка слизової пiд протезом гiперемiйована, ерозована. Язик червоний, блищить, сосочки атрофованi, вкритий в невеликiй кiлькостi бiло-сiрим нальотом. Вiдмiчається запалення в кутах рота. Визначте дiагноз?
*a. Хронiчний атрофiчний кандидоз
b. Алергiчний стоматит
c. Плоска форма лейкоплакiї
d. Катаральний стоматит
e. Червоний плескатий лишай

23. Хворий 68-ми рокiв звернувся з метою санацiї порожнини рота. Об’єктивно: зруйнована коронка 18 на ½, краї гострi, на слизовiй оболонцi щоки у ретромолярному просторi дiлянка помутнiння епiтелiю слизової з чiткими контурами, що не пiдвищується над рiвнем слизової, при зшкрябуваннi не знiмається, нагадує тонкий папiросний папiр. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Зроговiваючий плоскоклiтиний рак
b. Хронiчний гiперпластичний кандидоз
c. Хвороба Боуена
*d. Проста форма лейкоплакiї
e. Червоний плескатий лишай

24. Чоловiк 32 рокiв звернувся зi скаргами на почервонiння, бiль, печiю ясен. Хворiє 3 мiсяцi. Об’єктивно: ясна яскраво-червоного кольору з дiлянками десквамацiї епiтелiю.Гiгiєнiчний їндекс за Федоровим-Володкiною-2,0. Глюкоза кровi 6,8 ммоль/л. Ер. 4,0*10^12/л, КП – 0,96, лейкоцити 4,9*10^9/л, ШОЕ – 13 мм/год. Яка iмовiрна причина гiнгiвiту?
a. Захворювання ШКТ
b. Недостатнiй рiвень гiгiєни
*c. Ендокриннi порушення
d. Захворювання кровi
e. Ювенiльнi змiни

25. Жiнка 47 рокiв, три тижнi тому знаходилась на стацiонарному лiкуваннi у зв’язку з запаленням легень, де їй був проведений курс терапiї. Через 3-4 доби пiсля виписування зi стацiонару хвора вiдчула печiю та виявила бiлуватi плями на язицi. При оглядi: на спинцi язика вогнища у виглядi точок бiлого нашарування, якi тiсно пов’язанi з пiдлеглою тканиною. Налiт видаляється iз зусиллям. Який вiрогiдний дiагноз?
a. Десквамативний глосит
b. Лейкоплакiя
c. Алергiчний глосит
*d. Кандидозний глосит
e. Червоний плескатий лишай

26. Жiнка 42-х рокiв скаржиться на затримку їжi в зубi на нижнiй щелепi. При оглядi у 36 глибока порожнина в межах бiляпульпарного дентину, дно та стiнки пiгментованi, щiльнi. Зондування, термодiагностика та перкусiя безболiснi. Якiй додатковий метод дiагностики необхiдно провести для встановлення дiагнозу?
a. Рентгенографiя
b. Гальванометрiя
*c. Електроодонтодiагностика
d. Трансiлюмiнацiя
e. Люмiнiсцентний

27. Жiнка 56-ти рокiв скаржиться на вiдчуття оскомини при прийомi їжi. При оглядi у 12 та 21 виявленi дефекти твердих тканин, з гладким, пiгментованим, щiльним дном. Термодiагностика, зондування, перкусiя безболiснi. Який матерiал доцiльно використати для пломбування дефекту?
*a. Компомер
b. Склоiономерний цемент
c. Хiмiчний композит
d. Ормокер
e. Амальгама

28. Жiнка 31 рiк, вагiтна 5 тижнiв, скаржиться на наявнiсть бiлих плям та вiдчуття оскомини. При оглядi на вестибулярнiй поверхнi 11, 12, 21, 22 крейдоподiбнi плями. Зондування безболiсне, термодiагностика чутлива, емаль без дефектiв. Якiй додатковий метод обстеження необхiдно провести для пiдтверження дiагнозу?
a. Рентгенографiя
b. Єлектроодонтодiагностика
*c. Вiтальне фарбування
d. Радiовiзiографiя
e. Гiгiєнiчний iндекс

29. Чоловiк 42 роки звернувся до клiнiки зi скаргами на неприємнi вiдчуття пiд час їжi. При оглядi у 12, 23 порожнини з широким вхiдним отвором, дно та стiнки пiгментованi, щiльнi. Зондування чутливе по емалево-дентиннiй межi, термодiагностика чутлива, перкусiя безболiсна. Який пломбувальний матерiал необхiдно використати для лiкування зубiв?
a. Полiкарбоксилатнi цементи
*b. Композитний матерiал
c. Амальгама
d. Склойономернi цементи
e. Сiлiкатнi цементи

30. Хворий 48-х рокiв, скаржиться на гиперестезiю зубiв. Обєктивно: зубнi вiдкладення, оголення коренiв зубiв верхньої та нижньої щелеп на 5-8 мм. На вестибулярних поверхнях 34,35,44,45 зубiв клiновиднi дефекти. На Rо- грамi атрофiя альвеолярних кiсток на 2/3 висоти мiжальвеолярних перетинок. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Генералiзований пародонтит ІІІ ступеня
b. Атрофiчний гiнгiвiт
c. Пародонтоз ІІ ступеня
d. Генералiзований пародонтит ІІ ступеня
*e. Пародонтоз ІІІ ступеня

31. У хворої 65 рокiв страждальний вигляд обличчя. Бiль на нижнiй щелепi справа, безпричинна,гострого характеру, але вночi немає. Пiдсилюється бiль пiд час розмови, пережовування їжi. Триває вiд 30 до 60 секунд. Пальпаторно бiль в точках Валле справа . На О- граммi патологiї немає. Диагноз?
a. Отит справа
b. Пульпiт
*c. Невралгiя I I I гiлки правого трiйчастого нерва
d. Артрит правого скронево-нижньо щелепного суглоба
e. 

32. У хворого 78-ми рокiв нападоподiбний бiль у верхнiй щелепi злiва, безпричинни, який повторюється через 5-7 хвилин, посилюється при доторканнi до обличчя. У 25 зубi карiозна порожнина. Пiд час сну приступи вiдсутнi. Пальпаторно бiль в точках Валле злiва. На О-граммi патологiї немає. Дiагноз?
a. Неврит II гiлки лiвого трiйчастого нерва
b. Гострий дифузний пульпiт 25
c. Гострий гнiйний перiодонтит 25
*d. Невралгiя II гiлки лiвого трiйчастого нерва
e. Артрит лiвого скронево-нижньо щелепного суглоба

33. Протягом 2 мiсяцiв у хворої С. виявилась скованiсть нижньої щелепи злiва, яка до вечора проходить, а також перiодичний хруст та клацання в суглобi. Вiдкривання рота обмежене. На R – грамi – деформована суглобова голiвка нижньої щелепи злiва за рахунок шиповидних разростань. Дiагноз?
a. Хронiчний артрит скронево – нижньо щелепного суглоба
b. 
c. Артрозо – артрит скронево – нижньо щелепного суглоба
d. Анкiлоз скронево – нижньо щелепного суглоба
*e. Артроз скронево – нижньо щелепного суглоба

34. У хворої 68 рокiв на протязi року зявилась тугорухомiсть у лiвому скронево – нижньо щелепному суглобi. Бiль у суглобi посилюється на прикiнцi доби, пiсля переохолодження, або пiсля довгої розмови. Інколи зявляється хруст у суглобi. Який дiагноз у хворої ?
a. 
*b. Хронiчний артрит
c. Больова дисфункцiя суглоба
d. Артроз
e. Гострий артрит

35. Хворий 68-ми рокiв скаржиться на парестезiю слизової облонки рота справа, а також на скованiсть i тугорухомiсть правого скронево-нижньо щелепного суглоба вранцi. На протязi доби рухомiсть нижньої щелепи зростає. Якому захворюванню цi симптоми найбiльш характернi?
a. Хронiчний артрит
b. Анкiлоз
c. Больова дiсфункцiя суглоба
d. Гострий артрит
*e. Артроз

36. У хворої М. болiсний, щiльний участок кожi в областi верхньої губи справа. Синюшньо- багрового кольору з яскраво – червоним вiдливом. На поверхнi видно 3 некротичних участка. Пiдщелепнi лiмфатичнi вузли справа збiльшенi , болiснi. В загальному аналiзi кровi – змiщення формули влiво. Дiагноз ?
a. Актиномiкоз верхньої щелепи
b. 
c. Остеомiєлiт верхньої щелепи
d. Фурункул верхньої губи
*e. Карбункул верхньої губи справа

37. У хворого, 25 рокiв , Т 38,0 С, бiль у 14 зубi, набряк в правiй шiчнiй дiлянцi , гiперемiя ясен та перехiдної складки в районi 13, 14, 15 зубiв. Пальпаторно бiль, флюктуацiя. Коронка 14 зуба зруйнована на ⅔. Зуби не рухливi. Перкусiя 14 зуба болюча. Дiагноз ?
a. Остеомiєлiт правої верхньої щелепи
*b. Гострий гнiйний перiостит вiд 14 зуба
c. Загострення хронiчного перiодонтита 14 зуба
d. Кiста правої верхньої щелепи
e. Флегмона щочної дiлянки

38. У хворої Л. Т до 38,0 С, головний бiль, видiлення iз правого носового ходу. Пальпаторно бiль у „собачiй ямцi „ , карiозне ураження 16 зуба, перкусiя болiсна. В порожнинi носа набряк, гiперемiя , серозно- гнiйнi видiлення. Рентгенологiчно: однорiдне затемнення правой гайморової порожнини. Дiагноз ?
a. Гострий перiостит верхньої щелепи
b. Гнiйний перiостит 16 зуба
c. Загострення рiногенного гаймориту
d. Алергiчний гайморит
*e. Загострення хронiчного одонтогенного гайморита

39. Хворий 70 рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на неможливiсть закрити рота. Скарги зявилися пiсля позiхання. Рот вiдкритий , пiдборiддя змiщено вперед i опущене вниз. Мова не зрозумiла. Попереду козелкiв вух мякi тканини западають , а пiд виличною дугою пальпуються невеликi горбики. Дiагноз ?
a. Ушиб нижньої щелепи
b. Перелом нижньої щелепи
*c. Двухстороннiй переднiй вивих
d. Анкiлоз скронево – нижньо щелепного суглоба
e. 

40. У хворої С. загальна слабкiсть, Т 38,0 С. На верхнiй губi злiва болiсний , щiльний iнфiльтрат округлої форми. Шкiра над iнфiльтратом бурого кольору, спаяна з оточуючими тканинами, у центрi некротичний стрижень. Пiдщелепнi лiмфовузли злiва збiльшенi, болючi. Дiагноз ?
a. Загострений хронiчний остеомiєлiт верхньої щелепи
*b. Фурункул верхньої губи
c. Карбункул верхньої губи
d. Гострий перiостит верхньої щелепи злiва
e. Пiдкожна одонтогенна гранульома

41. Пiд час огляду стоматолог звернув увагу на наявнiсть в заднiй третинi язика овальної дiлянки червоного кольору, чiтко вiдмежованої вiд навколишнiх тканин з лискучою поверхнею, безболiсної при доторкуваннi. Поставте дiагноз
*a. Ромбоподiбний глосит
b. Кандидозний глосит
c. 
d. Вторинний сифiлiс
e. Десквамативний глосит

42. У хворого 53 рокiв у заднiй третинi язика по середнiй лiнiї ромбоподiбна дiлянка розмiром 0,5х2,0 см червоного кольору, яка не виступає над рiвнем оточуючих тканин. Дiагностована гладенька форма ромбоподiбного глоситу. Тактика лiкаря?
a. Дiатермокоагуляцiя
*b. Лiкування не потребує
c. Рентгенотерапiя
d. Хiрургiчне лiкування
e. Крiотерапiя

43. У хворого 46 рокiв пiсля прийому бiсептолу зявився бiль у порожнинi рота, погiршався загальний стан, пiдвищилась Т . При оглядi: червона кайма губ вкрита геморагiчними кiрками, на слизовiй оболонцi порожнини рота ерозiї з уривками пухiрiв, вкритi фiбринозним нальотом. Імовiрний дiагноз?
a. Хвороба Дюрiнга
*b. Багатоформна ексудативна еритема
c. Пухирчатка
d. Герпетичний стоматит
e. Вторинний сифiлiс

44. Госпiталiзована хвора 26-ти рокiв з Т 37,5С, багаточисельними ерозiями в порожнинi рота, вкритими фiбрiнозним щiльним нальотом, пухирями та папулами на шкiрi, вульвовагiнiтом, кон’юнктивiтом. Нещодавно перенесла застуду. Імовiрний дiагноз?
a. Синдром Лайєлла
*b. Синдром Стiвенса-Джонсона
c. Пухирчаста хвороба
d. Герпетичний стоматит
e. Хвороба Дюрiнга

45. Хвора 22-х рокiв скаржиться на появу червоних плям на обличчi. При оглядi: на шкiрi обличчя осередок ерiтеми у виглядi “метелика”. Червона кайма губ iнфiльтрована, темно-червоного кольору, щiльно виповнена гiперкератозними лусочками. На слизовiй оболонцi щiк атрофiчнi рубцi. Імовiрний дiагноз?
*a. Червоний вовчак
b. Папульозний сифiлiс
c. Туберкульозний вовчак
d. Лейкоплакiя
e. Червоний плескатий лишай

46. Хворий 40-ка рокiв, робiтник гiрничозбагачувального комбiнату, скаржиться на пiдвищене слиновидiлення. При оглядi: сiрувато-чорна кайма навколо зубiв, збiльшенi болiснi лiмфатичнi вузли. Який аналiз необхiдний для пiдтвердження дiагнозу
*a. Аналiз сечi
b. Аналiз слини
c. 
d. Аналiз кала
e. Аналiз кровi

47. Хворий 67 рокiв скаржиться на раптове виникнення поодинокiх пухирiв пiд час їжi, якi загоюються самостiйно за тиждень. Хворiє 9 рокiв. При оглядi: на слизовiй оболонцi мякого пiднебiння пухирь з кровянистим вмiстом, на бiчних поверхнях язика ерозiї. Яка супутня патологiя у хворого?
a. Захворювання кровi
b. Алергiя
*c. Гiпертонiчна хвороба
d. Цукровий дiабет
e. 

48. Хворий 67 рокiв скаржиться на виразки в порожнинi рота. При оглядi: загальна одутлiсть, цианоз червоної кайми губ. В ретромолярних просторах трофiчнi виразки, вкритi сiрим нальотом. Запальна реакцiя вiдсутня. Консультацiя якого спецiалiста необхiдна хворому?
*a. Кардiолога
b. Фтiзiатра
c. Ендокринолога
d. Гематолога
e. Онколога

49. Хвора 47-ми рокiв скаржиться на сухiсть та печiння в порожнинi рота, спрагу, свербiж шкiри. При оглядi: слизова оболонка суха, гiперемiйована. Ясна кровоточать при доторкуваннi. На язицi значний нальот. В кутах рота трiщини, покритi сiрими кiрками. Консультацiя якого спецiалiста необхiдна хворому?
a. Невропатолога
b. Гiнеколога
c. Дерматолога
*d. Ендокринолога
e. Гематолога

50. Вагiтна 25 рокiв скаржиться на сухiсть, печiю язика, порушення смакових вiдчуттiв, нудоту. При оглядi: слизова оболонка порожнини рота набрякла, блiда з дiлянками десквамацiї, язик червоний, сосочки атрофованi. Яке обстеження необхiдно провести для встановлення супутнього дiагнозу?
*a. Розгорнутий аналiз кровi
b. Аналiз сечi
c. Бактерiологiчне дослiдження
d. Імунограмма
e. Аналiз кровi на цукор

51. Хвора 21 року скаржиться на швидке збiльшення ясен, кровотечiю, загальну слабкiсть, Т=38°С. При оглядi: ясна перекривають коронки зубiв на ⅔, легко кровоточать, на слизовiй оболонцi щiк крововиливи, лiмфатичнi вузли збiльшенi.Яке обстеження необхiдне для уточнення дiагнозу?
a. Цитологiчне дослiдження
b. Бiохiмiчне дослiдження кровi
c. Загальний аналiз кровi
d. Гiстологiчне дослiдження
*e. Розгорнутий аналiз кровi

52. Хвора 35 рокiв скаржиться на збiльшення верхньої губи протягом 2-х рокiв. При оглядi: верхня губа значно збiльшена, безболiсна, мяка. Спостерiгаються ознаки парезу лицевого нерва, язик складчастий. Ймовiрний дiагноз?
a. Гранулематозний хейлiт Мiшера
b. Набряк Квiнке
c. Фiброзна форма гландулярного хейлiта
*d. Синдром Мелькерсона-Розенталя
e. Лiмфедематозний макрохейлiт

53. Хвора 35 рокiв скаржиться на наявнiсть лусочок на губах протягом 3-х рокiв. При оглядi: червона кайма вкрита лусочками, кути рота та шкiра вiльнi. При зняттi лусочки оголюється яскраво-червона поверхня, ерозiї вiдсутнi. Ймовiрний дiагноз?
a. Екзематозний хейлiт
b. Актинiчний хейлiт
c. Метеорологiчний хейлiт
d. Контактний алергiчний хейлiт
*e. Ексфолiативний хейлiт

54. Хворий 29 рокiв скаржиться на запалення губ, появу лусочок. Захворювання виникає i загострюється у лiтнiй перiод. При оглядi: вся червона кайма нижньої губи суха, яскраво-червона, вкрита дрiбними срiблясто-бiлими лусочками. Ймовiрний дiагноз?
a. Метеорологiчний хейлiт
b. Атопiчний хейлiт
c. Ексфолiативний хейлiт
d. Екзематозний хейлiт
*e. Актинiчний хейлiт

55. Хворий 59 рокiв скаржиться на свербiж, набряк губ, висипання. При оглядi: на червонiй каймi губ, прилеглiй шкiрi, у кутах рота дрiбнi пухирцi, трiщини, кровянистi кiрки. Слизова оболонка губ не змiнена. Ймовiрний дiагноз?
a. Стрептококовий хейлiт
*b. Екзематозний хейлiт
c. Актинiчний хейлiт
d. Контактний алергiчний хейлiт
e. Ексфолiативний хейлiт

56. Пiдлiток 15 рокiв скаржиться на свербiння та набряк червоної кайми губ. Страждає нейродермiтом. При оглядi: ерiтема та набряк червоної кайми губ та прилеглої шкiри . В кутах рота трiщини, кiрки. Слизова оболонка губ не змiнена. Шкiра обличчя суха, лущиться. Ймовiрний дiагноз?
a. Актинiчний хейлiт
b. Ексфолiативний хейлiт
*c. Атопiчний хейлiт
d. Стрептококова заїда
e. 

57. Хворий 29-ти рокiв скаржиться на погане самопочуття, кашель, наявнiсть болючої виразки в порожнинi рота, яка швидко збiльшується. На слизовiй оболонцi щоки неглибока виразка, з нерiвними краями, з зернами Треля по периферiї. Багаточисельнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, болючi. Дiагноз?
a. Трофiчна виразка
b. Травматична виразка
c. Ракова виразка
*d. Туберкульозна виразка
e. Сифiлiтична виразка

58. Хворий 21 року скаржиться на погане самопочуття, бiль у порожнинi рота, слинотечiю, гнильний запах з рота. При оглядi: ясеневий край набряклий, розпушений; верхiвки сосочкiв у фронтальнiй дiлянцi некротизованi. Індекс гiгiєни 3,5. Пiдщелепнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, болiснi. Ймовiрний дiагноз?
a. Отруєння солями важких металiв
b. Авiтамiноз С
c. Гангренозний стоматит
d. Захворювання кровi
*e. Стоматит Венсана

59. Хвора 39 рокiв, доярка, скаржиться на Т=39С, головний бiль, бiль у мязах та суглобах, печiння в ротi, слинотечiю. В порожнинi рота на гiперемiйованiй, набряклiй слизовiй оболонцi багаточисельнi афтоподiбнi елементи. У мiжпальцевих складках дрiбнi пухирцi. Ймовiрний дiагноз?
a. Багатоформна ексудативна ерiтема
b. Герпес
*c. Ящур
d. Алергiчна реакцiя
e. 

60. Хвора 69 рокiв пiсля переохолодження скаржиться на Т=38С, озноб, появу дуже болючих висипiв в порожнинi рота. При оглядi: на гiперемiйованiй слизовiй оболонцi правої щоки пухирцi, розташованi у виглядi ланцюга за ходом гiлки трiйчастого нерва. Регiонарнi лiмфатичнi вузли збiльшенi. Ймовiрний дiагноз?
*a. Оперiзувальний лишай
b. Пухирчаста хвороба
c. Пемфiгоїдна форма червоного плескатого лишаю
d. Багатоформна ексудативна ерiтема
e. Хронiчний рецидивний герпес

61. У дитини 2 рокiв Т=39С, явища катарального гiнгiвiту. На гiперемiйованiй слизовiй оболонцi багаточисельнi ерозiї з дрiбнофестончатими обрисами, вкритi нальотом. Пiдщелепнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, болiснi. Ймовiрний дiагноз?
*a. Гострий герпетичний стоматит
b. Вiтряна вiспа
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Грип
e. Оперiзувальний лишай

62. Пiд час обробки зубiв з приводу перiодонтиту у дитини 3 рокiв вiдбулося попадання азотнокислого срiбла на слизову оболонку. Оберiть засiб для обробки слизової оболонки?
a. 
*b. 2% розчин натрiю хлориду
c. 0,1% розчин амiаку
d. 0,5% розчин лимоної кислоти
e. 1% розчин цитралю

63. При накладаннi тампону з камфорофенолом у 46 зуб вiдбулося попадання розчину на слизову оболонку. Оберiть засiб для медикаментозної обробки ураженої дiлянки?
a. 2% розчин натрiю хлориду
b. 0,5% розчин лимонної кислоти
*c. 50% розчин етилового спирту
d. 1% розчин цитралю
e. 1% вапняна вода

64. Хвора 55 рокiв, що страждає на тиреотоксикоз, скаржиться на бiль в зубах вiд термiчних та хiмiчних дратiвникiв. При оглядi: у верхнiй третинi вестибулярної поверхнi 11 та 21 зубiв овальнi дефекти емалi, з гладеньким блискучим твердим дном. Ймовiрний дiагноз?
a. 
*b. Ерозiя твердих тканин зуба
c. Клиноподiбний дефект
d. Некроз твердих тканин зуба
e. Хронiчний поверхневий карiєс

65. Працiвник хiмiчного виробництва 45 рокiв скаржиться на пiдвищену чутливiсть зубiв до дратiвникiв, вiдчуття “злипання” при їх змиканнi. Коронки фронтальних зубiв скороченi на 13 , емаль матова, сiрувата, шорстка. Ймовiрний дiагноз?
*a. Кислотний некроз емалi
b. Гiперестезiя твердих тканин
c. Системний карїєс
d. Ерозiя твердих тканин
e. Патологiчне стирання зубiв

66. У дитини 3 рокiв на вестибулярних поверхнях 71,72,81,82 зубiв бiлi плями з чiткими контурами, розташованi симетрично, однаковi за розмiром. Плями щiльнi, не фарбуються 2% розчином метиленового синього. Ймовiрний дiагноз?
a. Флюороз зубiв
b. Ерозiї твердих тканин зуба
c. 
*d. Гiпоплазiя емалi
e. Карiєс зубiв

67. Хворий 19 рокiв скаржиться на кровоточивiсть з ясен пiд час чищення зубiв. При оглядi: ясеневий край гiперемiйований, набряклий.Верхiвки сосочкiв куполоподiбнi, пальпацiя ясен болiсна. Індекс гiгiєни =2,7. Яке додаткове обстеження необхiдне для встановлення дiагнозу ?
a. Визначення стiйкостi капiлярiв
b. Реографiя
c. Полярографiя
*d. Рентгенографiя
e. Проба Ясиновського

68. Хвора 15 рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, Т=38С, швидке розростання ясен протягом тижня. При оглядi: шкiра обличчя та слизова оболонка порожнини рота блiдi, ясна перекривають коронки зубiв на 2/3. Консультацiя якого спецiалiста необхiдна для уточнення дiагнозу?
a. Гастроентеролога
b. Психiатра
c. 
*d. Гематолога
e. Ендокринолога

69. У хворого 50 рокiв, який страждає декомпенсованою формою пiєлонефриту пiд час лiкування глибокого карiєсу 17 зуба травмований рiг пульпи. Оберiть метод подальшого лiкування
a. Вiтальна ампутацiя
b. Бiологiчний метод
c. 
*d. Вiтальна екстирпацiя
e. Девiтальна ампутацiя

70. У хворого 58 рокiв, який мiсяць тому перенiс iнсульт, дiагностований гострий обмежений пульпiт 47 зуба. Оберiть метод лiкування
a. 
*b. Девiтальна ампутацiя
c. Вiтальна ампутацiя
d. Бiологiчний метод
e. Вiтальна екстирпацiя

71. У хворого 13 рокiв дiагностовано гострий дифузний пульпiт у 14 зубi. Оберiть тактику лiкування?
a. Вiтальна екстирпацiя
b. Девiтальна екстирпацiя
c. 
*d. Вiтальна ампутацiя
e. Девiтальна ампутьацiя

72. Хворий скаржиться на сильний бiль постiйного характеру в 13 зубi, який пiдсилюється пiд час їжi. При оглядi: в 13 зубi карiозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба, ясна в областi 13 гiперемованi, набряклi. Зондування безболiсне, перкусiя болiсна. На рентгенограмi змiн немає. Дiагноз?
*a. Гострий серозний перiодонтит
b. Гострий гнiйний пульпiт
c. Пульпiт ускладнений перiодонтитом
d. Загострення хронiчного перiодонтиту
e. Гострий гнiйний перiодонтит

73. Через мiсяць пiсля лiкування 17 зуба з приводу загострення хронiчного гранулюючого перiодонтиту у хворого 45 рокiв зявилися явища загострення одонтогенного гаймориту. На рентгенограмi: в правiй гайморовiй порожнинi пломбувальний матерiал.Оберiть лiкувальну тактику?
a. 
*b. Гайморотомiя, видалення 17 зуба
c. Антибiотикотерапiя
d. Фiзiотерапевтичне лiкування
e. Видалення 17 зуба

74. У хворого 65 рокiв дiагностовано загострення хронiчного гранулюючого перiодонтиту 17 зуба. На рентгенограмi: резорбцiя альвеолярної кiстки на 1/2 довжини коренiв, в областi 17 зуба кiсткова кишеня до верхiвки пiднебiнного кореня зуба. Оберiть лiкувальну тактику?
a. Коренево-радикулярна сепарацiя
b. 
c. Консервативне лiкування
d. Гемiсекцiя
*e. Видалення зуба

75. Хвора Д, 58 рокiв, яка страждає патологiєю шлунково-кишкового тракту, скаржиться на печiю язика, нижньої губи, твердого пiднебiння протягом 6 мiсяцiв, яка зникає при прийомi їжi. Об’єктивно: незначна атрофiя пиптикiв язика, слизова оболонка блiдо-рожевого кольору. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Кандидозний глосит
b. Невралгiя трийчастого нерва
*c. Глоссодiнiя
d. Недостатнiсть вiтамiнiв групи В
e. 

76. Хворий К, 48 рокiв, скаржиться на лусочки на губах.З анамнезу: хворий працює будiвником. При оглядi вiдзначається дифузне запалення губ, застiйна гiперемiя червоної кайми, яка iнфiльтрована i покрита дрiбними лусочками. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Атопический хейлiт
b. Червоний вовчак
c. 
*d. Метеорологiчний хейлiт
e. Ексфолiативний хейлiт

77. Хворий М., 27 рокiв, був викликаний для проведення планового огляду. Пiд час огляду на незмiненiй слизовiй оболонцi щiк, дорзальнiй поверхнi язика визначаються папули, якi розтошованi у формi мережева, не знiмаються при скоблiннi. Регiональнi лiмфатичнi вузли не збiльшенi. Встановiть дiагноз?
a. Кандидоз порожнини рота
b. 
c. Червоний вовчак
d. Лейкоплакiя
*e. Червоний плескатий лишай

78. Хвора В., 34 рокiв, скаржиться на наявнiсть лусочок на губах. Обєктивно: на межi червоної кайми i слизової оболонки- смуги тонких прозорих лусочок, якi щiльно прикрiпленi в центрi i вiдстають по периферiї; пiсля зняття оголюється яскраво-червона поверхня червоної кайми, без ерозiй. Дiагноз?
a. Червоний плескатий лишай
*b. Ексфолiативний хейлiт
c. Актинiчний хейлiт
d. Метеорологiчний хейлiт
e. Контактний алергiчний хейлiт

79. Хворий К., 38 рокiв, скаржиться на пiдвищення температури тiла до 39°С, бiль у горлi, висипання на губах, в порожнинi рота. На тлi набряклiй та гiперемiйованiй слизовiй оболонцi виявленi пухирi, ерозiї, якi покритi жовтувато-сiрим нальотом. На червонiй каймi губ масивнi геморагiчнi кiрки. Дiагноз?
a. Дерматит Дюринга
b. 
c. Герпетичний стоматит
d. Пухирчатка
*e. Багатоформна –ексудативна еритема

80. Хворий Д., 30 рокiв, скаржиться на наявнiсть в порожнинi рота "виразок", якi зявляються протягом року. Об’єктивно: на нижнiй губi та пiд язиком елементи ураження округлої форми розмiром 5- 7 мм, оточенi обiдком запальної гiперемiї, вкритi сiрувато-бiлим нальотом, рiзко болючi при дотику. Дiагноз?
a. Рецидивний герпес
b. Вторинний сифiлiс
c. Синдром Бехчета
*d. Хронiчний рецидивний афтозний стоматит
e. Стоматит Сеттона

81. Хворий С. , 20 рокiв, скаржиться на пiдвищення температури до 38, 3 С та бiль у ротi, що посилюється при їжi. У дiлянцi губ, щiк - дрiбнi пухирцi з прозорою рiдиною та ерозiї яскраво-червоного кольору, з фестончастими обрисами, якi вкритi нальотом. Регiонарнi лiмфовузли болючi. Дiагноз?
a. Ерозивний стоматит
b. Злоякiсна пухирчатка
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Оперiзувальний лишай
*e. Герпетичний стоматит

82. Хворий Д., 54 рокiв, скаржиться на сухiсть, горбистiсть слизової оболонки нижньої губи. Обєктивно: на слизовiй оболонцi нижньої губи розширенi вивiднi протоки слинних залоз, з яких видiляється свiтла рiдина у виглядi прозорих крапель (“симптом роси”). Ваш дiагноз?
a. 
*b. Гландулярний хейлiт
c. Ексфолiативний хейлiт
d. Гранулематозний хейлiт Мiшера
e. Котактний алергiчний хейлiт

83. Хворий Ш., 52 рокiв, скаржиться на бiль в порожнинi рота. Обєктивно: на мякому пiднебiннi болюча виразка з пiдритими мякими краями, яка вкрита жовто-сiрим нальотом, по периферiї-тiльця Треля. Лiмфатичнi вузли збiльшенi, болючi. При цитологiчному дослiдженнi: клiтини Пирогова-Лангганса. Дiагноз?
a. Рак слизової оболонки порожнини рота
*b. Туберкульоз
c. Трофiчна виразка
d. Декубiтальна виразка
e. Вторинний сифiлiс

84. Хворий П., 37 рокiв, скаржиться на ерозiї на язицi. Обєктивно: на дорзальнiй поверхнi язика злiва безболiсна ерозiя овальної форми розмiром до 1 см. Края рiвнi, з хрящоподiбним при пальпацiїї iнфiльтратом. Дно мясо-червоного кольору з “сальним ” нальотом. Лiмфовузли злiва збiльшенi, безболiснi. Дiагноз?
*a. Сифiлiс
b. Хронiчний рецидивний афтозний стоматит
c. герпетичний стоматит
d. Ракова виразка
e. Травматична виразка

85. Пацiєнт Г., 58 рокiв, скаржиться на сухiсть та злущення губ. З анамнезу: змiни визначає у весняно-лiтнiй перiод. Обєктивно: на тлi незначно набряклої, гiперемiйованої червоної кайми нижньої губи виявляються дрiбнi срiблястi лусочки сiрого кольору, ерозiї та трiщини. Найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Метеорологiчний хейлiт
b. Хронiчний екзематозний хейлiт
c. Ексфолiативний хейлiт
d. Алергiчний хейлiт
*e. Актинiчний хейлiт

86. Новонародженiй дiвчинцi встановлено дiагноз: незрощення пiднебення. Рекомендовано виготовлення обтуратора. Коли слiд виготовити та почати застосовувати обтуратор для цiєї дитини?
a. 3-4 роки
b. 5-6 рокiв
c. В будь якому вiцi
d. 1-2 роки
*e. В пологовому будинку

87. В пологовий будинок запрошений щелепно - лицевий хiрург для огляду дитини , яка народилася з вадою пiднебiння. Виставлений дiагноз: Природжене iзольоване неповне незрощення пiднебiння . В якому вiцi показане оперативне лiкування дитини ?
a. В будь якому вiцi
b. В молодшому шкiльному вiцi
c. В старшому шкiльному вiцi
*d. В дошкiльному вiцi
e. -

88. Хлопчиковi 5 рокiв.Вiдкривання рота вiльне. Альвеолярний вiдросток верхньої щелепи цiлий, але мяке i тверде пiднебiння незрощене до рiвня 16, 26 зубiв. Має трикутну форму. Мова невнятна. Мяке пiднебiння укорочене. Дитина народилася с даною вадою. Диагноз?
a. Скрите незрощення пiднебiння
b. Ізольоване повне незрощення пiднебiння
*c. Часткове незрощення пiднебiння
d. Комбiноване незрощення пiднебiння
e. -

89. Дитина 3 мiсяцiв народилася з уродженою вадою: дефект мяких тканин верхньої губи , який має трикутну форму i до 0, 5 см не доходить до нижнього вiддiлу носового отвору злiва. Альвеолярний вiдросток верхньої щелепи цiлий . Мяке i тверде пiднебiння без патологiї. Диагноз?
*a. Неповне (часткове ) незрощення верхньої губи
b. Повне незрощення верхньої губи
c. 
d. Комбiноване незрощення верхньої губи
e. Наскрiзне незрощення верхньої губи

90. У хворого 49-ти рокiв напади гострого самочинного болю, тривалiстю бiльше години в областi верхньої щелепи злiва, з iрадiацiєю до вуха. Бiль посилюється вночi. У 26 зубi дефект пломби. ЕОД: 25 мкА., реакцiя на температурнi подразники рiзко болiсна. Дiагноз?
a. Загострення хронiчного перiодонтиту
b. 
c. Гострий обмежений пульпiт
d. Невралгiя другої гiлки лiвого трiйчастого нерва
*e. Гострий дифузний пульпiт

91. У хворого З., 29 рокiв, самоповiльний, пульсуючий, постiйний бiль, який iрадиює за ходом гiлок трiйчастого нерва. Обєктивно: у 16 зубi карiозна порожнина, яка частково заповнена пломбою. Перкусiя болiсна. Бiль посилюється вiд гарячого подразника, купується вiд холодного. ЕОД 47 мкА Дiагноз?
a. 
*b. Гострий гнiйний пульпiт
c. Гострий дифузний пульпiт
d. Гострий обмежений пульпiт
e. Травматичний пульпiт

92. Хворий Щ., 35 рокiв, скаржиться на самоповiльний, нiчний приступоподiбний бiль, який iрадиiрує у вухо. При оглядi: усi зуби iнтактнi, жувальнi поверхнi молярiв стертi, перкусiя 25 зуба провокує зявлення болi. На рентгенограмi: дентикл у 25 зубi. Ваш дiагноз?
a. 
*b. Хронiчний конкрементозний пульпiт
c. Гострий обмежений пульпiт
d. Невралгiя трiйчастого нерва
e. Гiперемiя пульпи

93. У хворого 33-х рокiв приступоподiбний бiль, який посилюється вiд термичних подразникiв. Зуб турбує 10 мiсяцiв. Обєктивно: у 47 зубi карiозна порожнина, зондування дна рiзко болiсне в дiлянцi рога пульпи. Вкажiть допомiжнi методи дослiдження для уточнення дiагнозу?
a. Перкусiя
b. Термометрiя
*c. Рентгенографiя
d. Трансiлюмiнацiйне дослiдження
e. 

94. Дитина Р., 6 рокiв, скаржиться на бiль в 11 зубi, який виникає вiд термiчних та хiмiчних подразникiв. З анамнезу: травма зуба. Об’єктивно: перелом коронки 11 зуба, пульпа оголена. Зондування, перкусiя рiзко болiснi. На рентгенограмi: несформована верхiвка кореня 11 зуба. Вкажiть метод лiкування?
a. Девiтальна екстерпацiя
b. Бiологiчний метод
*c. Вiтальна ампутацiя
d. Дiатермокоагуляцiя пульпи
e. Девiтальна ампутацiя

95. Хворий Н, 25 рокiв, скаржиться на бiль у 23 зубi вiд термiчних та механiчних подразникiв, що довго триває пiсля їх усунення. Зуб турбує протягом мiсяця. Об’ективно: у 23 зубi глибока карiозна порожнина, зондування болiсне в дiлянцi рога пульпи. Перкусiя безболiсна. ЕОД 40 мкА. Дiагноз?
a. Хронiчний гангренозний пульпiт
*b. Хронiчний фiброзний пульпiт
c. Гострий глибокий карiєс
d. Гострий обмежений пульпiт
e. Гiперемiя пульпи

96. Хвора Х., 28 рокiв, скаржиться на бiль у 25 зубi. Пiсля обстеження поставлений дiагноз гострий гнiйний пульпiт. При ендодонтичному лiкуванi стоматологом був вiдламаний пульпоекстрактор, який неможливо видалити. На Ro-грамi: вiдламок iнструменту не виходить за верхiвку кореня зуба. Тактика лiкаря?
a. Видалити зуб
b. Провести електрофорез лiдази на ясну в дiлянцi проекцiї кореня зуба
c. 
*d. Депофорез гiдрооксида медi-кальцiя
e. Зробити резекцiю верхiвки кореня зуба

97. Хворий Н., 18 рокiв, скаржиться на постiйний ниючий бiль, який посилюється при накушуваннi на 36 зуб. У 36 зубi карiозна порожнина, яка спiлкується з порожниною зуба. Зондування безболiсне. Перкусiя болiсна. Пiдщелепнi лiмфовузли збiльшенi, ледь болiснi Рентгенологiчно змiн немає. Дiагноз?
a. Хронiчний гангренозний пульпiт
b. Гострий гнiйний пульпiт
*c. Гострий серозний перiодонтит
d. Загострення хронiчного перiодонтиту
e. 

98. У хворого Щ., 47 рокiв, незначний бiль при накушуваннi на 24 зуб. В пришийковiй дiлянцi пломба. Визначається цианоз ясни, вазопорез. Пальпацiя ясни викликає неприємнi вiдчуття. Перкусiя незначно болiсна. Рентгенологiчно резорбцiя кiстки в областi верхiвки кореня з нечiткими межами. Дiагноз?
a. Хронiчний фiброзний перiодонтит
b. Хронiчний грануломатозний перiодонтит
*c. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
d. Загострення хронiчного перiодонтиту
e. 

99. Хворий 32-х рокiв звернувся з метою санацiї. У 47 зубi на апроксимальнiй поверхнi глибока карiозна порожнина, перкусiя та зондування дна карiозної порожнини безболiснi. Рентгенологiчно резорбцiя кiстки в областi верхiвки кореня з чiткими межами округлої форми розмiром 0,5 см. Дiагноз?
a. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
b. Загострення хронiчного перiодонтиту
c. 
*d. Хронiчний грануломатозний перiодонтит
e. Хронiчний фiброзний перiодонтит

100. Хворий 37 рокiв з’явився з метою санацiї. При лiкуваннi гострого травматичного перiодонтиту 22 зуба лiкар зробив iнфiльтрацiйну анестезiю. У хворого швидко з’явилася набляклiсть в дiлянцi iнєкцiї, а слизова оболонка стала синюшного кольору. Тактика лiкаря?
a. -
*b. Туга тампонада, холод, в последующем - фiзiотерапiя
c. Подшкiрне введення антигiстамiнних препаратiв
d. Розтин у дiлянцi iнєкцiї
e. Теплi ротовi ваночки

101. Хворий Г., 44 рокiв, звернувся до стоматолога з метою лiкування 27 зуба. Дiагноз: хронiчний фiброзний перiодонтит 27 зуба. Встановiть найбiльш важливий фактор, який визначає ефективнiсть лiкування
a. Форма запалення перiодонтиту
b. 
c. Антимiкробна активнiсть препаратiв
d. Правiльнiсть вибору пломбувального матерiалу
*e. Ступiнь проходження кореневих каналiв i пломбування до анатомiчних верхiвок

102. Хворий Л., 43 рокiв, скаржиться на незначну бiль при накушуванi. У 17 зубi пломба, перкусiя болiсна, на яснi – нориця. Рентгенологiчно у верхiвки коренiв дiлянка деструкцiї з нечiткими межами. Ваш дiагноз?
*a. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
b. Хронiчний фiброзний перiодонтит
c. 
d. Хронiчний карiєс
e. Хронiчний грануломатозний перiодонтит

103. Хвора 35-ти рокiв скаржиться на косметичний дефект. Обєктивно: на межi емалi та цементу iклiв та молярiв дефект. Ясенева стiнка має пологе направлення, а коронкова-отвiсна. Ясна з вестибулярної сторони атрофiрована на 1/3 кореня. Зондування безболiсне. Дiагноз?
a. Кислотний некроз
b. Ерозiя емалi
c. Поверхневий карiєс
d. Середнiй карiєс
*e. Клиноподiбний дефект

104. У хворої В., 30 рокiв, скариться на болючость у зубi при прийомi їжi.Обєктивно: на апроксимальнiй поверхнi 37 зуба глибока карiозна порожнина, дно щiльне, ЕОД –10 мкА. Змiн в перiодонтi не має. Дiагноз?
a. Хронiчний перiодонтит
b. 
c. Хронiчний середнiй карiєс
d. Хронiчний фiброзний пульпiт
*e. Хронiчний глибокий карiєс

105. Хворий 65-ти рокiв звернувся iз скаргами на печiю у дiлянцi слизової оболонки твердого пiднебiння, яка посилюється пiд час вживання їжi. 1,5 мiсяцi тому був запротезований знiмним пластиночним портезом на верхню щелепу. Об’єктивно: гiперемiя i набряк слизової оболонки твердого пiднебiння пiд протезом. Який з додаткових методiв обстеження доцiльне провести з метою встановлення дiагнозу?
a. Цитологiчне дослiдження
*b. Шкiрна проба на акрилати
c. Серологiчнi реакцiї
d. Бактерiоскопiя
e. Обстеження у фтизiатра

106. До хiрурга-стоматолога звернулася жiнка 25-ти рокiв зi скаргами на неможливiсть закрити рота, що зявилася бiля 5-ти годин тому пiд час його широкого вiдкривання. Обєктивно: прикус вiдкритий, пiдборiддя висунуте вперед, зпереду вiд козелка вуха з обох сторiн визначається западiння. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Двостороннiй заднiй вивих нижньої щелепи
*b. Двостороннiй переднiй вивих нижньої щелепи
c. Однобiчний переднiй вивих нижньої щелепи
d. Двостороннiй перелом суглобового вiдростка нижньої щелепи
e. Однобiчний перелом суглобового вiдростка нижньої щелепи

107. Пацiєнт 58-ми рокiв звернувся в стоматологiчну клiнiку для видалення зуба на верхнiй щелепi. З анамнезу: струс головного мозоку 5 рокiв тому, гiпертонiчна хвороба ІІ ступеня важкостi, хронiчний перебiг, виразкова хвороба шлунку. Одразу пiсля проведення втручання хворий поскаржився на погане самопочуття, бiль у серцi, животi, запаморочення. Об’єктивно: хворий збуджений, вiдмiчається тремтiння рук, червонi плями на обличчi, тахiкардiя, потовидiлення, АТ 180/110. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Геморагiчний iнсульт
b. Ішемiчний iнсульт
c. Епiлептичний напад
d. Загострення виразкової хвороби шлунку
*e. Гiпертонiчна криза

108. В клiнiку хiрургiчної стоматологiї звернувся пацiєнт 20-ти рокiв, для видалення дистопованого 38 зуба. Пiд час операцiї (були використанi клювоподiбнi щипцi, зогнутi по площинi) лiкар помiтив, що за зубом тягнеться лоскут слизової оболонки. Яка найбiльш вiрогiдна причина даного ускладнення?
*a. Перед видаленням не було проведено вiддiлення кругової звязки зуба
b. Невiрно провели етап фiксацiї щипцiв
c. Невiрно провели етап тракцiї зуба
d. Необхiдна консультацiя лiкаря-терапевта для виключення акантолiтичної пухирчатки
e. Для видалення обрали неправильний iнструментарiй

109. Хворий 40-ка рокiв звернувся зi скаргами на бiль в областi фронтальної групи зубiв на нижнiй щелепi, який пiдсилюється пiд час прийому їжi. Об`єктивно: стертiсть коронок зубiв на нижнiй щелепi бiльш нiж на 2/3. Дiагноз: патологiчне стирання зубiв на нижнiй щелепi III ступеню важкостi. Результати якого дiагностичного тесту є вирiшальними при виборi ортопедичної конструкцiї в даному випадку?
a. Електротопометрiя жувальних м`язiв
b. Прицiльна рентгенографiя зубiв
c. Томографiя голови
d. Електромiографiя жувальних м`язiв
*e. ЕОД зубiв

110. Хворий 28-ми рокiв звернувся зi скаргами на бiль у зубi на верхнiй щелепi, припухлiсть обличчя. При оглядi: асиметрiя обличчя за рахунок набряку мяких тканин в областi правої щоки i незначно – скроневої областi, шкiра не змiнена. 17 зуб зруйнований на 2/3, перкусiя - рiзко болiсна. Визначається набряк, гiперемiя, флуктуацiя в задньому вiддiлi зводу переддверря, iнфiльтрат щiльний, болiсний. Вiдкривання рота помiрковано обмежене. Який остаточний дiагноз?
a. Загострення хронiчного перiодонтiту
b. Гострий гнiйний перiостит
c. Флегмона щоки
d. Флегмона скроневої областi
*e. Флегмона пiдскроневої ямки

111. Хворий 34-х рокiв звернувся зi скаргами на бiль у зубi на верхнiй щелепi, припухлiсть обличчя. Хворiє протягом 4 днiв, коли зявився бiль у зубi на верхнiй щелепi праворуч. При оглядi: обличчя асиметричне за рахунок припухлостi в областi правої щоки i скроневої областi. Пiсля клiнiчного обстеження встановлено дiагноз - флегмона пiдскроневої ямки. Який метод розкриття гнiйного iнфiльтрату Ви використаєте в даному випадку?
*a. Розтин по перехiднiй складцi в областi молярiв
b. У задньощелепнiй областi
c. На слизовiй, по лiнiї змикання зубiв
d. З боку шкiри, за ходом гiлок лицьового нерва
e. Уздовж крило-щелепної складки

112. Хворий 20-ти рокiв, звернувся з приводу болю в областi верхньої щелепи лiворуч, кровотеча з лiвого носового ходу, онiмiння в дiлянцi лiвої пiдочної областi, двоїння в очах. Скарги зявилися пiсля травми, яка вiдбулася 6 годин тому. Свiдомiсть не втрачав. Обєктивно: асиметрiя обличчя за рахунок ущiльнення лiвої виличної областi, крововилив у клiтковину вiк лiвого ока i пiд конюнктиву. Незначне обмеження вiдкривання рота. Прикус не порушений. При пальпацiї визначається сходинка по лiвому нижньоочному краю. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз у даного пацiєнта?
a. Забiй лiвої виличної областi
b. Закритий перелом виросткового вiдростка нижньої щелепи лiворуч
*c. Перелом лiвої виличної кiстки зi зсувом
d. Закритий перелом кiсток носа
e. Перелом верхньої щелепи лiворуч

113. До лiкаря-стоматолога звернувся хворий 38-ми рокiв зi скаргами на бiль i кровотечу з носа, що виникли пiсля травми. Обєктивно: асиметрiя обличчя за рахунок ущiльнення правої виличної областi, гематома у клiтковину вiк правого ока. Вiдкривання рота в неповному обсязi. Прикус не порушений. При пальпацiї визначається сходинка по правому нижньоочному краї. Тактильна чутливiсть злегка знижена в правiй пiдочнiй областi. Який з методiв лiкування показаний даному хворому в першу чергу?
a. Остеотомiя
b. Остеосинтез
*c. Репозицiя кiстки
d. Реплантацiя
e. Позаротове витяжiння

114. Пiсля обстеження хворого 44-х рокiв, стоматолог поставив попереднiй дiагноз калькульозний сiалоаденiт правої привушної слинної залози. Який метод додаткового дослiдження буде найбiльш iнформативний для уточнення дiагнозу?
a. Бiохiмiчний аналiз слини
*b. Рентгенографiя залози
c. Термовiзiографiя залози
d. Цитологiчне дослiдження слини
e. Радiоiзотопне дослiдження залози

115. Хворий 42-х рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на припухлiсть в областi кута нижньої щелепи праворуч, що повiльно збiльшується. Помiтив бiля рока тому. При оглядi – незначна асiметрiя обличчя. Кiстка за 47 стовщена, слизова оболонка не змiнена, пальпацiя безболiсна. 48 зуб вiдсутнiй. На рентгенограмi половини нижньої щелепи в бiчнiй проекцiї визначається вогнище просвiтлiння кiсткової тканини округлої форми до 2,5 см у дiаметрi з чiткими рiвними контурами, по периферiї кiсти склерозування. У вогнищi просвiтлiння визначається тiнь коронкової частини 48 зуба. Який остаточний дiагноз?
a. Адамантiнома
*b. Фолiкулярна кiста
c. Саркома
d. Остеобластокластома
e. Радiкулярна кiста

116. Хвора 50-ти рокiв, що страждає на бронхiальну астму, звернулася в клiнiку до лiкаря-стоматолога для видалення 28 зуба. Пiсля проведення провiдникової анестезiї 3% розчином убiстезiну хвора поскаржилась на утруднене дихання, особливо на видоху, зявився задушливий сухий кашель, гучний переривчастий подих. Який з зазначених препаратов володiє бронхорозширюючим ефектом ?
*a. Сальбутамол
b. Новокаїнамiд
c. Кордiамiн
d. Дибазол
e. Строфантин

117. На прийомi в стоматолога, пiд час тривалого лiкування 37 зуба, хвора 65-ти рокiв, раптово знепритомнiла. Зявився хрипкий подих, судомнi посмикування рук та нiг, обличчя i шия стали цианотичними. Артерiальний тиск i пульс не визначаються, тони серця не прослуховуються. Вiдзначено мимовiльне сечовипускання. Який дiагноз у даної хворої?
a. Порушення мозкового кровообiгу
b. Тромбоемболiя легеневої артерiї
*c. Клiнiчна смерть
d. Вазомоторна непритомнiсть
e. Анафiлактичний шок

118. У пацiєнта 65-ти рокiв, що страждає на iшемiчну хворобу серця, пiд час стоматологiчного прийому зявився сильний загрудинний бiль, iрадiюючий в лiву лопатку та руку. Хворий сполотнiв, на чолi виступили краплi поту. Артерiальний тиск 80/55 мм рт. Ст., пульс – 50 ударiв за хвилину, ритмiчний. Лiкар-стоматолог припинив манiпуляцiї в порожнинi рота, дав хворому таблетку нiтроглiцерiну, але стан пацiєнта не покращився. Який дiагноз у даного хворого?
*a. Інфаркт мiокарда
b. Гiпертонiчна криза
c. Кардiогенний шок
d. Тромбоемболiя легеневої артерiї
e. Стенокардiя напруги

119. В стоматологiчну клiнiку на прийом до лiкаря-стоматолога звернулася пацiєнтка 29-ти рокiв, з метою професiйної гiгiєни порожнини рота. Пiд час чищення зубiв пастою, яка мiстить мяту, хвора поскаржилась на свербiж шкiри, головний бiль, нудоту. Обєктивно: на шкiрному покривi ряснi висипання. Який дiагноз у данної хворої?
a. Синдром Меркельсона-Розенталя
*b. Крапивниця
c. Набряк Квiнке
d. Анафiлактичний шок
e. Гiпертонiчна криза

120. Пацiентка 25-ти рокiв звернулась в клiнiку з метою протезування. Об’єктивно: 11 зуб змiнен в кольорi, ранiш лiкувався з приводу ускладненого карiєсу. Прикус прямий. Лiкар запропонував виготовити металокерамiчну коронку. На яку товщину необхiдно зiшлiфувати твердi тканини опорного зуба пiд обрану конструкцiю?
*a. 1,5-1,8мм
b. 1,0-1,5 мм
c. 0,5-1,0 мм
d. 2,0-2,5 мм
e. 0,8-1,2 мм

121. Пацiєнтка 43-х рокiв звернулася до лiкаря-стоматолога зi скаргами на рухливiсть зубiв на нижнiй щелепi. Обєктивно: зубний ряд iнтактний, вiдзначається рухливiсть 31,32,33,41,42,43 зубiв І-ІІ ступеня. Лiкар-ортопед планує виготовити тимчасову шину. Яка максимальна тривалiсть використання даного протеза?
a. Не бiльше 2-х мiсяцiв
*b. Не бiльше 3-х дiб
c. Пiд час терапевтичних заходiв
d. До покращення клiнiчної картини
e. Не бiльше 1-го тижня

122. Дитина 7-ми рокiв скаржиться на припухлiсть щоки, бiль у зубi на верхнiй щелепi лiворуч,загальну слабкiсть. Вважає себе хворою два днi. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку лiвої щоки, шкiра не гiперемована, у порожнинi рота 63 зуб зруйнований, перкусiя рiзко болiсна, перехiдна складка згладжена, рiзко гiперемована, флюктуацiя в дiлянцi 63 зуба. Лiкар поставив дiагноз: гострий гнiйний перiостит верхньої щелепи лiворуч вiд 63 зуба. Яка тактика лiкування?
a. Розкриття гнiйника, загальнозмiцнююча терапiя
b. Видалення 63, антибiотикотерапiя
*c. Видалення 63, розкриття гнiйника
d. Розкриття гнiйника, протизапальна терапiя
e. Ендодонтичне лiкування 63 зуба, вiтамiнотерапiя

123. Хворий 65-ти рокiв звернувся зi скаргами на наявнiсть утворення на верхнiй губi праворуч, яке зявилося бiля мiсяця тому. Обєктивно: виразка неправильної форми, дiаметром 1,5 см, легко кровоточить при доторканнi, края вивернутi, дно - щiльне. Поставлено попереднiй дiагноз: рак верхньої губи. Яке додаткове дослiдження необхiдно провести щоб поставити остаточний дiагноз?
a. Реакцiя Вассермана
*b. Бiопсiя
c. Мiкроскопiя зiшкрябу
d. Мазок-вiдбиток
e. Пункцiя

124. Студент 19-ти рокiв пiд час екзаменацiйної сесiї звернувся до лiкаря-стоматолога зi скаргами на бiль в зубах вiд термiчних i хiмiчних подразникiв. Обєктивно: всi зуби iнтактнi, патологiчне стирання не визначається, при зондуваннi пришийкової дiлянки майже всiх зубiв визначається болiснiсть. Реакцiя зубiв на холод позитивна, швидко проходить. Який остаточний дiагноз?
a. Некроз твердих тканин
b. Початковий карiєс
c. Клиноподiбний дефект
*d. Системна гiперестезiя
e. Ерозiї твердих тканин

125. Пацiєнту 30 рокiв, встановлений дiагноз: гiперестезiя твердих тканин зубiв. Який спосiб лiкування Ви запропонуєте даному пацiєнту?
a. Срiблення розчином азотнокислого срiбла
b. Втручання не потребує
c. Вiтамiнотерапiю
*d. Мiсцеву ремiнералiзуючу терапiю
e. Загальнi остеотропнi препарати

126. Пацiєнтка 27-ми рокiв звернулася до лiкаря зi скаргами на вiдчуття злипання зубiв. З анамнезу: хвора страждає ахiлiчним гастритом. Обєктивно: стирання в межах дентину рiжучих країв та жувальних поверхонь зубiв. Який остаточний дiагноз?
a. Клиноподiбний дефект
*b. Некроз емалi
c. Незавершений амелогенез
d. Ерозiя твердих тканин зуба
e. Поверхневий карiєс

127. Пацiєнтка 26 рокiв, звернулась до лiкаря зi скаргами на естетичний дефект верхнiх фронтальних зубiв. Об’єктивно: на вестибулярнiй поверхнi 12,11,21,22 зубiв неглибокi, чашеподiбнi дефекти емалi овальної форми. Дно свiтле, щiльне. Зондування i холодова проба безболiснi. Якою має бути тактика в даному клiнiчному випадку доцiльний?
a. Зiшлiфування дефектiв
b. Втручання не потребує
c. Ремiнералiзуюча терапiя
d. Протезування
*e. Пломбування дефектiв

128. До лiкаря звернулась дiвчина 19-ти рокiв зi скаргами на наявнiсть косметичного дефекту. Об’єктивно: на вестибулярнiй поверхнi 12, 11, 21, 22 зубiв визначенi крейдоподiбнi плями, час появи яких пацiєнтка вказати не може. Яке додаткове обстеження необхiдне в даному клiнiчному випадку для встановлення дiагнозу?
a. Перкусiя
b. ЕОД
*c. Вiтальне фарбування
d. Термодiагностика
e. Rо-графiя

129. Хворий 40-ка рокiв скаржиться на неможливiсть пережовування їжi в звязку з втратою 48, 47, 46, 45, 36, 37, 38 зубiв. Іншi зуби нижньої щелепи мають рухливiсть 1 ступеня. Пiсля проведеного рентгенологiчного дослiдження пацiєнту поставлений дiагноз: генералiзований пародонтит І ступеня важкостi хронiчний перебiг. Яка найбiльш рацiональна конструкцiя протезу у даному випадку?
a. Протези з металевим базисом
b. Знiмний пластинковий протез
c. Волоконна адгезивна шина фронтальних зубiв
*d. Шинуючiй бюгельний протез
e. Незнiмнi мостоподiбнi протези

130. Пацiєнт 18-ти рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога зi скаргами на кровотечу ясен пiд час чистки зубiв. Обєктивно: у дiлянцi 34, 35 зубiв ясеневий край цианотичний, злегка набряклий. В 34, 35 спостерiгаються апроксимальнi карiознi порожнини, зубний налiт, пародонтальнi кишенi глибиною до 3 мм. Пiсля проведеного рентгенологiчного дослiдження поставлений дiагноз: хронiчний локалiзований пародонтит І ступеня важкостi. Яка манiпуляцiя є ключовою в планi мiсцевого лiкування в даного хворого?
a. Видалення
b. Кюретаж пародонтальних кишень
*c. Пломбування карiозних порожнин
d. Вибiркове пришлiфування 34, 35
e. Протизапальна медикаментозна терапiя

131. Хворий 22-х рокiв, скаржиться на оголення шийок зубiв у фронтальнiй дiлянцi нижньої щелепи. Обєктивно: коренi 41, 31 зубiв оголенi на ⅓ довжини, ясна в областi нижнiх фронтальних зубiв синюшного вiдтiнку, пародонтальнi кишенi глибиною до 3 мм, над- i пiд’ясеневий зубний камiнь, зуби стiйкi, вуздечка нижньої губи вплiтається в вершину мiжзубного сосочка мiж 31 та 41 зубами. Пiсля проведеного рентгенологiчного дослiдження поставлений дiагноз: хронiчний локалiзований пародонтит І ступеня важкостi. Яке втручання є ключовим в даному випадку?
a. Кюретаж пародонтальних кишень
b. Лоскутна операцiя
c. Зняття зубний вiдкладень
*d. Корекцiя вуздечки нижньої губи
e. Протизапальна терапiя

132. У хворого Д., 22 рокiв, при оглядi на вестибулярнiй поверхнi в пришийковiй дiлянцi 11 зуба виявлена крейдоподiбна пляма, яка фарбується у синiй колiр пiсля обробки метиленовим синiм. При зондуваннi поверхня плями шорстка безболiсна. Якi лiкувальнi заходи необхiдно застосувати в данному випадку?
a. Зiшлiфування плями
b. Препарування i пломбування
*c. Ремiнералiзуюча терапiя
d. Протравка плями
e. Срiблення

133. Чоловiк 32-х рокiв скаржиться на мимовiльний пульсуючий бiль в областi нижньої щелепи лiворуч, що вiддає у вухо i потилицю. Перiодично бiль стихає, але не проходить зовсiм. Полоскання холодною водою зменшує бiль. Обєктивно: на дистально-жувальної поверхнi 46 - глибока карiозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба. Зондування дна порожнини болiсне, перкусiя слабко болiсна. ЕОД – 50 мкА. Який остаточний дiагноз?
*a. Гострий гнiйний пульпiт
b. Гострий дiфузний пульпiт
c. Гострий гнiйний перiодонтит
d. Загострення хронiчного перiодонтиту
e. Загострення хронiчного пульпiту

134. Жiнка 42-х рокiв скаржиться на постiйний ниючий бiль на нiжнiй щелепi праворуч, що пiдсилюється при накусуваннi. Ранiше 37 зуб лiкувався з приводу пульпiту. Обєктивно: у 37 зубi пломба збережена, перкусiя рiзко болiсна. На рентгенограмi: вогнище деструкцiї кiсткової тканини з нечiткими межами в областi верхiвки дистального кореня. Який остаточний дiагноз?
*a. Загострення хронiчного гранулюючого перiодонтиту
b. Загострення хронiчного гранулематозного перiодонтиту
c. Загострення хронiчного фiброзного перiодонтиту
d. Загострення хронiчного гангренозного пульпiту
e. Гострий гнiйний перiодонтит

135. Чоловiк 28-ми рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на короткочасний бiль вiд термiчних та хiмiчних подразникiв в зубi на нiжнiй щелепi лiворуч. Пiсля обстеження було встановлено дiагноз: гострий глибокий карiєс 36 зуба. Вкажiть особливостi проведення некротомiї в даному клiнiчному випадку?
a. Часткова некротомiя дна та стiнок карiозної порожнини
b. Повна некротомiя дна i стiнок карiозної порожнини
*c. Повна некротомiя стiнок та часткова дна карiозної порожнини
d. Повна некротомiя дна та часткова стiнок карiозної порожнини
e. Некротомiї не потребує

136. Чоловiк Д, 40 рокiв, звернувся з метою санацiї. В областi слiпої ямки 46 зуба - карiозна порожнина в межах дентину, яка не сполучається с порожниною рота, дентин на днi та стiнках твердий, пiгментований. Зондування та перкусiя безболiснi. Реакцiя на холод негативна, ЕОД – 6мкА. Мiж якими захворюваннями необхiдно провести диференцiйну дiагностику в цьому клiнiчному випадку?
a. Хронiчним фiброзним пульпiтом та хронiчним перiодонтитом
b. Хронiчним середнiм карiєсом та хронiчним фiброзним пульпiтом
*c. Хронiчним середнiм та глибоким карiєсом
d. Хронiчним середнiм карiєсом та хронiчним перiодонтитом
e. Хронiчним глибоким карiєсом та хронiчним перiодонтитом

137. Композити свiтлового способу твердiння вносять у карiознi порожнини i конденсують для одержання шару iнгiбованого киснем. Завдяки цьому шаровi фрагменти склеюються один з одним. Яким чином проводиться конденсування даної групи пломбувальних матерiалiв?
a. Конденсується тiльки зовнiшнiй шар
b. Конденсується перший шар, прилежащий до адгезиву або прокладки
*c. Конденсується кожен внесений шар композита
d. Конденсується тiльки прилежащчий до дна порожнини шар
e. Конденсуються шари, яки прилежать до дна i стiнок порожнини

138. Хлопчику 6-ти рокiв лiкар вирiшив провести герметизацiю фiсур у постiйних молярах. При якiй будовi фiсур ця процедура буде найдоречнiшою?
*a. Полiпоподiбнi
b. Воронкоподiбнi
c. Зiгнутi
d. Прямолiнiйнi
e. Конусоподiбнi

139. Дiвчинцi 12-ти рокiв лiкар вирiшив провести неiнвазивну герметизацiю фiсур. При який будовi фiсур така процедура буде доречною?
a. Зiгнутi
b. Каплеподiбнi
*c. Конусоподiбнi
d. Закритi
e. Полiпоподiбнi

140. Юнак 17-ти рокiв скаржиться на кровоточивiсть i болючiсть ясен пiд час чищення зубiв. Об-но: поверхня бiльшостi зубiв покрита мяким нальотом в значнiй кiлькостi. Маргiнальний край ясен ястраво червоний. При торканi-кровоточить. Який метод профiлактики найефективниший?
a. Санацiя порожнини рота
*b. Професiйна очистка зубiв, гiгiєнiчне навчання i виховання
c. Застосування мiсцево фтормiских препаратiв
d. Гiгiєнiчний догляд за порожниною рота
e. Фторування води

141. Пацiєнт 20-ти рокiв звернувся до клiнiки ортопедичної стоматологiї зi скаргами на бiль i напруження в жувальних м`язах, нiчний скрегiт, стертiсть бугрiв жувальних зубiв. Який iз методiв лiкування найбiльш рацiональний?
a. Призначення заспокiйливих засобiв лiкування
b. Лiкування у психiатра
c. Використання накусуючих пластинок
d. Виготовлення коронок на бiчнi дiлянки зубного ряду
*e. Використання роз`єднуючих кап, мiогiмнастика, самомасаж

142. До оротодонтичної клiнiки звернувся пацiєнт 22-х рокiв зi скаргами на вiдсутнiсть зуба та естетичний дефект. При обстеженнi:спiввiдношення щелеп нейтральне, вiдсутнiй 43 зуб з дефiцитом мiсця в зубному ряду. Який додатковий метод обстеження потрiбно використати для встановлення остаточного дiагнозу?
a. Рентгенографiю ВНЩС
b. Вимiрювання iндекса Пона
c. Телерентгенографiю
*d. Ортопантомографiю
e. Рентгенографiю гайморових пазух

143. На прийом звернулась дитина 7-ми рiчного вiку. Об’єктивно: на верхнiй щелепi вiдсутнi 55, 54, 64, 65 зуби. До виникнення якої патологiї може призвести раннє видалення молочних зубiв?
a. Видовження зубних дуг
b. Одностороннє видовження зубних дуг
c. Нерiвномiрний рiст щелеп
d. Розширення щелеп
*e. Вкорочення зубних дуг

144. Дiвчинка 12-ти рокiв звернулась до лiкаря зi скаргами на косметичний дефект. Встановлено дiагноз: iндивiдуальна макродентiя рiзцiв.З допомогою якого методу дослiдження можна поставити такий дiагноз?
a. Метод Герлiха
*b. Метод Тона
c. Метод Снагiної
d. Метод Пона
e. Метод Хаулея-Хербста

145. До лiкаря звернулась дитина 8-ми рiчного вiку на консультацiю. У дитини було встановлено III ступiнь скупченого положення фронтальних зубiв iз звуженням зубної дуги на 4 мм. Вкажiть метод лiкування
a. Апарат з губними пелотами
*b. Апарат з гвинтом
c. Дуга Енгла
d. Компактостеотомiя
e. Дуга Айнсворта

146. У дiвчинки 14-ти рокiв був встановлений дiагноз: дiастема за рахунок мiкродентiї. Який метод лiкування в короткий термiн можна застосувати в даному випадку?
a. Покриття зубiв безметалевими керамiчними коронками
b. Змiщення центральних рiзцiв i бокових рiзцiв
c. Покриття зубiв телескопiчними коронками
*d. Косметична реставрацiя рiзцiв
e. Змiщення ценральних рiзцiв медiально

147. На прийом до лiкаря звернувся хлопчик зi скаргами на вiдсутнiсть 23 зуба. За допомогою якого методу обстеження можна виявити 23 зуб?
a. Томографiя
b. Бiометрiя
c. Артографiя
d. Телерентгенографiя
*e. Рентгенографiя

148. Хворий звернувся зi скаргами на бiль i важкiсть в правiй половинi лиця, що пiдсилюється при нахилах голови, видiлення з носа. Цi симптоми з‘явилися пiсля тривалої болi в 16 зубi. При оглядi: набряк правої щоки, 16 зуб частково зруйнований, перкусiя його рiзко болiсна. На рентгенограмi гомогенне затемнення правої гайморової пазухи. Якому захворюванню вiдповiдають такi клiнiчнi ознаки?
a. Гострий етмоiдит
b. Гостриий риногенний гайморит
c. Кiста правої верхньощелепної пазухи
*d. Гострий одонтогенний гайморит справа
e. Хронiчний одонтогенний гайморит

149. За допомогою спрощеного iндексу гiгiєни Грiна-Вермiльона (1964 р.) проводять кiлькiсну оцiнку нальоту i зубного каменю. Дослiдження проводять в дiлянцi вестибулярної поверхнi 16, 11, 21, 36, 41, 46 зубiв. Що означає iндекс каменю - 2?
a. Камiнь покриває усю коронку зуба
b. Зубний налiт покриває ¼ поверхнi зуба
c. Немає каменю
d. Над’ясеневий камiнь покриває менше ⅓ поверхнi зуба
*e. Над’ясеневий камiнь покриває вiд ⅓ до ⅔ поверхнi зуба або визначаються окремi часточки пiд’ясеневого каменю

150. Хворий звернувся до клiнiки зi скаргами на косметичний дефект коронкової частини 11 зуба. Обєктивно: коронкова частина 11 зуба зруйнована, корiнь стiйкий, канал пломбовано до верхiвки. Пiсля обстеження було прийняте рiшення про вiдновлення зруйнованого зуба скловолокнянним штифтом та композитним материалом. На яку оптимальну глибину слiд розширити канал 11 зуба?
a. На глибину ¼ каналу зуба
b. На всю глибину каналу зуба
c. На глибину ½ каналу зуба
d. На глибину ⅓ каналу зуба
*e. На глибину ⅔ каналу зуба

151. Чоловiк 48-ми рокiв звернувся зi скаргами на постiйнi болi в дiлянцi 36 зуба. Ранiше зуб неодноразово болiв. При оглядi порожнини рота коронка 36 зуба вiдсутня, перкусiя коренiв болiсна. На рентгенограмi в дiлянцi верхiвок коренiв 36 зона розрiдження з нечiткими контурами. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Паротит
*b. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
c. Гострий перiодонтит
d. Хронiчний гранульоматозний перiодонтит
e. Хронiчний фiброзний перiодонтит

152. У клiнiку звернувся пацiєнт 33 р., що страждає iмунодефiцитом, зi скаргами на рухливiсть 22 зуба. В анамнезi травма зуба 2 роки тому. Обєктивно: зуб ранiше не лiкований, рухливiсть 3 ст., перкусiя слабо болюча. На знiмку - резорбцiя кореня на ⅓. Найбiльше доцiльно:
a. Провести резекцiю кореня зуба з пiдсадженням кiсткової тканини
b. Спостереження
c. Провести фiзiотерапевтичне лiкування
d. Провести ендодонтичне лiкування i шинувати зуб
*e. Видалити зуб

153. Тиждень тому на тренуваннi хлопчик 12-ти рокiв впав обличчям униз з гiмнастичної споруди. Рентгенологiчне обстеження не виявило змiн кiсткових структур. В даний час обличчя асиметричне за рахунок набряку в дiлянцi лiвого СНЩС, незначна гiперемiя. Бiль посилюється при мiнiмальних рухах нижньої щелепи. Пальпацiя суглобу викликає сильний бiль. Вiдкривання рота обмежене до 12-15 мм. Який дiагноз найбiльш вiрогiдний?
a. Забiй нижньої щелепи
b. Перелом нижньої щелепи по типу “зеленої гiлки”
c. Вивих нижньої щелепи двохстороннiй
*d. Пiслятравматичний артрит СНЩС
e. Вивих нижньої щелепи одностороннiй

154. Хворий скаржиться на наявнiсть карiозної порожнини у 26 зубi, колiр зуба змiнений, глибока карiозна порожнина, поєднана з порожниною зуба. Зондування, перкусiя безболiснi. ЕОД 100 мкА. На рентгенограмi – розширення перiодонтальної щiлини. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
*b. Хронiчний фiброзний перiодонтит
c. Хронiчний гранульоматозний перiодонтит
d. Хронiчний глибокий карiєс
e. Хронiчний гангренозний пульпiт

155. До клiнiки звернулася мати зi скаргами на наявнiсть у дитини вродженого дефекту мяких тканин верхньої губи, який розташований по всiй її висотi i захоплює нижнiй вiддiл носового отвору. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Неповне (часткове) незрощення верхньої губи
b. Комбiноване незрощення
c. Ізольоване незрощення
*d. Повне незрощення верхньої губи
e. Скрите незрощення верхньої губи

156. У дитини 2-х рокiв є вроджена вада м якого i твердого пiднебiння, яка переходить через альвеолярний вiдросток верхньої щелепи. М якi тканини губи без деформацiй. Встановiть дiагноз
a. Комбiноване незрощення пiднебiння
b. Ізольоване неповне незрощення пiднебiння
*c. Ізольоване повне незрощення пiднебiння
d. Скрите незрощення пiднебiння
e. Часткове незрощення пiднебiння

157. З метою профiлактичного огляду до стоматолога звернулась дiвчинка 6,5 рокiв. Об’єктивно: зуби iнтактнi гiгiєнiчний iндекс за Федоровим-Володкiною дорiвнює 1 балу. Який з методiв профiлактики карiєсу оптимальний в даному випадку?
a. Електрофорез з 1% розчином фтористого натрiю
b. Аплiкацiя 10% розчином глюконату кальцiю
c. Полоскання 0,2% розчином фториду натрiю
*d. Герметизацiя фiсур
e. Електрофорез з 10% розчином глюконату кальцiю

158. Жiнка 47-ми рокiв, в анамнезi цукровий дiабет, звернулась з приводу загострення генералiзованого пародонтиту ІІІ ступеню важкостi. В комплексному лiкування пародонтиту лiкар призначив антибактерiальний препарат групи макролiдiв на протязi 7-ми дiб. Яку групу препаратiв обов’язково потрiбно вкючити в лiкування для профiлактики дисбактерiозу?
a. Антибiотики
b. Десенситайзери
c. Антисептики
d. Анестетики
*e. Єубiотики

159. Чоловiк 43-х рокiв скаржиться на пiдвищену чутливiсть зубiв до термiчних та хiмiчних подразнень, свербiж у яснах. При оглядi ясна блiдо-рожевого кольору, щiльно прилягають до зубiв, шийки зубiв оголенi на 1-2 мм, зуби стiйкi. Препарати якої групи потрiбно застосувати для зняття гiперестезiї?
a. Імуностимулятори
b. Антисептики
c. Пробiотики
*d. Десенситайзери
e. Анестетики

160. Жiнка 36 рокiв звернулась до лiкаря-стоматолога зi скаргами на мимовiльнi болi в зубi на нижнiй щелепi, що виникають пiд час занять в спорт клубi. При оглядi 46 iнтактний, термодiагностика безболiсна, перкусiя горизонтальна та вертикальна викликають мимовiльнi болi, пальпацiя проекцiї кореня 46 безболiсна. Якi додатковi методи обстеження необхiдно провести для визначення тактики лiкування ?
a. Полярографiя
b. Електромiографiя
*c. Рентгенографiя
d. Трансiлюмiнацiя
e. Капiляроскопiя

161. Пацiєнтка 24 рокiв, звернулася зi скаргами на бiль, що виник вчора ввечерi вiд холодного в дiлянцi верхньої щелепи праворуч i тривав 2-3 хвилини. Обєктивно: на жувальнiй поверхнi 16 зуба глибока карiозна порожнина в межах навколопульпарного дентину, виповнена слабко пiгментованим дентином. Пiсля його видалення через дно просвiчує рожева пульпа, зондування слабкоболiсне по всьому дну карiозної порожнини. ЕОД -12 мкА. Вiд холодної води - бiль, що триває 1-2 хв. Перкусiя безболiсна. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Гострий обмежений пульпiт
b. Гострий глибокий карiєс
*c. Гiперемiя пульпи
d. Гострий дифузний пульпiт
e. Загострення хронiчного фiброзного пульпiту

162. Хвора 35-ти рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на рiзке пiдвищення температури тiла до 38°С, появу пухирiв та ерозiй на СОПР, кон’юнктивiт. Лiкувалася самостiйно, приймала сульфанiламiди. Об-но: на червонiй облямiвцi губ, язицi, пiднебiннi пухирi з серозно-геморагiчним ексудатом, ерозiї, болючi при пальпацiї. На шкiрi полiморфiзм висипань. Наявнiсть кон’юнктивиту. Поставте попереднiй дiагноз
a. Неакантолiтична пухирчатка
*b. Синдром Стiвенса-Джонсона
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Синдром Лайєла
e. Пухирчаста хвороба

163. Пацiєнт 22-х рокiв звернувся зi скаргами на короткочасний безпричинний нападоподiбний бiль в зубi на верхнiй щелепi, який посилюється вiд дiї холодового подразника. ЕОД – 8-10 мкА. Лiкарем-стоматологом поставлено дiагноз: Гiперемiя пульпи. Який метод лiкування в даному випадку є найбiльш рацiональним?
a. Девiтальна екстирпацiя
b. Видалення зуба
c. Вiтальна екстирпацiя
d. Вiтальна ампупацiя
*e. Бiологiчний

164. Хворий 48-ми рокiв працює 10 рокiв на виробництвi акумуляторiв, звернувся до лiкаря-стоматолога зi скаргами на металевий присмак у ротi, синюватi смужки по краю ясен. При оглядi: специфiчний запах з рота, навколо шийок фронтальних зубiв, переважно з вестибулярної сторони синювато-чорна смужка по ясенному краю, такi ж пiгментнi плями на слизовiй оболонцi губ, щiк, язика, твердого пiднебiння. Визначте дiагноз
a. Дiфiнiновий стоматит
*b. Свинцевий стоматит
c. Вiсмутовий стоматит
d. Ртутний стоматит
e. Фiзiологiчна пiгментацiя слизової оболонки

165. Пацiєнтка 28-ми рокiв звернулася зi скаргами на бiль при прийомi кислої або солодкої їжi, який зникає пiсля усунення подразникiв. Скарги зявилися 2 тижнi тому. До лiкаря не зверталася. Обєктивно: в пришийковiй областi 23 зуба - дефект емалi розмiром 2-3 мм, з шорстким дном, фарбується 1% розчином метиленового синього. Який остаточний дiагноз?
a. Гострий початковий карiєс
b. Ерозiя твердих тканин зуба
c. Клиноподiбний дефект
*d. Гострий поверхневий карiєс
e. Гiпоплазiя емалi

166. Пацiєнт 52-х рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на незначний бiль пiд час прийому їжi в зубi на нижнiй щелепi праворуч. З анамнезу: ранiше зуб лiкувався з приводу ускладненого карiєсу. Обєктивно: в 45 зубi пломба без порушень крайового прилягання. Зуб змiнений у кольорi. На рентгенограмi: канал запломбований на ⅔, розширення перiодонтальної щiлини. ЕОД- 100 мкА. Який остаточний дiагноз?
*a. Хронiчний фiброзний перiодонтит
b. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
c. Загострення хронiчного фiброзного
d. Хронiчний фiброзний пульпiт
e. Хронiчний гранулематозний перiодонтит

167. При оглядi дитини встановленi наступнi морфологiчнi змiни: порушення горбкового перекриття в бокових дiлянках, змiщення центральної лiнiї, звуження нижньої щелепи. Про що це свiдчить?
a. Глибокий прикус
b. Дистальний прикус
c. Трансверзальний прикус
*d. Наявнiсть косого (перехресного) прикусу
e. Мезiальний прикус

168. У дитини 12-ти рокiв пiд час профiлактичного обстеження ротової порожнини виявлено зубний камiнь в пришийкових дiлянках фронтальних зубiв нижньої щелепи. Який з методiв є оптимальним для усунення даного зубного вiдкладення:
a. Вживання твердої їжi
*b. Професiйна гiгiєна ротової порожнини
c. Індивiдуальна гiгiєна ротової порожнини зубним порошком
d. Полоскання ротової порожнини зубним елiксиром
e. Індивiдуальна гiгiєна ротової порожнини зубною пастою

169. Дитина 10 рокiв з’явилася для видалення 46 зуба з дiагнозом: хронiчний гранулюючий перiодонтит, у зв’язку з вiдсутнiстю позитивного ефекту вiд консервативного лiкування. Який метод знечулення показаний у даному випадку?
a. Ментальна
*b. Торусальна
c. Аплiкацiйна
d. Інфiльтрацiйна
e. Туберальна

170. Новонародженiй дитинi встановлено дiагноз - одностороннє повне незрощення верхньої губи з деформацiєю шкiрно-хрящового вiддiлу носа. Визначiть термiн оперативного лiкування
a. 10 добу
b. 2 мiсяцi
*c. 6 мiсяцiв
d. 1,5 роки
e. 3 роки

171. У 7-рiчної дiвчинки на лiвiй щоцi по лiнiї змикання зубiв на рiвнi перших молярiв виявлено круглої форми новоутворення на тонкiй нiжцi розмiром 0,5 см в дiаметрi з гладкою поверхнею, покритою незмiненою слизовою оболонкою. Пальпаторно воно безболiсне, щiльне. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
*a. Фiброма
b. Епулiс
c. Лiмфангiома
d. Папiлома
e. Гемангiома

172. Хвора звернулася з приводу протезування в зв’язку з руйнуванням коронкової частини зубiв у фронтальнiй дiлянцi. Об’єктивно: коронковi частини 11, 21 повнiстю вiдсутнi, коренi стiйкi, перкусiя безболiсна. На рентгенограмi: коренi прямi i запломбованi по всiй довжинi, стан перiапiкальних тканин без патологiчних змiн. Планується виготовлення куксо-кореневих вкладок на коренi 11, 21. На яку глибину необхiдно розширити канал i якої форми вiн має бути?
a. На ⅔ довжини кореня, трикутної форми
b. На ⅓ довжини кореня, неправильної форми
*c. На ⅔ довжини кореня, форми асиметричної
d. На ⅓ довжини кореня, конусної форми
e. На ½ довжини кореня, чотирикутної форми

173. В клiнiку звернувся пацiєнт для корекцiї знiмного пластинкового апарата з кламерами Адамса. Пiд час огляду виявлена його погана фiксацiя. Яким iнструментом повинна проводитись корекцiя кламерiв?
a. Дистальнi кусачки
*b. Крампоннi щипцi
c. Пiнцет
d. Москiтний зажим
e. Щипцi Адамса

174. У хворого 32-х рокiв на пiднебiннi виразка округлої форми, глибока, її дно покрито некротичними масами жовтого кольору, незначний гнiйний вмiст. Якi обстеження необхiднi в першу чергу для уточнення дiагнозу?
a. Загальний аналiз кровi
*b. Кров на реакцiю Вассермана
c. Рентгенограму верхньої щелепи
d. Бiохiмiчний комплекс
e. Взяти матерiал на цитологiю

175. У хворого 27-ми рокiв пошкодження щелепно-лицевої дiлянки: скарги на бiль пiд час вiдкривання рота, обмеженiсть вiдкривання, онiмiння верхньої губи, крила носа, диплопiю. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
*a. Пошкодження вилицевої кiстки
b. Пошкодження кiсток носа
c. Пошкодження гiлки нижньої щелепи
d. Пошкодження верхньої щелепи
e. Пошкодження вилицевої дуги

176. Хвора 19 рокiв звернулась зi скаргами на бiль у яснах, кровоточивiсть, що зявилися через два днi пiсля приймання сульфадимезину . Об’єктивно: ясеннi сосочки, ясенний край гiперемiйованi, набряклi, кровоточать при незначному механiчному подразненнi. Який вид запалення найбiльш iмовiрно розвинувся в яснах?
*a. Гостре катаральне запалення
b. Хронiчне катаральне запалення
c. Фiбринозне запалення
d. Геморагiчне запалення
e. Гнiйне запалення

177. Через мiсяць пiсля протезування зубiв пацiєнт звернувся до стоматолога зi скаргами на почервонiння та набряк слизових ротової порожнини. Встановлено дiагноз: алергiчний стоматит. Який тип алергiчної реакцiї за Джелом та Кумбсом лежить в основi цього захворювання?
a. Імунокомплексний
b. Реагiновий
c. Цитотоксичний
*d. Гiперчутливiсть сповiльненого типу
e. Стимулюючий

178. У хворого наявна рiзана рана м’яких тканин обличчя в дiлянцi жувального м’яза. Протока якої залози може бути ушкоджена?
a. Малих пiдязикових
b. Великої пiдязикової
*c. Привушної
d. Пiднижньощелепної
e. -

179. Пiд час обстеження пацiєнта виникла необхiднiсть визначити силу жувальних мязiв. Який метод дослiдження слiд використати?
a. Електромiографiю
b. Електроодонтодiагностику
c. Мастикацiографiю
d. Мiоартрографiю
*e. Гнатодинамометрiю

180. Хвора 30-ти рокiв скаржиться на бiль у зубi при прийомi їжi. Обєктивно: на апроксимальнiй поверхнi 37 зуба глибока карiозна порожнина, дно щiльне, ЕОД –10 мкА. Змiн в перiодонтi не має. Дiагноз?
a. Хронiчний середнiй карiєс
b. Хронiчний перiодонтит
c. 
*d. Хронiчний глибокий карiєс
e. Хронiчний фiброзний пульпiт

181. До хiрурга-стоматолога потрапив чоловiк 28 рокiв з вуличною травмою. Лiкар виявив, що при ушкодженнi луски скроневої кiстки у хворого виникла субдуральна гематома.Ушкодження якої артерiї найбiльш iмовiрно спричинило утворення гематоми?
a. A. ophthalmika
b. A. maxillaris
*c. A. meningea media
d. A. sphenopalatina
e. A. carotis interna

182. Яку артерiю можна ушкодити пiд час виконання провiдникової анестезiї в дiлянцi отвору нижньої щелепи?
a. Крилоподiбнi гiлки
b. Середню оболонкову артерiю
*c. Нижню альвеолярну артерiю
d. Щiчну артерiю
e. Язикову артерiю

183. Для проведення оперативного втручання в щелепно-лицевiй дiлянцi з метою зменшення салiвацiї застосовують холiнергiчнi засоби. Який препарат з названих нижче ви запропонуєте?
a. Дитилiн
b. Лобелiну гiдрохлорид
c. Платифiлiну гiдротартрат
d. Адреналiну гiдрохлорид
*e. Атропiну сульфат

184. Хворий, 46 рокiв, звернувся до стоматолога зi скаргами на бiль в правому скронево-нижньощелепному суглобi, який посилюється пiд час рухiв нижньої щелепи. Скарги з’явилися 10 днiв тому пiсля застудного захворювання. Об’єктивно: в бiлявушнiй дiлянцi праворуч-припухлiсть, болiсна при пальпацiї, шкiра в цiй дiлянцi гiперемiйована. Пiд час вiдкривання рота нижня щелепа змiщується праворуч, рухи її обмеженi та утрудненi. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Нейро-васкулярний синдром
b. Гострий паротит
c. Хронiчний артрит
d. Артроз
*e. Гострий iнфекцiйний артрит

185. Хвора 64-х рокiв, скаржиться на бiль та ерозiї в порожнинi рота. Обєктивно: на незмiненiй слизовiй оболонцi в ретромолярнiй дiлянцi щiк болючi ерозiї з уривками пухиря по периферiї, червоного кольору. Симптом Нiкольського позитивний. Дiагноз?
*a. Пухирчаста хвороба
b. Герпетичний стоматит
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Пемфiгоїдна форма червоного плескатого лишаю
e. Бульозний пемфiгоїд

186. Хворий 35-ти рокiв звернувся зi скаргами на наявнiсть припухлiстi в областi нижньої щелепи, рухливiсть зубiв, бiль, що турбує переважно вночi. Пухлину помiтив 2 мiсяцi тому, тиждень назад зявилося онiмiння нижньої губи. Обєктивно: пухлина нерухома, щiльної консистенцiї, слизова оболонка над нею блiда. На рентгенограмi: значнi дiлянки ущiльнення кiстки з нечiткими межами й наявнiсть кiсткових голок, розташованих перпендикулярно до поверхнi щелепи. Який остаточний дiагноз?
a. Остеобластокластома
b. Рак
*c. Саркома
d. Радiкулярна кiста
e. Загострення хронiчного остеомiєлiту

187. На прийом до стоматолога звернувся хворий 43-х рокiв зi скаргами на бiль у правiй половинi обличчя, появу висипань на шкiрi i слизовiй оболонцi правої щоки. Об’єктивно: права половина щоки набрякла, на шкiрi визначаються дрiбнi пухирцi iз серозним вмiстом, що зливаються в смуги за ходом лицьового нерва. На слизовiй оболонцi правої щоки ерозiї з фестончатими краями. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Герпетиформний дерматит Дюрiнга
b. Хронiчний рецидивуючий герпес
c. Вульгарна пухирчатка
*d. Оперiзувальний лишай
e. Гострий герпетичний стоматит

188. Пацiєнтка 35-ти рокiв звернулась до стоматолога зi скаргами на кровоточивiсть ясен, яка пiдсилюється при прийомi їжi. Обєктивно: в дiлянцi ясеневого краю - набряк та гiперемiя, верхiвки сосочкiв збiльшенi в розмiрах. Визначається вiдкладення зубного каменю в надясеневiй та пiдясеневiй частинах зуба. Пародонтальнi кишенi до 5мм з помiрною кiлькiстю серозного ексудату. На рентгенограмi – деструкцiя кiсткової тканини до ½ висоти мiжальвеолярних перетинок. Що необхiдно провести данiй пацiєнтцi в першу чергу?
a. Тимчасове шинування
b. Сеанс протизапальної терапiї
*c. Зняти зубнi вiдкладення
d. Хiрургiчне втручання
e. Сеанс фiзiотерапевтичних процедур

189. У хворої 24-х рокiв дiагностовано хронiчний поверхневий карiєс 12 зубу, 5 класу за Блеком. Який композитний матерiал доцiльнiше обрати для заповнення порожнини?
a. Гiбридний свiтлового твердiння
*b. текучий композитний матерiал
c. Мiкронаповнений хiмiчного твердiння
d. Макронаповнений хiмiчного твердiння
e. Макронаповнений свiтлового твердiння

190. У пологовому будинку дитина народилася з повним незрощенням пiднебення. Пiсля огляду щелепно – лицевого хiрурга рекомендовано виготовлення обтуратора. Якi сроки для виготовлення i початку носiння обтуратора при даному захворюваннi ?
a. 3-4 роки
b. 5-6 рокiв
c. В будь якому вiцi
d. 1-2 роки
*e. В пологовому будинку

191. У хворої 25-ти рокiв планується лiкування хронiчного поверхневого карiєсу 24, V класу за Блеком. Якому пломбувальному матерiалу вiддати перевагу?
a. Склоiономерному цементу
b. Композиту хiмiчного твердiння
c. Амальгамi
*d. текучому композиту
e. Компомеру

192. Хворий 56-ти рокiв перенiс iнфаркт мiокарду 12 мiсяцiв тому, звернулася з приводу гострого пульпiту 45. Якому анестетику вiддати перевагу при проведеннi знеболення для лiкування пульпiту?
a. Скандонест Н
*b. Артикаїн SVС
c. Тримекаїн
d. Новокаїн
e. Ультракаїн DS форте

193. У хворого 8-ми рокiв дiагностовано гострий серозний перiодонтит 11зуба. Верхiвка кореня не сформована. Яку методику лiкування обрати?
a. Постiйне пломбування фосфат цементом
b. Постiйне пломбування АН+
c. Довгострокове тимчасове пломбування йодоформною пастою
d. Довгострокове тимчасове пломбування евгенольною пастою
*e. Довгострокове тимчасове пломбування гiдроокисом кальцiю

194. У хворої 21-го року проводиться лiкування середнього карiєсу 27, планується пломбування порожнини композитним матерiалом. Який антисептик доцiльнiше використати для обробки порожнини?
a. Фенол
*b. розчин хлоргексидину
c. Ефiр
d. Етиловий спирт
e. Спирт-тимол

195. Скарги на бiль в областi частково прорiзавшогося зубу мудростi. Бiль при ковтаннi, утруднене вiдкривання рота, нездужання, гiпертермiя до 37,5 – 38°С. Коронка зубу покрита слизовою оболонкою (капюшоном), яка гiперемована, набрякла. Із пiд капюшона видiляється гнiй. Дiагноз?
a. Гiнгiвiт
b. Перiостит
c. Остеолiелiт
d. Альвеолiт
*e. Перiкоронарит

196. У хворого пiд час епiлептичного припадку виникла рана язика. При оглядi вiдмiчається поперечна рана язика з нерiвними краями з кровотечею. Дiагноз?
a. Забита рана язика
b. Колота рана язика
c. Рублена рана язика
*d. Покусана рана язика
e. Рiзана рана язика

197. У хворого пiд час видалення зубу мудростi нижньої щелепи прямим елеватором сталося ушкодження язика. При оглядi на боковiй поверхнi язика має мiсце рана до 5мм. зонд проходить в глиб язика в напрямку до кореня глибиною до 5 мм. Дiагноз?
a. Скальпована рана язика
b. Рубана рана язика
c. Забита рана язика
d. Рiзана рана язика
*e. Колота рана язика

198. Скарги на бiль у верхнiй щелепi, порушення прикусу, рухливiсть верхнiх зубiв, кровотечу з носа. При оглядi вiдмiчається вiдкритий прикус, мануально визначається рухомiсть верхньої щелепи. Рентгенонологiчно – лiнiя перелому по дну верхньощелепних пазух та краю грушоподiбного отвору. Який дiагноз найбiльш вiрогiдний?
a. Перелом альвеолярного вiдростка
b. Перелом верхньої щелепи по Ле-Фор ІІ
*c. Перелом верхньої щелепи по Ле-Фор І
d. Перелом верхньої щелепи по Ле-Фор ІІІ
e. Перелом виличної кiстки

199. Хворий 57-ми рокiв скаржиться на тупий, ниючий бiль в областi ВНЩС, хруст якi посилюються при жуваннi. Закладеннiсть в вусi. Вiдкривання рота обмежене 2 - 3 см. На рентгенограмi вiдмiчається деформацiя суглобової головки та ямки нижньощелепної кiстки, звужування суглобової щiлини. Який дiагноз?
a. Склерозуючий артоз ВНЩС
*b. Деформуючий артроз ВНЩС
c. Артрит ВНЩС
d. Перелом суглобного вiдростка нижньої щелепи
e. Лiвостороннiй отит

200. Дитина 3 рокiв не вимовляє деякi зубо-ясеннi звуки. При оглядi має мiсце парусовидний тяж вiд передньо-нижньої дiлянки до кiнчика язика. Рухомiсть язика обмежена. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Ранула
b. Аномалiя розвитку язика
c. Вроджене укорочення вуздечки верхньої губи
*d. Коротка вуздечка язика
e. Перенесена травма язика

201. Дитина 8-ми рокiв має дiастему мiж центральними рiзцями до 2 мм, вiд неї тягнется парусоподiбний тяж до слизової верхньої губи, що роздiляє присiнок рота на двi половини. Прикус ортогнатичний, глибокий. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Перенесена травма верхньої губи
b. Аномалiя розвитку альвеолярного вiдростку
*c. Вроджене укорочення вуздечки верхньої губи
d. Приховане незрощення верхньої губи
e. Укорочення вуздечки язика

202. У хворого 65 рокiв на шкiрi пiдборiддя конусоподiбне новоутворення твердої, рогоподiбної консистенцiї. ширина основи 0,7 см. Щiльно з’єднане з шкiрою, безболiсне, сiрого кольору з чiткими границями. Новоутворення росте повiльно протягом 4 рокiв. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
*a. Шкiряний рiг
b. Кератопапiлома
c. Бородавка
d. Фiброма
e. Базалiома

203. У хворої пiд час видалення зубу виник головний бiль, тремор, серцебиття, нудота, з’явились “мушки”, темнi плями перед очима. Артерiальний тиск 190/125 мм рт. ст. В анамнезi гiпертонiчна хвороба протягом 5 рокiв. Дiагноз?
a. Набряк Квiнке
*b. Гiпертонiчний криз
c. Непритомнiсть
d. Анафiлактичний шок
e. Колапс

204. На гiперемованiй набряклiй червонiй каймi нижньої губи значнi нашарування кiрок i лусочок сiро-жовтого кольору. Пiсля зняття кiрок оголюється яскраво-червона поверхня без ерозiй iз явищами ексудацiї. Кiрки i лусочки перiодично вiдпадають i утворюються знову. Шкiра, слизова оболонка навколо червоної кайми, кути рота не ураженi. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. актинiчний хейлiт, ексудативна форма
b. абразивний преканцерозний хейлiт Манганоттi
*c. ексфолiативний хейлiт, ексудативна форма
d. лiмфедематозний макрохейлiт
e. гландулярний хейлiт, серозна форма

205. На червонiй каймi нижньої губи ерозiя круглої форми,локалiзується збоку, ближче до центру. Поверхня гладенька, яскраво-червона, покрита ближче до країв тонкими кiрочками. Ущiльнення в основi ерозiї вiдсутнє. Осередок ураження iснує тривалий час, iнколи епiтелiзується, а потiм зявляється на тому самому мiсцi. Попереднiй дiагноз:
a. ерозивна форма червоного вовчака
b. ерозивно-виразкова форма червоного плескатого лишаю
c. герпетична ерозiя
*d. абразивний преканцерозний хейлiт Манганоттi
e. сифiлiс

206. При визначеннi характеру контактiв мiж зубами та протезом в положеннi центральної оклюзiї хворому наклали на зуби розiгрiтий вiск i декiлька разiв дали накусити. В окремих мiсцях вiск був прокушений до дiрок. Що було внаслiдок цього встановлено
*a. Точки передчасного контакту
b. Змiщення нижньої щелепи пiд час обстеження
c. 
d. Завищення прикусу в мiсцях прокусу
e. Нормальне спiввiдношення контактiв зубiв

207. У юнака 23 рокiв, що вперше звернувся до стоматолога за мiсцем проживання з метою проведення санацiї порожнини рота, на слизовiй оболонцi щоки справа є плоськi елементи, якi нагадують дiлянки опiку з чiткими межами, округлої форми, бiло-сiрого кольору, що не знiмаються навiть при iнтенсивному пошкрябуваннi. Який дiагноз найбiльш вiрогiдний?
a. Обмежений передраковий гiперкератоз
b. Папiллярна форма рака слизової оболонки порожнини рота
c. Кератоакантома
*d. Проста форма лейкоплакiї
e. Веррукозна форма лейкоплакiї

208. Хвора О., 55 рокiв, звернулася у полiклiнiку зi скаргами на печiю в порожнинi рота, неспокiй, поганий сон. Обєктивно: наявнi мостоподiбнi протези з нiтрид-титановим покриттям. Який найбiльш ймовiрний дiагноз?
*a. Гальваноз
b. Стоматит
c. Гiнгiвiт
d. Глосит
e. Гастрит

209. Хворому в клiницi було виготовлено повний знiмний протез на верхню щелепу, через декiлька днiв вiн звернувся до лiкарнi зi скаргами на вiдчуття печiння пiд протезом та бiль пiд час користування протезом. Слизова оболонка має темно-вишневий колiр, набрякла, спотерiгаються дiлянки з порушенням цiлостностi епiтелiю у виглядi ерозiї та полiпозних розростань. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Травматичний хронiчний катаральний протезний стоматит
b. Вогнищевий хронiчний катаральний протезний стоматит
c. Вогнищевий хронiчний виразковий стоматит
*d. Розлитий хронiчний протезний стоматит з гiперплазiєю
e. Травматичний хронiчний виразковий стоматит

210. Пацiєнт 60-ти рокiв звернувся зi скаргами на вiдсутнiсть 34,35,36,37,45,46 зубiв. На ортопантомограмi у зубiв, що залишились, резорбцiя альвеолярного паростка в межах ⅓ висоти мiжзубних перетинок.. Яку конструкцiю доцiльно запропонувати пацiєнту?
a. Ковпачкову шину
b. Шину Ван-Тiля
*c. Бюгельний протез
d. Частковий знiмний пластинчастий протез
e. Мостовиднi протези в дiлянцi жувальних зубiв

211. Дитинi 4 днi, народилася при нормальних пологах, смокче, але рано вiдкидає груди при годуваннi, неспокiйна. Об’єктивно: низьке прикрiплення вуздечки язику. Тактика лiкування
*a. Френулотомiя негайно та продовжувати грудне годування
b. Перевести дитину тимчасово на зондове годування
c. Провести операцiю френулопластика та перевести на штучне годування
d. Провести операцiю френулопластика
e. Перевести дитину на штучне годування

212. У хворого 19-ти рокiв, об’єктивно: рот вiдкрит, при спробi його закрити виникає гострий бiль, пiдборiддя змiщене вперед та вниз, ковтання та мова ускладненi. У пiдвилицевих дiлянках з обох сторiн чiтко контуруються суглобовi голiвки. Ваш дiагноз
a. Гострий однобiчний переднiй вивих суглобу
b. Застарiлий звичний вивих суглобу
c. Больова дисфункцiя скронево-нижньощелепних суглобiв
*d. Гострий двобiчний переднiй вивих суглобу
e. Гострий заднiй вивих суглобу

213. Дитина 14-ти рокiв скаржиться на бiль в зубi вiд гарячої їжi, неприємний запах з рота. При оглядi виявлена велика карiозна порожнина у 46 зубi, яка має сполучення з порожниною зуба. Поверхневе зондування сполучення безболiсне, глибоке – болiсне. Перкусiя зуба безболiсна. Слизова оболонка у дiлянцi зуба не змiнена. Ваш попереднiй дiагноз
a. Загострення хронiчного перiодонтиту
*b. Хронiчний гангренозний пульпiт
c. Хронiчний фiброзний перiодонтит
d. Хронiчний фiброзний пульпiт
e. Хронiчний гiпертроiчний пульпiт

214. Батьки 4,5-рiчної дитини звернулися до лiкаря-стоматолога з метою санацiї порожнини рота. Обєктивно: на контактних i жувальних поверхнях 75, 74 i 85 зубiв виявленi карiознi порожнини в межах плащового дентину, щiльного, темно-коричневого кольору. Препарування емалево-дентинної межi болiсне. Який пломбувальний матерiал найбiльш доцiльно використати в даному випадку?
*a. Склоiономерний цемент
b. Композитний матерiал
c. Цинк-фосфатний цемент
d. Силiкатний цемент
e. Полiкарбоксилатний цемент

215. Дитина 10-ти рокiв скаржиться на бiль пiд час їжi в боковому зубi на верхнiй щелепi злiва. Обєктивно: на жувальнiй поверхнi 26 зуба виявлена карiозна порожнина, заповнена тканиною червоного кольору. Її поверхневе зондування слабко болiсне, глибоке викликає рiзкий бiль i кровоточивiсть. Перкусiя зуба безболiсна. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Хронiчний фiброзний пульпiт
b. Хронiчний фiброзний перiодонтит
c. Хронiчний гранулюючий перiодонтiт
*d. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт
e. Хронiчний гангренозний пульпiт

216. Хворий 23-х рокiв звернувся пiсля травми обличчя зi скаргами на бiль, утруднене вiдкривання рота. Щелепи зведенi, у контактi рiзцями. Рот вiдкрити не можливо. Донизу вiд зовнiшнього слухового проходу пальпується тверде округле утворення, що визначається праворуч i лiворуч. Який остаточний дiагноз?
a. Больова контрактура нижньої щелепи
b. Тризм
c. Переднiй вивих нижньої щелепи
d. Двостороннiй перелом нижньої щелепи
*e. Заднiй вивих нижньої щелепи

217. Хвора 39-ти рокiв звернулась зi скаргами на асиметрiю обличчя, пiдвищену до 38°С температуру тiла. 7 днiв тому, пiсля переохолодження, помiтила округле утворення в лiвiй пiднижньощелепнiй областi, що повiльно збiльшувалося в розмiрах. Припухлiсть рiзко збiльшилася пiсля прогрiвання. Обєктивно: у лiвiй пiднижньощелепнiй областi щiльний болiсний iнфiльтрат без чiтких меж, шкiра над ним гiперемiйована, флюктуює. Встановлено дiагноз – аденофлегмона. Визначите першочергову тактику лiкування даної хворої?
*a. Розкриття iнфiльтрату
b. Фiзiотерапевтичне лiкування
c. Динамiчне спостереження
d. Компреси, що розсмоктують
e. Загальне медикаментозне лiкування

218. Хвора 67-ми рокiв звернулась зi скаргами на гострий нападоподiбний бiль в лiвiй половинi обличчя, що виникає при їжi, розмовi. Хвора страждає на гiпертонiчну хворобу. Бiль локалiзується в пiдочнiй, щiчнiй областi, верхнiй щелепi лiворуч, триває по 20-30 с. Пiд час нападiв шкiра в перерахованих областях червонiє, зявляється сльозотеча. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Неврит лицьового нерва
b. Ганглионiт вiйчастого вузла
c. Неврит нижньолуночкового нерва
d. Невралгiя 3-ї гiлки трiйчастого нерва
*e. Невралгiя 2-ї гiлки трiйчастого нерва

219. Хворий 48-ми рокiв звернувся зi скаргами на появу на губi безболiсного утворення, що поступово збiльшується в розмiрi. Об’єктивно: на червонiй каймi нижньої губи – щiльний вузлик сiрувато-червоного кольору розмiром 0,8х1,3 см з воронкоподiбним поглибленням у центрi, заповнений роговими масами, що легко видаляються. При пальпацiї вузлик щiльний, рухливий, безболiсний. Який найбiльш ймовiрний дiагноз?
a. Рак нижньої губи
b. Бородавчастий передрак
c. Папiлома з гiперкератозом
*d. Кератоакантома
e. Обмежений передраковий гiперкератоз

220. Пацiєнт 40 рокiв звернувся зi скаргами до стоматолога на болiснi вiдчуття в зубах на верхнiй та нижнiй щелепах, якi виникають вiд гарячого, холодного та кислого, порушення форми зубiв. Об’єктивно: нижня третина обличчя зменшена, прикус прямий, коронки фронтального вiддiлу обох щелеп стертi на одну третину, на жувальнiй поверхнi зубiв оголений дентин, зондування якого болiсне. 16,15,25,26,36,35,46,45 вiдсутнi вже декiлька рокiв. Який остаточний дiагноз?
*a. Патологiчне стирання зубiв
b. Кислотний некроз емалi
c. Фiзiологiчне стирання
d. Синдром Стентона-Капдепона
e. Гiперестезiя твердих тканин зубiв

221. Пацiєнтка 48-ми рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на металевий присмак в ротi, що наростає бiль в яснах. Об’єктивно: ясна набряклi, гiперемiйованi; легко кровоточать при доторканнi; по маргiнальному краю - вузька чорна смужка; гiперсалiвацiя. Жiнка працює в цеху по виробництву дзеркал. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Свинцевий гiнгiвiт
b. Гiнгiвiт Венсана
c. Катаральний гiнгiвiт
*d. Ртутний гiнгiвiт
e. Вiсмутовий гiнгiвiт

222. Пацiєнтка 35-ти рокiв звернулась до стоматолога з приводу хронiчного фiброзного пульпiту 15 зуба. При лiкуваннi 15 зуба методом вiтальної екстирпацiї при дiатермокоагуляцiї було виведено активний електрод за апiкальний отвiр на 0,2 см. На наступний день з’явився бiль при накушуваннi на 15 зуб. Яке ускладнення розвинулося у даної пацiєнтки?
*a. Гострий травматичний перiодонтит
b. Остеомiелiт
c. Електротравма
d. Перiостит
e. Загострення хронiчного фiброзного перiодонтиту

223. Хворий 45 рокiв скаржиться на печiння i свербiж слизової оболонки порожнини рота, сухiсть у ротi. Обєктивно: слизова оболонка спинки язика яскраво-червоного кольору, злегка набрякла, сосочки атрофованi. Язик гладкий, блискучий, сухий. На слизовiй оболонцi щiк i пiднебiння визначаються пухирцi, на мiсцi яких утворюються болiснi ерозiї. Який остаточний дiагноз?
a. Цукровий дiабет
b. Лейкоз
c. Анемiя пернiцiозна
*d. Гiповiтамiноз Р
e. Гiповiтамiноз С

224. Хвора 39-ти рокiв звернулася зi скаргами на бiль в нижнiй губi. Об’єктивно: в середнiй частинi нижньої губи спостерiгається одиночна лiнiйна трiщина, яка поширюється на слизову оболонку та червону облямiвку губи. Дефект покритий кров’янистою кiркою i оточений гiпермiйованою червоною каймою. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Актинiчний хейлiт
b. Гландулярний хейлiт
*c. Хронiчна трiщина губи
d. Метеорологiчний хейлiт
e. Ексфолiативний хейлiт

225. У хворої 37 рокiв загальна слабiсть, температура 39°С. На верхнiй губi злiва болiсний щiльний iнфiльтрат округлої форми. Шкiра над iнфiльтратом бурого кольору, спаяна з оточуючими тканинами, у центрi некротичний стрижень. Пiдщелепнi лiмфавузли злiва збiльшенi, болючi. Ваш дiагноз?
a. Пiдшкiрна одонтогенна гранульома
b. Загострення хронiчного остеомiєлiту
c. Гострий перiостит верхньої щелепи злiва
d. Карбункул верхньої губи злiва
*e. Фурункул верхньої губи

226. Хворий 58-ми рокiв звернувся зi скаргами на стертiсть зубiв, естетичний дефект. Об’єктивно: всi зуби стертi бiльше нiж на ⅓ висоти коронки. Прикус ортогнатичний, зуби стiйкi. Який вид конструкцiї буде найрацiональнiшим:
a. металокерамiчнi коронки
b. золотi коронки
c. штампованi коронки
*d. суцiльнолитi конструкцiї
e. пластмасовi коронки

227. Хворий 35 рокiв скаржиться на стертiсть зубiв верхньої i нижньої щелеп. Об’єктивно: зубнi ряди збереженi, усi зуби стертi бiльше нiж на ⅔ висоти коронок. Мiжкомiркова висота знижена. Яким способом тимчасово необхiдно вiдновити втрачену мiжкомiркову висоту?
a. Комбiнованими штамповано паяними коронками
b. Композитним матерiалом
*c. Знiмною капою
d. Пластмасовими коронками
e. Культьовими вкладками

228. Жiнка 65-ти рокiв скаржиться на неможливiсть пережовування їжi у зв’язку з повною вiдсутнiстю зубiв на верхнiй щелепi. Об’єктивно: комiрковi вiдростки атрофованi рiзко, верхньощелепнi горби вiдсутнi, перехiднi складки розмiщенi в однiй горизонтальнiй площинi з твердим пiднебiнням. Якому типу беззубих щелеп вiдповiдає клiнiчна картина верхньої щелепи?
*a. Третьому типу за Шредером
b. Третiй тип за Келлером
c. Другий тип за Гавриловим
d. Перший тип за Оксманом
e. Четвертий тип за Дойнiковим

229. При профiлактичному оглядi дитини 13-ти рокiв визначається гiперемiя ясен iз синюшним вiдтiнком. Дитина вiдмiчає кровоточивiсть пiд час чистки зубiв. ГІ за Федоровим Володкiною - 4,5, проба Писарева-Шиллера позитивна, РМА- 20%. Рентгенологiчна картина альвеолярного вiдростка без змiн. Який попереднiй дiагноз?
a. Гострий катаральний гiнгiвiт
b. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
*c. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
d. Виразковий гiнгiвiт
e. Локалiзований пародонтит

230. Хворий 54-х рокiв звернувся в клiнiку ортопедичної стоматологiї для протезування. Об’єктивно: вiдсутнi 45, 46 зуби. Центральна лiнiя верхнього та нижнього зубного ряду збiгається, верхнi переднi зуби перекривають нижнi на ⅓ висоти коронки нижнiх зубiв. Переднiй щiчнiй бугор 26 зуба попадає в щiчну борозну 36 зуба. Для якого виду оклюзiї характернi цi ознаки?
a. –
*b. Центральна оклюзiя
c. Бокова оклюзiя
d. Передня оклюзiя
e. Задня оклюзiя

231. Пацiєнтцi 24-х рокiв планується виготовлення куксової вкладки та металокерамiчної коронки на 22. Пiд час розширення каналу пацiєнтка вiдчула рiзкий бiль, нiби опiк. При ревiзiї каналу на ватному тампонi забарвлення кровi. Яке ускладнення трапилось при розширеннi кореню?
a. Травма ясеневого краю
b. Перелом стiнки кореня
*c. Перфорацiя стiнки кореня
d. Скол стiнки кукси
e. Розпломбування каналу кореня

232. Хвора 26 рокiв звернулася до лiкаря стоматолога з метою протезування. З анамнезу вiдомо, що пiвроку тому пацiєнтка знаходилась на лiкуваннi у наркологiчному диспансерi. Пiд час препарування вiдбулось забруднення вiдкритої дiлянки шкiри обличчя лiкаря бiологiчним матерiалом вiд пацiєнтки. В який термiн проводиться забiр кровi у даного лiкаря для обстеження?
a. День аварiї, 4, 8 та 12 мiсяцiв
b. День аварiї, 1, 2 та 3 мiсяцi
c. День аварiї, 2, 4 та 8 мiсяцiв
*d. День аварiї, 3, 6 та 12 мiсяцiв
e. День аварiї, 1, 3 та 6 мiсяцiв

233. Хворий звернувся до лiкаря стоматолога з метою протезування. Пiд час манiпуляцiї у порожнинi рота пацiєнта вiдбулось пошкодження гумової рукавички лiкаря та забруднення шкiри бiоматерiалом вiд пацiєнта. Цiлiснiсть шкiри руки лiкаря збережено. Який перший етап по знезараженню у даному випадку?
a. Обробити мiсце забруднення перманганатом калiю
b. Промити мiсце забруднення водою з милом
*c. Обробити мiсце забруднення етиловим спиртом
d. Обробити мiсце забруднення перекисом водню
e. Обробити мiсце забруднення розчином хлорамiну

234. У дитини 4 рокiв пiд час профiлактичного огляду визначено, що рвучi горбики верхнiх iклiв розташованi мiж нижнiми iклами та першими молярами, а дистальнi поверхнi других тимчасових молярiв розташованi у однiй площинi. Цi ознаки свiдчать про:
a. Косий прикус
b. Глибокий прикус
c. Дистальний прикус
d. Мезiальний прикус
*e. Физiологiчний прикус

235. У хлопчика 14-ти рокiв пiд час первинного огляду виявлено вертикальну щiлину вiд 14 до 24 величиною 2-3 мм. Встановiть ступiнь втрати жувальної ефективностi статичним методом Агапова
*a. Жувальна ефективнiсть 24%
b. Жувальна ефективнiсть 32%
c. Жувальна ефективнiсть 40%
d. Жувальна ефективнiсть 36%
e. Жувальна ефективнiсть 28%

236. Пацiєнтка звернулася до стоматолога зi скаргами на незручностi в зв’язку з поломкою штифтової конструкцiї на верхнiй щелепi справа. Протез виготовлений 4 роки тому. Об’єктивно: в 13 штифтова конструкцiя вiльно виводиться iз кореня, не щiльно прилягає до ясеневого краю та стiнок кореня; з дистальної поверхнi скол частини штифтової конструкцiї. За даними рентгенограми канал 13 пломбований на ⅓ вiд верхiвки, патологiчних змiн в перiапiкальних тканинах немає. Пацiєнтка просить замiнити конструкцiю в найкоротший термiн в зв’язку iз вiдрядженням. Яку конструкцiю доцiльно виготовити?
a. Штампований штифтовий зуб
b. –
c. Литий штифтовий зуб
d. Комбiнований штифтовий зуб
*e. Пластмасовий штифтовий зуб

237. Хвора 38-ми рокiв скаржиться на косметичний дефект емалi у виглядi темних плям, який з’явився бiля року тому. Об’єктивно: на апроксимальних контактних поверхнях 11 i 12 зубiв порожнини в межах емалi, III класу за Блеком, з пiгментованим дном i краями та гладенькими стiнками. На термiчнi подразники та зондування реакцiя вiдсутня. ЕОД=4 мкА. Поставте попереднiй дiагноз
a. Деструктивна форма флюорозу
*b. Хронiчний поверхневий карiєс
c. Гiпоплазiя емалi
d. Гострий середнiй карiєс
e. Клиноподiбний дефект

238. Хворий 40-ка рокiв скаржиться на незначнi больовi вiдчуття вiд термiчних подразникiв та затримку їжi в зубi на верхнiй щелепi справа. Об’єктивно: на апроксимально-дистальнiй поверхнi 16 зуба карiозна порожнина II класу за Блеком в межах емалево-дентинного з’єднання. Зондування болiсне, реакцiя на перкусiю безболiсна, на термiчнi подразники незначна больова реакцiя. ЕОД=4-6 мкА. Поставте попереднiй дiагноз
a. Ендемiчний флюороз
*b. Гострий середнiй карiєс
c. Гiпертрофiчний пульпiт
d. Некроз тканин зуба
e. Клиноподiбний дефект

239. Патронажна медична сестра пiд час огляду порожнини рота новонародженого визначила, що мiж альвеолярними вiдростками є щiлина, нижня щелепа змiщена назад. Яку назву має таке розташування нижньої щелепи?
a. Нейтральне
b. Фiзiологiчна прогенiя
c. Мезiальне
d. Дистальне
*e. Фiзiологiчна ретрогенiя

240. У пацiєнта 22-х рокiв, без соматичної патологiї, заплановано лiкування загострення хронiчного пульпiту 36 методом вiтальної екстирпацiї.Яку методику знеболювання доцiльно обрати ?
a. Інфiльтрацiйне знеболювання
b. Аплiкацiйне знеболювання
*c. Провiдникове знеболювання
d. Загальне знеболювання
e. 

241. Хворий 68-ми рокiв звернувся iз скаргами на прогресуючу асиметрiю обличчя, першi прояви якої зявилися близько 3-х тижнiв тому назад. Останнiми днями вiдчуває бiль в привушно-жувальнiй дiлянцi з лiвого боку. Пiд час огляду: паралiч мiмiчної мускулати з лiвого боку по периферичному типу. Шкiра в лiвiй привушнiй дiлянцi синюшна, втягнута, нерухома. Пальпаторно: болiсна iнфiльтрацiя тканин залози без чiткої межi, розмiром до 4-5см, пальпуються два збiльшених до 2 см верхнiх шийних лiмфовузли лiворуч. Контракта жувальних мязiв. Який метод дiагностики є головним в даному випадку?
a. Комiсiйний огляд хворого
b. Рентгенологiчний метод
*c. Пункцiйна бiопсiя
d. Ангiографiя
e. Ультразвукове дослiдження

242. Хвора 60-ти рокiв, звернулась iз скаргами на бiль пiд час ковтання, що виник бiля 3 тижнiв тому i поступово посилюється. Пiд час огляду на боковiй поверхнi язика лiворуч виявлена виразка з переходом на слизову оболонку дня порожнини рота, до 2 см дiаметром, болiсна при пальпацiї, з кровоточивим дном, спостерiгається обмеження рухливостi язика. Оточуючi тканини iнфiльтрованi. Попереднiй дiагноз: рак язика. Який метод дослiдження потрiбен для остаточного дiагнозу?
a. Ангiографiя
b. Стоматоскопiя
*c. (Морфологiчне дослiдження бiоптату
d. Рентгенологiчне дослiдження
e. Бактерiологiчне дослiдження

243. Хворий скаржиться на новоутворення в правiй пiд нижньощелепнiй дiлянцi, яке виникло пiсля ангiни три тижнi тому. t – 37,3 0. В правiй пiднижньощелепнiй дiлянцi при пальпацiї визначається новоутворення колоподiбної форми, слабо болiсне, щiльне, еластичної консистенцiї з рiвними контурами, не спаяне з шкiрою. С вивiдного протоку пiд нижньощелепної слинної залози видаляється прозора слина. Пiдязиковий валик не змiнений. Поставте дiагноз
a. Атерома
b. Змiшана пухлина слинної залози
c. Хронiчний сiалоденiт
d. Слинокам’яна хвороба
*e. Хронiчний лiмфаденiт

244. При оглядi дитини 8-ми рокiв на вестибулярнiй поверхнi 11,12,21,22 зубiв на тлi щiльної емалi виявленi плями перлинно-бiлого кольору, блискучi, безболiснi при зондуваннi, якi поступово переходять в незмiнену емаль. При УФ опромiненнi плями флюоресцують блакитним кольором. Дитина до 3 рокiв мешкала у зонi де вмiст фтору у питнiй водi становив 2мг/л. Про яке некарiозне ураження iде мова?
*a. Плямиста форма флюорозу
b. Ерозивна форма флюорозу
c. Системна гiпоплазiя
d. Мiсцева гiпоплазiя
e. Штрихова форма флюорозу

245. При оглядi порожнини рота дитини 6 рокiв на апроксимальнiй поверхнi 55 зуба виявлена карiозна порожнина з широким вхiдним отвором. Стiнки й дно вкритi щiльним пiгментованим дентином. Зондування дна i стiнок безболiсне. Визначте найбiльш ймовiрний дiагноз
a. Хронiчний глибокий карiєс
b. Гострий середнiй карiєс
c. Гострий глибокий карiєс
*d. Хронiчний середнiй карiєс
e. Гострий поверхневий карiєс

246. У дитини 8,5 рокiв на апроксимальнiй поверхнi 54 зуба виявлено карiозну порожнину, яка сполучається з порожниною зуба. Зуб дещо змiнений у кольорi, вiдзначається неприємний запах з рота. Поверхневе зондування сполучення безболiсне, глибоке – болiсне. Перкусiя зуба безболiсна. В анамнезi у дитини - медикаментозна алергiя. Оберiть найбiльш доцiльний метод лiкування у даному випадку
a. Вiтальна ампутацiя
b. Девiтальна ампутацiя
*c. Видалення 54 зуба
d. Вiтальна екстирпацiя
e. Девiтальна екстирпацiя

247. Хлопчик 11-ти рокiв скаржиться на наявнiсть болiсних виразок у порожнинi рота. Подiбна симптоматика вiдзначалась пiвроку тому. Страждає на хронiчний холецистит. Обєктивно: на бiчнiй поверхнi язика i на днi ротової порожнини виявлено 2 ерозiї колоподiбної форми, що вкритi нальотом сiрувато-бiлого кольору. Ерозiї мають гiперемовану облямiвку, їх краї дещо пiднiмаються над оточуючою слизовою оболонкою. Визначте найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Рецидивуючий герпетичний стоматит
*b. Хронiчний рецидивуючий афтозний стоматит
c. Синдром Бехчета
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Синдром Стiвенса-Джонсона

248. Хворий 15-ти рокiв звернувся зi скаргами на розростання ясен, їх кровоточивiсть i бiль пiд час прийому їжi. Об’єктивно: в областi фронтальних зубiв верхньої i нижньої щелеп ясеннi сосочки гiпертрофованi, перекривають коронки зубiв на ⅓, кровоточать при доторканнi, болiснi при пальпацiї. Був поставлений дiагноз хронiчний гiпертрофiчний гiнгiвiт. Який препарат для мiсцевого застосування цитотоксичної дiї слiд призначити в комплексi лiкувальних заходiв?
*a. Бефунгiн
b. Гепарин
c. Ваготiл
d. Бiсептол
e. Ромазулан

249. Жiнка 35 рокiв звернулася до лiкаря зi скаргами на чутливiсть фронтальних зубiв до кислого. Пiд час огляду виявленi гладенькi дефекти округлої форми на вестибулярнiй поверхнi ближче до екватора 11 та 21 зубiв, якi не фарбуються 2% розчином метиленового синього. Який вiрогiдний дiагноз?
a. Клиноподiбний дефект
b. Патологiчне стирання зубiв
c. Травматичне ушкодження зубiв
d. Некроз твердих тканин зуба
*e. Ерозiя твердих тканин зуба

250. Пацiєнтка 25-ти рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на появу плям у пришийковiй дiлянцi фронтальних зубiв в/щ. При обстеженнi 12,11,21,22 зубiв в пришийковiй дiлянцi свiтлi дiлянки демiнералiзацiї емалi, матовi при висушуваннi, фарбуюються 2% р-ном метиленового синього. При просвiчуваннi зуба FOTІ (фототрансiлюмiнацiя) контури дефекту визначаються в пiдповерхневих шарах емалi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний початковий карiєс
b. Хронiчний поверхневий карiєс
c. Хронiчний середнiй карiєс
*d. Гострий початковий карiєс
e. Гострий поверхневий карiєс

251. При обстеженнi пацiєнтки 25-ти рокiв, що зявилася з метою профогляду, кiнчик зонда стоматолога затримався у фiссурi 48 зуба. Краї дефекту емалi темнi, поверхня шорстка. При просвiчуваннi зуба FOTІ (фототрансiлюмiнацiя) контури дефекту визначаються в межах емалi. Який найбiльш ймовiрний дiагноз?
*a. Хронiчний поверхневий карiєс
b. Гострий початковий карiєс
c. Хронiчний середнiй карiєс
d. Гострий поверхневий карiєс
e. Хронiчний початковий карiєс

252. Пацiєнт 30-ти рокiв звернувся до стоматолога-терапевта зi скаргами на короткочасний бiль вiд холодного в зубi на н/ч праворуч. Обєктивно: на жувальнiй поверхнi 47 глибока карiозна порожнина,виповнена свiтлим пухким дентином. Пiсля обстеження поставлений дiагноз: гострий глибокий карiєс 47. Який етап лiкування є обовязковим у даного хворого?
a. Адгезивная система
b. Ізолююча прокладка
*c. Лiкувальна прокладка
d. Герметизацiя
e. Протравлювання емалi

253. Хворий 45-ти рокiв 2 тижнi тому у результатi падiння одержав травму переднього зуба. При оглядi: 21 змiнений у кольорi, перкусiя рiзко болiсна, ЭОМ 60 мкА. Був поставлений дiагноз: гострий серозний травматичний перiодонтит 21 зуба. Яка тактика лiкаря в даному випадку?
*a. Эндодонтичне лiкування 21 зуба
b. Видалення 21 зуба
c. Резекцiя верхiвки кореня 21 зуба
d. Розтин в областi перехiдної складки вздовж 21 зуба
e. Фiзiотерапевтичне лiкування 21 зуба

254. Пацiєнту 38 рокiв був поставлений дiагноз загострення хронiчного фiброзного периодонтита 26 зуба. Стоматолог приступив до розкриття порожнини 26 зуба. Устя яких кореневих каналiв повинний визначити лiкар на днi порожнини 26 зуба?
a. Щiчного i двох пiднебiнних: медiального i дистального
*b. Пiднебiнного i двох щiчних: медiального i дистального
c. Щiчного i пiднебiнного
d. Дистального i двох медiальних: язичного i щiчного
e. Устя одного каналу

255. Пацiєнту 35-ти рокiв був поставлений дiагноз загострення хронiчного фiброзного пульпiту 46 зуба. Пiсля знеболювання стоматолог приступив до розкриття 46 порожнини зуба. Устя яких кореневих каналiв повинний визначити лiкар на днi порожнини 46 зуба?
*a. Дистального i двох медiальних: язичного i щiчного
b. Щiчного i пiднебiнного
c. Медiального i двох дистальних: язичного i щiчного
d. Устя одного каналу
e. Пiднебiнного i двох щiчних: медiального i дистального

256. Хворий звернувся зi скаргами на незвичайний вид язика, що має волосисту поверхню i змiнений у кольорi. При оглядi на спинцi язика дiлянка трикутної форми з подовженими ниткоподiбними сосочками. Який найбiльш ймовiрний дiагноз?
a. Ромбовидний глоссит
b. -
c. Складчастий язик
d. Десквамативний глоссит
*e. Чорний (волосатий) язик

257. У хворого 50-ти рокiв з патологiєю скронево-нижньощелепного суглоба вивчаються оклюзiйнi спiввiдношення. Спостерiгається однойменний горбковий контакт зубiв з правого боку, з лiвого боку - розiмкнення зубних рядiв. Якiй оклюзiї вiдповiдає таке змикання зубiв?
*a. Боковiй правiй
b. Переднiй
c. Заднiй
d. Боковiй лiвiй
e. Центральнiй

258. Дитина 6-ти рокiв скаржиться на пошкодження зубу та бiль, який виникає вiд термiчних та хiмiчних подразникiв. З анамнезу: травма зуба. Об’єктивно: перелом коронки 11 зуба, пульпа оголена. Зондування, перкусiя рiзко болiснi. На рентгенограмi: несформована верхiвка кореня 11 зуба. Вкажiть метод лiкування?
a. Девiтальна ампутацiя
*b. Вiтальна ампутацiя
c. Девiтальна екстерпацiя
d. Бiологiчний метод
e. Дiатермокоагуляцiя пульпи

259. Хвора 63-х рокiв скаржиться на трiщини у кутах рота та болiснiсть. Об’єктивно: патологiчне зниження прикусу. У кутах рота лусочки, скоринки, нальот, який легко знiмається. Найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Стрептококова заїда
b. Авiтамiноз В6
*c. Мiкотична заїда
d. Сифiлiтична заїда
e. Стафiлакокова заїда

260. Хвора 57-ми рокiв скаржиться на тупий, ниючий бiль у СНЩС з двох сторiн протягом 3 рокiв, який посилюється пiсля їжi та переохолодження. Вiдзначається обмежене вiдкривання рота до 1,5 см. та зниження слуху. На рентгенограмi вiдзначається склероз кортикальної пластинки та деформацiя суглобової головки. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Хронiчний артрит СНЩС
b. Перелом суглобного вiдростка нижньої щелепи
*c. Артроз СНЩС
d. Двостороннiй отит
e. 

261. У дитини 3-х рокiв рiдина з порожнини рота попадає в носовi ходи. Мова гнусава. При оглядi дефекту пiднебiння не вiдмiчається. Пальпаторно вiдзначається кiстковий дефект твердого пiднебiння. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Перенесена травма пiднебiння
b. Паралiч м’якого пiднебiння
*c. Приховане незрощення пiднебiння
d. Часткове незрощення пiднебiння
e. 

262. У хворої 12-ти рокiв помiрна асиметрiя обличчя за рахунок веретеновидного стовщення тiла нижньої щелепи. Шкiра звичайного кольору, лiмфовузли не збiльшенi.. На рентгенограмi вiдмiчається, округлої форми гомогенне розрiдження кiстки. Патологiчне вогнище обрамляє витончена кiстка, в центрi петрифiкати. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
*a. Фiброма щелепи
b. Остеоiд-остеома
c. 
d. Кiста щелепи
e. Хронiчний остеомiєлiт щелепи

263. Хворий звернувся зi скаргами на кровотечу з ясень при чищеннi зубiв. Ясневi пиптики набряклi, вiдмiчається кровотеча з ясень, пародонтальнi кишенi з гнiйним вiддiленням. Рухомiсть зубiв ІІ ступеня. На Rо- грамi – остеопороз, резорбцiя мiжзубних перетинок у межах середньої тритини коренiв зубiв. Ваш дiагноз?
a. 
*b. Генералiзований пародонтит ІІ ступеню, загострений перебiг
c. Генералiзований пародонтит І ступеню, хронiчний перебiг
d. Генералiзований пародонтит ІІ ступеню, хронiчний перебiг
e. Генералiзований пародонтит початкового ступеню, хронiчний перебiг

264. Хворий 48-ми рокiв скаржиться нарухомiсть зубiв. Обєктивно: зубнi вiдкладення, оголення коренiв зубiв верхньої та нижньої щелеп на 5-8 мм. На Rо- грамi атрофiя альвеолярних кiсток на ⅔ висоти мiжальвеолярних перетинок. Дiагноз?
a. Пародонтоз І ступеню
*b. Пародонтоз ІІІ ступеню
c. Генералiзований пародонтит ІІ ступеню, хронiчний перебiг
d. Пародонтоз ІІ ступеню
e. Генералiзований пародонтит ІІІ ступеню, хронiчний перебiг

265. Жiнка 45-ти рокiв звернулася до стоматолога зi скаргою на попадання їжi мiж зубiв на нижнiй щелепi. В 46 зубi на жувально-медiальнiй поверхнi карiозна порожнина середнього розмiру, на днi i стiнках щiльний пiгментований дентин. Зондування дна i стiнок порожнини безболiсне. Реакцiя зубiв на температурнi подразники дещо болiсна. Дiагностичне препарування болiсне. Поставте дiагноз
a. Хронiчний фiброзний перiодонтит.ни
b. Гострий глибокий карiєс
c. Клиноподiбний дефект
*d. Хронiчний середнiй карiєс
e. Хронiчний глибокий карiєс

266. Хвора 20-ти рокiв звернулася зi скаргами на бiль у 23 зубi при вживаннi кислої або солодкої їжi. Бiль стихає пiсля усунення подразникiв. Скарги зявилися 2 тижнi тому. До лiкаря не зверталася. На вестибулярнiй поверхнi 23 зуба бiла пляма 2-3 мм, дно шорсткувате, фарбування метиленовим синiм не знiкає пiсля змиття його водою. Який остаточний дiагноз?
*a. Початковий карiєс
b. Флюороз
c. Гiпоплазiя емалi
d. Ерозiя емалi
e. Поверхневий карiєс

