1. За направленням лiкаря-педiатра на консультацiю до стоматолога принесли дiвчинку 3 рокiв, яка хворiє 2 днi (температура 37.8 кашель, нежить, дитина вiдмовляеться вiд їжi). Об”ективно: слизова оболонка ясен гiперемiйована, набрякла, кровоточить при доторкуваннi, пiдщелеповi лiмфовузли збiльшенi, рухомi болючi, на слизовiй оболонцi щiк поодинокi ерозII колоподiбноi форми. Дiагноз?
a. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
b. Кандидозний стоматит
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Виразковий гiнгiвит
*e. Гострий герпетичний стоматит

2. Хвора 25-ти рокiв прийшла в полiклiнiку з метою лiкування зубiв. Якi спецiальнi методи дослiдження необхiдно провести перед санацiєю, якщо в кутку рота хворої розташовуеться заїда з наявнiстю iнфiльтрата в основi, безболiсна, що iснує вже 3 тижнi; збiльшення пiдщелепових лiмфовузлiв (рухомi, безболiснi при пальпацII)?
a. Бiохiмiчне дослiдження кровi
b. Цитологiчне дослiдження
c. Визначення наявностi грибiв Candida в порожнини рота
*d. Серологiчне дослiдження кровi
e. Обрахування лейкоцитарноi формили

3. Хвора 59-ти рокiв скаржиться на те, що їй важко приймати iжу, iз-за болючостi слизовоi оболонки порожнини рота. Обєктивно: на ясенному краi верхньоi щелепи зправа i слизовiй оболонцi щоки - ерозII яскраво червоного кольору, по периферII яких, збереглися уривки пухирiв, при потягу ваннi за якi вiдшаровується епiтелiй на видимо незмiненiй слизовiй оболонцi. Який метод спецiального дослiдження є вирiшальним для постановки дiагноза?
a. Люмiнiсцентний
*b. Цитологiчний
c. Мiкробiологiчний
d. Алергологiчний
e. Бiохiмiчний

4. Хворий, 44 рокiв, скаржиться на шорсткiсть слизовоi оболонки щоки. Неприємнi вiдчуття при прийомi їжi. Обєктивно: на гiперемiйованiй слизовiй оболонцi лiвоi щоки та в ретромолярнiй дiлянцi вiдмiчаєтся вiзерунчасте розташування бiлуватих нашорововань, що не зскрiбаються . Ймовiрний дiагноз?
a. Кандидозний стоматит
b. Лейкоплакiя
*c. Червоний плескатий лишай
d. мягкая лейкоплакия
e. Червоний вовчак

5. Хворий 42 рокiв скаржиться на бiль в язицi при прийомi їжi. Обєктивно: на слизовiй оболонцi боковоi поверхнi язика зправа – неправильноi форми виразка розмiром 0,5 х 0,5 см., вкрита некротичним нальотом , болюча при пальпацII, мяка . Коронки 46 i 47 зубiв зруйнованi, пiдщелеповi лiмфовузли зправа збiльшенi, болючi, рухомi. Першочергова тактика лiкаря-стоматолога
*a. Лiквiдацiя подразнюючих факторiв
b. АплiкацII знеболючих препаратiв
c. Призначення фiзiотерапевтичного лiкування
d. назначение кератопластиков
e. Призначення протизапальноi терапII

6. Хворий 32 рокiв скаржиться на сильний пекучий бiль в дiлянцi нижньоi щелепи злiва, пiдвищення t 38,2 С, слабкiсть.Обєктивно: на шкiрi нижньоi губи i дiлянцi кутка рота злiва-еритематознi плями, на яких розташовуються групи дрiбних пухирцiв iз свiтлим вмiстом у виглядi виноградних грон, на боковiй поверхнi язика „ланцюжок” окремих округлих ерозiй, покритих фiбринозним нальотом. Пiдщелеповi лiмфовузли злiва збiльшенi, болючi. Назвiть ймовiрний дiагноз?
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Пухирчаста хвороба
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Герпетиформний дерматит Дюрiнга
*e. Оперiзувальний лишай

7. Хворий 48 рокiв скаржиться на слабкiсть, iнтенсивнi болi лiвої половини обличчя. На слизовiй оболонцi щоки i пiднебiння злiва окремi дрiбнi мiхурцi та групи мiхурцiв, що розташовуються у виглядi гiрлянди, ерозII iз фестончатими краями. Застосування яких препаратiв буде етiотропним?
a. Лiдокаїн,
*b. Бонафтон,
c. Триксин, т
d. Мефенамiнат натрiю
e. етонiй

8. Лiкарем-педiатром на консультацiю до стоматолога направлений хлопчик 8 рокiв, що скаржиться на головний бiль, пiдвищеня t до 38,5 С , бiль в горлi, бiль у животi, блювання. Об-но: на помiрно гiперемiйованiй слизовiй оболонцi мякого пiднебiння, переднІх пiднебiнних дужках, мигдаликах мiстяться ерозивнi дiлянки та дрiбнi пухирцi. Назвiть ймовiрний дiагноз?
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Богатоформна ексудативна еритема
c. Фолiкулярна ангiна
d. Скарлатина
*e. Герпетична ангiна

9. На консультацiю до стоматолога привели хлопчика 12 рокiв з приводу збiльшення лiмфовузлiв, болю в яснах та горлi при прийомi їжi, пiдвищення t. Обєктивно: t 38.2 С, пiд нижньоi щелепою з обох бокiв та уздовж заднього краю грудино-ключично-соскоподiбних мязiв пальпуються збiльшенi, рухомi, малоболючи лiмфатичнi вузли оточенi колатеральним набряком без явищ запалення, Ясенний край гiперемiйований, набряклий, вiдмiчаються петехII, на мигдаликах жовтувато-бiлий нальот. Ймовiрний дiагноз?
a. Фолiкулярная ангiна
b. Дифтерiя
c. Гострий герпетичний стоматит
*d. Інфекцiйний мононуклеоз
e. Герпетична ангiна

10. На консультацiю до стоматолога принесли 3-х недiльну дитину . І з слiв матерi дитина постiйно плаче, погано спить, не хоче смоктати груди. Обєктивно: на слизовiй оболонцi губ, язика, щiк мiститься бiлий налiт, що нагадує зсiле молоко, вiн дещо пiдвищується над рiвнем гiперемiйованої слизовоi оболонки , погано знiмається. Поставте дiагноз?
a. кiр
b. Гострий герпетичний стоматит
c. Мяка лейкоплакiя
*d. Плiснявка
e. Дифтерiя

11. Хворiй 45-ти рокiв на пiдставi скарг та даних обєктивного обстеження був поставлений дiагноз: хронiчний гiперпластичний кандидоз. Який спецiальний метод обстеження дозволить пiдтвердити дiагноз?
a. Гiстологiчний
b. Бiохiмiчний
c. цитологiчний
*d. мiкроскопiчний
e. Серологiчний

12. Хворий 57 рокiв скаржиться на наявнiсть виразки на губi, утворення кiрочок на нiй, незначну кровотечу при випадковому вiдривi кiрочки.болеет в течении месяца Обєктивно: на червонiй каймi губи ближче до кутка рота мiститься овальна ерозiя, гладенька, блискуча, яскраво-червоного кольору без нальоту.Лiмфовузли не збiльшенi. Ймовiрний дiагноз?
a. Первинний сифiлiс
b. Ерозивна форма лейкоплакII
*c. Абразивний преканцерозний хейлiт Манганоттi
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. вульгарная пузiрчатка

13. Хворий 62-х рокiв звернувся до стоматолога iз скаргами на наявнiсть утворення на губi . Обєктивно: на незмiненiй червонiй каймi нижньоi губи мiститься утворення напiвкулястоi форми розмiром 5х5 мм вкрите щiльно прикрiпленими сiрими лусочками, що виступае над поверхнею. Назвiть ймовiрний дiагноз
*a. Бородавчастий передрак
b. Кератоакантома
c. Обмежений передраковий гiперкератоз
d. Абразивний преканцерозний хейлiт Манганоттi
e. папилома

14. Пацiент В. 43 р. Скаржиться на ниючi болi в дiлянцi лiвоi верхньоi щелепи. Об-но:коронкова частина 16 зуба зруйнована на ⅔. З боку слизовоi присутнiй симптом „вазопарезу” i наявнiсть норицi з нерiвними i нечiткими контурами. Поставте попереднiй дiагноз
a. Пульпiт ускладнений перiодонтитом
*b. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
c. Хронiчний фiброзний перiодонтит
d. Хронiчний гранулематозний перiодонтит
e. Загострення хронiчного перiодонтиту

15. Пацiєнтка А. 39 р. Скаржиться на нещодавне випадiння пломби в 35 зубi. Об-но: в 35 зубi на апроксимально-жувальнiй поверхнi велика порожнина. Зондування,р-цiя на холод безболiсна, перкусiя безболлiсна.На рентгенограмi спостерiгається переапiкально вогнище деструкцїї округлоїї форми з чiткими краями d~0,4 мм. Поставте поперднiй дiагноз?
a. Хронiчний гангренозний пульпит
*b. Хронiчний грануломатозний перiодонтит
c. Хронiчний фiброзний перiодонтит
d. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
e. Хронiчний глибокий карiес

16. Пацiентка Ю. 37 р. Скаржиться на нерiзко вираженi ниючi болi, що посилюються при накусуванi в дiлянцi правої верхньої щелепи. Об-но: в 16 зубi спостерiгається глибока карiозна порожнина, зондування безболiсне, перкусiя помiрно болюча, пальпацiя по перехiднiй безболiсна. На R-мi переапiкально змiни вiдсутнi. Поставте дiагноз
a. Гострий дифузний пульпiт
*b. Гострий серозний перiодонтит
c. Загострення хронiчного перiодонтиту
d. Гострий гнiйний перiодонтит
e. Гострий гнiйний пульпiт

17. Пвцiєнт В. 17 р скаржиться на наявнiсть порожнини в зубi в дiлянцi нижньоi щелепи справа. Об-но: в 46 зубi глибока карiозна порожнина, вона зєднується з пульповою камерою. Зондування, реакцiя на термiчнi подразники, перкусiю- вiдсутнi. На R-мi спостерiгається розширення перiодонтальної щiлини. Поставте попереднiй дiагноз
a. Хронiчний гангренозний пульпiт
b. Хронiчний простий пульпiт
*c. Хронiчний фiброзний перiодонтит
d. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
e. Хронiчний грануломатозний перiодонтит

18. Пацiєнтка К. 29р скаржиться на болi вiд термiчних подразникiв, в дiлянцi лiвої верхньої щелепи. Об-но: на жувально-апроксимальнiй поверхнях 15, 14 зубiв глибоки карiознi порожнини виповненi свiтлим рихлим дентином, края емалi витонченi, тусклi, пiдритi, реакцiя на зондування виникає болючiсть, бiль вiд холодного короткочасна. Перкусiя безболiсна. Поставте попереднiй дiагноз
a. Гiперемiя пульпи
b. Гострий середнiй карiєс
*c. Гострий глибокий карiєс
d. Гострий частковий пульпiт
e. хр. фиброзний пульпiт

19. Пацiєнтка С. 29р скаржиться на наявнiсть карiозноi порожнини в 26 зубi, забивання їжi. Об-но.: на апроксимально- жувальнiй поверхнi 26 зуба карiозна порожнина в межах плащового дентину, зондування, реакцiя на холод, перкусiю безболiсне. Назвiть последовнi етапи препаровки карiозної порожнини
*a. Розкривання, розширення, некротомiя, формування, фiнiровка
b. Розкривання, некротомiя, розширення, формування ,фiнiровка
c. Розкривання, формування, некротомiя, розширення, фiнiровка
d. Формування, розкривання, розширення, некротомiя, фiнiровка
e. Розширення, розкривання, некротомiя, формування, фiнiровка

20. Пацiєнтка Р. 24р звернулась iз скаргою на бiль, що виникла вчора ввечерi в дiлянцi правої верхньої щелепи, вiд холодного i тривала 2-3 хвилини. Об-но:на жувальнiй поверхнi 16 зуба виявлено глибоку карiозну порожнину , виповнену нерiзко пiгментованим дентином. Пiсля видалення iнфiкованого дентину, через дно просвiчує розова пульпа, зондування болюче в дiлянцi рогу пульпи. Поставте попереднiй дiагноз
a. Гострий глибокиi карiєс
b. Гострий дифузний пульпiт
c. Хронiчний пульпiт в стадiї загострення
*d. Гiперемiя пульпи
e. Гострий обмежений пульпiт

21. Пацiєнт 44-х рокiв скаржиться на самодовiльнi, приступоподiбнi болi, виникаючi в рiзний час доби, з iрадiацiєю вухо, нижнью щелепу злiва. Болi тривають 15-20 хвилин, посилюються вiд холодного. Об-но: на жувальнiй поверхнi 27 зуба глибоко карiозна порожнина. Пiсля некротомiї виявлено незначну дiлянку оголеноi пульпи. Реакцiя на холод рiзко болюча. Поставте дiагноз
a. Загострення хронiчного пульпiту
*b. Гострий дифузний пульпiт
c. Гiперемiя пульпи
d. Гострий обмежений пульпiт
e. Гострий гнiйний пульпит

22. Пацiєнт звернувся iз скаргою на сильнi самодовiльнi, безперервно-пульсуючi болi з наростанням злiва. З iрадiацiєю в висок, вухо,нижню щелепу. Об-но: у 36 зубi глибока карiозна порожнина, зондування болюче в певних дiлянках дна порожнини. Вiд холодного бiль зменщується. Перкусiя болюча. Поставте дiагноз
*a. Гострий гнiйний пульпiт
b. Гострий обмежений пульпiт
c. Невралгiя трiйчастого нерва
d. Загострення хронiчного пульпiту
e. Гострий дифузний пульпiт

23. Пацiєнтка Ю. 47р скаржиться на болi що виникають пiд час прийому їжi i змiнi температури. Перiодично на протязi 2 тижнiв виникали самодовiльно болi в дiлянцi правої в/щелепи. Об-но: в 16 зубi глибока карiозна порожнина, пiсля видалення залiшкiв їжi i рихлого дентину виявлено кровоточиву пульпу. Зондування рiзко болюче. Короткочасна бiль вiд холоду. Перкусiя неприємна. Поставте дiагноз
a. Хронiчний гангренозний пульпiт
b. Хронiчний конкрементозний пульпiт
c. Глибокий хронiчний карiєс
d. Гострий обмежений пульпiт
*e. Хронiчний фiброзний пульпiт

24. Пацiєнт 52-х рокiв скаржиться на бiль, що виникає пiд час прийому твердої їжi в дiлянцi нижньої щелепи злiва. Об-но: на жувальнiй поверхнi 47 зуба обширна карiозна порожнина, виповнена залишками їжi. Пiсля їх видалення виявлено гiпертрофована щiльна пульпа, малоболюча при зондуванi. Перкусiя безболюча. Поставте дiагноз
a. Загострення хронiчного перiодонтиту
b. Хронiчний гангренозний пульпiт
c. Гiпертрофiчний папiлiт
d. Хронiчний фiброзний перiодонтит
*e. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт

25. Пацiєнтка Л. 52р скаржиться на вiдчуття розпирання, iнколи поєднання з ниючими несильними болями в дiлянцi лiвої верхньої щелепи. Об-но: на жувально-апроксимальнiй поверхнi 27 зуба широка карiозна порожнина з’єднана з пульповою камерою, зондування болюче нерiзко. Перкусiя непреємна на вiдчуття. Поставте дiагноз.
*a. Хронiчний гангренозний пульпiт
b. Гострий обмежений пульпiт
c. Загострення хронiчного фiброзного пульпiту
d. Гострий глибокий карiєс
e. Хронiчний фiброзний пульпiт

26. У пацiєнтки О. 13р самодовiльнi болi в дiлянцi лiвої верхньої щелепи. Появились декiлька днiв назад. Об-но: в 24 зубi є глибока карiозна порожнина, зондування рiзко болюче i викликає тривалий бiль.Перкусiя злегка позитивна. На R- мi – несформована верхiвка кореня. Ваша тактика?
a. Екстирпацiя, тимчасово турунда з гвоздичним маслом
b. Екстирпацiя, тимчасово турунда з декаметоксином
*c. Екстирпацiя, тимчасове пломбування кальцiй мiскою пастою
d. Екстирпацiя, постiйне пломбування евгенол мiскими пастами
e. Екстирпацiя, постiйне пломбування склоiномерним цементом

27. У пацiєнта В. 32р 46 зуб потребує ендодонтичного втручання з приводу загострення хронiчного фiброзного перiодонтиту. Планується застосувати „CROWN-DOWN” технiку Якими iнструментами найбiльш часто проводиться розширення каналiв?
a. „Gates glidden”
*b. Обертовими нiкель-титановими
c. К-файлами
d. К-римерами
e. Нендстрем-файлами

28. Пацiєнту Н. 27 р проводиться лiкування гострого обмеженного пульпiту 23 зуба. На одному iз етапiв iнструментально-медикаментозної обробки каналу формується „апикальный упор”. З якою метою проводиться цей етап?
a. Сприяє якiснiй тримiрнй обтурацiї кореневого каналу
b. Допомагає уникнути надмiрного тиску на стiнки каналiв при пломбуваннi
c. Сприяє якiснiй очистцi каналу вiд iнфiкованого дентину
*d. Запобiгання виходу гутапечi i ендогерметика за апiкальний отвiр
e. Запобiгання появi перiапiкальних ускладнень в вiддаленi термiни

29. Пацiєнту Р. 30 р проводилось ендодонтичне лiкування 34 зуба з приводу гострого обмеженого пульпiту. Проведено пломбування каналу гутаперчею i епоксидним сiлером i контрольна R-ма. Назвiть основний критерiй якостi пломбування
*a. „Коренева пломба” щiльно заповнює весь канал i розташована на рiвнi „фiзiологiчної верхiвки”
b. „Коренева пломба” з незначним надлишком виведена за апiкальний отвiр
c. „Коренева пломба” розташована на рiвнi „фiзiологiчноi верхiвки”
d. „Коренева пломба” розташована на рiвнi 2 мм не доходячи до „рентгенологiчноi верхiвки” кореня
e. „Коренева пломба” щiльно заповнює весь канал i розташована на рiвнi „анатомiчноi верхiвки”

30. Перевага яким пломбувальним матерiалам надається при пломбуваннi порожнини ІІІ класу за Блеком з косметичних мiркувань?
a. Макрофiли
b. Конденсуючi композити
*c. Мiкрофiли
d. Гiбриднi композити
e. Склоiономернi цементи

31. У пацiєнта 26 рокiв карiознi порожнини У класу за Блеком у 31, 23 зубах. Який пломбувальний матерiал рацiонально використати для пломбування таких дефектiв?
a. Макрофiли
b. Конденсуючi композити
c. Срiбна амальгама
*d. Гiбриднi композити
e. Склоiономернi цементи

32. Пацiєнт звернувся з метою лiкування 46 зуба з приводу хронiчного глибокого карiєсу. Значного розмiру дефект І класу за Блеком. Якi пломбувальнi матерiали рацiонально використати для пломбування такого карiозного дефекту?
a. Мiкрофiли
b. Макрофiли
*c. Конденсуючi композити
d. Гiбриднi композити
e. Склоiономернi цементи

33. У пацiєнта карiозная порожнина 37 зубу ІІ класу за Блеком. Якi пломбувальнi матерiали рацiонально використати для пломбування такого карiозного дефекту?
a. Склоiономернi цементи
*b. Конденсуючi композити
c. Мiкрофiли
d. Макрофiли
e. Гiбриднi композити

34. Перевага яким пломбувальним матерiалам надається при реставрацiї порожнин ІУ класу за Блеком?
*a. Гiбриднi композити
b. Макрофiли
c. Скоiономернi цементи
d. Конденсуючi композити
e. Мiкрофiли

35. Який з пломбувальних матерiалов рацiонально використати для часткового або повного замiщення дентину при використаннi закритого варiанту „сендвiч” – технiки?
*a. Склоiономерний цемент
b. Цинк-полiкарбоксилатний цемент
c. композити
d. Сiлiкатний цемент
e. Амальгама

36. Чоловiк 27 рокiв звернулся зi скаргами на бiль i кровоточивiсть ясен, що посилюється при вживаннi їжi загальну слабкiсть, нездуження. Тиждень назад перенiс ГРЗ. Обєктивно:ясна гiперемованi, рiзко набряклi, ясеннi сосочки пухкi, кровоточать при незначному дотику. На язиковiй поверхнi фронтальних нихнiх зубiв визначається значне вiдкладення надясенного зубного каменю та мякого зубного нальоту. Пiдщелеповi лiмфовузли збiльшенi, болючi при пальпацiї. Який найбiльш йомовiрний дiагноз?
*a. Загострення хронiчного катарального гiнгiвiту
b. Гiпертрофiчний гiнгiвiт, фiброзна форма
c. Гострий виразковий гiнгiвiт
d. Гострий катаральний гiнгiвiт
e. Гiпертрофiчний гiнгiвiт, набрякова форма

37. Хвора А., звернулась до стоматолога на консультацiю . Вагiтнiсть – 4 мiсяцi . Обєктивно: край ясен, ясеннi сосочки щiльнi в виглядi валика i збiльшенi на ⅓ висоти коронки зуба, овальноi форми. Ваш попереднiй дiагноз?
a. Виразковий гiнгiвiт
b. Пародонтоз
c. Катаральний гiнгiвiт
d. Пародонтит
*e. Гiпертрофiчний гiнгiвiт

38. Хворий 53-х рокiв скаржиться на пiдвищену чутливiсть зубiв до хiмiчних подразникiв. Обєктивно: ясна блiдно-рожевого кольору, коренi оголенi на ⅓ довжини. Незначна кiлькiсть зубних вiдкладень. В 15, 14, 24 - клиновиднi дефекти. Зондування оголених шийок та дефектiв болiсне. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Генералiзований пародонтит
b. Атрофiчний гiнгiвiт
c. Фiброматоз ясен
*d. Пародонтоз І ступеню
e. Локалiзований пародонтит

39. Чоловiк 52 рокiв скаржиться на рухливiсть зубiв, бiль i кровоточивiсть ясен, неприємний запах з рота. Обєктивно: слизова ясен гiперемована, набрякла, пухка, пародонтальнi кишенi 6-8 мм iз значним гнiйним ексудатом, значне вiкладання над- i пiдясенного зубного каменю, рухливiсть зубiв ІІ-ІІІ ступеня. На рентгенограмi: горизонтальна i вертикальна резорбцiя мiжальвеолярних перегородок на ?-⅔ довжини коренiв. Який найбiльш ймовiрний дiагноз?
a. Генералiзований пародонтит ІІІ ступеня, хронiчний перебiг
b. Загострення генералiзованого пародонтиту ІІ ступня важкостi
*c. Загострення генералiзованого пародонтиту ІІІ ступня важкостi
d. Генералiзований пародонтит ІІ ступеня, хронiчний перебiг
e. Синдром Папiйона-Лефевра

40. Хворий С., 27 рокiв, скаржиться на кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв. Обєктивно: ясенний край гiперемiйованний, набряклий, болiсний при доторкуваннi, пародонтальнi кишенi вiдсутнi. На рентгенограмi резорбцiя кортикальної пластинки, остеопороз мiжзубних перетинок. Ваш дiагноз?
a. Загострення хронiчного катарального гiнгiвiту
b. пародонтоз
c. Генералiзований пародонтит І ступiнь
*d. Початкова ступень генералiзованого пародонтиту
e. Хронiчний катаральний гiнгiвiт

41. Хворий С., 39 р., скаржиться на кровоточивiсть ясен, неприємний запах з рота, рухомiсть зубiв, утруднено вживання Їжi. Обєктивно: ясна синюшно-червоного кольору, пародонтальнi кишенi 3-4 мм, зуби рухомi ІІ ст., значнi вiдкладення над- i пiдясенного зубного каменю, І Г – 3 бали, травматична оклюзiя. Який найбiльш ймовiрний дiагноз?
a. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
b. Генералiзований пародонтит, ІІ ступiнь, загострений перебiг
c. Генералiзований пародонтит, І ступiнь, загострений перебiг
d. Гiстiоцитоз –Х
*e. Генералiзований пародонтит, ІІ ступiнь, хронiчний перебiг

42. Хвора 32 рокiв, скаржиться на незначну болючiсть пiд час їжi в дiлянцi 36 зуба, кровоточивiсть ясен. При оглядi в 36 зубi на дистальнiй поверхнi пломба, контактний пункт мiж 37 та 36 зубами вiдсутнiй, мiжзубних ясневий сосочок атрофований, глибина пародонтальної кишенi 4 мм. На R-мi резорбцiя верхiвки мiжальвеолярної перегородки мiж 37 та 36 зубами, явища остеопорозу, в iнших дiлянках змiн не мае. Що є першопричиною даного захворювання?
*a. Нерацiональне пломбування
b. Травматична оклюзiя
c. Недостатня гiгiєна
d. Зниження мiсцевої резистентностi
e. Вiрулентна мiкрофлора

43. Хвора Н, 15 рокiв, скаржиться на болючiсть та кровоточивiсть ясен. Ясна перiодично кровоточать при чищеннi зубiв протягом 2-х рокiв. Обєктивно: у дiлянцi нижнiх фронтальних зубiв ясеннi сосочки збiльшенi, перекривають коронки зубiв на ⅓ висоти. Ясна набряклi, болiснi, кровоточивi при доторкуваннi. Рентгенологiчних змiн не виявлено. Найбiльш вiрогiдний дiагноз?
*a. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
b. Генералiзований пародонтит
c. Епулiс
d. Катаральний гiнгiвiт
e. Виразковий гiнгiвiт

44. Хвора 22 рокiв, звернулася зi скаргами на кровоточивiсть ясен при чистцi зубiв, вживаннi жорсткої їжi. Обєктивно: маргiнальна частина ясен з вестибулярної сторони на верхнiй та нижнiй щелепах набрякла, геперемiйована, з синюшним вiдтiнком, вiкладення надясеневого зубного каменю, І Г -3,0. Знаходиться на диспансерному оглядi у гастроентерога. Який з методiв дослiдження буде ведучим у диференцiальнiй дiагностицi даної хворої?
a. Поглиблений збiр анамнезу
b. Проба Писарева-Шилера
*c. Рентгенологiчне дослiдження
d. Визначення емiграцiї лейкоцитiв
e. Визначення стiйкостi капiлярiв

45. Хворий 45-ти рокiв зявився зi скаргами на кровоточивiсть ясен, неприємний запах з рота. Пiсля обстеження поставлений попереднiй дiагноз: хронiчний генералiзований пародонтит ІІ ступеня важкостi. Оцiнка результату якого показника найбiльш iнформативна для постановки остаточного дiагнозу?
a. Проба Кулаженко
b. Проба Кетчке
c. Глибина пародонтальних кишень
d. Рухомiсть зубiв
*e. Рентгенографiя

46. При хiмiчному опiку, слизової оболонки порожнини рота фенолом, що необхiдно використати в першу чергу для обробки слизовоi оболонки?
a. Гiпертонiчний розчин (3-5% р-н хлориди натрiю)
b. 1% р-н йодинолу, 5% р-н унiтiолу
*c. 50% етиловий спирт або касторове масло
d. 0,1% р-н соляної кислоти 2% р-н сiрчаноi кислоти
e. 0,1% р-н нашатирного спирту 1-2% харчовоi соди

47. При хiмiчному ураженнi слизовоi оболонки порожнини рота препаратами мишяковистої кислоти що необхiдно використати насамперед для обробки ураженої дiлянки?
a. 50% етиловий спирт
b. Гiпертонiчний розчин хлориду натрiю
c. 1-2% р-н харчовоi соди
d. 0,1% р-н соляної кислоти
*e. 5% р-н унiтiолу

48. Пацiєнтка 18 рокiв звернулася зi скаргами на кровоточивiсть i болючiсть ясен. Обєктивно: у фронтальнiй дiлянцi верхньої i нижньої щелеп визначається скупченiсть зубiв, гiперемiя, цiаноз i розростання ясенних сосочкiв до ⅓ висоти коронок, значне вiдкладення мякого нальоту. Яку з перерахованих нижче процедур доцiльно включити в план комплексного лiкування?
a. Флюктуоризацiю
b. Дiатермiю
*c. Дарсонвалiзацiю
d. Мiкрохвильову терапiю
e. УВЧ терапию

49. Пацiєнт, 68 рокiв, звернувся зi скаргами на вiдчуття iнородного тiла на спинцi язика. Об-но: на спинцi язика попереду слiпого отвору змiнена дiлянка овальної форми по середнiй лiнiї. В дiлянцi ураження нитьовиднi сосочки подовщенi до 2-3 мм, темно-коричнiвого кольору. Поставте ймовiрний дiагноз
a. Скротальний язик
*b. чорний волосатий язик
c. Ромбовиний глосит
d. Десквамативний глосит
e. Кандидозний глосит

50. Батьки 4 мiс.. дитини звернулися на консультацiю з приводу незвичного вигляду язика дитини.Обєктивно: на поверхнi язика розмiщенi подовжня складка по середнiй лiнiї i поперечнi симетричнi борозденьки (в виглядi прожилок листка). Колiр язика без змiн. Вкажiть ймовiрний дiагноз
a. Ромбовидний глосит
b. Кандидозний глосит
*c. Складчатий (скротальний) язик
d. Десквамативний глосит
e. Хронiчна гiперплазiя нитьовидних сосочкiв

51. При обстеженнi 4-х мiсячної дитини у стоматолога поставлений дiагноз „Складчатий язик”. Яка тактика лiкаря-стоматолога при веденнi таких пацiєнтiв
a. Протигрибкове лiкування
b. Призначення мiсцевої протизапальноi терапII
c. Призначення противiрусних препаратiв мiсцево
*d. Спецiального лiкування не потрiбно
e. Призначення керотопластики

52. Вагiтнiй 26 рокiв (ІІ триместр вагiтностi) поставлено дiагноз: гiпертрофiчний гiнгiвiт ІІ ступеня важкостi. Усунуто мiцевi подразнюючi фактори, проведено мiсцеву протизапальну терапiю. Визначите подальшу тактику у вiдношеннi цiєї хворої
a. Глибока склерозуючя терапiя
*b. Навчання рацiональнiй гiгiєни порожнини рота
c. Гiнгiвектомiя
d. Дiатермокоагуляцiя
e. Крiодеструкцiя гiпертрофованих сосочков

53. Дитинi 6,5 рокiв. Індекс iнтенсивностi карiєсу КПВ+кп=7. Гiгiєнiчний iндекс по Федорову-Володкiнiй 0,33. Фiсури в постийних молярах iнтактнi, глибокi, вiдкритi. Який метод профiлактики карiєсу зубiв оберете в даному випадку?
a. Аплiкацiї 2% розчином фториду натрiю
b. Інвазивний метод герметизацiї фiсур
*c. Неiнвазивний метод герметизацiї фiсур
d. Покриття зубiв фторлаком
e. Электрофорез 2% розчином фториду натрiю

54. Батьки 5-лiтнього хлопчика звернулися на консультацiю до ортодонта з метою запобiгання можливої прогенiї у дитини. У батька-прогенiчний прикус. Коли варто розпочинати профiлактику спадкової патологiї?
a. Пiсля змiни зубiв
*b. Пiсля прорiзування молочних зубiв
c. Пiсля народження дитини
d. У перiод вагiтностi
e. До зачаття дитини

55. Батьки дитини 9 рокiв звернулися до ортодонта зi скаргами на „оголенi” зуби верхньої щелепи. Обєктивно: верхня губа вкорочена, губи не змикаються. Верхнi переднi зуби виступають наперед, мають мiж собою промiжки до 2 мм. Сагiтальна щiлина 4мм. Змикання перших молярiв нейтральне. Вкажiть рацiональний засiб для попередження рецидиву пiсля лiкування
a. Ремiнералiзуюча терапiя
b. Стимуляцiя жування (використання твердої їжi)
c. Гiгiєна порожнини рота
d. Рацiональне харчування
*e. Мiогiмнастичне стимулювання кругового мязу рота

56. У дитини 6 рокiв у порожнини рота всi зуби тимчасовi, є дiастеми i треми, стертiсть жувальних поверхонь зубiв. При змиканнi зубiв у положеннi центральноЇ оклюзiї визначається уступ Цiлiнського. До якої диспансерної групи варто вiднести цю дитину ?
a. Третьої
b. Другої
*c. Першої
d. Четвертої
e. 

57. В результатi ускладненого карiєсу у дiвчинки 6 рокiв були видаленi 74,75,84,85 зуби. Були виготовленi знiмнi замiснi протези . Через який час необхiдно проводити корекцiю протезiв?
a. Через 2 роки
b. Через 1,5 року
c. Через 0,5 року
*d. Через 1 рiк
e. Через 2,5 роки

58. При профiлактичному оглядi дитини 10 рокiв виявлена наступна патологiя: карiєсу у 16,26,31,36,46 зубах, гiнгiвiт в областi 43,12,11,21,22,23 зубiв, скупченiсть зубiв верхньої щелепи. Визначите диспансерну групу по Виноградовiй, якщо середнiй показник iнтенсивностi карiєсу по регiону в данiй вiковiй групi складає 4
a. 4 група
b. 5 група
c. 3 група
d. 1 група
*e. 2 група

59. Батьки 6,5 рiчної дитини звернулися з метою санацiї порожнини рота.Обєктивно: на жувальнiй поверхнi перших постiйних молярiв виявленi карiознi порожнини, 11 i 12 зуби-остаточно не прорiзались, КПВ+кп=9. В анамнезi у дитини-хронiчний холецистохолангiт, ГРВІ – 5-6 раз на рiк. Вмiст фтору в питнiй водi 0,3 мг/л. Якi засоби первинної профiлактики необхiдно використати у даному випадку?
a. Фторовмiснi лаки
b. Кальцiйвмiснi пасти
c. герметики
*d. Фторовмiснi таблетки
e. Кальцiйвмiснi гелi

60. У дитини 7 рокiв пiд час профiлактичного огляду в перших постiйних молярах виявленi закритi непiгментованi фiсури. Цiлiснiсть емалi збережена, при її зондуваннi шорохуватiсть не визначається. Виберить оптимальну тактику у даному випадку
a. Профiлактичне пломбування
b. Інвазивна герметизацiя
*c. Неiнвазивна герметизацiя
d. Диспансерне спостереження
e. АRТ-методика

61. Хворiй 48 рокiв скаржиться на вiдчуття сухостi у порожнини рота, печiння слизової оболонки. Обєктивно: на слизовiй оболонцi твердого пiднебiння на межi iз мяким пiднебiнням вiдмiчається зроговiння епiтелiю у виглядi сiрувато-бiлої мережевоподiбної, опалесцiюючої поверхнi з червоними вкрапленнями. Назвiть ймовiрний дiагноз?
a. Кандидозний стоматит
b. Червоний вовчак
c. Червоний плескатий лишай
*d. Лейкоплакiя Таппейнера
e. Мяка лейкоплакiя

62. Хворий 63 рокiв скаржиться на шорсткiсть та часте прикушування слизовоi оболонки щоки. Обєктивно: на слизовiй оболонцi щоки по лiнiї змикання зубiв вiдмiчається дiлянка гiперкератозу, посерединi якої спостерiгається цупке горбисте утворення типу бородавки з широкою основою, неболюче, неспаяне з пiдлягаючими шарами слизової оболонки . Назвiть ймовiрний дагноз
a. Папулезний сифiлiс
b. Папiлома
*c. Бородавчаста форма лейкоплакiї
d. Червоний плескатий лишай
e. Гiперкератозний кандидоз

63. Чоловiк 69 рокiв скаржиться на печiю, поколювання пiд повним знiмним протезом, який був виготовлений тиждень тому. Обєктивно слизова оболонка пiднебiння у межах розташування базису протеза яскраво-червоного кольору, набрякла, суха. Назвить ймовiрний дiагноз
a. Катаральний стоматит
b. Гострий атрофiчний кандидоз
c. Ерозивний стоматит
*d. Контактний аллергический стоматит
e. Лейкоплакiя Таппейнера

64. Хвора 53 рокiв скаржиться на бiль пiд язиком при прийомi їжi та при розмовi. Обєктивно: на нижнiй поверхнi язика коло вуздечки вiдмiчається зроговiння епiтелiю у виглядi бiлуватої плями з чiткими контурами, у центрi якої мiститься виразка. Пальпацiя болюча,iнфiльтрацiї прилягаючих тканин немає, пiдщелеповi лiмфовузли не збiльшенi. Назвiть ймовiрний дiагноз
a. пухирчастої хвороби
b. Туберкульозна виразка
c. Кандидозний стоматит
*d. Виразкова форма лейкоплакiї
e. Виразкова форма червого плескатого лишая

65. Пiд час препарування порожнини 36 зуба у хворого 15 рокiв виник короткочасний гострий бiль. При обстеженнi на днi карiозної порожнини виявляється точковий отвiр, в якому видно пульпу яскраво-червоного кольору. Поставте дiагноз
*a. Гострий травматичний пульпiт
b. Гострий обмежений пульпiт
c. Гострий перiодонтит
d. Гострий дифузний пульпiт
e. Гострий глибокий карiєс

66. Хлопчик 9 рокiв скаржиться на тривалi самовiльно виникаючi болi в дiлянцi нижньоi щелепи злiва на протязi трьох днiв. Із слiв матерi , останню нiч iз-за болю майже не спав. Об’єктивно: в 74 зубi глибока карiозна порожнина заповнена свiтлим, розм’якшеним дентином, спроба видалити розм’якшений дентин та зондування дна карiозної порожнини спричиняє рiзкий бiль, перкусiя болюча. Холод провокує сильний бiль. Поставте дiагноз:
a. Гострий гнiйний пульпiт
b. Гострий обмежений пульпiт
*c. Гострий дифузний пульпiт
d. Гострий гнiйний пульпiт, ускладнений перифокальним перiодонтитом
e. Гострий глибокий карiєс

67. Дiвчинку 14 рокiв в звязку з побутовою травмою привели на консультацiю до стоматолога .При оглядi вiдмiчається набряк верхньої губи, порушення цiлiсностi слизовоi оболонки десни у фронтальнi дiлянцi, вiдлом ⅓ коронки 21 зуба. Зондування по лiнiї вiдлому болюче , холодовий подразник провокує короткочасний бiль, перкусiя безболiсна. Яке дослiдження необхiдно провести для постановки дiагнозу i вибору методу лiкування?
*a. Електроодонтометрiя
b. Вiтальне забарвлення
c. Рентгенографiя
d. Термометрия
e. Люмiнiсцентна дiагностика

68. Хвора С., 27 рокiв, скаржиться на рiзкий бiль у лiвiй привушнiй областi. Температура тiла – 37,8°С. Вiдзначається невелика асиметрiя обличчя за рахунок припухлостi мяких тканин перед козелком лiвого вуха. Звужений слуховий прохiд. Вiдкривання рота обмежене до 2,0 см. Зуби iнтактнi, нижня щелепа незначно змiщена вправо. Слизова оболонка порожнини рота блiдо-рожевого кольору. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
*a. Артрит лiвого СНЩС
b. Флегмона привушно-жувальної дiлянки
c. Артоз лiвого СНЩС
d. Лiвостороннiй отит
e. Перелом суглобного вiдростка нижньої щелепи

69. Хворий С., 45 рокiв, звернувся зi скаргами на почуття важкостi в головi, закладенiсть правого носового ходу, порушення нюху, гнилiсний запах iз рота, пiдвищення температури тiла до 37,1 С. Протягом 2 мiсяцiв турбує 15 зуб. Обєктивно: конфiгурацiя обличчя не порушена. Пальпацiя верхньої щелепи в правiй пiдочнiй областi злегка болiсна. У середньому носовому ходi праворуч гнiйнi кiрки. Коронка 15 зубу зруйнована на ½, перкусiя слабко болiсна, перехiдна складка пастозна. На рентгенограмi - пристiнне затемнення правої гайморової пазухи. Який остаточний дiагноз?
a. Остеомiєлiт верхньої щелепи
*b. Хронiчний одонтогенний правостороннiй гайморит
c. Гострий гнiйний правостороннiй гайморит
d. Загострення хронiчного перiодонтиту
e. Нагноївшаяся радiкулярна кiста

70. Хворий Л., 45 рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на бiль i хрускiт у правому СНЩС пiд час прийому їжi, що пiдсилюються до вечора. Ранком суглоб не турбує. Хворiє протягом 3 рокiв. Обличчя симетричне, пальпацiя в проекцiї СНЩС безболiсна, вiдчутний хрускiт праворуч. Вiдкривання рота до 2,8 см. Моляри на нижнiй щелепi вiдсутнi, пiдвищена стертiсть зубiв. Який дiагноз вiдповiдає данiй ситуацiї?
*a. Артоз правого СНЩС
b. Анкiлоз правого СНЩС
c. Больовий синдром правого СНЩС
d. Хронiчний артрит правого СНЩС
e. Контрактура нижньої щелепи

71. Хворий Г., 45 рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на перiодично виникаючий зсув нижньої щелепи, що зявляється при розмовi чи широкому вiдкриваннi рота. Зсув хворий усуває самостiйно шляхом натиснення на пiдборiддя. Який дiагноз?
*a. Звичний вивих нижньої щелепи
b. Артоз СНЩС
c. Анкiлоз СНЩС
d. Контрактура нижньої щелепи
e. Хронiчний артрит СНЩС

72. Хворий 66-ти рокiв скаржиться на бiль у лiвiй привушно-жувальнiй областi, що прогресує, асиметрiю обличчя, що помiтив 2-3 мiсяцi тому. При оглядi вiдзначається блiдiсть шкiрних покривiв, парез мiмiчних мязiв лiворуч. Попереду мочки вуха iнфiльтрат без чiтких межi. Шкiра над ним синюшна, напружена. Збiльшенi й ущiльненi шийнi лiмфовузли лiворуч. Вiдкривання рота обмежене до 2,5 см. З протоки лiвої привушної слинної залози слина не видiляється. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Паротит привушної залози
*b. Рак привушної слинної залози
c. Змiшана пухлина привушної залози
d. Актиномiкоз лiвої привушно-жувальнiй областi
e. Псевдопаротит Герценберга

73. Хворий 21-го року скаржиться на тугорухомiсть у лiвому СНЩС, яка найбiльш помiтна з ранку i до вечора зникає. Хворiє близько 4-х мiсяцiв. Перiодично в областi суглоба зявляється бiль i хрускiт. Рот вiдкривається обмежено. На рентгенограмi - поверхня суглобної голiвки шипоподiбно змiнена. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Контрактура нижньої щелепи
b. Анкiлоз СНЩС
*c. Деформуючий артроз СНЩС
d. Склерозуючий артроз СНЩС
e. Артрит СНЩС

74. Хворий Ж., 18 рокiв, на тренуваннi вдарився зубами верхньої щелепи об бруси. Свiдомiсть не втрачав. Звернувся до стоматолога зi скаргами на рухливiсть переднiх верхнiх рiзцiв, бiль при накусуваннi, змиканнi зубiв. Обєктивно: 11, 21 зуби рухливi II – III ступеня, коронки зубiв iнтактнi. Змикання зубiв затруднене за рахунок їх орального положення. На рентгенограмi вiдзначається розширення перiодонтальної щiлини 11, 21 зубiв. Який остаточний дiагноз?
a. Травматичний повний вивих 11, 21 зубiв
b. Травматичний перiодонтит 11, 21 зубiв
*c. Травматичний неповний вивих 11, 21 зубiв
d. Перелом альвеолярного вiдростка в областi 11, 21 зубiв
e. Перелом нижньої щелепи в ментальному вiддiлi

75. До стоматолога звернувся хворий А., 63 рокiв зi скаргами на бiль i наявнiсть виразки пiд язиком. Хворий користується знiмними протезами, 3 мiсяцi назад помiтив пухлину пiд язиком. При оглядi – на слизовiй оболонцi дна рота iнфiльтрована виразка з пiдритими краями до 2 см. Регiональнi лiмфатичнi вузли не змiненi. На яке допомiжне дослiдження необхiдно направити даного хворого?
a. УЗД органiв шиї
b. Пункцiю пухлини
c. Клiнiчний аналiз кровi
d. Рентгенографiю нижньої щелепи
*e. Бiопсiю пухлини

76. Хворий А., 26 рокiв, скаржиться на наявнiсть нориць на шкiрi в областi нижньої щелепи праворуч. Температура тiла 37,2 – 37,8°С. Обличчя асиметричне за рахунок набряку в областi кута нижньої щелепи праворуч. Шкiра червоно-синюшного вiдтiнку. Визначають 4 норицi з незначними крихкоподiбними видiленнями. При пальпацiї слабко-болiсний деревянистий iнфiльтрат з окремими дiлянками флуктуацiї. Вiдкривання рота до 1,5 см. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Ретромолярний перiостит
b. Мiгруюча гранульома обличчя
c. Рак нижньої щелепи
*d. Актиномiкоз нижньої щелепи
e. Хронiчний одонтогенний остеомiєлiт

77. На прийом до лiкаря звернувся хворий Ж., 42 рокiв, зi скаргами на слабкiсть, пiдвищену температуру тiла до 38,0°С, головний бiль, вiдчуття тиску в лiвiй половинi обличчя, що зявилися 3 днi тому. Обєктивно: асиметрiя обличчя за рахунок набряку мяких тканин лiвої щьочної областi. Носовий подих лiворуч утруднений. Слизова носа лiворуч гiперемiйована, з нiздрi видiляється слизова рiдина. Вiдкривання рота вiльне. Слизова по перехiднiй складцi в областi 26 зруйнованого зуба - гiперемована. Перкусiя 26 рiзко болiсна. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Гострий гнiйний перiостит
b. Одонтогенний гострий лiмфаденiт щоки
c. Одонтогенна флегмона щоки
*d. Гострий одонтогенний гайморит
e. Гострий гнiйний перiодонтит

78. На прийом до лiкаря звернувся хворий 41-го року зi скаргами на пухлиноподiбне утворення на слизовiй нижньої губи, що зявилося приблизно мiсяць тому та повiльно збiльшується в розмiрах. Обєктивно: у товщi нижньої губи ущiльнення, обмежене, еластичне, безболiсне, округлої форми, спаяне зi слизовою оболонкою. Слизова над ущiльненням прозора, навколо - не змiнена. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Абсцес малої слинної залози
b. Лiпома нижньої губи
*c. Кiста малої слинної залози
d. Фiброма нижньої губи
e. Папiлома нижньої губи

79. Хворий У., 45 рокiв скаржиться на припухлiсть лiвої щоки, бiль у нижнiй щелепi, пiдвищення температури до 37,6°С. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку в областi нижньої щелепи лiворуч. Вiдкривання рота вiльне, по перехiднiй складцi визначається щiльний болiсний iнфiльтрат, у межах 47, 46, 45 зубiв, флюктуацiя. Коронка 46 зруйнована на ⅔, перкусiя болiсна. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
*a. Гострий гнiйний перiостит нижньої щелепи
b. Флегмона лiвого пiднижньощелепного простору
c. Гострий остеомiєлiт нижньої щелепи
d. Гострий серозний перiостит нижньої щелепи
e. Загострення хронiчного перiодонтита

80. Хворий В., 26 рокiв звернувся зi скаргами на бiль при ковтаннi, розмовi, пiдвищену температуру тiла до 38,0°С, загальну слабкiсть, нездужання. Обєктивно: асиметрiя обличчя за рахунок набряку лiвої пiдщелепної областi, вiдкривання рота обмежено до 2,5 см. Слизова пiдязичної областi набрякла, гiперемована. У дистальному вiддiлi пiдязичної областi визначається щiльний рiзко болiсний iнфiльтрат. Шкiра в кольорi не змiнена, збирається в складку, пальпацiя болiсна. Який дiагноз?
a. флегмона Кологлоточного простору
b. Флегмона дна порожнини рота
*c. Абсцес щелепно-язичного жолобка
d. флегмона Крилощелепного простору
e. Флегмона пiдщелепної областi

81. На прийом звернувся хворий О., 48 рокiв зi скаргами на пустулу, що зявилася на шкiрi пiдборiддя, що швидко розвилася в щiльний, рiзко болiсний iнфiльтрат розмiром 3х5 см. Шкiра над ним – синьо-червоного кольору. У центрi – зони некрозу навколо волосяних фолiкулiв. Лiмфовузли пiдборiддя збiльшенi, болiснi. Який дiагноз?
a. Бешихове запалення
*b. Карбункул
c. Атерома
d. Актиномiкоз
e. Алергiйний дерматит

82. На прийом до лiкаря звернувся хворий В., 46 рокiв. Загальний стан середньої важкостi, температура тiла 38,5°С. Обєктивно: асиметрiя за рахунок припухлостi правої щоки в нижнiй третинi i правої пiднижньощелепної областi. Шкiра в пiднижньощелепнiй областi гiперемiйована, набрякла, у складку береться погано. Вiдкривання рота обмежене, 45 зуб зруйнований, перкусiя рiзко болiсна. Який найбiльш ймовiрний дiагноз?
a. Гематогенний остеомiєлiт
b. Гострий одонтогенний остеомiєлiт
*c. Флегмона пiдщелепної областi
d. Абсцес щелепно-язичного жолобка
e. Гострий гнiйний перiостит

83. Батьки хлопчика 5-ти рокiв, що вiдвiдує дитячий садок, скаржаться на набряк мяких тканин в обох привушно-жувальних областях, пiдвищення температури до 38,0°С. Обєктивно: привушнi слиннi залози збiльшенi, при пальпацiї мякi, болiснi. Шкiра напружена, блiда, жирна. З протоки слинної залози видiляється невелика кiлькiсть прозорої слини. Який найбiльш ймовiрний дiагноз?
a. Псевдопаротит Герценберга
*b. Епiдемiчний паротит
c. Лiмфаденiт привушних областей
d. Абсцес привушних областей
e. Бактерiальний паротит

84. Хворий 22-х рокiв звернувся з приводу утрудненого прорiзування 48 зуба, зi скаргами на бiль в областi 48 зуба, обмежене вiдкривання рота. При оглядi – рот вiдкриває до 2,5 см. Коронка 48 зуба прорiзалася медiальними буграми, покрита слизовою оболонкою, набрякла, гiперемiйована, з пiд неї видiляється гнiй. Яку лiкувальну тактику Ви оберете?
a. Фiзiотерапевтичне лiкування
*b. Розсiчення каптура
c. Медикаментозна терапiя
d. Висiчення каптура
e. Видалення 48 зуба

85. На прийом до стоматолога звернувся хворий К., 32 рокiв зi скаргами на почуття розпирання i болю в правiй пiднижньощелепнiй областi, що iррадiює у вухо, пiдсилюється при прийомi їжi. Конфiгурацiя обличчя трохи порушена за рахунок припухлостi мяких тканин у данiй областi. При пальпацiї визначається щiльне болiсне утворення округлої форми. Вiдкривання рота вiльне, вивiдний проток правої пiднижньощелепної слинної залози розширений. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Гострий сiалодохiт
b. Пiдщелепний лiмфаденiт
c. Флегмона пiдщелепного простору
*d. Слюнокамяна хвороба
e. Гострий сiалоаденiт

86. Хворий 50-ти рокiв, звернувся до стоматолога зi скаргами на наявнiсть виразки, що кровоточить, на нижнiй губi. Хворiє близько 1, 5 мiсяця. Обєктивно: на нижнiй губi, ближче до правого кута рота неправильної форми, кратероподiбна, з поїденими вивернутими краями, виразка дiаметром до 1,0 см. Пальпаторно - щiльний iнфiльтрат навколо виразки. Регiонарнi лiмфатичнi вузли щiльнi, спаянi. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
*a. Рак нижньої губи
b. Туберкульозна виразка нижньої губи
c. Декубiтальна виразка нижньої губи
d. Сифiлiтична виразка нижньої губи
e. Актиномiкоз нижньої губи

87. Хворому Д., 32 рокiв, встановлений дiагноз: загострення хронiчного перiодонтиту 34 зуба i показано видалення зуба пiд мандибулярною анестезiєю. Необхiдно використати метод потенцiйованого знеболення. Яке з перерахованих спiввiдношень адреналiну з анестетиком буде оптимальним в цьому випадку?
a. 1 крапля адреналiну на 5 мл анестетика
b. 1 крапля адреналiну на 50 мл анестетика
c. 1 крапля адреналiну на 100 мл анестетика
*d. 1 крапля адреналiну на 10 мл анестетика
e. 1 крапля адреналiну на 1 мл анестетика

88. Хворий А., 42 рокiв звернувся з метою видалення коренiв 41, 31 зубiв. Слизова оболонка в проекцiї верхiвок зубiв без видимих змiн. Яку анестезiю Ви проведете для даної операцiї?
a. Торусальна анестезiя
b. Анестезiя бiля ментального отвору
c. Двобiчна мандибулярна анестезiя
d. Однобiчна мандибулярна анестезiя
*e. Інфiльтрацiйна термiнальна анестезiя

89. До стоматолога звернувся хворий В., 33 рокiв, з приводу гострого одонтогенного запального процесу вiд 31 зуба. Хворому необхiдно видалити чинний зуб, розкрити запальний iнфiльтрат в областi 42,41,31,32 зубiв. Який метод знеболення Ви виберете при данiй операцiї?
a. Термiнальна iнфiльтрацiйна анестезiя
b. Двобiчна мандибулярна анестезiя
*c. Двобiчна ментальна та iнфiльтрацiйна пiдязична анестезiя
d. Анестезiя бiля ментального отвору злiва та iнфiльтрацiйна пiдязична
e. Торусальна анестезiя

90. На прийом до стоматолога звернувся хворий Е., 48 рокiв з метою видалення зуба на нижнiй щелепi. Для знеболення показана торусальна анестезiя. До якої анатомiчної зони необхiдно пiдвести анестетик?
a. Борозенка нижньощелепного нерву
*b. Нижньощелепний горбик
c. Язичок нижньої щелепи
d. Нижньощелепний канал
e. Скроневий гребiнь

91. Хворий З., 33 рокiв звернувся за допомогою з приводу запалення “каптура” над 38 зубом. Вiдкривання рота декiлька обмежено, слизова оболонка в областi причинного зуба i крилощелепної складки набрякла. Який спосiб провiдникової анестезiї необхiдний для видалення причинного зуба?
a. Анестезiя бiля ментального отвору
b. Туберальна анестезiя
c. Мандибулярна
d. Інфiльтрацiйна
*e. Торусальна

92. Хворий А., 64 рокiв, звернувся на прийом до стоматолога з приводу зруйнованого зуба на верхнiй щелепi праворуч. Показано видалення 16 зуба. З анамнезу зясовано, що 3 мiсяцi тому хворий перенiс iнфаркт мiокарду. Пiсля перенесеного iнфаркту мiокарда можливе видалення зубiв в плановому порядку?
a. Через 1-2 мiсяцi
b. Через 3-4 тижнi
c. Через 1-1,5 роки
*d. Через 3-6 мiсяцiв
e. Через 1 тиждень

93. До хiрурга-стоматолога звернувся хворий 45-ти рокiв з приводу загострення хронiчного перiодонтиту 22 зуба. Пiсля пiдготовки хворого i виконаної анестезiї необхiдно видалити зуб. Якими щипцями Ви проведете видалення у даному випадку?
a. Щипцями, якi зiгненi по ребру
b. S-подiбними щипцями з шпичкою на однiй з щiчок
c. Штикоподiбними щипцями
d. S-подiбними щипцями без шпичок на щiчках
*e. Прямими щипцями

94. Хворий 45 рокiв з приводу загострення хронiчного перiодонтиту 46 зуба звернувся до стоматолога. Показана екстракцiя зуба, виконана мандибулярна i щочна анестезiї. Якi щипцi необхiдно вибрати для екстракцiї у даному випадку?
*a. Клювоподiбнi з шпичками
b. Широкi штикоподiбнi
c. Дзьобоподiбнi широкi з несходячимися щiчками
d. Дзьобоподiбнi вузькi з щiчками, що сходяться
e. S-подiбнi з шпичками

95. Хворому Д., 42 рокiв, проводилася екстракцiя 37 зуба пiд торусальною анестезiєю. Пiд час екстракцiї сталася фрактура i в лунцi залишився медiальний корiнь. Яким iнструментом Ви будете видаляти корiнь в цьому випадку?
a. Правим бiчним елеватором
*b. Лiвим бiчним елеватором
c. Прямими щипцями
d. Дзьобоподiбними щипцями
e. Жолобоватим елеватором

96. На прийом до стоматолога звернувся хворий 25-ти рокiв з приводу загострення хронiчного перiодонтиту 36 зуба. Пiсля видалення зуба кровотеча не зупиняється. Хворий зiзнався лiкаревi, що страждає гемофiлiєю А. Яка Ваша подальша тактика?
a. Тампонада лунки оксiцелюлозою, призначення фiбриногена
*b. Тампонада лунки колагеном з тромбiном, призначення крiопреципiтата
c. Резекцiя стiнок лунка з глухим ушиттям рани, переливання тромбоцитарної маси
d. Ушиття лунки, призначення етамзилата
e. Тампонада лунки йодоформеною марлею, призначення вiкасола

97. На прийомi у стоматолога хворому З., 40 рокiв був встановлений дiагноз: загострення хронiчного перiодонтиту 18 зуба. Пiд час видалення зуба пiд мiсцевою анестезiєю стався перелом бугра верхньої щелепи. Яка Ваша тактика в цiй ситуацiї?
a. Видалити вiдламок бугра верхньої щелепи,рану не ушивати
b. —
c. Репонувати горб верхньої щелепи, рану ушити
d. Репонувати горб верхньої щелепи, рану дренувати
*e. Вiдламок бугра верхньої щелепи видалити, рану затампонувати

98. Хворий З., 70 рокiв, звернувся на прийом до стоматолога з приводу хронiчного перiодонтиту 47 зуба. Пiсля атипового видалення 47 зуба рот хворий закрити не змiг, мiжрiзцова лiнiя на верхнiй та нижнiй щелепi не спiвпадала, при бiмануальнiй пальпацII вiдмiчалася рухливiсть фрагментiв нижньої щелепи. Яке ускладнення операцiї видалення зуба розвинулося у даного хворого?
a. Переднiй вивих нижньої щелепи
b. Перелом нижньої щелепи в ментальному вiддiлi
c. Перелом вугла нижньої щелепи
*d. Перелом гiлки нижньої щелепи
e. Заднiй вивих нижньої щелепи

99. Пiд час видалення кореня 25 зуба з приводу загострення хронiчного перiодонтиту у хворого З., 24 рокiв, корiнь потрапив в гайморову пазуху. Яка Ваша тактика в цьому випадку?
a. Хворого взяти на диспансерний облiк
b. Лунку ушити
c. Корiнь не видаляти
*d. Корiнь необхiдно видалити при гайморотомII
e. Корiнь необхiдно видалити через лунку

100. Хвора П., 25 рокiв, скаржиться на перiодичний бiль i припухлiсть в лiвiй пiднижньощелепнiй областi, що посилюється при вживаннi їжi. У задньому вiддiлi лiвої пiднижньощелепної областi щiльний болiсний овальний iнфiльтрат, з чiткими межами. Устя вивiдного протоку пiднижньощелепної слинної залози гiперемовано, слина не видiляється. При бiмануальнiй пальпацII - ущiльнення мяких тканин пiдщелепної областi на рiвнi 36, 37, бiль за ходом вивiдної протоки. Який дiагноз?
*a. Загострення слино-камяної хвороби пiдщелепной слинної залози
b. Аденофлегмона пiдщелепного трикутника
c. Гострий одонтогений остеомiєлiт нижньої щелепи
d. Одонтогенна флегмона пiдщелепного трикутника
e. Гострий пiдщелепний лiмфаденiт

101. При проведеннi туберальної анестезiї внутрiшньоротовим шляхом лiкар помiтив, що у хворого швидкими темпами почав наростати набряк тканин щоки i вiдповiдної скроневої областi. На рiвнi скулової дуги з боку анестезiї - западання. Яка Ваша подальша тактика?
*a. Мiсцево холод
b. Перевязка судин
c. Пункцiя гематоми
d. Розтин гематоми
e. Введення етамзилату

102. Хвора Д., 27 рокiв, бiля двох тижнiв скаржиться на бiль в 15, що виникає вiд солодкого i швидко проходить пiсля усунення подразника. Обєктивно: на жувальнiй поверхнi 15 в межах емалi дефект. Краї емалi ламкi, бiлого кольору. Термометрiя, перкусiя – безболiснi. ЕОД - 6 мкА. Який остаточний дiагноз?
a. Флюороз
b. Ерозiя емалi
c. Гiпоплазiя емалi
*d. Поверхневий карiєс
e. Середнiй карiєс

103. Хвора З., 33 рокiв, скаржиться на ниючий бiль, що перiодично виникає при потрапленнi твердої їжi в карiозну порожнину 16. Бiль зникає через 20-30 хв. пiсля усунення подразника. Обєктивно: на жувальнiй поверхнi 16 зуба глибока карiозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба. Дно i стiнки щiльнi, при зондуваннi незначний бiль в однiй дiлянцi дна порожнини. Реакцiя на холодовий подразник болiсна, тривала. ЕОД - 40 мкА. Який остаточний дiагноз?
a. Гострий глибокий карiєс
b. Загострення хронiчного пульпiту
*c. Хронiчний фiброзний пульпiт
d. Хронiчний глибокий карiєс
e. Гiперемiя пульпи

104. Хвора К., 23 рокiв, скаржиться на бiль вiд гарячого i почуття розпирання в зубi. Пiвроку тому турбував короткочасний нiчний бiль. Обєктивно: у 24 глибока карiозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба, глибоке зондування болiсне, ЕОД - 80 мкА. Який остаточний дiагноз?
a. Загострення хронiчного перiодонтиту
b. Загострення хронiчного пульпiту
*c. Хронiчний гангренозний пульпiт
d. Хронiчний фiброзний пульпiт
e. Гострий гнiйний пульпiт

105. Пацiєнт 19-ти рокiв скаржиться на пiдвищену чутливiсть до солодкого i кислого. При оглядi в пришийковiй дiлянцi 14,13,12,23,24 крейдоподiбнi матовi плями з нечiткими краями. Який додатковий метод обстеження необхiдно провести для уточнення диагнозу?
a. Зондування
b. Рентгенографiю
c. Електроодонтометрiю
d. Термометрiю
*e. Вiтальне фарбування

106. Хворий Р., 20 рокiв, скаржиться на мимовiльний бiль у 26, що турбує 1 день. Обєктивно: на жувальнiй поверхнi 26 глибока карiозна порожнина, яка не сполучається з порожниною зуба. Дентин стiнок та дна розмякшений. Зондування рiзко болiсне в одному мiсцi, реакцiя на холод болiсна, довготривала. Дiагностований гострий обмежений пульпiт 26. Який метод лiкування показаний у даному випадку?
a. Вiтальна ампутацiя
b. Девiтальная екстирпацiя
c. Вiтальна екстирпацiя
*d. Бiологiчний метод
e. Девiтальна ампутацiя

107. Хвора З., 40 рокiв, скаржиться на кровотечу ясен i рухливiсть зубiв. Хворiє бiля трьох рокiв. Обєктивно: регiонарнi лiмфатичнi вузли не збiльшенi, безболiснi, ясна на всьому протязi набряклi, гiперемiйованi, пародонтальнi кишенi глибиною 5-6 мм iз серозним ексудатом, рухливiсть зубiв І-ІІ ступеня. На рентгенограмi деструкцiя мiжальвеолярних перетинок на ½ їхньої висоти. Який остаточний дiагноз?
a. Генералiзований пародонтит ІІІ ступеня, у стадiї загострення
b. Генералiзований пародонтит ІІІ ступенi, хронiчний перебiг
c. Генералiзований катаральний гiнгiвiт, хронiчний перебiг
d. Генералiзований пародонтит ІІ ступеня, хронiчний перебiг
*e. Генералiзований пародонтит ІІ ступеня, у стадiї загострення

108. Хворий Т. 30 рокiв, дзеркальщик за професiєю, звернувся до стоматолога зi скаргами на появу присмаку металу у ротi, слинотечу, головний бiль, загальну слабкiсть, бiль i кровотечу ясен, що пiдсилюється пiд час їжi i чищення зубiв. Обєктивно: хворий блiдий. Ясна гiперемiйованi, кровоточать при пальпацiї, по краю ясен сiро-чорна смужка. Регiонарнi лiмфатичнi вузли збiльшенi i болiснi при пальпацiї. Який найбiльш ймовiрний дiагноз?
a. Вiсмутовий гiнгiвiт
b. Катаральний гiнгiвiт
c. Свинцевий гiнгiвiт
*d. Ртутний гiнгiвiт
e. Виразковий гiнгiвiт

109. Хвора К., 31 року, маляр за професiєю, звернулася до стоматолога зi скаргами на виникнення присмаку металу в ротi, бiль i кровотечу ясен, що рiзко пiдсилюються пiд час їжi i чищеннi зубiв, неприємний запах з рота, бiль в суглобах. Обєктивно: рiзка блiдiсть шкiри, солодкуватий запах з рота. Слизова оболонка ясен пастозна, набрякла, кровоточить при доторканнi, виразки. По краю ясен - синювато-темна облямiвка. Велика кiлькiсть зубних вiдкладень. Який найбiльш ймовiрний дiагноз?
a. Ртутний гiнгiвiт
*b. Свинцевий гiнгiвiт
c. Катаральний гiнгiвiт
d. Генералiзований пародонтит
e. Виразковий гiнгiвiт

110. Пацiєнтка 20-ти рокiв лiкувалася в терапевта з приводу ГРВІ. У розпал вiрусної iнфекцiї зявився бiль в яснах, що пiдсилюється при прийомi їжi, чищеннi зубiв, неприємний запах з порожнини рота. Обєктивно: температура тiла 38,4?С. Пацiєнтка блiда. Слизова ясен гiперемiйована, набрякла; ясеневi сосочки усiченi за рахунок виразок, покритi грязно-сiрим нальотом, болiснi, кровоточать при доторканнi. Регiонарнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, болiснi при пальпацiї. Який найбiльш ймовiрний дiагноз?
a. Загострення генералiзованого пародонтиту
b. ВІЛ - гiнгiвiт
c. Гострий катаральний гiнгiвiт
d. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
*e. Виразковий гiнгiвiт

111. Пацiєнт 38-ми рокiв скаржиться на постiйний ниючий бiль в зубi на нижнiй щелепi праворуч, що пiдсилюється при накусуваннi на зуб. Обєктивно: на дистальнiй поверхнi 44 зуба карiозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування i реакцiя на холод безболiснi. Перкусiя болiсна. В областi проекцiї верхiвки кореня 44 нориця. ЕОД – 105 мкА. На рентгенограмi визначається вогнище деструкцiї з нечiткими контурами. Який остаточний дiагноз?
a. Гострий серозний перiодонтит
b. Загострення хронiчного грануломатозного перiодонтиту
c. Гострий дифузний пульпiт
*d. Загострення хронiчного гранулюючого перiодонтиту
e. Загострення хронiчного фiброзного перiодонтиту

112. Пацiєнтка К., 56 рокiв, скаржиться на наявнiсть карiозної порожнини в 26 зубi. Обєктивно: на жувальнiй поверхнi 26 зуба карiозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба. Зондування i термiчна реакцiя безболiснi. На рентгенограмi визначається нерiвномiрне розширення перiодонтальной щiлини. Який остаточний дiагноз?
a. Хронiчний глибокий карiєс
*b. Хронiчний фiброзний перiодонтит
c. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
d. Хронiчний фiброзний пульпiт
e. Хронiчний грануломатозний перiодонтит

113. Пацiєнт 37-ми рокiв скаржиться на наявнiсть карiозної порожнини в 17 зубi, норицю на яснах. Обєктивно: в областi проекцiї кореня 17 зуба - нориця. Пальпацiя перехiдної складки безболiсна. На жувально-медiальнiй поверхнi 17 зуба карiозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Зондування i термопроба безболiснi. Перкусiя зуба безболiсна. ЕОД - 120 мкА. На рентгенограмi вогнище деструкцiї кiсткової тканини у виглядi язикiв полумя. Який остаточний дiагноз?
a. Хронiчний глибокий карiєс
*b. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
c. Хронiчний фiброзний пульпiт
d. Хронiчний фiброзний перiодонтит
e. Хронiчний грануломатозний перiодонтит

114. Пацiєнт С., 55 рокiв, скаржиться на наявнiсть карiозної порожнини в 24 зубi. Зуб перiодично турбував. Обєктивно: на медiальнiй поверхнi 24 карiозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба. Зондування, температурна реакцiя безболiснi. Перкусiя зуба безболiсна. ЕОД – 125 мкА. На рентгенограмi вогнище деструкцiї кiсткової тканини з чiткими контурами. Який остаточний дiагноз?
*a. Хронiчний грануломатозний перiодонтит
b. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
c. Хронiчний глибокий карiєс
d. Хронiчний фiброзний пульпiт
e. Хронiчний фiброзний перiодонтит

115. Пацiєнтка Р., 33 рокiв, скаржиться на неприємний запах з рота, дискомфорт у 36 зубi при накусуваннi. Обєктивно: 36 зуб змiнений у кольорi, визначається глибока карiозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Зондування, перкусiя, термопроба безболiснi. ЕОД 110 мкА. Рентгенологiчно: кореневий канал 31 зуба запломбований на ⅔, у верхiвки вогнище деструкцiї з чiткими контурами. Який остаточний дiагноз?
a. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
b. Хронiчний фiброзний перiодонтит
*c. Хронiчний грануломатозний перiодонтит
d. Хронiчний фiброзний пульпiт
e. Хронiчний глибокий карiєс

116. Жiнка 44-х рокiв, скаржиться на вiдчуття свербiння в яснах. Обєктивно: ясна щiльнi, блiдi, шийки зубiв оголенi. На рентгенограмi: висота мiжальвеолярних перетинок знижена на ⅓, цiлiснiсть компактної пластинки збережена. Який остаточний дiагноз?
*a. Пародонтоз І ступеня
b. Пародонтит початкового ступеня
c. Атрофiчний гiнгiвiт
d. Пародонтит І ступеня
e. Пародонтоз початкового ступеня

117. Хвора 35-ти рокiв скаржиться на бiль, кровоточивiсть ясен, неприємний запах з рота, пiдвищення температури тiла до 37,0?С. Обєктивно: ясна гiперемiйованi, набряклi, легко кровоточать при доторканнi, пародонтальнi кишенi глибиною 3-4 мм з серозним ексудатом. На ортопантомограмi - деструкцiя мiжзубних перетинок до ⅓ їхньої висоти. Який остаточний дiагноз?
a. Хронiчний генералiзований пародонтит І ст
b. Загострення хронiчного катарального гiнгiвiту
*c. Загострення хронiчного генералiзованого пародонтиту І ст
d. Хронiчний генералiзований пародонтит ІІ ст
e. Загострення хронiчного генералiзованого пародонтита ІІ ст

118. Хворий 32-х рокiв скаржиться на наявнiсть карiозної порожнини в 16 зубi. Обєктивно: колiр зуба змiнений, глибока карiозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування, перкусiя безболiснi. Слизова без змiн. ЕОД - 100 мкА. Ренгенологiчно - розширення перiодонтальної щiлини. Який остаточний дiагноз?
a. Хронiчний грануломатозний перiодонтит
b. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
*c. Хронiчний фiброзний перiодонтит
d. Хронiчний глибокий карiєс
e. Хронiчний гангренозний пульпiт

119. Пацiєнт 21-го року звернувся зi скаргами на бiль при накусуваннi в 11, 21, що були травмованi 2 днi тому пiд час гри у футбол. Обєктивно: 11, 21 - iнтактнi, рухливiсть I ступеня, перкусiя болiсна . ЕОД - 10 мкА. На рентгенограмi змiни в периапiкальних тканинах вiдсутнi. Яка Ваша тактика у вiдношеннi даного хворого?
a. Фiзiотерапiя, антибактерiальна терапiя
b. Фiзiотерапiя, призначення анальгетикiв
*c. Фiзiотерапiя, шинування
d. Ендодонтичне лiкування, шинування
e. Ендодонтичне лiкування, анальгетики

120. Пацiєнт В., 38 рокiв, скаржиться на ниючий бiль в областi 25 зуба. Об’єктивно: на дистальнiй поверхнi 25 рухлива пломба, горизонтальна перкусiя болiсна, пародонтальнi кишенi глибиною 4 мм iз серозно-гнiйним вмiстом, ясна кровоточать при доторканнi. На рентгенограмi вiдзначається деструкцiя мiжальвеолярної перетинки на ⅓ довжини кореня в областi 35 зуба. Який остаточний дiагноз?
a. Генералiзований пародонтит
b. Гострий перiодонтит
*c. Локалiзований пародонтит
d. Хронiчний перiодонтит
e. Пародонтальний абсцес

121. Хвора 22-х рокiв скаржиться на вiдсутнiсть 15 зуба, естетичний дефект. Об’єктивно: 14, 16 зуби iнтактнi, коронки високi, гарно виражений екватор, прикус ортогнатичний, на рентгенограмi патологiчнi змiни вiдсутнi. Яка найбiльш оптимальна ортопедична конструкцiя у даному випадку
a. Металокерамiчний мостоподiбний протез
b. Пластмасовий мостоподiбний протез
c. Консольний протез
*d. Адгезивний мостоподiбний протез
e. Металопластмасовий мостоподiбний протез

122. У хворого 40-ка рокiв патологiчна стертiсть зубiв, яка викликана втратою великої кiлькостi антагонiстiв. Мiжальвеолярна висота знижена, нижня третина обличчя зменьшена. Який метод лiкування слiд застосувати в данному випадку?
a. Протетичний метод лiкування
b. Зменьшення висоти зубiв
*c. Протезування з пiдвищенням мiжальвеолярної висоти
d. Протезування без пiдвищення мiжальвеолярної висоти
e. Апаратно-хiрургiчний метод

123. Хвора С., 41 року, скаржиться на часте випадiння пломби з верхнього переднього зуба, естетичний дефект. Об’єктивно: в 21 зубi порожнина 4 класу за Блеком. Рiжучий край широкий, на рентгенограмi патологiчнi змiни вiдсутнi. Який, на Ваш погляд, найбiльш оптимальний метод лiкування даного хворого?
a. Металокерамiчна коронка
b. Пластмасова коронка
*c. Керамiчна вкладка
d. Металопластмасова коронка
e. Металева вкладка

124. Хворому А., 55 рокiв, виготовлений частковий знiмний протез на верхню щелепу. Об’єктивно: зубна формула 14,13,12,11,21,22,23,24,27. Зуби iнтактнi, коронки високi, виражений екватор, на рентгенограмi патологiчнi змiни вiдсутнi. Який найбiльш оптимальний вид кламерної фiксацiї у цьому клiнiчному випадку?
a. Сагiтальний
b. Дiагональний
c. Точечний
*d. Плоскостний
e. Трансверзальний

125. Хворий Д., 20 рокiв, скаржиться на вiдсутнiсть зуба на верхнiй щелепi, естетичний дефект. Об’єктивно: вiдсутнiсть 12, сусiднi зуби iнтактнi, коронки високi, виражений екватор, прикус прямий. З анамнезу з’ясовано, що у хворого природжений порок серця. Якiй ортопедичнiй конструкцiї слiд вiддавати перевагу в даному клiнiчному випадку?
a. Штамповано-паяний мостоподiбний протез
b. Металокерамiчний мостоподiбний протез
c. Пластмасовий мостоподiбний протез
d. Металопластмасовий мостоподiбний протез
*e. Адгезивний мостоподiбний протез

126. У хворого 69-ти рокiв повна вiдсутнiсть зубiв на нижнiй щелепi, значна атрофiя альвеолярного вiдростка. Що необхiдно зробити, щоб покращити умови фiксацiї протеза?
a. Збiльшити висоту зубiв
*b. Розширити межi протезу
c. Звузити зубний ряд
d. Зменшити границi протезу
e. Розширити зубний ряд

127. Хворий А., 59 рокiв, звернувся зi скаргами на повну вiдсутнiсть зубiв на верхнiй щелепi. Об’єктивно: на верхнiй щелепi в мiсцi розташування втрачених верхнiх центральних рiзцiв визначається тяж шириною 1 см, який ускладнює протезування. Яка Ваша тактика?
a. Перекриття тяжу протезом
b. Не перекривати тяж протезом
c. Пiдсадка силiконового iмпланту
d. Операцiя корекцiї альвеолярного вiдростка
*e. Видалення тяжа хiрургiчним методом

128. Пацiєнт 25-ти рокiв скаржиться на естетичний дефект. Об’єктивно: коронки 12,11,21,22,23 – розрушенi бiльш нiж на ⅔ карiозним процесом. Прикус ортогнатичний. На рентгенограмi: канали запломбованi до верхiвки, патологiчнi змiни в перiапiкальних тканининах вiдсутнi. Яка найбiльш рацiональна конструкцiя в даному випадку?
a. Вiдновлення коронкової частини фотополiмерними матерiалами
b. Куксовi вкладки, облицьованi пластмасою
*c. Куксовi вкладки та металокерамiчнi коронки
d. Комбiнованi коронки
e. Імедiат-протези на штифтах

129. Хворий 60-ти рокiв звернувся до стоматолога з метою виготовлення нових знiмних протезiв. До цього користувався протезами протягом 5 рокiв, претензiй не було. Якi вiдбитки необхiдно зняти для виготовлення нових протезiв даному хворому?
a. Декомпресiйнi вiдбитки
*b. Функцiональнi вiдбитки протезами хворого
c. Анатомiчнi вiдбитки
d. Двуслойнi вiдбитки
e. Вiдбитки з альгiнату

130. Пiд час обстеження порожнини рота беззубого хворого Ф., 69 рокiв, був виявлений „рухливий альвеолярний гребiнь” на верхнiй щелепi. Ступiнь атрофiї альвеолярного вiдростка по Шредеру другий. Слизова оболонка помiрно-рухлива. Якому вiдбитку за ступенем компресiї слiд вiддати перевагу?
*a. Диференцiйованому
b. Декомпресiйному
c. З тиском
d. Комбiнованому
e. Компресiйному

131. Вагiтна жiнка 25 рокiв звернулася до стоматолога з метою видалення 26 зуба з приводу хронiчного грануломатозного перiодонтита. Пiсля збору анамнезу i зясування термiнiв вагiтностi прийняте рiшення вiдкласти операцiю видалення зуба. В якi термiни вагiтностi тимчасово протипоказано проведення операцiї видалення зуба?
a. У 3-4 i 8-9 мiсяцiв
b. У 5-6 i 8-9 мiсяцiв
c. У 1-2 i 5-6 мiсяцiв
*d. У 1-2 i 8-9 мiсяцiв
e. У 3-4 i 6-7 мiсяцiв

132. Хвора 30 рокiв звернулась зi скаргами на нападопоподiбний пульсуючий бiль в областi зубiв верхньої щелепи праворуч, який посилюється вiд гарячого. Обєктивно: в 17 – глибока карiозна порожнина не сполучена с порожниною зуба. Зондування болiсне, вертикальная перкусiя слабко болiсна. Дiагностовано гострий гнiйний пульпiт. Яка лiкувальна тактика у даному випадку?
a. Провести девiтальну ампутацiю пульпи
b. Провести девiтальну екстирпацiю пульпи
*c. Провести вiтальну екстирпацiю пульпи
d. Провести вiтальну ампутацiю пульпи
e. Провести бiологiчний метод лiкування пульпи

133. Чоловiк 39 рокiв скаржиться на бiль, кровоточивiсть ясен, гiперсалiвацiю, головний бiль. Хворiє протягом року. Обєктивно(шкiрянi покрови блiдi, слизова ясен набрякла, яскраво-червоного кольору, болiсна при доторканнi, кровоточить. По ясеневому краю виявляється сiро-чорна облямiвка, яка не знiмається при зiскрiбаннi. Регiональнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, болiснi при пальпацII. Який остаточний дiагноз?
a. Арiбофлавиноз
b. Сатурнiзм
c. Скорбут
*d. Меркурiолiзм
e. Пелагра

134. Жiнка 42-х рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на рухливiсть зубiв, бiль при прийомi твердої їжi. Обєктивно: ясна гiперемiйованi, набряклi, стоншенi, пародонтальнi кишенi 4-5мм, рухливiсть зубiв I-II ступеня. Яке протипоказання для проведення кюретажа пародонтальних кишень у даної пацiєнтки ?
a. Рухливiсть зубiв
b. Симптоматичний гiнгiвiт
c. Глибина пародонтальних кишень
d. Вiк хворої
*e. Стоншена ясна

135. Хворий Б. 23 рокiв скаржиться на розростання, кровоточивiсть ясен. Обєктивно: в областi нижнiх фронтальних зубiв з вестибулярної поверхнi ясеннi пупирки збiльшенi, перекривають коронки зубiв на ½ їх висоти. Ясна гiперемiйованi, пухкi при пальпацiї. На зубах значне вiдкладення зубного нальоту. Рентгенологiчно змiн альвеолярного вiдростка не виявлено. Який остаточний дiагноз?
*a. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
b. Виразковий гiнгiвiт
c. Генералiзований пародонтит
d. Катаральний гiнгiвiт
e. Локалiзований пародонтит

136. Хворий 20-ти рокiв скаржиться на пiдвищення температури тiла до 38 ?С, головний бiль, слабкiсть, кровотечу i бiль в яснах i слизовiй рота. Занедужав 2 днi назад. Обєктивно: слизова оболонка рота гiперемiйована, набрякла, язик покритий бiлим нальотом, по краю ясен вiд 48 до 33 зубiв – дiлянки некрозу сiрувато-бiлого кольору . Над 48 зубом каптур слизової покритий некротичною плiвкою. Якi засоби мiсцевої терапiї Ви призначите для очищення вогнищ некрозу?
a. Антибiотики
b. Антисептики
c. Протизапальнi засоби
*d. Протеолiтичнi ферменти
e. Кератопластики

137. Хвора 45-ти рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен. Вiдзначає легку слабкiсть, нездужання. Обєктивно: ясенний край набряклий, гiперемiйований, кровоточить при доторканнi. В областi молярiв i рiзцiв визначаються пародонтальнi кишенi 3-3,5 мм зi скудним ексудатом. На шiйках зубiв - вiдкладення мякого зубного каменю. Яке дослiдження проведете для визначення ступеня важкостi патологiї пародонта у даної хворої?
*a. Рентгенографiя щелеп
b. Гiгiєнiчний iндекс
c. Визначення пародонтального iндексу
d. Визначення стiйкостi капiлярiв
e. Оцiнка ступеня рухливостi зубiв

138. Чоловiк 24 рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен. Останнi 2 роки ясна перiодично кровоточать при чищеннi зубiв. Обєктивно: ясна набряклi, гiперемiйованi, легко кровоточать. Верхiвки ясеневих пупирок закругленi. Значне вiдкладення зубного нальоту. На рентгенограмi змiни в альвеолярнiй кiстцi не виявленi. Який остаточний дiагноз?
a. Виразковий гiнгiвiт
b. Генералiзований пародонтит
c. Десквамативний гiнгiвiт
d. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
*e. Катаральний гiнгiвiт

139. Юнак 18-ти рокiв скаржиться на короткочасний бiль у 21 вiд холодного i солодкого. Обєктивно: на медiальнiй поверхнi 21 карiозна порожнина, середньої глибини, виконана свiтлим рихлим дентином. Краї емалi бiлого кольору, крихкi. Дiагностований гострий середнiй карiєс. КПУ=14. Гiгiєнiчний iндекс за Федоровим - Володкiною - 3,3. Який оптимальний матерiал для пломбування в данiй клiнiчнiй ситуацiї?
a. Композит хiмiчного твердiння
b. Силiкатний цемент
c. Композит свiтлового твердiння
*d. Склоiономiрний цемент
e. Силiко-фосфатний цемент

140. Хвора З., 25 рокiв, звернулася зi скаргами на короткочасний бiль в 46 при попаданнi твердої їжi. Скарги зявилися декiлька мiсяцiв тому. Пiсля усунення подразника бiль вiдразу зникає. Обєктивно: на апроксимально-дистальнiй поверхнi 46 - карiозна порожнина в зонi плащового дентину. Вхiд в порожнину широкий. Дентин твердий, пiгментований, зондування дна i стiнок карiозної порожнини безболiсне. Перкусiя безболiсна. ЕОД - 6 мкА. Який остаточний дiагноз?
a. Гострий середнiй карiєс
b. Хронiчний конкрементозний пульпiт
c. Хронiчний поверхневий карiєс
d. Хронiчний глибокий карiєс
*e. Хронiчний середнiй карiєс

141. Хворий 25-ти рокiв звернувся зi скаргами на короткочасний бiль при прийомi солодкого, гарячого, холодного. Обєктивно: в 36 на контактнiй поверхнi глибока карiозна порожнина в межах навколопульпарного дентину. Дентин розмякшений. Зондування дна карiозної порожнини болiсне. Перкусiя безболiсна. ЕОД 6 мкА. Який остаточний дiагноз?
a. Хронiчний фiброзний пульпiт
b. Гострий початковий карiєс
*c. Гострий глибокий карiєс
d. Хронiчний середнiй карiєс
e. Хронiчний конкрементозний пульпiт

142. Хвора 20-ти рокiв звернулася зi скаргами на бiль в 23 при вживаннi кислої або солодкої їжi. Бiль стихає пiсля усунення подразникiв. Скарги зявилися 2 тижнi тому. До лiкаря не зверталася. На вестибулярнiй поверхнi 23 бiла пляма 2-3мм, дно шорскувате, фарбування метиленовим синiм не зникає пiсля змиття його водою. Який остаточний дiагноз?
*a. Початковий карiєс
b. Флюороз
c. Гiпоплазiя емалi
d. Ерозiя емалi
e. Поверхневий карiєс

143. У хворого Д., 18 рокiв, на вестибулярнiй поверхнi 11 - матова пляма 2х3 мм в дiаметрi, напiвовальної форми. Коли зявилася пляма не памятає. Який обєктивний тест буде найбiльш iнформативним при проведеннi диференцiальної дiагностики у цього хворого?
*a. Вiтальне фарбування
b. Зондування
c. Трансiлюмiнацiя
d. Термодiагностiка
e. Електроодонтодiагностика

144. Чоловiк 35 рокiв звернувся до стоматолога з метою санацiї порожнини рота. Обєктивно: на вестибулярний поверхнi в пришийковiй областi 22 виявлений дефект твердих тканин середньої глибини, дентин твердий, темного кольору, дно шорскувате. Зондування, холод бiль не викликають. Який дiагноз найбiльш ймовiрний?
a. Некроз твердих тканин
*b. Хронiчний середнiй карiєс
c. Клиноподiбний дефект
d. Ерозiя емалi
e. Флюороз

145. Жiнка 25-ти рокiв звернулася до лiкаря-стоматолога зi скаргами на бiль у 45 зубi, що виникає пiд час їжи. Обєктивно: на дистально-жувальнiй поверхнi 45 зуба - карiозна порожнина, виконана свiтлим розмякшеним дентином. Зондування слабко болiсне по всьому дну, перкусiя безболiсна. При термометрiї - бiль, що швидко минає. Який iз запропонованих засобiв слiд залишити на днi карiозної порожнини у даному випадку?
*a. Кальцiйвмiсну пасту
b. Кортикостероїдвмiсну пасту
c. Склоiономiрний цемент
d. Цинк-фосфатний цемент
e. Мишяковисту пасту

146. Пацiєнт В., 17 рокiв, звернувся зi скаргами на наявнiсть естетичного дефекту у виглядi свiтлих плям на зубах. По мiсцю мешкання наявнiсть фтору в питнiй водi становить 1 мг/л. Обєктивно: на вестибулярний поверхнi 12,11 i 22,23, буграх 16 i 26 плями з блискучою поверхнею, якi зявилися з моменту прорiзання зубiв. Який найбiльш ймовiрний дiагноз?
a. Незавершений амелогенез
*b. Системна гiпоплазiя
c. Ендемiчний флюороз
d. Множинний карiєс
e. Ерозiя емалi

147. Юнак 19 рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на наявнiсть темних плям на зубах. Плями iснують з моменту прорiзування зубiв, субєктивно не турбують. Обєктивно: на вестибулярнiй поверхнi рiзцiв i на буграх i вестибулярнiй поверхнi перших молярiв верхньої i нижньої щелеп виявляються численнi плями свiтло-коричневого кольору. Поверхня плям гладка, блискуча. Реакцiя на холод негативна. Який провiдний етiопатогенетичний механiзм розвитку патологiї твердих тканин зуба у цього хворого?
*a. Пiдвищений вмiст фтору в питнiй водi
b. Спадкоємне порушення розвитку твердих тканин
c. Висока патогеннiсть мiкроорганiзмiв
d. Захворювання раннього дитячого вiку
e. Захворювання молочних зубiв

148. Хворому Л. 50 рокiв поставлений дiагноз: клиноподiбний дефект 14, 15, 16, 24, 25, 26. Лiкар ухвалив рiшення пломбувати клиноподiбнi дефекти компомером "Дайрект АР", до складу якого входить адгезивна система V поколiння. Яка властивiсть матерiалу зiграла вирiшальну роль в його виборi?
a. Видiлення фтору з пломби
b. Технологiчна простота
c. Наявнiсть адгезивної системи V поколiння
d. Коефiцiєнт теплового розширення, бiльш близький до тканин зуба
*e. Можливiсть роботи в умовах пiдвищеної вологкостi

149. Хвора З. 30 рокiв звернулася зi скаргами на випадання пломби з 25. З анамнезу вiдомо, що ранiше зуб був лiкований з приводу ускладненого карiєсу. На рентгенограмi 25 кореневий канал запломбований до верхiвки кореня, незначне розширення перiодонтальної щiлини, що вiдповiдає хронiчному фiброзному перiодонтиту. Яка Ваша тактика в цьому випадку?
a. Проведення резекцiї верхiвки кореня зуба
b. Фiзiотерапiя
*c. Пломбування карiозної порожнини
d. Закриття зуба на герметизм
e. Перепломбування кореневого каналу

150. У хворого 36-ти рокiв при лiкуваннi хронiчного перiодонтиту 36, пiд час ендодонтичних манiпуляцiй вiдбувся вiдлам римера в медiально-щiчному каналi. Витягнути зламаний iнструмент не вдалося. Яке хiрургiчне втручання найбiльш оптимальне в цьому випадку?
a. Кистектомiя
b. Видалення зуба
c. Резекцiя верхiвки кореня
d. Коронаро-радикулярна ампутацiя
*e. Гемiсекцiя

151. Жiнка 43 рокiв звернулася в клiнiку зi скаргами на вiдчуття розпирання в 23. Зi слiв хворий зуб ранiше лiкувався з приводу карiєсу. Обєктивно: в пришiйковiй областi 23 - пломба з композитного матерiалу. У областi проекцiї верхiвки кореня 23 визначається нориця з серозним ексудатом. Якi змiни в областi кореня 23 будуть виявленi на рентгенограмi?
*a. Деструкцiя кiсткової тканини з нерiвними контурами
b. Деформацiя перiодонтальної щiлини
c. Глибока кiсткова кишеня
d. Деструкцiя кiсткової тканини з чiткими рiвними контурами
e. Розширення перiодонтальної щiлини

152. Хвора З., 30 рокiв, звернулася в клiнiку зi скаргами на бiль в 26 i кровоточивiсть при їдi. Зуб ранiше не лiкувався. Обєктивно: на жувальнiй поверхнi 26 глибока карiозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба, заповнена мякою тканиною червоного кольору. При зондуваннi вiдмiчається болiснiсть i кровоточивiсть. Був поставлений дiагноз: хронiчний гiпертрофiчний пульпiт 26. Що буде визначатися на рентгенограмi в цьому випадку?
*a. Змiни в перiапiкальних тканинах вiдсутнi
b. Остеопороз кiсткової тканини
c. Остеосклероз кiсткової тканини
d. Гiперцементоз верхiвки кореня зуба
e. Деструкцiя мiжзубної перегородки на ⅓

153. Хворий скаржиться на тривалi больовi напади в зубах нижньої щелепи злiва. Бiль iрадiює у вухо, потилицю, посилюється при вживаннi холодної i гарячої їжi, довго триває. Обєктивно: в 36 на апроксимально-медiальнiй поверхнi глибока карiозна порожнина. Зондування болiсне по всьому дну i провокує напад болю. Який найбiльш ймовiрний дiагноз?
a. Гострий гнiйний пульпiт
b. Гострий обмежений пульпiт
*c. Гострий дифузний пульпiт
d. Конкрементозний пульпiт
e. Загострення хронiчного пульпiту

154. Чоловiк 37 рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на бiль в 46 при вживаннi їжi, особливо гарячої, неприємний запах при вiдсмоктування iз зуба. Бiль ниючого характеру, виникає почуття розпирання в зубi. Поступово бiль стихає. Зуб непокоїть протягом двох мiсяцiв, ранiше не лiкувався. Обєктивно: на медiально-жувальнiй поверхнi 46 глибока карiозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. На рентгенограмi визначається розширення перiодонтальної щiлини в областi верхiвок коренiв 46. Який остаточний ймовiрний дiагноз?
a. Хронiчний фiброзний перiодонтит
b. Хронiчний фiброзний пульпiт
c. Загострення хронiчного пульпiту
d. Загострення хронiчного перiодонтиту
*e. Хронiчний гангренозний пульпiт

155. Пацiєнт Л., 30 рокiв, скаржиться на незначну печiю i сухiсть нижньої губи. Хворiє бiля 4-х рокiв. Об(єктивно: великi лусочки сiрого кольору розташованi вiд лiнiї Клейна до середини червоної облямiвки, якi мiцно прикрiпленi в центрi i вiдстають по периферiї. При їх насильному вiдторганнi ерозiй не утворюється. Який дiагноз?
a. Червоний вовчак червоної облямiвки губ
b. Червоний плоский лишай
c. Метеорологiчний хейлiт
d. Кандидозний хейлiт
*e. (Ексфолiативний хейлiт

156. Пацiєнтка 33-х рокiв звернулася в клiнiку зi скаргами на збiльшення губ. Вперше захворiла рiк тому, коли з(явився набряк губ, який швидко пройшов, але губи залишилися декiлька збiльшеними. Три днi тому, пiсля переохолодження, губи знова збiльшилися. Об(єктивно: верхня i нижня губи рiзко збiльшенi в розмiрах, бiльше злiва; при пальпацiї м(якi, еластичнi, безболiснi, не залишається слiдiв вiд надавлювання. Язик набряклий, на його спинцi – складки, нерiвномiрне збiльшення. Який дiагноз?
a. Набряк Квiнке
b. Гранулематозний хейлiт Мiшера
*c. (Синдром Мелькерссона-Розенталя
d. Синдром Ашера
e. Трофедема Мейжа

157. Чоловiк 45-ти рокiв, рiльник, скаржиться на сухiсть, злущення губ протягом лiта. Об(єктивно: червона облямiвка губ нерiвномiрно гiперемiйована, незначно iнфiльтрована, покрита дрiбними срiблястими лусочками i трiщинами. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Метеорологiчний хейлiт
b. Гландулярний хейлiт
*c. (Актинiчний хейлiт
d. Хронiчний екзематозний хейлiт
e. Ексфолiативний хейлiт

158. Пацiєнтка 32-х рокiв скаржиться на появу безформної припухлостi губ, яка час вiд часу рецидивує. Причину цього вказати не може. Об(єктивно: губи виверненi в формi хоботка, нерiвномiрно ущiльненi. Патогiстологiчна картина вiдповiдає неспецифiчному запаленню з розростанням сполучної тканини i наявнiстю в нiй обмежених гранульом, що складаються з лiмфоїдних та епiтелiоїдних клiтин. Який остаточний дiагноз?
a. Гландулярний хейлiт
b. Набряк Квiнке
c. Хейлiт Мiшера
*d. (Синдром Мелькерсона-Розенталя
e. Лiмфадематозний макрохейлiт

159. Пацiєнт У., 49 рокiв, скаржиться на печiю, зуд в губах, якi з(явилися пiсля припасовки протезiв з акрилової пластмаси.Об(єктивно: губи гiперемiйованi, набряклi. На шкiрi, червонiй облямiвцi губ i кутiв рота – везикули з жовтуватим ексудатом, мокнуття, кiрки. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Атопiчнийний хейлiт
b. Контактний алергiчний хейлiт
c. Ексфолiативний хейлiт
*d. (Екзематозний хейлiт
e. Метеорологiчнй хейлiт

160. Пацiєнт З., 56 рокiв, скаржиться на збiльшення нижньої губи, бiль вiд гарячого, кислого, солоного, злипання губ ранками.Об(єктивно: нижня губа збiльшена. У середнiй третинi зони Клейна – декiлька дрiбних слинних залоз з розширеними вустями, з яких проступають прозорi краплi. Червона облямiвка суха, з трiщинами та ерозiями, лущиться. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Ексфолiативний хейлiт, суха форма
b. Гландулярний хейлiт, гнiйна форма
*c. (Гландулярний хейлiт, серозна форма
d. Ексфолiативний хейлiт, ексудативна форма
e. Екзематозний хейлiт, хронiчна форма

161. Пацiєнтка Ф., 39 рокiв, скаржиться на зуд, набряк i гiперемiю губ, висипання на губах i шкiрi. Об(єктивно: червона облямiвка губ гiперемiйована, набрякла. На цьому фонi визначаються дрiбнi пухирцi, заповненi серозним ексудатом. Деякi везикули зливаються мiж собою, частина з них лопнула i виявляється мокнуття, а також лусочки i кiрки. В кутах рота i на шкiрi нижньої губи на фонi набряку i гiперемiї виявляються лусочки i кров(янистi кiрки. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Ексфолiативний хейлiт
*b. (Гострий екзематозний хейлiт
c. Контактний алергiчний хейлiт
d. Актинiчний хейлiт
e. Хронiчний рецидивуючий герпес

162. Пацiєнт Д., 37 рокiв, скаржиться на бiль, набряк нижньої губи. Хворiє бiля року. Ранiше непокоїли сухiсть губ, трiщини. Лiкувався самостiйно. В останнi два тижнi стан рiзко погiршився. Об(єктивно: нижня губа набрякла, покрита товстими кiрками жовтувато-зеленого кольру. Протоки слинних залоз в зонi Клейна розширенi, з мутним ексудатом. На червонiй облямiвцi – трiщини. Порожнина рота не санована. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Екзематозний хейлiт
b. Ексфолiативний хейлiт
c. Актинiчний хейлiт
d. Атопiчний хейлiт
*e. (Гландулярний хейлiт

163. Пацiєнт Л., 58 рокiв, звернувся зi скаргами на бiль в нижнiй губi протягом пiвроку, утруднене вживання їжi. Об(єктивно: в центрi нижньої губи виявлена глибока трiщина, яка поширюється на червону облямiвку i частину слизової оболонки губи. Дефект покритий коричневою кiркою. Краї трiщини ущiльненi. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Метеорологiчний хейлiт
*b. (Хронiчна трiщина губ
c. Кандидозний хейлiт
d. Гiповiтамiноз А
e. Коккова iнфекцiя губ

164. Пацiєнт В., 34 рокiв, скаржиться на зуд, печiю, бiль в губах, що з(являються весною i лiтом i зникають в iнший час року. Хворiє протягом 5 рокiв. Об(єктивно: червона облямiвка нижньої губи гiперемiйована, набрякла. На цьому фонi визначаються пухирцi, ерозiї розмiром до 2 мм, болiснi при пальпацiї, кiрки, трiщини. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Метеорологiчний хейлiт
b. Червоний вовчак
c. Ексфолiативний хейлiт
*d. (Актинiчний хейлiт
e. Екзематозний хейлiт

165. Пацiєнт Д., 47 рокiв, скаржиться на вiдчуття чужорiдного тiла на язицi, утруднену мову, сухiсть у ротi. Об(єктивно: в заднiй третинi спинки язика визначаються подовженi до 5 мм темного кольору ниткоподiбнi сосочки. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Складчастий язик
b. Десквамативний глосит
c. Катаральний глосит
d. Ромбоподiбний глосит
*e. (Чорний “волосатий” язик

166. Пацiєнт К., 43 рокiв, звернувся до лiкаря-стоматолога з метою санацiї порожнини рота. Об(єктивно: в заднiй третинi спинки язика по середнiй лiнiї – дiлянка округлої форми до 1 см в дiаметрi з гладкою поверхнею, без сосочкiв, чiтко вiдмежована вiд прилежачих тканин. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Глосит Гюнтера-Меллера
b. “Географiчний язик”
*c. (Ромбоподiбний глосит
d. Атрофiчний кандидоз
e. Десквамативний глосит

167. Пацiєнт С., 25 рокiв, звернувся до лiкаря-стоматолога зi скаргами на змiни на язицi. Палить. Об(єктивно: на спинцi язика визначаються чiтко обмеженi дiлянки округлої та овальної форми 1-1,5 см в дiаметрi з атрофiєю сосочкiв. Поверхня їх чиста, мiдно-червоного кольору. Пiдчелюснi лiмфовузли збiльшенi, щiльнi, безболiснi. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Атрофiчний кандидоз
b. Десквамативний глосит
c. Десквамативний глосит
d. Глосит Гюнтера-Меллера
*e. (Вторинний сифiлiс

168. Пiд час профогляду у юнака П., 18 рокiв, лiкар-стоматолог виявив на спинцi i бiчнiй поверхнi язика округлi i гладкi дiлянки дiаметром 0,5х1,0 см, оточенi бiлястим вiнчиком. У зiскобi визначаються поодинокi клiтини Candida albicans, Treponema pallida. Який остаточний дiагноз?
a. Десквамативний глосит
*b. (Вторинний сифiлiс
c. Ромбоподiбний глосит
d. Кандiдозний глосит
e. Атрофiчний кандидоз

169. В клiнiку звернулася пацiєнтка 33-х рокiв з скаргами на печiю спинки язика, сухiсть в порожнинi рота. Неприємнi вiдчуття посилюються при вживаннi гострих страв. Напередоднi перенесла важку форму пневмонiї, приймала антибiотики. Об(єктивно: на фонi гiперемiйованої i набряклої слизової язика в складках визначається крихтоподiбний, сiро-бiлого кольору налiт, десквамацiя на кiнчику язика i його бiчних поверхнях. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Глосит Гюнтера-Меллера
*b. Кандiдозний глосит
c. Десквамативний глосит
d. Медикаментозний глосит
e. Синдром Пламмера-Вiнсона

170. Стоматологом у чоловiка Т., 28 рокiв, на спинцi язика виявленi червонуватого кольору дiлянки у виглядi кiл рiзної величини. Навколо вогнищ визначається вузька блискуча смужка. З анамнезу встановлено, що змiни на язицi не носять постiйного характеру, з(являються перiодично протягом декiлькох рокiв i турбот не доставляють. Страждає хронiчним гастритом. При гiстологiчному дослiдженнi в епiтелiї визначається гiпер- i паракератоз. Який остаточний дiагноз?
a. Червоний плоский лишай
b. Вторинний сифiлiс
*c. (Десквамативний глосит
d. Лейкоплакiя
e. Ромбоподiбний глосит

171. Пацiєнт В., 55 рокiв, скаржиться на сухiсть в порожнинi рота, печiю, яка посилюється пiд час їжi. Протягом 10 рокiв страждає цукровим дiабетом. Об(єктивно: частковий знiмний пластинчатий протез на верхнiй щелепi. Язик трохи набряклий, в заднiй третинi по середнiй лiнiї визначається гладка дiлянка, яка позбавлена сосочкiв. У складках язика визначається скудний налiт, що iз зусиллям знiмається. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Лейкоплакiя
b. Червоний плоский лишай
*c. (Хронiчний атрофiчний кандидоз
d. Десквамативний глосит
e. Ромбоподiбний глосит

172. Пацiєнтка Л., 36 рокiв, звернулася до стоматолога зi скаргами на сухiсть i злущення червоної облямiвки нижньої губи, що з(явилися бiля мiсяця назад. Змазування iндиферентними мазями ефекту не дало. Червона облямiвка нижньої губи насичено-червоного кольору, помiрно iнфiльтрована, покрита щiльно фiксованим бiлувато-сiрими лусочками. При спробi їх видалення вiдмiчається бiль i кровотеча. По периферiї вогнища визначаються дiлянки помутнiння епiтелiю у виглядi нерiвномiрно виражених смужок бiлого кольору, а в центрi – западання. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Ексфолiативний хейлiт
*b. (Червоний вовчак
c. Лейкоплакiя
d. Червоний плоский лишай
e. Кандiдозний хейлiт

173. Хвора Л., 44 рокiв, скаржиться на головний бiль, бiль в м(язах i суглобах, пiдвищення температури, ураження слизової оболонки губ i порожнини рота. Об(єктивно: регiонарнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, болiснi, на червонiй облямiвцi губ i в порожнинi рота – ерозiї з кров(янистими кiрками на гiперемiйованому фонi. Симптом Нiкольського негативний. На шкiрi кистей – синюшно-червонi папули у виглядi кокард. Який остаточний дiагноз?
a. Акантолiтична пухирчатка
b. Бульозний пемфiгоїд
*c. (Багатоформна ексудативна ерiтема
d. Гострий герпетичний стоматит
e. Герпетиформний дерматит Дюрiнга

174. Жiнка Л., 24 рокiв, звернулася до стоматолога зi скаргами на сильний бiль у ротi, пiдвищення температури тiла до 38(С, нездужання. Подiбний стан перiодично виникав протягом декiлькох рокiв пiсля застуди. Об(єктивно: губи вкритi кров(янистими кiрками, на фонi гiперемiї i набряку слизової оболонки губ i щок – пухирi, що зруйнувалися, i ерозiї, вкритi фiбринозним нальтом, симптом Нiкольського негативний. Гiперсалiвацiя. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
*a. (Багатоформна ексудативна ерiтема
b. Вульгарна пухирчатка
c. Герпетиформний дерматит Дюрiнга
d. Пухирчатка Пашкова
e. Хронiчний рецидивуючий герпес

175. Хвора Д., 63 рокiв, скаржиться на наявнiсть пухиря на слизовiй оболонцi м(якого пiднебiння, неприємнi вiдчуття при вживаннi їжi. В анамнезi: гiпертонiчна хвороба з частими кризами. Об(єктивно: на фонi гiперемiї м(якого пiднебiння визначається пухир з кров(янистим вмiстом. Симптом Нiкольського негативний. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
*a. (Пухирно-судинний синдром
b. Вульгарна пухирчатка
c. Пемфiгоiдна форма червоного плоского лишаю
d. Пухирчатка Пашкова
e. Бульозний пемфiгоiд

176. Хворий П., 25 рокiв, звернувся зi скаргою на короткочасний бiль при прийомi їжi, особливо холодної. Об(єктивно: в 36 зубi на контактнiй поверхнi – глибока карiозна порожнина в межах навколопульпарного дентину, що не сполучається з порожниною зуба. Дентин м(який. Зондування дна карiозної порожнини болiсне. ЕОД – 6 мкА. Який остаточний дiагноз?
a. Хронiчний середнiй карiєс
b. Хронiчний фiброзний пульпiт
c. Хронiчний глибокий карiєс
*d. (Гострий глибокий карiєс
e. Гострий середнiй карiєс

177. Хворий К., 24 рокiв, скаржиться на бiль i кровотечу ясен. Скарги з(явилися 3 днi тому пiсля перенесеного гострого респiраторного захворювання. Об(єктивно: слизова ясен набрякла, яскраво-червоного кольору, кровоточить при зондуваннi, болiсна при пальпацiї, верхiвки ясневих сосочкiв закругленi, м(якi назубнi вiдкладення. На рентгенограмi змiн кiстки не визначено. Який остаточний дiагноз?
a. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
*b. (Катаральний гiнгiвiт
c. Виразковий гiнгiвiт
d. Генералiзований пародонтит
e. Дисквамативний гiнгiвiт

178. Хворий Д., 45 рокiв, скаржиться на наявнiсть карiозної порожнини в 22 зубi. Об(єктивно: на медiальнiй поверхнi 22 зуба – карiозна порожнина з порушенням рiжучого краю, при зондуваннi – незначний бiль. Який матерiал необхiдно вибрати в даному випадку?
*a. (Композицiйний матерiал свiтлового затвердiння
b. Алюмо-силiкатний цемент
c. Силiко-фосфатний цемент
d. Склоiономерний цемент свiтлового затвердiння
e. Склоiономерний цемент хiмiчного затвердiння

179. Жiнка Т., 21 р., скаржиться на тривалi напади болю на верхнiй щелепi з правого боку, що посилюються i довго не проходять вiд холодного. 17 зуб непокоїть протягом доби. Об(єктивно: на дистально-жувальнiй поверхнi 17 зуба – глибока карiозна порожнина, яка не сполучається з порожниною зуба. Перкусiя слабоболiсна, ЕОД – 30 мкА. Який остаточний дiагноз?
a. Гострий частковий пульпiт
b. Загострення хронiчного перiодонтиту
c. Гострий гнiйний пульпiт
d. Гострий серозний перiодонтит
*e. (Гострий дифузний пульпiт

180. Чоловiк Ж., 48 рокiв, скаржиться на вiдчуття свербiжу в яснах. Об(єктивно: ясна пружнi, звичайного кольору, шийки зубiв оголенi. На рентгенограмi визначається чередування остеопорозу та остеосклерозу мiжальвеолярних перетинок, висота яких знижена на 1(3, цiлiснiсть компактної пластинки на їх верхiвках збережена. Який остаточний дiагноз?
a. Пародонтит початкового ступеня важкостi
b. Пародонтит І ступеня важкостi
c. Атрофiчний гiнгiвiт
d. Пародонтоз початкового ступеня важкостi
*e. (Пародонтоз ІІ ступеня важкостi

181. Чоловiк О., 27 рокiв, при звертаннi в клiнiку скаржиться на гострий пульсуючий бiль в областi нижньої щелепи зправа, що iрадiює у вухо i потилицю. Перiодично бiль зменшується, але не проходить зовсiм. Полоскання порожнини рота холодною водою зменшує бiль. Об(єктивно: на дистально-жувальнiй поверхнi 46 зуба – глибока карiозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба. Зондування болiсне, перкусiя слабкоболiсна, ЕОД – 50 мкА. Який остаточний дiагноз?
*a. (Гострий гнiйний пульпiт
b. Гострий загальний пульпiт
c. Гострий гнiйний перiодонтит
d. Загострення хронiчного перiодонтиту
e. Загострення хронiчного пульпiту

182. Чоловiк К., 28 рокiв, скаржиться на наявнiсть карiозної порожнини в 25 зубi, яку помiтив рiк тому. Об(єктивно: на дистальнiй поверхнi 15 зуба визначається карiозна порожнина в межах навколопульпарного дентину, яка не сполучається з порожниною зуба i виконана твердим пiгментованим дентином. Зондування, перкусiя, реакцiя на холод – безболiснi, ЕОД – 11 мкА. Який остаточний дiагноз?
a. Хронiчний середнiй карiєс
b. Хронiчний гранулематозний перiодонтит
*c. (Хронiчний глибокий карiєс
d. Хронiчний фiброзний пульпiт
e. Хронiчний фiброзний перiодонтит

183. Хворий Ч., 38 рокiв, водiй, скаржиться на гострий бiль у ротi, горлi, нездужання, пiдвищення температури тiла до 38,6(С. Пiсля переохолодження хворий заступив на робочу змiну. Об(єктивно: ясна в областi нижнiх фронтальних зубiв, слизова пiднебiння гiперемiйована, набрякла, некроз ясеневого краю i збiльшення мигдалин. Бактерiоскопiя: фузо-спiрiлярний сiмбiоз. Аналiз кровi: Ер 4,5х10 12(л; л – 7,2 х10 9(л ; ШОЕ – 18 мм(год. Яка подальша тактика лiкаря-стоматолога?
*a. (Направити на лiкування в щелепно-лицьовий стацiонар
b. Провести лiкування i вiдправити на робочу змiну
c. Направити на консультацiю до ЛОР-фахiвця
d. Провести лiкування i видати довiдку встановленої форми
e. Провести лiкування i видати лiкарняний лист

184. Хвора К., 40 рокiв, звернулася зi скаргами на бiль вiд холодного, солодкого в 11, 21 зубах, косметичний дефект. Об(єктивно: в 11, 21 зубах в областi екватора вестибулярної поверхнi коронки зуба виявленi дефекти емалi овальної форми, якi розташованi в косому напрямi, з гладким, блискучим, щiльним дном. В анамнезi – тiреотоксикоз. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
*a. (Некроз емалi
b. Поверхневий карiєс
c. Незавершений амелогенез
d. Ерозiя твердих тканин зуба
e. Клиноподiбний дефект

185. Хворий П., 39 рокiв, скаржиться на естетичний дефект у верхнiх фронтальних зубах. Об(єктивно: на вестибулярних поверхнях 11, 12, 21, 22 зубiв в межах емалi визначаються чашеподiбнi дефекти овальної форми. Дно щiльне, свiтле, зондування i холодова проба негативнi. Дiагностовано ерозiю емалi 11, 12, 21, 22 зубiв. Який метод лiкування показаний в даному випадку?
*a. (Пломбування
b. Протезування
c. Лiкування не потрiбне
d. Зiшлiфовування
e. Ремiнералiзуюча терапiя

186. Хвора Я., 18 рокiв, звернулася зi скаргами на косметичний дефект внаслiдок змiни кольору коронок зубiв. Проживає в регiонi з вмiстом фтору в питнiй водi 1,1 мг(л. Страждає соматичною патологiєю, часто хворiє. Об(єктивно: виявлена бiлувата змiнена емаль в пришийковiй зонi всiх зубiв, зондування безболiсне. При вiтальному фарбуваннi 2% р-ном метиленової синi колiр зберiгається. Який остаточний дiагноз?
*a. (Гострий початковий карiєс
b. Системна гiпоплазiя емалi
c. Незавершений емалогенез
d. Флюороз, плямиста форма
e. Гострий поверхневий карiєс

187. Хворому Х., 32 рокiв, встановлено дiагноз: хронiчний глибокий карiєс 21 зуба. Для пломбування карiозної порожнини лiкар вибрав композицiйний матерiал свiтлової полiмерiзацiї. Який оптимальний матерiал Ви оберете для iзолюючої прокладки?
a. Цинк-фосфатний цемент
*b. (Склоiономерний цемент
c. Полiкарбоксилатний цемент
d. Силiкофосфатний цемент
e. Силiкатний цемент

188. Хворому 25-ти рокiв встановлено дiагноз: хронiчний глибокий карiєс 43 зуба. Обєктивно: карiозна порожнина знаходиться на вестибулярнiй поверхнi 43 зуба в пришийковiй областi, нижче за рiвень ясен. Який оптимальний матерiал для постiйної пломби в даному випадку ?
*a. Компомер
b. Композит хiмiчної полiмеризацiї
c. Силiко-фосфатний цемент
d. Композит свiтлової полiмеризацiї
e. Амальгама

189. Хвора В., 25 рокiв, звернулася зi скаргами на короткочасний гострий приступоподiбний бiль в 35 зубi. В анамнезi: тромбоцитопенiчна пурпура, цукровий дiабет. Об(єктивно: в пришийковiй областi 35 зуба – глибока карiозна порожнина, зондування рiзко болюче в однiй точцi. На рентгенограмi 35 зуба: корiнь має незначне скривлення. Який найбiльш рацiональний метод лiкування в цьому випадку?
a. Девiтальна ампутацiя
*b. (Девiтальна екстирпацiя
c. Вiтальна ампутацiя
d. Бiологiчний метод
e. Вiтальна екстирпацiя

190. Пацiєнт Р., 30 рокiв, скаржиться на наявнiсть глибокої карiозної порожнини в 16 зубi. Об(єктивно: колiр зуба змiнений, глибока карiозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування, перкусiя – безболiснi. Слизова оболонка без змiн, ЕОД – 100 мкА, на рентгенограмi – розширення перiодонтальної щiлини. Який остаточний дiагноз?
a. Хронiчнй гранулематозний перiодонтит
b. Хронiчний глибокий карiєс
c. Хронiчний гангренозний пульпiт
d. Хронiчнй гранулюючий перiодонтит
*e. (Хронiчний фiброзний перiодонтит

191. Пацiєнтка 42-х рокiв скаржиться на попадання їжi в мiжзубний промiжок. Обєктивно: у 26 зубi на дистальнiй поверхнi - карiозна порожнина. Мiжзубний сосочок гiперемований, набряклий. На рентгенограмi: остеопороз вершини мiжальвеолярної перетинки. Яка Ваша тактика в данiй ситуацiї?
*a. Вiдновити контактний пункт i провести мiсцеву протизапальну терапiю
b. Контактний пункт не вiдновлювати, призначити глiцерофосфат кальцiю per os
c. Вiдновити контактний пункт i провести загальну остеотропну терапiю
d. Запломбувати зуб без вiдновлення контактного пункту i провести мiсцеву протизапальну терапiю
e. Вiдновити контактний пункт i призначити електрофорез хлорiду кальцiю

192. Пацiєнт Д., 24 рокiв скаржиться на неприємнi вiдчуття в мiжзубному промiжку на верхнiй щелепi лiворуч. Обєктивно: у 27 зубi на дистально-апроксимальнiй поверхнi - карiозна порожнина, заповнена гiперплазованим сосочком. Мiжзубний сосочок i маргiнальна частина ясен в областi 27 зуба гiперемiйованi, набряклi, легко кровоточать при зондуваннi. На рентгенограмi: остеопороз верхiвки мiжальвеолярної перетинки в областi 27 зуба. Який остаточний дiагноз?
a. Локалiзований гiнгiвiт
b. Гiпертрофiчний пульпiт
c. Папiллiт
d. Обмежений фiброматоз
*e. Локалiзований пародонтит

193. Пацiєнт К., 23 рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен, яка зявилась рiк тому. До лiкаря не звертався. Обєктивно: слизова оболонка ясен застiйно-гiперемiйована, цианотична, пастозна, кровоточить при зондуваннi. На язичнiй поверхнi нижнiх фронтальних зубiв виявляється надясеневий зубний камiнь. Зуби нерухливi. На рентгенограмi змiн не визначається. Який остаточний дiагноз?
a. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
b. Хронiчний генералiзований пародонтит
*c. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
d. Загострення хронiчного катарального гiнгiвiту
e. Загострення хронiчного генералiзованого пародонтиту

194. Пацiєнтка 20-ти рокiв скаржиться на незвичайний вигляд ясен, кровоточивiсть при чищеннi зубiв. Обєктивно: слизова оболонка ясен в областi 33,32,31,41,42 i 43 зубiв гiперплазована, закриває ½ коронок зубiв. Ясна гiперемiйованi, набряклi, легко кровоточать при зондуваннi. Виявляється значний зубний нальот. Зуби стiйкi. В областi нижнiх фронтальних зубiв визначаються ясеневi кишенi глибиною 3 мм. На рентгенограмi змiн не виявлено. Який остаточний дiагноз?
a. Загострення хронiчного катарального гiнгiвiту
b. Загострення хронiчного генералiзованого пародонтиту
c. Хронiчний генералiзований пародонтит
d. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
*e. Гiпертрофiчний гiнгiвiт

195. Пацiєнт В., 28 рокiв, аккумуляторщик, скаржиться на незвичайний вигляд ясен, кровоточивiсть при чищеннi зубiв. Страждає епiлепсiєю, приймає гiдантоїн. Обєктивно: слизова оболонка ясен в областi 31,32,33,41,42 i 43 зубiв гiперплазована, закриває ½ коронок зубiв. Ясна гiперемiйованi, набряклi, легко кровоточать при зондуваннi. Зуби стiйкi. В областi нижнiх фронтальних зубiв визначаються пародонтальнi кишенi глибиною 3 мм. На рентгенограмi змiн не виявлено. Який остаточний дiагноз?
*a. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
b. Катаральний гiнгiвiт
c. Свинцевий гiнгiвiт
d. Локалiзований пародонтит
e. Генералiзований пародонтит

196. Пацiєнт М., 23 рокiв скаржиться на бiль в яснах, що пiдсилюється при прийомi їжi, неприємний запах iз рота, погане самопочуття. Занедужав 2 днi тому пiсля переохолодження. Обєктивно: слизова оболонка ясен гiперемiйована, набрякла, легко кровоточить при зондуваннi. По ясеневому краю в областi зруйнованих 36, 37 i 38 зубiв - виразки, покритi грязно-сiрим некротичним нальотом. Значнi назубнi вiдкладення. У мазку – фузоспiрiлярна флора. Який остаточний дiагноз?
a. Десквамативний гiнгiвiт
*b. Виразковий гiнгiвiт
c. Катаральний гiнгiвiт
d. Атрофiчний гiнгiвiт
e. Гiпертрофiчний гiнгiвiт

197. Пацiєнт П., 28 рокiв звернувся зi скаргами на бiль в яснах, що пiдсилюється при прийомi їжi, неприємний запах iз рота, погане самопочуття. Температура 38,8 ?С. Занедужав 2 днi тому пiсля переохолодження. Обєктивно: слизова оболонка ясен гiперемiйована, набрякла, легко кровоточить при зондуваннi. Ясеневий край в областi 18, 17, 16, 25, 26 i 27 зубiв покритий грязно-сiрим некротичним нальотом. Регiонарнi лiмфовузли збiльшенi, болiснi при пальпацiї. Дiагностовано виразковий гiнгiвiт. Призначення якого препарату показано включити в схему загального лiкування даному хворому?
a. Трiпсiн
*b. Метронiдазол
c. Нiзорал
d. Преднiзолон
e. Бонафтон

198. Пацiєнт Л., 23 рокiв, скаржиться на незвичайний вигляд ясен. Обєктивно: слизова оболонка вестибулярної поверхнi ясен в областi 31,32,33,41,42 i 43 зубiв гiперплазована, перекриває ½ довжини коронок зубiв. Ясна блiдо-рожевого кольору, щiльнi, безболiснi при пальпацiї. На язичнiй поверхнi нижнiх фронтальних зубiв - значний зубний камiнь. Зуби нерухливi. В областi нижнiх фронтальних зубiв визначаються “хибнi” пародонтальнi кишенi глибиною 3 мм. На рентгенограмi змiни не визначаються. Який остаточний дiагноз?
a. Фiброматоз ясен
b. Генералiзований пародонтит
*c. Гiпертрофiчний гiнгiвiту
d. Катаральний гiнгiвiт
e. Папiломатоз

199. Пацiєнт 23-х рокiв, скаржиться на незвичайний вигляд ясен. Обєктивно: слизова оболонка вестибулярної поверхнi ясен в областi 31,32,33,41,42 i 43 зубiв гiперплазована, перекриває ½ коронок зубiв. Ясна блiдо-рожевого кольору, щiльнi, безболiснi при пальпацiї. На рентгенограмi змiн не виявлено. Дiагностовано гiпертрофiчний гiнгiвiт. Яка тактика лiкаря при данiй патологiї?
*a. Хiрургiчне лiкування
b. Склерозуюча терапiя
c. Гiпосенсибiлiзуюча терапiя
d. Протизапальна терапiя
e. Протинабрячна терапiя

200. Пацiєнт 19-ти рокiв предявляє скарги на наявнiсть плями на 22 зубi. Пляма зявилася 6 мiсяцiв тому i з часом збiльшується. Обєктивно: на вестибулярнiй поверхнi 22 зуба в пришийковiй областi - матова пляма. Перкусiя зуба безболiсна. ЕОД –5 мкА. Пляма забарвлюється метиленовим синiм. Який остаточний дiагноз?
a. Гiпоплазiя емалi
b. Флюороз
c. Ерозiя емалi
*d. Початковий карiєс
e. Поверхневий карiєс

