1. В клiнiку ортопедичної стоматологiї звернулась пацiєнтка зi скаргами на гострий бiль в 26 зубi, який посилюється ввечерi та вночi. Обєктивно: консольний металокерамiчний мостоподiбний протез iз опорою на 26 зуб та консолю 25 зуба. Зуб живий, обробка здiйснювалась пiд провiдниковою анестезiєю. Протез виготовлений з дотриманням усiх вимог. Якi помилки лiкаря могли призвести до такого ускладнення?
a. Обробка зуба у виглядi вiдтятого конуса
b. Вiдсутнiсть медiальної опори у мостоподiбному протезi
c. Цементування мостоподiбного протезу на фосфат-цементi
*d. Безперервне препарування зуба без охолодження, вiдсутнiсть провiзорних коронок
e. Формування кругового уступу в дiлянцi шийки зуба

2. У хворої повна вiдсутнiсть зубiв на верхнiй та нижнiй щелепах. На етапi перевiрки конструкцiї протезiв виявлено змiщення естетичного центру в лiву сторону, порушено контакт в боковiй дiлянцi, що не вiдповiдає орiєнтирним лiнiям, позначених на оклюзiйних валиках. Як виправити допущену помилку?
a. Потрiбно провести перестановку зубiв на верхнiй та нижнiй щелепах, згiдно з нанесенними орiєнтирами
b. Перегiпсовка моделi в оклюдаторi
c. Потрiбно провести перестановку зубiв на верхнiй щелепi
d. Потрiбно провести перестановку зубiв на нижнiй щелепi
*e. Перевизначення центральної оклюзiї

3. Хворому 27 рокiв два днi тому був видалений 36 зуб, але порушень не спостерiгається. Об – но: вiдмiчається блiдiсть обличчя, температура тiла 38,0 С затруднене вiдкривання рота, парестезiя нижньої губи. Нижня щелепа справа в дiлянцi 37,35, 34 муфтоподiбно потовщена, перехiдна складка в дiлянцi видалених зубiв набрякла, слизова оболонка гiперемована, з лунки 34 зуба видiляється гнiй. Встановiть дiагноз?
a. Гострий гематогенний остеомiєлiт нижньої щелепи
b. Пiдгострий одонтогенний остеомiєлiт нижньої щелепи
*c. Гострий одонтогенний остеомiєлiт нижньої щелепи
d. Гострий гнiйний перiостит нижньої щелепи
e. Гострий альвеолiт 36 зуба

4. На етапi проведення направки знiмного протезу у хворого 70 рокiв слiд проводити склеювання базису протезу. Який засiб необхiдно використовувати у такому випадку?
*a. Клей дихлоретановий
b. Суперклей
c. Силикатний клей
d. Лак “Ізокол”
e. Клей “Момент”

5. Хворiй 33-х рокiв з дiагнозом "Частковий дефект зубного ряду верхньої щелепи ІV клас за Кенедi", вирiшено виготовити незнiмний мостоподiбний протез iз опорами на 11, 21 та 23 зуби. Пiсля проведеного клiнiчного етапу препарування опорних зубiв, зняття робочих вiдбиткiв, який наступний етап проведе лiкар?
a. Корекцiя кольору мостоподiбного металокерамiчного протезу
b. Корекцiя форми зубiв мостоподiбного металокерамiчного протезу
c. Фiксацiя мостоподiбного металокерамiчного протезу
d. Корекцiя мостоподiбного металокерамiчного протезу
*e. Припасування та корекцiя каркасу незнiмного протезу

6. Хворий 58-ми рокiв звернувся зi скаргами на болючiсть в дiлянцi СНЩС, шум у вухах. Із анамнезу зясовано, що на ревматизмом не хворiє. Об-но: пiдвищення нижньої третини обличчя. Пальпаторно вiдмiчено потрiскування у СНЩС. В ротовiй порожнинi мостоподiбний МП з опорами на 46, 43, 42, 33, 35, 37. Пiсля протезування минуло 3 мiсяцi. Поставте дiагноз?
*a. Дисфункцiя СНЩС
b. Артрит СНЩС
c. Деформiвний остеоартроз
d. Мiогенний остеоартроз
e. Неоартроз СНЩС

7. Дитинi 9 рокiв проведено лiкування пульпiту 36 зуба ампутацiйним методом у звязку з незавершеним формуванням коренiв. Якi препарати доцiльно застосувати для накладання на куксу пульпи?
a. Фторвмiснi препарати
*b. Кальцiйвмiснi препарати
c. Склерозуючi препарати
d. Антисептичнi препарати
e. Протизапальнi препарати

8. Дитина 8 – ми рокiв скаржиться на короткотривалi болi в 16 зубi, якi зявляються вiд хiмiчних подразникiв, i проходять зразу пiсля його усунення. При об – ному обстеженнi виявлено, що карiозна порожнина знаходиться в межах плащового дентину, дно i стiнки розмякшенi, зондування болюче по емалево – дентиннiй межi, перкусiя не болюча. Пломбувальний матерiал якої групи найдоцiльнiше використати для пломбування карiозної порожнини?
a. Силiкофосфатний цемент
b. Фотополiмерний матерiал
*c. Склоiономерний цемент
d. Композитний матерiал
e. Полiкарбоксилатний цемент

9. У хворого Р., 9 рокiв, при лiкуваннi загострення хронiчного перiодонтиту 74 зуба було перфороване дно порожнини зуба. Оберiть тактику подальшого лiкування
a. 
*b. Видалити зуб
c. Закрити мiсце перфорацiї срiбною фольгою
d. Накласти лiкувальну повязку з гiдроокисом кальцiю
e. Закрити мiсце перфорацiї склоiономерним цементом

10. Дiвчинка, 13 рокiв скаржиться на нерiвнi зуби на верхнiй щелепi, естетичний дефект. Обєктивно: мiж центральними рiзцями – шиповидний некомплектний зуб, дiастема до 5 мм. Дiї лiкаря?
*a. Видалити некомплектний зуб, направити для подальшого лiкування до ортодонта
b. Видалити вуздечку верхньої губи
c. Видалити некомплектний зуб
d. Лiквiдувати дiастему за допомогою протезування за допомогою знiмного протезу
e. Вилiкувати дiастему, видалити некомплектний зуб

11. Хлопець, 21 рiк, пiсля аварiї втратив 11,21 зуби, спостерiгається конвергенцiя 22,12 зубiв, недостатньо мiсця для протезування 11,21 зубiв; звуження зубнонї дуги верхньої щелепи.Тактика лiкаря:
a. Видалити зуби 21,22 з наступним незнiмним протезуванням
*b. Розширення верхнього зубного ряду, створення мiсця для наступного протезування
c. Виготовити розширюючу пластинку
d. Протезувати дефект без ортодонтичної пiдготовки
e. Виготовити незнiмний протез

12. Хворий 44-х рокiв, з дiагнозом: генералiзований пародонтит І ступеня, направлений на ортопедичне лiкування. Обєктивно: зубнi ряди безперервнi, 42, 41, 31, 32, зуби мають рухомiсть І ступеня. Яка шина найбiльш естетична для цiєї групи зубiв?
a. Шина зi спаяних комбiнованих коронок
b. Капова шина
*c. Шинування фронтальної групи зубiв ниткою Glass Span
d. Кiльцева шина
e. Ковпачковi шина

13. Хворому Д., 44 рокiв, виготовляється бюгельний протез для нижньої щелепи з опорно-утримувальними кламерами. На якiй частинi поверхнi опорного зуба потрiбно розташувати жорстку частину плеча опорно-утримуючого кламера:
a. по анатомiчному поясу зуба
b. пiд анатомiчним поясом зуба?
c. нижче вiд межової лiнiї
d. по межовiй лiнiї
*e. вище вiд межової лiнiї

14. Хвора С., 35 рокiв, звернулася зi скаргами на вiдсутнiсть зубiв, естетичний та фонетичний дефекти. Обєктивно: присутнi 12, 11, 21, 22 зуби. Яка конструкцiя протеза найрацiональнiша в естетичному вiдношеннi:
a. бюгельний протез
b. частковий пластинковий протез iз металевим базисом
c. знiмний мостоподiбний протез
*d. частковий пластинковий протез
e. мостоподiбний протез

15. Хворий О, 52 рокiв, звернувся з метою протезування. Обєктивно: вiдсутнi 28,34,35, 36,37,45,46,47 зуби; прикус ортогнатичний, слизова оболонка без патологiчних змiн. Зуби, що залишилися на нижнiй щелепi, стiйкi, iнтактнi, з добре вираженим поясом та фiсурами. Яку ортопедичну конструкцiю рекомендовано:
a. незнiмнi металокерамiчнi протези
b. бюгельний протез iз телескопiчною системою фiксацiї
*c. бюгельний протез iз литими кламерами
d. незнiмнi металопластмасовi протези
e. частковий пластинковий протез

16. Хвора , 44 рокiв, скаржиться на оголення шийок зубiв верхньої та нижньої щелеп. Об’єктивно: зубнi ряди неперервнi, шийки зубiв оголенi. Виявленi передчаснi контакти зубiв. Проводиться вибiркове пришлiфування. Який метод слiд застосувати для його контролю?
a. Гнатодинамометрiя
*b. Оклюзiографiя
c. Рентгенографiя
d. Жувальна проба
e. Мастикацiографiя

17. Хворий П., 62 рокiв скаржиться на рухомiсть зубiв на нижнiй щелепi. Об’єктивно: зубний ряд неперервний, шийки зубiв оголенi, коронки високi, рухомiсть зубiв ІІ ступеню. Яка шина бiльш показана?
a. Шина з екваторних коронок
b. Шина Мамлок
c. Ковпачкова шина
*d. Шина Ельбрехта
e. Шина з повних коронок

18. Хвора А., 47 рокiв звернулась зi скаргами на рухомiсть переднiх зубiв. Об’єктивно: зубнi ряди неперервнi, 31,32,33,43,42,41 зуби мають рухомiсть І-ІІ ступеню. Імобiлiзацiю рухомих зубiв планується провести шиною Мамлока. Яку стабiлiзацiю дозволить провести дана шина?
a. Сагiтальна
b. Фронто-сагiтальна
*c. Фронтальна
d. Поперечна
e. Колова

19. Чоловiк 30 рокiв скаржиться на кровоточивiсть та болючiсть ясен, що з’явилися 3 днi тому пiсля фiксацiї пластмасових коронок на 12,11,21,22 зубах. Об’єктивно: ясна в дiлянцi 12,21,22,11 зубiв яскраво-червоного кольору, набряклi, легко кровоточать, болючi при пальпацiї. Який найбiльш ймовiрний дiагноз?
a. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
b. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
c. Атрофiчний гiнгiвiт
d. Генералiзований пародонтит
*e. Гострий катаральний гiнгiвiт

20. Пацiєнт, 49 р. звернувся з приводу кровоточивостi ясен та рухомостi фронтальних зубiв нижньої щелепи в вестибуло - оральному напрямку. Об’єктивно: зубнi ряди неперервнi, вiдсутнiй множинний контакт в положеннi центральної оклюзiї, передчасний контакт у фронтальнiй дiлянцi зубних рядiв. Який метод ортопедичноголiкування найбiльш ефективний в данiй ситуацiї?
a. Провести пришлiфовку зубiв
b. Надiти на зуби коронки
*c. Вибiркове пришлiфовування зубiв, тимчасове шинування
d. Залишити зуби без будь-якого покриття, провести терапевтичне лiкування
e. Виготовити штампованi капи з пластмаси

21. Пацiєнтка, 52 р., хворiє на генералiзований пародонтит впродовж 5 рокiв, звернулася з метою ортопедичного лiкування. Об’єктивно: слизова оболонка в дiлянцi передньої групи зубiв цiанотична, шийки зубiв оголенi на 2 мм, 11,21 зуби рухомi у вестибуло-оральному напрямку. Яка конструкцiя найбiльш рацiональна для шинування передньої групи зубiв?
a. Напiвкiльцева шина
b. Балкова шина за Курляндським
c. Напiвкоронкова шина
*d. Коронкова шина
e. Коронко-капова шина

22. Пацiєнтка, 52 р., звернулася зi скаргами на кровоточивiсть ясен, яка турбує впродовж 1 року i прогресує. Об’єктивно: на нижнiй щелепi справа штамповано-паяний мостоподiбний протез з опорою на 47,44, ясенний край набряклий, пастозний, кровоточивiсть навiть при легкому дотику, пародонтальнi кишенi глибиною 3-4 мм. В дiлянцi фронтальної групи зубiв твердi вiдкладення. Яка лiкувальна тактика?
a. Виготовити новий мостоподiбний протез
b. Залишити без змiн, обмежившись тiльки порадою
c. Провести терапевтичне лiкування
*d. Вилучити протез, здiйснити терапевтичне лiкування з подальшим рацiональним протезуванням
e. Виготовити бюгельний протез

23. Хвора Ц., 35 рокiв, госпiталiзована у щелепно-лицеве вiддiлення з гострим гнiйним одонтогенним гайморитом. У чому полягає лiкувальна тактика лiкаря?
a. Призначення судиннозвужувальних фiзiотерапевтичних засобiв
b. Видалення причинного зубу
c. Гайморотомiя
d. Пункцiя верхньощелепного синусу
*e. Видалення причинного зубу, гайморотомiя, комплексне лiкування

24. У хворої Є., 65 рокiв, з’явилися припухлiсть та бiль у скроневiй дiлянцi, яка посилюється при жуваннi, обмежене вiдкривання роту. Об’єктивно: температура тiла 38,3 С, колiр шкiри не змiнений . В лiвiй скроневiй дiлянцi пальпаторно виявляється болiсний щiльний iнфiльтрат без чiтких меж, що має вигляд “пiсочного годинника”. Вiдкривання роту обмежене. Лунка видаленого зубу заповнена згустком сiрого кольору. Який дiагноз найбiльш вiрогiдний?
a. Флегмона лiвої вилицевої дiлянки
b. Поверхнева флегмона лiвої пiдскроневої та крилопiднебiнної ямки
*c. Глибока флегмона лiвої скроневої дiлянки
d. Флегмона лiвої перiорбiтальної дiлянки
e. Флегмона лiвої орбiти

25. Хворий М., 35 рокiв, звернувся зi скаргами на iнтенсивнi болi при прийомi їжi, обмеження вiдкривання рота, пiдвищення температури тiла. Три днi тому зявилися болi в 37 зубi, незначний набряк у лiвiй пiд нижньощелепнiй дiлянцi, через 2 днi виникла контрактура ІІ ступеня. Обєктивно: гiперемiя слизової оболонки й iнфiльтрацiя тканин пiдязикової дiлянки на рiвнi премолярiв i молярiв, коронка 37 зруйнована. Температура тiла + 38, 3 С. Яке захворювання найбiльш характерне?
a. Одонтогенний периостит нижньої щелепи
b. Абсцес язика
c. Флегмона крилоподiбного щелепного простору
*d. Одонтогенний абсцес щелепно- язикового жолобка
e. Гострий сiаладенiт пiдщелепної залози

26. У хворого 39 рокiв, при обстеженi слизової оболонки порожнини рота на боковiй поверхнi язика на фонi iнфiльтрату хрящеподiбної щiльностi виявлено виразку округлої форми, безболiсну, розмiром до 0,7 см з рiвними краями, з гладкою поверхнею. Реакцiя Вассермана позитивна. Встановiть дiагноз
a. Тромбофлебiт
*b. Сифiлiс
c. Актиномiкоз
d. Туберкульоз
e. Рак

27. Хвора 45 рокiв, скаржиться на вiдчуття печiння, бiль, почервонiння шкiри на обличчi, збiльшення температури тiла до +38°С, головний бiль. Хворiє бiля двох днiв. Об’єктивно: в областi лiвої щоки та бокової поверхнi носа у виглядi язикiв полум’я еритоматозна пляма, гостро болiсна, краї валикоподiбно при пiднятi над поверхнею шкiри. При пальпацiї шкiра в вогнищi запалення гаряча на дотик. Встановiть попереднiй дiагноз
a. Туберкульоз
*b. Бешиха
c. Оперiзуючий лишай
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Простий пухирцевий лишай

28. У хворої 35 рокiв, що звернулася на трнавматологiчний пункт , при оглядi вiдмiчається рухомiсть верхньої щелепи разом з кiстками носа, вiдкритий прикус, набряк м’яких тканин середньої зони обличчя, крововилив в склеру ока, симптом „сходинки” по нижньоорбiтальному краю з двох сторiн скуло – щелепному шву, носова кровотеча. Встановiть клiнiчнiй дiагноз
a. Перелом кiсток носа
b. Перелом верхньої щелепи по Лефор – ІІІ
c. Перелом верхньої щелепи по Лефор – І
d. Перелом скулових кiсток
*e. Перелом верхньої щелепи по Лефор – ІІ

29. Дитину 7-ми рокiв госпiталiзовано до опiкового вiддiлення в станi середнього ступеня важкостi з опiковим пошкодженням щiчної дiлянки. В наявностi пухирi, що наповненi прозорим вмiстом. Якого ступеня опiк шкiри можливий у цьому випадку?
a. ІV-В ступеня
b. -
c. І ступеня
d. ІІІ-А ступеня
*e. ІІ ступеня

30. Пiд час роботи в лабораторiї з кислотою стався нещасний випадок. Постраждала жiнка 23-х рокiв, яку госпiталiзовано з хiмiчним опiком шкiри обличчя та шиї ІІІ-А ступеня. Чим слiд обробити вражену поверхню шкiри?
*a. 2-3% розчином гiдрокарбонату натрiя
b. Глiцерином
c. 20% розчином цукру
d. 5% розчином сульфату мiдi
e. 5% розчином тiосульфату натрiя

31. У хворого лiтнього вiку, на шкiрi нижньої губи 5 мiсяцiв тому з’явилась щiльна пухлина розмiром до 0,6см в дiметрi, на широкiй нiжцi. Пiсля травми пухлина почала швидко збiльшуватися ,зявилася виразка, з виразним iнфiльтратом навколо має кратероподiбну форму, перiодично виникає кровотеча. Збiльшенi пiднижньощелепнi лiмфовузли. Яке захворювання шкiри можна припустити?
*a. Плоскоклiтиний рак
b. Меланома
c. Фiброма
d. Невус
e. Базалiома

32. Хвора 35-ти рокiв вiдмiчає наявнiсть безболiсної деформацiї тiла нижньої щелепи праворуч. На рентгенограмi наявнiсть гомогенного вогнища щiльностi кiсткової тканини округлої форми, розмiром 1,5 -2,0 см. По переферiї вогнища - вузька смужка просвiтлення, шириною до 1,2 мм, на межi з новоутворенням кiстка - склерозована. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Одонтогенна фiброма
b. Радикулярна кiста
c. Остеобластокластома
*d. Остеома
e. Амелобластома

33. Дитина М., 5 рокiв, скаржаться на наявнiсть пухлини в правiй бiлявушнiй дiлянцi, яка поступово безболiсно збiльшується. Шкiра в цiй областi колiр не змiнила, але при нахилi голови донизу пухлина збiльшується в розмiрах i шкiра набуває синюшного кольору .Симптом спустошення позитивний. Який попереднiй дiагноз ?
a. Мiксома
b. Фiброма
c. Лiпома
d. Дермоiдна кiста
*e. Гемангiома

34. У хворого 52-х рокiв, на червонiй облямiвцi нижньої губи визначається полiгональної форми, розмiром 0,8 см, дiлянка, що вкрита тонкими лусочками сiрувато-бiлого кольору, якi щiльно прилягають до основи. При пальпацiї дiлянка гiперкератозу в основi мяка, безболiсна. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Еритроплазiя Кейра
*b. Обмежений, передраковий гiперкератоз
c. Червоний плескатий лишай
d. Лейкоплакiя
e. Хвороба Боуена

35. Хвора 47 рокiв, зi скаргами на перiодичний бiль та припухлiсть в правiй пiднижньощелепнiй областi пiсля прийому їжi. Давнiсть захворювання бiля 3 рокiв. Об’єктивно: пiднижньощелепна залоза збiльшена в розмiрi, ущiльнена, слабкоболiсна. Вiдкривання рота вiльне. Пiдязиковий валик iнфiльтрований, слизова оболонка над ним гiперемована. Який дiагноз вiрогiднiше всього?
a. Хронiчний перiостит нижньої щелепи
*b. Хронiчний сiалолiтiаз
c. Хронiчний лiмфаденiт правої пiднижньощелепної областi
d. Абсцес щелепно- язикового жолобка
e. Гострий остеомiєлiт нижньої щелепи

36. Хворий 48-ми рокiв, що страждає на гiпертонiчну хворобу, звернувся для видалення 46 зуба, який болiв бiльш нiж добу. Пiсля проведення анестезiї, хворий вiдмiтив, що бiль у зубi зник але занепокоївся, став скаржитись на рiзкий головний бiль; обличчя почервонiло, зявилася нудота, вiдчуття нестачi повiтря, задишка. Шкiрнi покриви вкрилися потом, тахiкардiя до 100/хв., АТ- 180/100 мм рт.ст. Констатовано розвиток гiпертонiчної кризи. Якi заходи необхiдно провести?
a. Викликати бригаду швидкої допомоги
b. Ввести внутрiшньомязово заспокiйливi засоби
*c. Придати горизонтальне положення, ввести внутрiшньовенно гiпотензивнi та седативнi засоби
d. Придати хворому горизонтального положення, дати вдихнути розчин амiаку
e. Припинити всi втручання та контролювати артерiальний тиск та пульс

37. Хворий 45 рокiв, звернувся з приводу загострення хронiчного перiодонтиту 36 зуба. Хворому було запропоновано видалення 36 зуба. Залучившись згодою хворого лiкар почав готуватися до проведення мiсцевого знеболення. В цей час хворий поскаржився на гострий бiль за грудиною, який вiддавав пiд лiву лопатку, в шию та плече. Пацiєнт мав зляканий вигляд, був блiдий. Пульс 80 уд. за хвилину, АТ- 140/90 мм рт.ст. Зi слiв хворого такi напади вже бували при нервовому перенавантаженнi. Який дiагноз слiд встановити?
*a. Напад стенокардiї
b. Гострий iнфаркт мiокарду
c. Епiлептичний напад
d. Істеричний напад
e. Гiпертонiчний криз

38. Хвора 58 рокiв, що 2 роки тому перенесла iнфаркт мiокарду з утворенням аневризми аорти, звернулася до полiклiнiки для видалення кореня зубу. Через 15 хв. Пiсля проведенної операцiї з використанням мiсцевого знеболення хвора поскаржилась на погiршення самопочуття, запаморочення в очах, важкiсть дихання. При оглядi виразна блiдiсть шкiрних покровiв до мармурового кольору, холодний липкий пiт, дихання часте поверхневе, пульс частий, слабкий, АТ 90/60 мм.рт.ст., свiдомiсть збережено, але хвора вкрай апатична, переферичнi вени не проглядаються та не пальпуються. Який слiд передбачити дiагноз?
a. Непритомнiсть
b. Кома
c. Гостре отруєння
*d. Колапс
e. Гострий iнфаркт

39. Хворий 20 рокiв, що страждає на iнсулiнозалежну форму цукрового дiабету звернувся до лiкаря-стоматолога для видалення зубу. За 3 години до вiзиту до лiкаря прийняв звичну дозу iнсулiну та поснiдав. За 1 годину до втручання хвилювався та ввiв ще половину вiд звичайної дози iнсулiну. В стоматологiчному крiслi, ще до початку втручань лiкаря, поскаржився на слабкiсть, запаморочення в головi, дрiж в тiлi та судоми в ногах. При оглядi: шкiра волога, м’язи напруженi, дихання почащене, пульс частий, хворий збуджений. Запаху ацетону з рота не має. Який наймовiрнiший дiагноз?
a. Гiперглiкемiчна кома
b. Порушення свiдомостi
c. Початок епiлептичного нападу
*d. Гiпоглiкемiчна кома
e. Гiперосматична кома

40. У дитини 12 рокiв, через 30 хвилин пiсля проведення операцiї френулопластики з використанням мiсцевого анестетика Ультракаїн DS 4% - 1,7 мл розвинувся гострий набряк гортанi. Якою буде ваша тактика лiкування?
a. Провести трехеотомiю та проводити вiдсмоктування слизу
b. Ввести пiдслизово пiд язик розчин дексаметазону
c. Провести iнтубацiю трахеї
*d. Провести конiкотомiю та ввести внутрiшньовенно кортикостероїди, спазмолiтики та сечогоннi препарати
e. Внутрiшньовенно вводити рiдину та стероїднi препарати

41. Хвора 45 рокiв, за годину пiсля субперiостального введення антибiотику вiдчула, що в неї почали запухати повiки, губи, язик та все обличчя. При оглядi: вiдмiчається припухлiсть всього обличчя, пiдщелепних та пiдборiдочних трикутникiв, тканини еластичної консистенцiї, обличчя здається одутлуватим, маскоподiбним. Вiчнi щiлини рiзко звуженi, губи вибухають вперед. Колiр шкiри над припухлiстю звичайний, але має скляноподiбний вигляд, при надавлюваннi не залишається ямка. Який дiагноз ви можете поставити?
a. Флебiт вен обличчя
b. Опiк обличчя
c. Бешиха обличчя
d. Кропивниця
*e. Набряк Квiнке

42. Хворого 37 рокiв доставили з вулицi, де вiн перебував бiля трьох годин при температурi повiтря -27 С та сильному вiтрi. При оглядi: обличчя хворого рiзко блiдке. В дiлянцi кiнчика носу, найбiльш випуклих частин щiк та пiдборiддя шкiра сiруватого кольору. Свiдомiсть хворого не порушена, але вiн дещо згальмований, скаржиться на втрату чутливостi шкiри в дiлянцi кiнчика носа, щiк та пiдборiддя. Який дiагноз можна встановити хворому?
*a. Обмороження шкiри обличчя І – ІІ ступення
b. Харчове отруєння
c. Втрата свiдомостi
d. Алергiчний стан
e. Опiк шкiри обличчя

43. Хворий 56 рокiв, пiсля операцiї видалення зуба пiдвiвся з крiсла, зробив два кроки вперед та впав. При оглядi: хворий непритомний, тонiчнi судоми, якi переходять в клонiчнi. Обличчя блiде, м’язовi гримаси на обличчi, пiна з роту. Зiницi розширенi, на свiтло не реагують, судоми продовжуються до 2-3 хвилин, пiсля чого зникають, а у хворого наступає акт самовiльного сечовипускання. Свiдомiсть повернулась, але хворий не реагує на подразнення (сопор), а далi засинає. Встановiть вiрний дiагноз
*a. Великий епiлептичний напад
b. Церебральний iнсульт
c. Втрата свiдомостi
d. Гiперглiкемiчна кома
e. Напад iстерiї

44. Хворий 34-х рокiв пiсля проведення туберальної анестезiї розчином Sol. Lidokaini 2% - 2,0 мл через 5 хвилин став збуджений, поскаржився на головний бiль, нудоту, запаморочення, онiмiння губ та язика, вiдчуття здавлення у груднiй клiтинi. При оглядi хворого: рiзка блiдiсть шкiряних покровiв та губ, гiпотонiя м’язiв, похолодiння кiнцiвок, пульс слабкий, частий, АТ – 80/40мм рт.ст, що продовжує знижуватись. Дихання поверхневе, причащене. Який дiагноз можна встановити хворому?
a. Мозковий iнсульт
*b. Анафiлактичний шок
c. Втрата свiдомостi
d. Колапс
e. Гостра дихальна нестача

45. У новонародженої дитини виявлено дефекти м’яких тканин верхньої губи з обох бокiв, якi проходять по всiй висотi губи та захвачують нижнi носовi ходи. Губа роздiлена на 3 частини, середня з яких рiзко вкорочена, червона кайма на нiй звужена. Альвеолярний вiдросток верхньої щелепи також роздiлений на 3 частини, мiжщелепна кiстка виступає вперед. Встановити дiагноз
a. Серединне незрощення верхньої губи та пiднебiння
b. Часткове незрощення верхньої губи. Протрузiя мiжщелепної кiстки
*c. Вроджене повне двостороннє наскрiзне незрощення верхньої губи та комiркового вiдростка. Протрузiя мiжщелепної кiстки
d. Вроджене двостороннє незрощення пiднебiння
e. Двостороннє незрощення альвеолярного вiдростку

46. Хворому 32 роки потрiбне замiщення дефектiв зубного ряду нижньої щелепи, яке може бути здiйснено шляхом виготовлення мостовидних протезiв з естетичним облицюванням. Пацiєнт страждає на алергiчнi реакцiї на сплави металiв. Яка ортопедична конструкцiя є найкращим вибором для даного пацiєнта?
a. Металопластмасовий мостовидний протез
b. Металокерамiчний протез на сплавах КХС
*c. Металокерамiчний мостовидний протез на каркасi з благородних металiв
d. Пластмасовий мостовидний протез
e. Штамповано-паяний протез iз облицюванням

47. Пацiєнтка 28 рокiв звернулась зi скаргами на наявнiсть дефекту коронкової частини 37 зуба. Об’єктивно: карiозна порожнина ІІ класу по Блеку. Оберiть оптимальне лiкування данного дефекту:
a. Пломбування дефекту композитними матерiалами
b. Пломбування дефекту амальгамовою пломбою
*c. Вкладка
d. Покриття зуба коронкою
e. Штифтовий зуб

48. Хворий 49 рокiв скаржиться на часткову вiдсутнiсть зубiв на верхнiй щелепi, з анамнезу – зуби втраченi внаслiдок травми 3 мiсяцi тому. 11,12 вiдсутнi, прикус ортогнатичний.13,21,22 iнтактнi, стiйкi. Яку конструкцiю протеза краще запропонувати пацiєнту?
a. Металокерамiчний мостоподiбний протез
*b. Керамiчнi коронки, зафiксованi на iмплантатах
c. Пластмасовий мостоподiбний протез
d. Частковий знiмний протез на верхню щелепу
e. Бюгельний протез з фiксацiєю на атачменах

49. Хвора 40 рокiв, звернулася з приводу протезування. 11,12,22 вiдсутнi, прикус ортогнатичний. 21 запломбований, рухомiсть І ступеню. Коронка 24 зруйнована бiльш нiж ⅔, зуб стiйкий, корiнь пломбований. Яка конструкцiя показана хворiй пiд опору суцiльнолитого мостоподiбного протеза?
a. Вiдновлення зуба пломбою
b. Одномоментно виготовлений штифтовий зуб
c. Штифтовий зуб по Ахметову
d. Вiдновлення зуба вкладкою
*e. Суцiльнолита куксова вкладка

50. Хворий М.,34 роки, звернувся з приводу протезування зубiв. Об`єктивно: коронка 25 зуба зруйнована на ⅔, коронкова частина виступає над рiвнем ясеневого краю на 3 мм. На рентгенограмi канал кореня запломбований до верхiвки. Яка конструкцiя протеза рекомендована хворому?
a. Вкладка коронкова
*b. Суцiльнолита куксова вкладка, покрита коронкою
c. Екваторна коронка
d. Повна коронка
e. Пiвкоронка

51. Хворий 42-х рокiв скаржиться на вiдсутнiсть зубiв на нижнiй щелепi. Об`єктивно: вiдсутнi 48,47,46,45,35,36,37. Зуби, що залишились, стiйкi. Лiкар прийняв рiшення виготовити бюгельний протез Оберiть вид кламерiв, що забезпечують фiксацiю та стабiлiзацiю бюгельного протезу у цього хворого:
*a. Опорно-утримуючi кламери
b. Лабiльнi кламери
c. Балочна система
d. Утримуючий кламер
e. Пластмасовий кламер

52. Хвора 37 рокiв звернулася з приводу протезування. Об’єктивно: коронка 21 повнiстю зруйнована, корiнь знаходиться на 1мм вище рiвня ясеневого краю. На рентгенограмi- канал кореня пломбований до верхiвки. Яка ортопедична конструкцiя показана хворiй ?
*a. Суцiльналита куксова вкладка, покрита металокерамiчною коронкою
b. Штифтовий зуб Логана
c. Штифтовий зуб Рiчмонда
d. Штифтовий зуб Катца
e. Штифтовий зуб Ахмедова

53. Хворий М.,72 роки, звернувся з приводу протезування повним знiмним протезом на нижню щелепу. Об`єктивно: альвеолярний паросток нижньої щелепи -ІІ тип за Келером, слизова, що вкриває альвеолярний вiдросток- ІІ клас за Супле. З яких матерiалiв доцiльно виготовити базис повного знiмного протеза в данiй ситуацiї?
a. Етакрiл (АКР15) Боксiл
*b. пластмаси Фторакс та ПМ-01
c. Хромокобальтовий сплав
d. Каучук
e. Пластмаси Редонта та ортопласт

54. Хворий 22 роки, звернувся зi скаргами на зруйнування зубiв. Об’єктивно: в 11,21 зруйнованi рiжучi краї з пошкодженням медiальних кутiв. Перкусiя безболiсна. З анамнезу: пацiєнт страждає на алергiю вiд дiї пластмаси. Оберiть найбiльш доцiльний вид конструкцiї
a. Комбiнованi коронки за Бордюком
b. Комбiнованi коронки за Бєлкiним
c. Металокерамiчнi коронки
*d. Керамiчнi вiнiри
e. Штампованi коронки зi сплаву золота

55. У хворого 55 рокiв вiдсутнi 14,15,16,17,24,25,26,27. Запропоновано виготовити частковий знiмний протез. Коронки 18,13,23,28 низькi, екватори не вираженi. Якi фiксуючi елементи доречно застосувати7
a. Утримуючi кламери
b. Атачмени
c. Балочну систему фiксацiї
*d. Телескопiчнi крiплення
e. Опорно-утримуючi кламери

56. Хвора 63 рокiв скаржиться на неможливiсть пережовування їжi у зв’язку з повною вiдсутнiстю зубiв на верхнiй щелепi. Об’ективно: альвеолярнi вiдростки i бугри атрофiчнi, пiднебiння плоске, тяжi та вуздечки розташованi посерединi альвеолярного вiдростку, торус незначно виражений, слизова оболонка тонка, малоподатлива. Якому типу беззубих щелеп вiдповiдає клiнiчна картина верхньої щелепи?
a. 2 тип по Оксману
b. 1 тип по Оксману
c. 3 тип по Шредеру
*d. 2 тип по Шредеру
e. 4 тип по Дойникову

57. Хворий 60 рокiв скаржиться на неможливiсть користування повними знiмними протезами. Протези виготовленi 2 мiсяцi тому. Об’ективно: зглаженiсть носогубних i пiдборiдних складок, пiд час розмовної проби чути “стук” зубiв, вiдсутнiй промiжок мiж зубами у станi фiзiологiчного спокою. На якому клiнiчному етапi була допущена помилка?
*a. Визначення центральної оклюзiї
b. Постановка штучних зубiв
c. Накладання протезiв
d. Функцiональнi вiдбитки
e. Перевiрка воскової композицiї

58. Хвора, 22 роки, скаржиться на вiдсутнiсть 25 зуба, естетичний дефект. Об’єктивно: 24, 26 зуби стiйкi, iнтактнi, клiнiчнi коронки високi , з гарно вираженими екваторами з нормальним ортогнатичним перекриттям. На рентгенограмi – патологiчнi змiни в перiапiкальних тканинах вiдсутнi. Яку конструкцiю зубного протезу можна запропонувати хворiй?
a. Консольний протез
b. Штамповано-паяний протез
c. Металокерамiчний мостовидний протез
d. Пластмасовий мостовидний протез
*e. Встановлення iмплантату, покритого металокерамiчною коронкою

59. Хвора 40 рокiв скаржиться на вiдлом коронки 15 зуба. Об’ективно: iндекс руйнування (ІРОПЗ) складає 0,9, тканини кореня твердi. По даним рентгенографiї – канал запломбований до верхiвки, хронiчнi запальнi процеси перiодонту не виявленi. Яка з конструкцiй найбiльш доцiльна для протезування 15 зуба?
a. Штифтовий зуб з кiльцем
b. Штифтовий зуб з захисною пластинкою
c. Одномоментно виготовлений штифтовий зуб
d. Штифтовий зуб з вкладкою
*e. Суцiльнолита куксова вкладка та коронка

60. Пацiєнт 44 роки скаржиться на рухливiсть зубiв нижньої щелепи у фронтальнiй дiлянцi, на оголеннiя їх шийок. Об’ективно: ясна в дiлянцi 43,42,41,31,32,33 блiдi, цiанiчнi, кровотечi не має. Зуби рухливi І-ІІ ступеню. Оголення шийок на ¼ довжини кореня. Яку конструкцiю доцiльно застосувати?
a. Ортодонтичне шинування брекет-системою
*b. Суцiльнолитi металокерамiчнi коронки, об`єднанi в шину
c. Напiвкiльцева шина
d. Ковпачкова шина
e. Напiвкоронкова шина

61. Жiнка 24 роки, лiкар, скаржиться на естетичний недолiк у фронтальнiй дiлянцi верхньої щелепи. В анамнезi: вiдлом коронкової частини 21 внаслiдок травми, мiсяць тому. Об’єктивно: лiнiя перелому на рiвнi ясен, корiнь 21 нерухомий, перкусiя негативна. На рентгенограмi канал запломбовано до верхiвки. Прикус глибокий. Яка конструкцiя доцiльна?
a. Адгезивний мостовидний протез iз фотополiмеру
*b. Куксова штифтова вкладка та металокерамiчна коронка
c. Комбiнована коронка за Куриленко
d. Штифтовий зуб за Рiчмондом
e. Фарфорова вкладка

62. Дiвчина 18 рокiв скаржиться на вiдсутнiсть зуба на верхнiй щелепi лiворуч, естетичний дефект. З анамнезу встановлено, що зуб видалений у зв’язку з ускладненим карiесом. Об’ективно: 24,26 вiдносно паралельнi. Ортогнатичне вiдношення щелеп. Яка конструкцiя доцiльна в даному випадку?
*a. Встановлення iмплантату, виготовлення металокерамiчної коронки
b. Металокерамiчний протез з опорою на 24,26
c. Штамповано-паяний мостовидний протез
d. Суцiльнолитий мостовидний протез без облицювання
e. Консольний протез з опорою на 26

63. Хворий 21 року з’явився для продовження лiкування 37 зубу з приводу пульпiту. Скаржиться на бiль при накушуваннi на цей зуб. Два тижнi тому була накладена миш’яковиста паста. Хворий вчасно не з’явився на лiкування. Встановiть дiагноз:
a. хронiчний гангренозний пульпiт, що загострився
*b. токсичний (миш’яковистий) перiодонтит
c. гострий гнiйний пульпiт
d. загострення хронiчного фiброзного пульпiту
e. гострий гнiйний перiодонтит

64. Жiнка 31 року звернулася iз приводу протезування зубiв. 35, 36 вiдсутнi. Іншi зуби iнтактнi, стiйкi, коронки високi. На дiагностичних моделях медiальний нахил 37, трикутний простiр мiж жувальною поверхнею й антагонiстами. Планується замiщення дефектного зубного ряду нижньої щелепи незнiмним мостоподiбним протезом з опорою на 37, 34. Який фiксуючий елемент рекомендований на 37?
a. Повна коронка
b. Утримуючий кламер
c. Напiвкоронка
d. Екваторна коронка
*e. Вiдбудовна коронка

65. Хворий 52 рокiв скаржиться на вiдсутнiсть зубiв на нижнiй щелепi в бiчних вiддiлах. Вiдсутнi 35, 36, 37, 44, 45, 46, 47 зуби. зуби, що залишилися, стiйкi. 34 зуб має нахил в оральну сторону. Хворому виготовляють бюгельний протез. Який тип кламера NEY необхiдно використати на 34 зуб?
a. Кламер V типу
b. Кламер IV типу
*c. Кламер III типу
d. Кламер II типу
e. Кламер I типу

66. Хворий 61 року звернувся в клiнiку ортопедичної стоматологiї iз приводу вiдсутностi зубiв на верхнiй щелепi й утруднене пережовування їжi. Хворому показане виготовлення часткового пластинчастого протеза на верхню щелепу з утримуючими кламерами на 14, 27. Який вид стабiлiзацiї протеза дозволить забезпечити таке розмiщення кламерiв?
a. Сагiтальний
b. Сагiтально-трансверзальний
c. Дiагонально-сагiтальний
*d. Дiагональний
e. Трансверзальний

67. Хворий 42 рокiв скаржиться на вiдсутнiсть зубiв на нижнiй щелепi. 47, 46 зуби вiдсутнi. 48 зуб має медiальний нахил, на медiально-апроксимальнiй поверхнi пломба. ЭОД - 7 мка. Яку конструкцiю протеза найбiльш рацiонально використати в цьому випадку?
a. Частково знiмний протез
b. Консольний протез iз опорою на 44, 45 зуби
c. Мостоподiбний протез iз опорою на 45, 48 зуби
d. Бюгельний протез
*e. Мостоподiбний протез iз опорою на 45 зуб i вкладкою на 48 зуб

68. Хворий 32 рокiв скаржиться на вiдсутнiсть 14 зуба, естетичний дефект. Обєктивно: 13, 15 iнтактнi, стiйкi, перкусiя безболiсна. Апроксимальнi поверхнi 13, 15 вiдносно паралельнi. Ортогнатичне спiввiдношення щелеп. Яку конструкцiю протеза доцiльно використати в цьому випадку?
a. Суцiльнолитий мостоподiбний протез
b. Металокерамiчний протез iз опорою на 13, 15
*c. Встановити iмплантат, покритий естетичною коронкою
d. Штамповано-паяний мостоподiбний протез
e. Консольний мостоподiбний протез iз опорою на 15

69. Хвора 59 рокiв, скаржиться на бiль пiд частковим знiмним пластинчастим протезом на нижнiй щелепi. Протез був виготовлений 4 днi тому. На нижнiй щелепi частковий знiмний пластинчастий протез iз кламерною фiксацiєю на 33, 42 зуби. На слизовiй оболонцi в дiлянцi внутрiшньої косої лiнiї лiворуч визначається гiперемiя. Яка тактика лiкаря стоматолога?
a. Виготовити новий частковий знiмний протез на нижню щелепу
b. Провести корекцiю базису протеза в дiлянцi внутрiшньої косої лiнiї праворуч i лiворуч
c. Провести корекцiю оклюзiйної площини й базису протеза в дiлянцi внутрiшньої косої лiнiї праворуч
d. Провести перебазування базису протеза
*e. Перевiрити оклюзiю й провести корекцiю базису протеза в областi внутрiшньої косої лiнiї лiворуч

70. Чоловiк 67 рокiв скаржиться на погiршення фiксацiї й частi поломки часткового пластинчастого протеза для нижньої щелепи, яким користується бiльше 6 рокiв. Обєктивно: альвеолярний вiдросток нижньої щелепи в беззубих дiлянках значно атрофований. Протез балансує. Яка найбiльш iмовiрна причина погiршення фiксацiї в цьому випадку?
a. Стирання штучних зубiв
b. Прийняття твердої їжi
*c. Атрофiя альвеолярного вiдростка
d. Неправильне зберiгання протеза
e. Використання протеза пiд час сну

71. Хвора 32-х рокiв зi скаргами на шурхотiння, лускiт у скронево-нижньощелепних суглобах, обмеженiсть рухiв нижньої щелепи зранку, бiль при жуваннi твердої їжi. Об’єктивно: Рухи нижньої щелепи вниз S-образнi. Вiдкривання роту в повному обсязi. На томограмi: склероз кортикальних пластинок суглобових голiвок та звуження суглобових щiлин обох суглобiв. Який дiагноз найбiльш вiрогiдний?
a. Деформуючий двостороннiй артроз скронево-нижньощелепних суглобiв
b. Хронiчний ревматичний двостороннiй артрит скронево-нижньощелепних суглобiв
c. Больова м’язово-скронева дисфункцiя скронево-нижньощелепних суглобiв
*d. Склерозуючий двостороннiй артроз скронево-нижньощелепних суглобiв
e. Фiброзний двостороннiй анкiлоз скронево-нижньощелепних суглобiв

72. У хворого Л., 19 рокiв, об’єктивно: рот вiдкритий, при спробi його закрити виникає гострий бiль, пiдборiддя змiщене вперед та вниз, ковтання та мова ускладненi. У пiдвилицевих дiлянках з обох сторiн чiтко контуруються суглобовi голiвки. Який дiагноз найбiльш вiрогiдний?
a. Больова м’язово-скронева дисфункцiя скронево-нижньощелепних суглобiв
*b. Гострий двостороннiй переднiй вивих скронево-нижньощелепного суглобу
c. Гострий заднiй вивих скронево-нижньощелепного суглобу
d. Гострий одностороннiй переднiй вивих скронево-нижньощелепного суглобу
e. Застарiлий двостороннiй вивих скронево-нижньощелепного суглобу

73. У хворого 29-ти рокiв, зi скаргами на iнтенсивний бiль зубiв на нижнiй щелепi, онiмiння нижньої губи лiворуч, загальна слабкiсть, t-38 °С, безсоння, вiдсутнiсть апетиту. Хворiє 5 днiв. Обличчя асиметричне за рахунок набряку мяких тканин лiвої пiдщелепної областi. Вiдкривання роту обмежене, регiонарнi лiмфовузли збiльшенi, болючi. При оглядi порожнини рота коронка 36 зубу зруйнована на ⅓, сiрого кольору, рухомiсть зубу І ступеню. Перехiдна складка на нижнiй щелепi лiворуч згладжена, слизова набрякла, гiперемована, альвеолярний вiдросток деформований по обидва боки. На ренгенограммi-ознаки хронiчного перiодонтиту 36 зуба. Ваш дiагноз?
*a. Гострий одонтогений остеомiєлiт
b. Гострий гнiйний перiостит
c. Загострення хронiчного одонтогенного остеомiєлiта
d. Хронiчний перiостит,осифiкуюча форма
e. Хронiчний одонтогений остеомiєлiт

74. Хвора Т., 19 рокiв, зi скаргами на утруднене ковтання, обмежене вiдкривання рота, пiдвищення температури тiла. Обличчя асиметричне за рахунок набряку мяких тканин пiдщелепної та позащелепної областей лiворуч. Шкiра в цих областях не змiнена, в складку береться. Регiонарнi лiмфовузли збiльшенi, болiснi, рухливi. Слизова в ретромолярнiй областi та каптура над 38 зубом набрякла, гiперемована, болiсна при пальпацiї. З-пiд каптура видiляється гнiй. Ваш дiагноз
*a. Гострий гнiйний перикоронарит
b. Гострий гнiйний перiостит
c. Виразковий стоматит
d. Хронiчний рецидивуючий перикоронарит
e. Гострий перикоронарит,виразкова форма

75. Хворий Т., 29 рокiв, зi скаргами на наявнiсть щiльного, рiзко болiсного iнфiльтрату в областi вогнища запалення, виражену слабкiсть, збiльшення t°до 39°С, головний бiль. Об’єктивно: регiонарнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, болiснi, рухомi, обличчя асиметричне за рахунок наявностi набряку м’яких тканин лiвої щiчної дiлянки, усереденi вогнища 3 ”стержня”, навкруги вiдмiчається iнфiльтрат значних розмiрiв. Ваш дiагноз
a. Бешиха
b. Фурункул щiчної дiлянки
*c. Карбункул правої щiчної дiлянки
d. Гострий остеомiєлiт верхньої щелепи
e. Аденофлегмона щiчної дiлянки

76. Пiд час прийому в клiнiцi у хворого 19 рокiв виявилася алергiя на залишковий мономер на ортодонтичному апаратi. При перших ознаках алерген (ортодонтичний апарат) був видалений з порожнини рота, але у хворого з’явилися ознаки анафiлактичного шоку. Якi медичнi препарати потрiбно ввести хворому для надання невiдкладної медичної допомоги?
a. Нiтроглiцерин, анальгiн, но-шпа, димедрол, сiбазон
b. Клофелiн, дiазоксид, вєрапомiл, фурасемiд
c. Дiбазол, папаверин, рауседил, амiназин
d. Кофеїн, глюкоза, кордiамiн, аскорбiнову кислоту, атропiну сульфат
*e. Адреналiн, кордiамiн, преднiзолон, димедрол

77. На етапi припасування iндивiдуальної ложки на нижню щелепу у хворого Р. при проведеннi проби Гербста ложка пiднiмається пiсля проведення язиком по червонiй облямiвцi губ. Де потрiбно зробити корекцiю iндивiдуальної ложки?
*a. Вздовж щелепно-пiд’язикової лiнiї
b. З оральної сторони мiж iклами
c. По всьому периметру ложки
d. В дiлянцi вуздечки язика
e. З вестибулярної сторони мiж iклами

78. Хвора 72 рокiв звернулася до лiкаря зi скаргами на неможливiсть користування повними знiмними протезами, якi було виготовлено 3 тижнi тому. До протезiв звикає важко. Пiд час розмови, пережовування їжi протези стукотять, жувальнi м’язи втомлюються, пiд протезами виникає бiль. Яка допущена помилка при виготовленнi протезiв?
a. Знижена висота центральної оклюзiї
*b. Завищена висота центральної оклюзiї
c. Визначена задня оклюзiя
d. Визначена бокова оклюзiя
e. Зафiксована передня оклюзiя

79. Хворий звернувся в клiнiку зi скаргами на печiння, бiль слизової оболонки, металевий присмак у порожнинi рота, якi з’явилися пiсля протезування. Об’єктивно: на верхнiй щелепi два паянi мостоподiбнi протези з опорою на 13, 16, 22, 25, якi виготовленi з нержавiючої сталi з покриттям нiтридом титану; бюгельний протез на нижню щелепу з КХС. Протези повноцiннi у функцiональному та техно_логiчному планi. В 26, 37 – амальгамовi пломби. Поставте дiагноз
a. Алергiчний стоматит
b. Токсичний стоматит
c. Акриловий стоматит
*d. Гальванiчний стоматит
e. Контактний стоматит

80. У клiнiку звернувся хворий Н. зi скаргами на болi в яснах мiж зубами на нижнiй щелепi з правої сторони. З анамнезу: 3 тижнi тому хворому виготовили одиночнi металевi коронки на 45, 46. Об’єктивно: 45, 46 покритi металевими коронками, якi щiльно охоплюють шийку зуба не порушують оклюзiйних взаємовiдносин. Мiжзубний сосочок мiж 45 i 46 гiперемований набряклий, при дотику легко кровоточить; трема мiж 45, 46. Яка помилка допущена при виготовленнi даної конструкцiї?
*a. Не вiдтворено контактний пункт мiж 45, 46
b. Алергiчна реакцiя на метал
c. Занижена висота прикусу
d. Завищена висота прикусу на коронках
e. Штучнi коронки не доходять до шийки зуба

81. Пацiєнт, якому 6 днiв тому вперше виготовили частковий знiмний протез на верхню щелепу, звернувся до лiкаря зi скаргами на печiю в дiлянцi твердого пiднебiння. Об’єктивно: слизова оболонка пiд протезом гiперемована, набрякла, чiткi контури протеза на протезному ложе. Механiчних пошкоджень не виявлено. Яке ускладення виникло в данiй клiнiчнiй ситуацiї?
a. Виразковий стоматит
*b. Алергiчний стоматит
c. Травматичний стоматит
d. Токсичний стоматит
e. Афтозний стоматит

82. При перевiрцi конструкцiї часткових знiмних протезiв на в/щ та н/щ лiкар виявив, що нижня третина обличчя у хворого збiльшена, губи не змикаються, напруженi. В порожнинi рота зуби, якi залишилися не контактують мiж собою, контакт вiдмiчається тiльки на штучних зубах. Яка помилка допущена при виготовленнi часткових знiмних протезiв?
a. Занижена висота центральної оклюзiї
b. Деформованi восковi шаблони
c. Визначена бокова оклюзiя
*d. Завищена висота центральної оклюзiї
e. Визначена передня оклюзiя

83. Хворому 53 рокiв виготовляють частковi знiмнi протези. Пiд час перевiрки конструкцiї протезiв виявили контакт зубiв тiльки в боковiй дiлянцi, у фронтальнiй дiлянцi щiлина. На якому етапi виготовлення протезiв допущена помилка?
a. Пiд час отримання вiдбиткiв
b. При виборi конструкцiї протезу
*c. При визначеннi центральної оклюзiї
d. При визначеннi висоти фiзiологiчного спокою
e. Пiд час корекцiї протезу

84. Хворий, 68 рокiв, звернувся зi скаргами на рiзкий бiль пiд протезом на нижнiй щелепi справа, що посилюється при жуваннi. Протезом користується 2 днi. Об’єктивно: в дистальному вiддiлi нижньої щелепи справа по перехiднiй складцi пiд протезом на слизовiй оболонцi виразка дiаметром 4 мм, краї якої вкритi бiлим нальотом, навколо виразки слизова оболонка гiперемована. Базис протезу перекриває перехiдну складку на 3-4 мм, при пальпацiї – край протезу гострий, шершавий. Як усунути причину ускладнення внаслiдок користування протезом?
*a. Вкоротити базис у дистальнiй дiлянцi з вестибулярної сторони , закруглити край протезу
b. Провести перебазування протезу
c. Провести корекцiю протеза по прикусу
d. Вкоротити базис протезу в дистальнiй дiлянцi з вестибулярної сторони
e. Виготовити новий протез з еластичною прокладкою

85. На прийомi у лiкаря-стоматолога хворий К., 29 р., скаржиться на бiль в дiлянцi кута нижньої щелепи справа, загальну слабкiсть, пiдвищену температуру тiла до 38,8 С, утруднене вiдкривання рота. З анамнезу вiдомо, що 2 доби тому пацiєнту проведена операцiя перикоронаротомiя над 48 зубом пiд мандибулярною анестезiєю. Об’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок незначного болiсного iнфiльтрату в дiлянцi кута нижньої щелепи справа, контрактура ІІІ ступеню, бiль при ковтаннi. Пiдщелепнi лiмфовузли справа збiльшенi, болiснi при пальпацiї. У дiлянцi розтину гiперемiя слизової оболонки, яка переходить на крило-щелепову складку. Який дiагноз у пацiєнта?
a. Паратонзилярний абсцес справа
b. Абсцес щелепно-язичного жолобка справа
c. Гострий остеомiєлiт нижньої щелепи справа
*d. Флегмона крило-щелепового простору справа
e. Флегмона бiля глоткового простору справа

86. У пацiєнта К., 28 р., на стоматологiчному прийомi дiагностовано хронiчний одонтогенний гайморит. Яке лiкування необхiдно провести даному хворому?
a. Фiзiотерапевтичне та медикаментозне лiкування
b. Гайморотомiя, фiзiотерапевтичне, медикаментозне лiкування
c. Видалення причинного зуба, медикаментозне лiкування
d. Пункцiя гайморової порожнини, медикаментозне лiкування
*e. Видалення причинного зуба, гайморотомiя

87. Хворому М., 23 р., з переламаною нижньою щелепою у дiлянцi премолярiв злiва та по центральнiй лiнiї накладена двощелепна шина з зачiпними петлями та мiжщелепною тягою. Яке втручання потрiбно постраждалому при повторному вiдвiдуваннi?
a. Обробка ясен 3% розчином перекису водню, йодом
b. Обробка ясен i порожнини рота антибiотиками
c. Зняття шини, антисептична обробка порожнини рота
d. Призначення полоскання порожнини рота вiдваром трав
*e. Корекцiя шини, антисептична обробка порожнини рота

88. Пацiєнт В., 38 рокiв, скаржиться на ниючий бiль у дiлянцi 24 зуба. Об’єктивно: на апроксимальнiй поверхнi 24 пломба, що заповнює мiжзубний промiжок, перкусiя болiсна, є наявнiсть пародонтальної кишенi глибиною 4 мм, при доторканнi ясна кровоточать. На рентгенограмi вiдзначається деструкцiя мiжальвеолярної перетинки на ⅓ довжини кореня в областi 24 зуба. Який дiагноз можливо поставити?
a. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
b. Атрофiчний гiнгiвiт
c. Генералiзованний пародонтит
d. Катаральний гiнгiвiт
*e. Локалiзований пародонтит

89. До лiкаря-стоматолога звернулась жiнка 38 рокiв, зi скаргами на появу шортскостей на слизовiй оболонцi порожнини рота, печiння. Об’єктивно: на слизовiй оболонцi щоки папули бiлувато-рожевого кольору полiгональної форми. Папули пiдiймаються над поверхнею слизової оболонки. Який дiагноз можливо поставити?
a. Синдром Шегрена
*b. Червоний плескатий лишай
c. Пухирчатка
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Червоний вовчак

90. Пацiєнт В., 38 рокiв, скаржиться на неприємнi вiдчуття при вживаннi їжi, порушення цiлiсностi слизової оболонки. Об’єктивно: 35 зуб зруйнований на ⅔, з гострими краями коронки. На слизовiй оболонцi вiдмiчається ерозiя. Який дiагноз можливо поставити?
a. Хiмiчна травма
b. Ртутний стоматит
c. Термiчна травма
d. Електрична травма
*e. Механiчна травма

91. Дiвчина 12 рокiв скаржиться на неприємний запах iз рота та кровоточивiсть ясен при вживаннi твердої їжi i чищеннi зубiв. Об’єктивно: мiжзубнi сосочки та ясенний край набряклi, застiйно гiперемiйованi, кровоточать при пальпацiї. Проба Шиллера-Писарева позитивна, РМА=30%. Який метод чищення зубiв потрiбно рекомендувати пацiєнту в якостi терапевтичного заходу?
a. Метод Басс
b. Метод Рейте
c. Метод Фонеса
*d. Метод Чартера
e. Метод Смiта-Белла

92. Чоловiк 35 рокiв скаржиться на змiну кольору коронки 13. Коронка рожевого кольору. З анамнезу виявлено, що кореневий канал цього зуба запломбований. Який пломбувальний матерiал мiг викликати подiбне ускладнення?
a. Ендометазон
b. Вiедент
c. Фосфат-цемент
*d. Форедент
e. Евгедент

93. Хворий Х. , 50 рокiв, лiквiдатор ЧАЕС, продовжує лiкування 43 з приводу хронiчного фiброзного пульпiту. Пiд час екстирпацiї пульпи вiдкрилась кровотеча iз кореневого каналу.Яке дiагностичне дослiдження необхiдно провести в данiй ситуацiї обовязково
*a. Аналiз кровi розгорнутий
b. Іммунограму
c. Алергологiчнi проби
d. Аналiз на ВІЛ
e. Аналiз кровi на цукор

94. Хворiй З., 52 рокiв встановлений дiагноз: хронiчний гранулюючий перiодонтит 26. Вирiшено застосувати консервативний метод лiкування. При механiчному розширеннi кореневих каналiв якi хiмiчнi речовини слiд використати ?
a. гiпохлорид натрiю та перекис водню
b. гiпохлорид натрiю та хлорамiн
c. перекис водню та хлоргексидин
*d. ЕДТА та гiпохлорид натрiю
e. хлорамiн та перекис водню

95. Хвора 29-ти рокiв, встановлено дiагноз хронiчний гранулюючий перiодонтит 21. Об’єктивно: над верхiвкою кореня 21 нориця з гнiйним ексудатом. Яка тактика лiкування у перше вiдвiдування?
a. зробити розтин слизової у верхiвки кореня
*b. пломбування кореневого каналу
c. перевiрка зуба на герметизм
d. дати вiдтiк ексудату з кореневого каналу
e. видалення зубу1

96. Пiсля надання невiдкладної допомоги хворому 20 рокiв з приводу виразкового гiнгiвiту наступного дня значного покращення стану пацiєнта не вiдбулося. Яке додаткове обстеження необхiдно призначити для уточнення дiагнозу та корекцiї плану подальшого лiкування?
a. Цитологiчне та бактерiологiчне дослiдження
b. 
c. Визначення iмунограми i алергологiчних тестiв
d. Визначення протеїнограми, гемограми
*e. Розгорнутий аналiз кровi та визначення антитiл до ВІЛ

97. Одразу ж пiсля пломбування кореневих каналiв 46 зуба, що лiкувався з приводу гострого гнiйного пульпiту, хворого 56 рокiв непокоїть бiль, який пiдсилюється пiд час накушування. Рентгенологiчно: канали виповненi пломбувальним матерiалом до верхiвки. Перiодонтальна шiлина рiвномiрно розширена. Оберiть тактику лiкаря
a. Ампутацiя верхiвки кореня зуба
b. Розкриття кореневого каналу
*c. Проведення фiзiотерапевтичних процедур
d. Призначення антибiотикiв
e. 

98. Хворий К., 31 рокiв, скаржиться на бiль у 47 зубi, який посилюється при накушуванi. Двi доби тому стоматологом була накладена arsen-паста на рiг пульпи 47 зуба. Об’єктивно: у 47 зубi тимчасова пломба. Перкусiя рiзко болiсна. Тактика лiкаря?
*a. Екстерпацiя пульпи, обробка каналiв унiтiолом, або йодом
b. Фiзiотерапевтичнi процедури (УВЧ, УФФ з гiдрокортизоном)
c. -
d. Провести електрофорез з новокаїном на ясну в дiлянцi проекцiї кореня зуба
e. Вдруге накладання arsen-пасти

99. Хворий К., 38 рокiв, звернувся до стоматолога з метою лiкування 35 зуба. Дiагноз: хронiчний гранулюючий перiодонтит 35 зуба. Проведено лiкування. На рентгенограмi: кореневий канал запломбiрован до верхiвки. Через який перiод оцiнюють результати лiкування?
*a. 9-12 мiсяцiв
b. 1 мiсяц
c. 3 мiсяцi
d. -
e. 1 тиждень

100. Хворий М., 19 рокiв, скаржиться на пiдвищення температури тiла до 38°С, головний бiль, слабкiсть, бiль в яснах. Захворiв 2 днi тому. Об’єктивно: червона облямiвка губ суха, яскраво-червоного кольору. Слизова оболонка рота гiперемiйована, набрякла, язик вкритий бiлим нальотом, по краю ясен дiлянки некрозу сiрувато-бiлого кольору вiд 48 до 33 зубiв. Над 48 зубом капюшон слизової, вкритий некротичною плiвкою. Встановлено дiагноз: виразково-некротичний гiнгiво-стоматит. Якi засоби мiсцевої терапiї сприяють очищенню виразок?
a. Кератолiтiки
b. Антибiотики
c. Протизапальнi
d. Кератопластики
*e. Протеолiтичнi ферменти

101. Хворий 59-ти рокiв скаржиться на вiдчуття стягнутостi слизової оболонки нижньої губи на протязi декiлькох мiсяцiв. Палить цигарки з 16 рокiв. При оглядi: на слизовiй оболонцi нижньої губи безболiсна дiлянка розмiром 0,8x0,3 см з чiткими контурами та нерiвною поверхнею в виглядi бородавок. При гiстологiчному дослiдженнi осередка ураження визначається гiпер- та паракератоз, стовщення рогового шару епiтелiю. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Хронiчний гiперпластичний кандидоз
*b. Верукозна форма лейкоплакiї
c. Червоний плескатий лишай, гiперкератотична форма
d. Червоний вовчак, типова форма
e. М’яка форма лейкоплакiї

102. При звертаннi в клiнiку пацiєнтка В., 33 рокiв, скаржиться на печiю спинки язика, сухiсть в порожнинi рота, що посилюються при вживаннi гострих страв. Напередоднi перенесла важку форму пневмонiї, приймала антибiотики. Об(єктивно: на фонi гiперемiйованої i набряклої слизової язика в складках визначається крихтоподiбний, сiро-бiлого кольору налiт, десквамацiя на кiнчику язика i його бiчних поверхнях. У зiшкрябi визначаються клiтини Candida albicans, макрофаги, епiтелiальнi клiтини. Який остаточний дiагноз?
a. Глосит Гентера-Меллера
*b. Кандiдозний глосит
c. Десквамативний глосит
d. Медикаментозний глосит
e. Синдром Пламмера-Вiнсона

103. Хворому 48-ми рокiв, з дiагнозом повна вторинна адентiя зубiв на верхнiй щелепi, було виготовлено повний знiмний протез. Через 3 днi пiсля його фiксацiї хворий звернувся зi скаргами на бiль пiд час їжi. Пiд час огляду: слизова оболонка перехiдної складки в зонi верхнiх премолярiв i молярiв праворуч рiзко гiперемована. Яка тактика у даному випадку?
a. Переробити постановку зубiв
b. Провести корекцiю краю протеза лiворуч
*c. Провести корекцiю краю протеза праворуч
d. Переробити протез
e. Пришлiфувати жувальнi зуби на нижнiй щелепi праворуч

104. До стоматолога звернулася хвора Б., 70 рокiв, зi скаргами на неможливiсть пережовування їжi повними знiмними протезами, якi були виготовленi 7 рокiв тому. Об`єктивно: знiмнi протези погано фiксуються та стабiлiзуються у порожнинi рота. Яка Ваша подальша тактика?
a. Провести корекцiю оклюзiйних спiввiдношень
b. Провести переартикуляцiю протезiв
c. Провести корекцiю країв протезiв
d. Провести перебазування протезiв
*e. Виготовити новi протези

105. Хворий С., 38 рокiв, звернувся зi скаргами на появу ерозiй на слизовiй оболонцi порожнини рота. Обєктивно: на незмiненiй слизовiй оболонцi порожнини рота – двi ерозiї розмiром до 1 см в дiаметрi, з нерiвними краями, вкритi бiлуватим нальотом, який легко знiмається. Симптом Нiкольського позитивний, у цитограмi виявляються клiтини Тцанка. Який остаточний дiагноз?
a. Бульозний пемфiгоїд
b. Доброякiсна неакантолiтична пухирчатка
c. Герпетичний стоматит
d. Багатоформна ексудативна ерiтема
*e. Вульгарна пухирчатка

106. Хворий Б., 35 рокiв, скаржиться на загальну слабкiсть, пiдвищення температури тiла до 37,5°С, неприємний запах iз рота, бiль при вживаннi їжi. В анамнезi: переохолодження. Обєктивно: блiдiсть шкiри, збiльшення i болiснiсть регiонарних лiмфовузлiв, вздовж ясеневого краю – брудо-сiра кайма, рiзко-болiсна виразка з нерiвними краями на слизовiй правої щоки, вкрита сiруватим нальотом. У гемограммi: незначний лейкоцитоз зi зсувом лiворуч, помiрне пiдвищення ШОЕ. При мiкроскопiчному дослiдженнi матерiалу з поверхнi виразки – фузо-спiрiлярний симбiоз. Який остаточний дiагноз?
a. Гострий лейкоз
b. Мiлiарно-виразковий туберкульоз
*c. Виразково-некротичний стоматит Венсана
d. Агранулоцитоз
e. Інфекцiйний мононуклеоз

107. Хворий Т., 46 рокiв, звернувся зi скаргами на виразкування ясен в областi молярiв, що поступово поширюється; рухливiсть зубiв у зонi ураження, кашель. Обєктивно: на слизовiй оболонцi ясен в областi нижнiх молярiв лiворуч визначаються двi рiзко болiснi виразки з пiдритими краями. Дно виразок жовтувате, зернисте, вкрито жовтуватими i, мiсцями, рожевими грануляцiями. Шийки зубiв оголенi, патологiчна рухливiсть зубiв. Регiонарнi лiмфовузли збiльшенi, болiснi. При цитологiчному дослiдженнi виявленi клiтини Лангганса, палички Коха. Який остаточний дiагноз?
a. Сифiлiтична виразка
b. Афта Сетона
c. Інфекцiйний мононуклеоз
d. Ракова виразка
*e. Туберкульозна виразка

108. Хвора С., 23 рокiв звернулась до стоматолога зi скаргами на появу на слизовiй оболонцi порожнини рота рiзко болiсних ерозiй, пiдвищення температури тiла до 39°С, загальну слабкiсть, головний бiль. Обєктивно: на набряклiй, гiперемiйованiй слизовiй оболонцi щiк, губ – ерозiї дiаметром 2-3 мм з фестончастими краями, вкритi сiрувато-бiлим нальотом. Регiональнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, болiснi. При цитологiчному дослiдженнi виявлено гiгантськi багатоядернi клiтини. Який остаточний дiагноз?
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Інфекцiйний мононуклеоз
c. Афтозний стоматит
*d. Герпетичний стоматит
e. Вульгарна пухирчатка

109. Хворий П.,39 рокiв, звернувся зi скаргами на появу утворення на нижнiй губi. Обєктивно: на незмiненiй червонiй облямiвцi нижньої губи визначається вузлик розмiром 5-6 мм, при пальпацiї безболiсний, не спаяний з пiдлеглими тканинами. При гiстологiчному обстеженнi утворення: вогнище дифузної гiперплазiї клiтин багатошарового епiтелiю, гiперкератоз. Яке захворювання нижньої губи виявлено?
a. Папiлома
b. Шкiряний рiг
c. Лейкоплакiя
*d. Бородавчатий передрак
e. Кератоакантома

110. Хворий К., 40 рокiв, скаржиться на бiль в порожнинi рота пiд час вживання їжi, розмови. Вважає себе хворим протягом 3-х рокiв, вiдколи стали з_являтися на слизовiй оболонцi рота 1-2 “виразочки” в рiзних дiлянках. Загоєння проходить протягом 7-10 дiб. Загальне самопочуття суттєво не змiнене, проте хворий вiдмiчає перiодичний бiль в епiгастрiї, метеоризм, колiки, затримку випорожнення кишечника. Об_єктивно: на боковiй поверхнi язика лiворуч – елемент ураження округлої форми 0,5х0,7 см, вкритий жовтувато-сiруватим нальотом, оточений вiнчиком гiперемiї, рiзко болiсний при доторкуваннi. Який остаточний дiагноз?
a. Вторинний сифiлiс
*b. Хронiчний рецидивний афтозний стоматит
c. Багатоформна ексудативна ерiтема
d. Синдром Бехчета
e. Афта Сеттона

111. Хвора Г., 56 рокiв, скаржиться на вiдчуття стягнутостi та шерсткуваностi в дiлянцi щоки праворуч. Об_єктивно: на слизовiй оболонцi правої щоки, в ретромолярнiй дiлянцi та на бокових поверхнях язика вiдмiчаються бiлуватi дiлянки, якi злегка пiдiмаються над поверхнею, не знiмаються при пошкрябуваннi та утворюють малюнок у виглядi мережива. Вiдмiчається патологiчне стирання, гострi краї зубiв. При гiстологiчному обстеженнi: нерiвномiрний акантоз i гранульоз, гiпер- i паракератоз. Який остаточний дiагноз?
*a. Червоний плескатий лишай
b. Червоний вовчак
c. Кандидоз
d. Лейкоплакiя
e. Вторинний сифiлiс

112. Хвора О., 47 рокiв, скаржиться на вiдчуття печiї на кiнчику язика, яке зникає пiд час їжi, але посилюється наприкiнцi дня, особливо вночi, сухiсть у порожнинi рота, порушення смакових вiдчуттiв. Вперше подiбнi вiдчуття з_явилися 2 роки тому пiсля психiчної травми. Хвора страждає гастритом. Об_єктивно: язик блiдо-рожевого кольору, спинка вкрита незначною кiлькiстю нальоту. Порожнина рота санована. Глотковий рефлекс знижений. В зiскобi з язика вiдзначаються клiтини епiтелiю, бактерiоскопiчне обстеження показало наявнiсть банальної флори. Який остаточний дiагноз?
a. Кандидозний глосит
b. Катаральний глосит
c. Десквамативний глосит
d. Глосит Гентера-Меллера
*e. Глоссодiнiя

113. Хвора Н., 42 рокiв, скаржиться на головний бiль, бiль у м’язах та суглобах, пiдвищення температури тiла до 38?С, ураження слизової оболонки губ та порожнини рота. Об’єктивно: регiонарнi лiмфатичнi вузли збiльшеннi, болiснi, на червонiй облямiвцi губ - кров’янистi кiрки, в передньому вiддiлi порожнинi рота на гiперемованому фонi – ерозiї, вкритi сiруватим нальотом. Симптом Нiкольського негативний. В мазках-вiдбитках вiдзначаються клiтини епiтелiю. На шкiрi передплiч - синюшно-червонi папули у виглядi „кокард”. Який остаточний дiагноз?
a. Хронiчний рецидивний афтозний стоматит
*b. Багатоформна ексудативна еритема
c. Герпетиформний дерматит Тюрiнга
d. Акантолiтична пухирчатка
e. Гострий герпетичний стоматит

114. Хворий Т., 23 рокiв, скаржиться на нездужання, головний бiль, слабкiсть, неможливiсть прийому їжi. Захворювання виникло вперше два днi тому. При оглядi - блiдiсть шкiри обличчя, пiдщелепнi лiмфовузли з обох сторiн збiльшенi, болiснi, температура тiла 38,8°С. Слизова оболонка гiперемiйована, набрякла, язик обкладений бiлим нальотом. На червонiй облямiвцi верхньої губи лiворуч група пухирцiв з каламутним вмiстом, на слизовiй оболонцi щiк, губ, пiднебiння – численнi ерозiї дiаметром до 2-3 мм, деякi з них злилися в ерозiю полiгональної форми. Цитологiчне дослiдження виявляє клiтини балонуючої дистрофiї. Який остаточний дiагноз?
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Ерозивний стоматит
*c. Герпетичний стоматит
d. Вульгарна пухирчатка
e. Оперiзувальний лишай

115. Хвора Л., 38 рокiв, скаржиться на наявнiсть змiненої дiлянки на слизовiй оболонцi щоки. Страждає хронiчним ентероколiтом. Обєктивно: на слизовiй щоки лiворуч по лiнiї змикання зубiв ближче до кута рота визначається бiла пляма розмiром 2,0?1,0 см з чiткими нерiвними контурами. Навколишнi тканини не змiненi. При пошкрябуваннi плями шпателем налiт не знiмається. Пальпацiя ураженої дiлянки безболiсна. На верхнiй щелепi лiворуч мостоподiбний протез з "булата" з опорою на 23, 26 зуби. При гiстологiчному обстеженнi осередка ураження виявлено гiпер- та паракератоз, наявнiсть глiкогену пiд лейкоцитами. Який остаточний дiагноз?
a. Червоний вовчак
b. Гальваноз
c. Кандидозний стоматит
*d. Лейкоплакiя
e. Червоний плескатий лишай

116. Пацiєнт К., 26 рокiв, звернувся до лiкаря-стоматолога зi скаргами на наявнiсть плям на язицi. Палить. Об(єктивно: на спинцi язика визначаються чiтко обмеженi дiлянки округлої та овальної форми 1-1,5 см в дiаметрi з атрофiєю сосочкiв. Поверхня їх чиста, мiдно-червоного кольору. Пiдщелепнi лiмфовузли збiльшенi, щiльнi, безболiснi. У зiскобi визначаються поодинокi клiтини Candida albicans, Treponema pallida. Який остаточний дiагноз?
a. Десквамативний глосит
b. Ромбоподiбний глосит
c. Кандидозний глосит
*d. Вторинний сифiлiс
e. Глосит Гентера-Меллера

117. Пацiєнтцi 75-ти рокiв виготовляється повний знiмний протез на верхню щелепу. При припасовуваннi iндивiдуальної ложки за методикою Гербста лiкар-стоматолог виявив, що ложка скидається при витягненнi губ трубочкою. На якiй дiлянцi необхiдно провести корекцiю ложки?
*a. Вестибулярно мiж iклами
b. По всьому вестибулярному краю
c. В областi щiчних тяжiв
d. Позаду верхньо-щелепних бугрiв
e. Дистально по лiнiї А

118. Пацiєнту 55-ти рокiв виготовляються повнi знiмнi протези. Пiд час перевiркi конструкцiї протеза виявилось, що мiж фронтальними зубами – щiлина, у бiчних дiлянках однiєї сторони вiдзначається бугорковий мiжзубний контакт, з iншого боку мiж зубами горизонтальна щiлина; центральна лiнiя змiщена. Яка помилка була припущена пiд час клiнiчних етапiв?
a. Збiльшена мiжальвеолярна висота
b. Визначена передня оклюзiя
*c. Визначена бiчна оклюзiя
d. Нерiвномiрно розмякшенi прикуснi валики
e. Деформованi восковi шаблони

119. Пацiєнту 45-ти рокiв проводиться фiксацiя незнiмного металокерамiчного мостоподiбного протеза з опорою на 12, 11, 21, 22 зуби. Коронковi частини опiрних зубiв збереженi. Який матерiал для фiксацiї доцiльно використати у даного пацiєнта?
*a. Склоiономерний цемент хiмiчного твердiння
b. Мiкрофiльний композит свiтлового твердiння
c. Полiкарбоксилатний цемент хiмiчного твердiння
d. Цинк – фосфатний цемент хiмiчного твердiння
e. Склоiономерний цемент подвiйного твердiння

120. Пацiєнту К., 45 рокiв, проводиться фiксацiя керамiчнiх вкладок на 11, 21, зуби. Який матерiал доцiльно застосувати для їх фiксацiї?
*a. Композицiйний цемент
b. Полiкарбоксилатний цемент
c. Силiкатний цемент
d. Цинк – фосфатний цемент
e. Склоiономерний цемент

121. Пацiєнт 70-ти рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на недостатню фiксацiю повного знiмного протеза на верхнiй щелепi. Обєктивно: край протеза в областi вуздечки верхньої щелепи вкорочений, замикаючий клапан порушений. Що необхiдно зробити для полiпшення фiксацiї даної ортопедичної конструкцiї?
a. Розширити краї базису протеза
b. Подовжити краї базису протеза
c. Провести корекцiю протеза
*d. Провести перебазування протеза
e. Провести обємне моделювання базису протеза

122. Пацiєнт С., 56 рокiв, звернувся до лiкаря–стоматолога зi скаргами на бiль пiд час користування частковим знiмним пластинковим протезом. Пiд час огляду: слизова оболонка перехiдної складки в зонi верхнiх молярiв лiворуч рiзко гiперемована. Протез був зданий 2 днi тому. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гостра травма кламером
b. Хронiчна травма базисом
*c. Гостра травма базисом
d. Хронiчна травма кламером
e. Герпетичне ураження

123. Пацiєнт К., 53 рокiв, звернувся зi скаргами на бiль вiд хiмiчних i термiчних подразникiв в зубах на верхнiй i нiжнiй щелепах. Обєктивно: в пришийковiй дiлянцi 15,14,24,25, 35,34,44 i 45 зубiв - дефекти твердих тканин зубiв з щiльними поверхнями, що зходяться пiд кутом. Дефекти в межах середньої третини дентину, стiнки гладкi, нiби полiрованi. Яку тактику повинен обрати лiкар у даному клiнiчному випадку?
a. Мiсцева флюорiзацiя
b. Ремiнералiзуюча терапiя
*c. Пломбування дефектiв
d. Змiна зубної щiтки на м’яку
e. Динамiчне спостереження

124. Пацiєнт В., 29 рокiв, звернувся в клiнiку зi скаргами на наявнiсть плям на центральних зубах. Обєктивно: емаль 12,11,21,22 зубiв жовтуватого кольору, з численними плямами, крапками, на деяких зубах виявляються незначнi її дефекти. Який метод лiкування доцiльно застосувати у даному випадку?
*a. Вiдбiлювання
b. Виготовлення вiнiрiв
c. Не потрiбне лiкування
d. Професiйна гiгiєна порожнини рота
e. Виготовлення металокерамiчних коронок

125. Пацiєнтка А., 27 рокiв, звернулась в клiнiку з метою вiдбiлювання зубiв. Дiагностовано флюороз зубiв. Було призначене домашнє вiдбiлювання, але пiсля проведення 3-х процедур пацiєнтка поскаржилася на пiдвищену чутливiсть зубiв до термiчних та хiмiчних подразникiв. Яка подальша тактика в данiй клiнiчний ситуацiї?
a. Втручання не потребує
*b. Провести ремiнералiзуючу терапiю
c. Припинити вiдбiлювання
d. Призначити вiтамiнотерапiю
e. Призначити остеотропнi препарати

126. Хворий 50-ти рокiв направлений на консультацiю до хiрурга-стоматолога. Об-но: одиночнi ерозiї i виразки на СОПР, якi розташованi на фонi плоских дiлянок сiрого кольору з чiткими межами (нагадують налiт, який не знiмається навiть при iнтенсивному зiшкрябуванi). При пальпацiї вогнища щiльнi, шороховатi, безболiснi. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
*a. Ерозивно-виразкова форма лейкоплакiї
b. Пузирник
c. Хронiчна виразка СОП
d. Хейлiт Манганоттi
e. Ерозивно-виразкова форма червоного плоского лишая

127. Хворий 50 р., направлений на консультацiю до хiрурга-стоматолога.Об-но: виразка круглою форми, розташована на слизової оболонцi щоки. Краї iї iнфiльтрованi, дно мяке, покрито нальотом фiбрину, не кровоточить. З анамнезу: виразка утворилась пiсля носiння знiмного протезу. Пiсля появи виразки, хворий протез не носить. За цей час виразка значно зменшилась. Поставте дiагноз
a. Ерозивно-виразкова форма червоного плоского лишая
b. Ерозивно-виразкова форма лейкоплакiї
*c. Хронична виразка СОП
d. Пухирник
e. Хейлiт Манганоттi

128. Хворий 50 р., направлений на консультацiю до хiрурга-стоматолога. Об-но: на шкiрi щоки вузол над рiвнем шкiри щiльної консистенцiї в центрi якого впадина, заповнена роговими масами. Цей новоутвiр утворився на протязi 3-4 тижнiв розмiром 2-х см а дiаметрi. Морфологiчний ознак пiсля видалення-вогнищевий акантоз, наявнiсть “рогової чаши”. Поставте дiагноз
a. Шкiряний рiг
b. Хвороба Боуена
c. Бородавковий передрак червоної облямiвки
*d. Кератоакантома
e. Простi бородавки

129. Хворий 50 р., направлений на консультацiю ло хiрурга-стоматолога. Об-но: з язикової сторони є безболiснi розростання ясен бiля шийки зуба темно-червоного кольору, неправильної форми, бугоркової будови. Поверхня гладка, вкрита незмiнною слизовою оболонкою, не кровоточить, щiльна при пальпацiї. Поряд розташованi зуби нерухоми. Поставте дiагноз
a. Гемангiома
*b. Фiброзний епулiд
c. Симетрична фiброма
d. Ангiоматозний епулiд
e. Фiброма

130. Хворий 50 р., направлений на консультацiю до хiрурга-стоматолога. Об-но: на яснах альвеолярного паростка верхньої щелепи є обмежене долькоподiбний новоутвiр, який розтащований в дiлянцi iкла i премолярiв. Пухлина щiльної консистенцiї, безболiсна, не кровоточить, у виглядi потовщення ясен. Ікло i премоляри рухомi i безболiснi. Поставте дiагноз
a. Симетрична фiброма
b. Фiброма
*c. Фiбрознi розростання
d. Фiброзний епулiд
e. Ангiоматозний епулiд

131. Хворий 50 р., направлений на консультацiю до хiрурга- стоматолога. Об-но на яснах, бiля шийки 46 зуба безболiсне розростання ярко-червоного кольору, неправильної форми, бугоркова, мякої консистенцiї, кровоточить самостiйно, а також при доторканi iнструментом. Поставте дiагноз
a. Лiмфангiома
b. Фiброма
c. Лiпома
*d. Ангiоматозний епулiд
e. Фiброзний епулiд

132. Хворий 50-ти рокiв направлений на консультацiю до хiрурга-стоматолога. Об-но в мяких тканинах дна порожнини рота є пухлиноподiбний новоутвiр у виглядi дифузного розростания. Шкiра над пухлиною в кольорi не змiнна. Пухлина мякої консистенцiї, безболiсна. При стисканi змiнює форму. При пункцiї отримано свiтлу рiдину. Поставте дiагноз
a. Гемангiома
b. Лiпома
c. Гострий лiмфаденiт
*d. Лiмфангiома
e. Фiброма

133. Хворий 50 р., направлений терапевтом на консультацiю до хiрурга-стоматолога. Об-но: в дiлянцi ментального отвора нижньої щелепи пальпується щiльне, безболiсне новоутворення розмiром 0,5 см, круглою форми, помiрно рухома. Зявився новоутвiр пiсля носiння знiмного протеза на нижнiй щелепi i знаходиться пiд слизовою оболонкою ближче перехiдної згортки. Поставте дiагноз
a. Невринома
b. Нейрофiброматоз
c. Мезенхiома
*d. Постравматична неврома
e. Лiмфогрануломатоз

134. При лiкуваннi хронiчного перiодонтиту 45 зуба лiкар вирiшив застосування Step-back технiку iнструментальної обробки кореневого каналу. Яка манiпуляцiя проводиться другою при цiй технiцi?
a. Проходження каналу та визначення довжини
b. Інструментальна обробка апiкальної третини кореневого каналу
*c. Формування апiкального упору
d. Формування середньої та верхньої частини кореневого каналу
e. Вирiвнювання стiнок кореневого каналу

135. При лiкуваннi перiодонтиту для медикаментозної обробки кореневих каналiв використовують медикаменти, вибiр яких залежить вiд клiнiчної картини та мети , яку переслiдує лiкар при їх застосуваннi. Назвiть препарат нiтрофуранового ряду
a. 0,15% декаметоксин
b. 3% перекис водню
*c. 0,5% фурацилiн
d. Йодинол
e. 1% гiпохлорит натрiю

136. У юнака 17 р., пiсля накладення девiталiзуючої пасти в 27 зубi з приводу лiкування гострого дифузного пульпiту, бiль не зменшилась, а значно посилилась. Ваша тактика
a. Прозначення знеболючих препаратiв i повторне накладання девiталiзуючої пасти
b. Повторне накладання девiталiзуючої пасти
*c. Лiкування зуба методом вiтальної екстирпацiї
d. Прозначення знеболючих препаратiв
e. Накладання параформмiсткої пасти

137. Хвора 65 рокiв звернулася зi скаргами на постiйний бiль в суглобi, що пiдсилюється при рухах нижньої щелепи, скутiсть рухiв щелепи, асиметрiї обличчя. Об’єктивно: вiдсутнi 35,36,37,38,46,47,48, вiдкривання рота супроводжується хрускiтом та клацанням в дiлянцi суглобу. На R-мi деформацiя голiвки мищелкового вiдростка, змiни її форми, розсмоктування кортикальної пластинки голiвки. Найбiльш ймовiрний дiагноз
a. Анкiлоз скронево-нижньощелепного суглоба
b. Артрит скронево-нижньощелепного суглоба
*c. Деформуючий остеоартроз
d. Ревматоїдний артрит
e. 

138. Хвора 40 рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на неможливiсть нормального прийому їжi, обмеженi рухи нижньої щелепи, на припухлiсть та бiль в дiлянцi скронево-нижньощелепного суглоба. Об’єктивно: асиметрiя обличчя за рахунок набряку м’яких тканин бiлявушно-жувальної дiлянки, болiснiсть. Якому захворюванню вiдповiдає ця клiнiка?
a. Артроз
b. Вивих нижньої щелепи
*c. Артрит скронево-нижньощелепного суглоба
d. Анкiлоз
e. 

139. Хворий 30 рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на болi в дiлянцi скронево-нижньощелепного суглоба, на вiдчуття скутостi рухiв щелепи при розмовi, їжi, вiдкриваннi та закриваннi рота. При пальпацiї визначається бiль в суглобовiй голiвцi та обмеження рухiв в порiвняннi з протилежним боком. При опитуваннi хворго з’ясовано, що вiн спостерiгається на облiку у ревматолога. Ваш дiагноз
*a. Ревматоїдний артрит
b. Перелом шийки лiвого скронево-нижньощелепного суглобу
c. 
d. Контрактура нижної щелепи
e. Перелом шийки правого скронево-нижньощелепного суглобу

140. Хвора звернулася до стоматолога зi скаргами на слабкiсть, головний бiль, втрату апетиту, пiдвищення температури до 38 °С та бiль попереду козелка вуха. Об’єктивно: обмеження рухливостi нижньої щелепи, гiперемiя, набряки, болiсний iнфiльтрат тканин попереду козелка вуха, звуження переднього вiддiлу зовнiшнього слухового проходу. Болiснi регiонарнi лiмфатичнi вузли. На R-мi розширення суглобової щiлини без iнших змiн. Найбiльш ймовiрний дiагноз
*a. Гострий артрит
b. Остеоартроз
c. Бруцельозний артрит
d. Туберкульозний артрит
e. Ревматоїдний артрит

141. Хворий 60 р., скаржиться на бiль пiд частковим знiмним пластинковим протезом на нижнiй щелепi. Протез був виготовлений 3 днi тому. На нижнiй щелепi частковий знiмний пластинчастий протез iз кламерною фiксацiєю на 43, 32 зуби. На слизовi оболонцi в областi внутрiшьої косої лiнiї праворуч спостерiгається гiперемiя. Яка тактика лiкаря?
a. Провести корекцiю оклюзiйної товщини i базису протезу в областi внутрiшньої косої лiнiї лiворуч
*b. Перевiрити оклюзiю i провести корекцiю базису протеза в областi внутрiшньої косої лiнiї праворуч
c. Провести корекцiю базису протеза в областi внутрiшiї косої лiнiї праворуч i лiворуч
d. Провести перебазування базису протеза
e. Виготовити новий частковий знимний протез на нижню щелепу

142. Пацiєнт 35 рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога зi скаргами на незначний довiльний бiль в лiвiй бiлявушнiй дiлянцi, який при вiдкриваннi рота переходить в гострi больовi вiдчуття. Об’єктивно: припухлiсть м’яких тканин в бiлявушнiй дiлянцi, при вiдкриваннi рота нижня щелепа змiщується вправо, хрускiт в дiлянцi лiвого скронево-нижньощелепного суглобу. Якому дiагнозу вiдповiдає ця клiнiка?
*a. Хронiчний iнфекцiйний неспецифiчний артрит
b. Анкiлоз
c. Лiмфаденiт бiлявушної дiлянки
d. Абсцес бiлявушно-жувальної дiлянки
e. Гострий артрит

143. Пiацiєнт 40 рокiв звернувся к клiнiку зi скаргами на запальнi процеси в скронево-нижньощелепному суглобi, що перiодично загострюються та супроводжуються субфебрiльною температурою тiла та болем. Має мiсце бiль в дiлянцi серця та суглобiв. Якому дiагнозу вiдповiдають скарги цього пацiєнта ?
a. Остеомiєлiт гiлки нижньої щелепи
b. Хронiчний рецедивуючий паротит
c. Інфекцiйно-специфiчний артрит
*d. Хронiчний ревматоiдний артрит
e. Синдром Костена

144. Пацiєнт звернувся зi скаргами на бiль в лiвiй половинi обличчя, що iррадiює до шиї, сухiсть та печiю слизової оболонки порожнини рота, зниження слуху. Об’єктивно: вiдкривання рота болiсне, має мiсце смiщення нижньої щелепи в правий бiк. При обстеженнi скронево-нижньощелепного суглобу крiзь зовнiшнiй слуховий прохiд визначається хрускiт та схiдчастiсть рухiв суглобових голiвок. Слизова оболонка без патологiї, маються дефекти зубних рядiв. Поставте дiагноз
*a. Синдром Костена
b. Контрактура нижньої щелепи
c. Вивих нижньої щелепи
d. Остеомiєлiт гiлки верхньої щелепи
e. Артрит скронево-нижньощелепного суглоба

145. Пацiєнт 65 рокiв скаржиться на гострий бiль в дiлянцi суглобiв, який набув затяжного характеру з перiодичними загостреннями частiще за усе весною та восени. Захворювання пов’язує з грипом , що перенiс ранiше. На R-мi скронево-нижньощелепного суглоба: деструктивнi та реактивнi змiни, часткова резорбцiя суглобової голiвки та деформацiя суглобового бугорка. Поставте дiагноз
a. Хронiчний травматичний артрит
*b. Артрито-артроз скронево-нижньощелепного суглоба
c. Анкiлоз скронево-нижньощелепного суглоба
d. Синдром Костена
e. Гострий артрит

146. Хворий 25-ти рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на обмежене вiдкривання рота. Об’єктивно: змiщення середньої лiнiї обличчя вправо. Визначається сплощення тканин по ходу тiла в лiвiй дiлянцi нижньої щелепи та вибухання в правiй, вiдсутнiсть рухiв в правому скронево-нижньощелепному суглобi, а в лiвому – обмежено. В ротовiй порожнинi вiдзначається численне розруйнування зубiв, явища гiнгiвiта. На R-мi - нерiвномiрне розширення суглобової щiлини, внаслiдок наявностi фiброзних спайок. Поставте дiагноз
*a. Анкiлоз правого верхньощелепного суглоба
b. Артроз
c. Синдром Костена
d. Артрит
e. Вивих скронево-нижньощелепного суглоба

147. Хворий 17-ти рокiв скаржиться на бiль i припухлiсть в лiвiй пiднижньощелепнiй дiлянцi, загальну слабкiсть, пiдвищену температуру. Два тижнi тому лiкувався з приводу стоматиту. Зi слiв хворого, 5 днiв тому з(явилися болi i припухлiсть “величиною з квасолю” яка швидко збiльшувалась. Об(єктивно: в лiвiй пiднижньощелепнiй дiлянцi обмежена припухлiсть розмiром 3х4 см. Шкрiра гiперемована. Пальпацiя рiзко болiсна. Який з перерахованих дiагнозiв найбiльш вiрогiдний у хворого?
a. Актиномiкоз
b. Лiмфангiома
c. Туберкульозний лiмфаденiт
d. Хронiчний неспецифiчний лiмфаденiт
*e. Гострий гнiйний лiмфаденiт

148. У хворого 21 року пiсля операцiї розкриття “капюшона” над 38 з приводу гострого гнiйного перiкоронариту загальний стан погiршився, пiдвищилассь температура до 39(С, вiдкривання рота утруднене. Об(єктивно:лице асиметричне за рахунок незначного, болiсного iнфiльтрату в дiлянцi кута нижньої щелепи злiва, вiдмiчається тризм 3 ступеню, бiль при ковтаннi, регiонарнi лiмфовузли злiва збiльшенi, болiснi. Гiперемiя слизової оболонки крилощелепної складки. Поставте дiагноз
a. Флегмона бiляглоточного простору злiва
b. Абсцес щелепно-язичного жолобка злiва
c. Гострий остеомiєлiт нижнеьої щелепи злiва
d. Паратонзиллярний абсцес
*e. Флегмона крилощелепного простору злiва

149. Чоловiк 45 рокiв з(явився через 5 днiв пiсля видалення 28 зуба. Скаржиться на бiль i припухлiсть лiвої щiчної дiлянки, пiдвищення температури тiла до 38,5°С, утруднене вiдкривання рота. Об(єктивно: загальний стан важкий, незначна асиметрiя лиця за рахунок набряку скроневого i верхнього вiддiлу бiлявiшної дiлянки, тризм III ступеню. Зi сторони порожнини рота – набряк слизової оболонки по перехiднiй складцi злiва в дiлянцi молярiв верхньої щелепи. Пальпацiя за горбом верхньої щелепи рiзко болiсна. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Гострий гнiйний перiостит верхньої щелепи злiва
b. Флегмона скроневої дiлянки злiва
*c. Флегмона пiдскроневої дiлянки злiва
d. Флегмона защелепної дiлянки злiва
e. Флегмона бiлявушно-жувальної дiлянки злiва

150. Хвора 73 роки звернулася в щелепне-лицеве вiддiлення зi скаргами на болi в суглобi та асиметрiю обличчя. Об’єктивно: рiт у хворої вiдкритий, головка в суглобовiй впадинi нижньої щелепи вiдсутня. Рухи головки вiдсутнi. Рiт самостiйно не закривається. Пацiєнтка вiдмiчає, що такий стан буває дуже часто. Поставте дiагноз
a. 
*b. Звичайний вивих нижньої щелепи
c. Заднiй вивих нижньої щелепи
d. Одностороннiй вивих нижньої щелепи
e. Двохстроннiй вивих нижньої щелепи

151. Хворий 53 роки потрапив до щелепно-лицевого вiддiлення пiсля удару в праву дiлянку вилицевої кiстки, скаржиться на гострий бiль в дiлянцi верхньої щелепи, неможливiсть вiдкрити рота. Об’єктивно: верхня щелепа змiщена влiво разом з вилицевими кiстками. Поставте дiагноз
a. 
*b. Перелом верхньої щелепи по Лефор 3
c. Перелом верхньої щелепи по Лефор 2
d. Перелом верхньої щелепи по Лефор 1
e. Перелом кiсток носа

152. Хворий 37 рокiв потрапив пiсля травми в стацiонар. Об’єктивно: хворий знаходиться в тяжкому травматичному шоцi, вiдмiчається значна втрата кровi. М’якi тканини обличчя та слизова оболонка твердого пiднебiння розiрвана в багатоьх мiсцях, параназальнi порожнини через обличчя сполучаються з зовнiшнiм середовищем. Вiдламки рухомi й змiщенi в сагiтальному та трансвезальному напрямках. Ваш дiагноз
a. 
*b. Перелом верхньої щелепи по Лефор 3
c. Перелом верхньої щелепи по Лефор 2
d. Перелом верхньої щелепи по Лефор 1
e. Перелом вилицевої кiстки злiва

153. Хворий 29 рокiв отримав травму пiд час епiлептичного нападу. Об’єктивно: нижня щелепа виступає вперед, пiдборiдочна частина опущена вниз, рiт не вiдкривається, суглобовi головки вiдсутнi в суглобових впадинах. Поставте дiагноз
a. Звичайний вивих нижньої щелепи
b. Однобiчний вивих нижньої щелепи
*c. Двобiчний вивих нижньої щелепи
d. Заднiй вивих нижньої щелепи
e. 

154. Хвора 26 рокiв потрапила до стацiонару пiсля падiння та ушибу в пiдборiддя. Об’єктивно: набряк в дiлянцi лiвого скроневого щелепно-лицевого суглобу, бiль при пальпацiї та при рухах нижньої щелепи. Вiдкривання рота затруднено. Кровотечi з вуха не спостерiгалося. Ваш дiагноз
*a. Перелом нижньої щелепи в дiлянцi шийки суглобового вiдростка злiва
b. Перелом нижньої щелепи по Лефор 3
c. 
d. Перелом нижньої щелепи в дiлянцi гiлки нижньої щелепи
e. Перелом нижньої щелепи в дiлянцi шийки суглобового вiдростка справа

155. Дислокацiйна асфiксiя виникає при:
a. Двобiчному переломi суглобових вiдросткiв нижньої щелепи
b. Центральному переломi нижньої щелепи
c. Переломi в дiлянцi кута нижньої щелепи
d. Однобiчному переломi суглобового вiдростка нижньої щелепи
*e. Двобiчному ментальному переломi нижньої щелепи

156. Хвора звернулася зi скаргами на бiль в щiчнiй дiлянцi злiва, яка пiдсилюється пiд час дотику. Із слiв хворої тривалий час болiв 26 зуб, за допомогою до лiкаря не зверталася. Об’єктивно: у товщi щоки пальпується обмежений болючий iнфiльтрат округлої форми, шкiра спаяна з iнфiльтратом, гiперемована, спостерiгається флуктуацiя. Вiдкривання рота дещо утруднене. Ваш дiагноз:
a. 
*b. Флегмона щоки
c. Фурункул щоки
d. Флегмона пiдочноямкової дiлянки
e. Абсцес скроневої дiлянки

157. Пацiєнтка, 30 рокiв скаржиться на бiль та набряк у нижнiй щелепi праворуч. Об’єктивно: асиметрiя обличчя, коронка 47 зуба зруйнована на ⅔, перкусiя болiсна. По переднiй складцi в дiлянцi проекцiї 47 зуба вибухання, пальпацiя болiсна. Ваш дiагноз:
a. Гострий серозний лiмфаденiт правої щiчної дiлянки
b. 
c. Загострення хронiчного перiодонтиту 47 зубу
d. Абсцес правої щiчної дiлянки
*e. Гострий гнiйний перiостит нижньої щелепи

158. Хвора 50 рокiв звернулася зi скаргами на постiйний ниючий бiль на нижнiй щелепi злiва, який пiдсилюється пiд час прийому їжi. Бiль з’явився пiсля видалення 37 зуба. Вдома була кровотеча, хвора полоскала порожнину рота вiдварами трав. О’єктивно: лунка видаленого зуба порожня, слизова оболонка гiперемована, набрякла, болiсна. Поставте дiагноз:
a. Перiкоронарiт
b. 
c. Перiостит
d. Остеомiєлiт
*e. Альвеолiт

159. На прийом до хiрурга-стоматолога звернувся пацiєнт 40 рокiв з приводу загострення хронiчного перiкоронарiту 38 зуба. Рот вiдкривається на 1 см. Яку анестезiю повинен виконати хiрург-стоматолог для видалення 38 зуба?
a. Загальна
b. 
c. Мандибулярну
d. Торусальну
*e. Анестезiю за Берше-Дубовим

160. У вiддiленнi знаходиться хворий. Пiд час огляду рот напiввiдкритий, слина витiкає з нього, неприємний запах iз рота. Язик пiднятий догори, вкритий сiруватим нальотом, бiль при ковтаннi. Хворий сидить, нахиливши голову уперед, дихання важке. Визначається болiсний iнфiльтрат дна порожнини роту. Ваш дiагноз
a. 
*b. Флегмона дна ротової порожнини
c. Абсцес навкологлоткового простору
d. Абсцес язика
e. Абсцес щелепно-язикового жолобка

161. У пацiєнта 62 рокiв дiагностовано перелом нижньої щелепи в областi кута злiва. Вiдсутнi зуби 24-27 i 34-38. Який метод слiд застосувати для iммобiлiзацiї?
a. Шина Тiгерштедта
b. Шина Вебера
c. Шина Ванкевич
*d. Остеосинтез
e. Шина Васильєва

162. Пацiєнт 50 рокiв скаржиться на сильний бiль, неможливiсть закрити рота, постiйне слиновидiлення. При пальпацiї переднього краю гiлки нижньої щелепи визначається змiщений уперед вiнцевий вiдросток. Встановлено: двобiчний вивих нижньої щелепи. Яке лiкування необхiдне?
a. Апарат Збаржа
b. Вправлення Кеен
*c. Вправлення за методом Гiппократа
d. Імобiлiзуюча шина
e. 

163. До пункту невiдкладної допомоги доставлено хворого 25 рокiв зi скаргами на бiль та кровотечу з носу, утруднене дихання. Об’єктивно: викривлення перенiсся, гематома бiля очних дiлянок. При пальпацiї визначається кiсткова крепiтацiя вiдламкiв носу. Поставте дiагноз:
a. Перелом виличної костi
b. 
c. Перелом верхньої щелепи
d. Перелом виросткових вiдросткiв
*e. Перелом кiсток носа

164. Всi кiстковi пухлини призводять до бiльш чи менш повного зникнення нормальної для даної дiлянки щелеп кiсткової тканини, яка замiщується субстратами iншої гистологiчної будови окрiм:
a. -
*b. Остеома
c. Гемангiома
d. Остеобластокластоми
e. Фиброзна остеодисплазiя

165. Хворому було видалено 37 зуб з приводу загострення хронiчного перiодонтиту. Через три днi хворий звернувся вторинно до лiкаря зi скаргами на постiйний ниючий бiль в дiлянцi видаленого зубу. Інтенсивнiсть бiлю постiйно зростає. Об’єктивно: слизова оболонка в дiлянцi 37 зубу гiперемована, болiсна. Лунка видаленого зубу вкрита сiруватим нальотом. Регiонарнi лiмфовузли збiльшенi, болiснi при пальпацiї. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Гострий остеомiєлiт нижньої щелепи
b. Гострий лiмфаденiт
c. Перiкоронiт
*d. Альвеолiт
e. Гострий перiостит

166. На якому етапi медичної евакуацiї надається перша медична допомога?
*a. МПП
b. ОМедБ
c. 
d. МП
e. МПБ

167. На якому етапi медичної евакуацiї проводять остаточну зупинку кровотечi у постраждалого?
a. МПП
b. МПБ
c. -
*d. ОМедБ
e. МП

168. Що вiдноситься до хiмiчних методiв стерилiзацiї та дезинфекцiї?
a. Кип’ятiння
b. -
c. Висока тепература
d. Ультразвук
*e. З’єднання неорганiчного та органiчного походження

169. У хворого розвинулася запальна контрактура II ступеня, рот вiдкривається на 1,5 см. Хворому показано видалення 47 зубу. Яке знеболення повинен провести хiрург-стоматолог?
a. 
*b. Пiдвилицевий метод по Берше-Дубову
c. Ментальну
d. Торусальну
e. Мандiбулярну

170. На стоматологiчному прийомi знаходиться хворий, що iнфiкований ВІЛ- iнфекцiєю, пi дчас лiкування сумiш рiдини з порожнини рота хворого випадково попала в око лiкарю. Що в першу чергу необхiдно зробити лiкарю?
*a. Промити око 2% розчином борної кислоти
b. Промити око слабким розчином лугу
c. Закапати око 1% розчином атропiну
d. Промити око iзотонiчним розчином
e. Промити око великою кiлькiстю води

171. Хворий 56-ти рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на тривале безболiсне збiльшення бiлявушних слинних залоз. Інколи помiчає пiдвищення температури тiла. Об’єктивно: бiлявушнi слиннi залози незначно збiльшенi, безболiснi, при пальпацiї з протокiв видiляється прозора слина. При додаткових методах обстеження визначено звуження протокiв рiзного ступеня. Який остаточний дiагноз?
a. Хронiчний паренхиматозний сiаладенiт
b. Гострий двобiчний сiаладенiт
c. Синдром Шегрена
*d. Хронiчний iнтерстицiальний сiаладенiт
e. Хронiчний протоковий сiаладенiт

172. Хворому 42-х рокiв пiсля комплексного обстеження лiкар-стоматолог встановив дiагноз: хронiчний генералiзований пародонтит II ступеня загострений перебiг. Останнiм часом хворий вiдзначає погiршення самопочуття, спрагу, сухiсть у порожнинi рота, шкiряне свербiння. Яке додаткове обстеження необхiдно провести даному пацiєнту, в першу чергу?
a. Визначення вмiсту залiза в кровi
*b. Визначення вмiсту цукру в кровi
c. Імунологiчне дослiдження кровi
d. Загальний розгорнутий аналiз кровi
e. Визначення вмiсту вiтамiну С в кровi

173. У хворого, 43 рокiв, дiагностований генералiзований пародонтит ІІ ступеня важкостi, загострений перебiг. З анамнезу: протягом восьми мiсяцiв було зареєстровано три загострення захворювання, що супроводжувалися абсцедуванням. Пацiєнт вiдзначає погiршення загального стану, свербiж шкiри, сухiсть порожнини рота. Який метод дослiдження кровi необхiдно провести в першу чергу для зясування причини погiршення стану хворого?
a. Визначення вмiсту залiза
b. Імунологiчнi дослiдження
c. Загальний розгорнутий аналiз кровi
d. Визначення вмiсту вiтамiну С
*e. Визначення вмiсту цукру

174. У хворої 5-ти рокiв проводиться лiкування перiодонтиту 84. Який матерiал для заповнення кореневих каналiв обрати?
a. Фосфатний цемент
b. термопластифiковану гута перчу
c. АН+
*d. йодоформну пасту
e. резорцин – формалiнову пасту

175. У хворої 64-х рокiв проводиться лiкування загострення хронiчного пульпiту 42, канал облiтерований. Яий iнструмент доцiльнiше обрати для розширення кореневого каналу?
a. Ларго
b. А-файл
c. Н-файл
d. К-файл
*e. патфiндер

176. У хворої 17 рокiв, проводиться лiкування 26 з приводу перiодонтиту. Який iнструмент доцiльнiше обрати для формування апiкальної дiлянки кореневих каналiв?
*a. Флексогейт
b. Кореневий рашпiль
c. Н-файл
d. К-файл
e. Ример типу Peeso (Largo)

177. Хворий звернувся зi скаргами на нездужання, пiдвищення температури тiла до 37,5-39 °С, припухлiсть обличчя. В пiдщелепнiй областi виявлено iнфiльтрат з чiткими контурами, болiсний при пальпацiї, в центрi лiмфовузол малорухомий, щiльний в центрi флуктуацiя. Дiагноз?
a. Лiмфогранулематоз
b. Пухлина нижньої щелепи
*c. Гнiйний лiмфаденiт
d. Туберкульозний лiмфоденiм
e. Мононуклеоз

178. Хворому виготовляється металокерамiчний мостоподiбний протез на боковiй дiлянцi в/щ з опорою на 14 та 17 зуби. Проводиться перевiрка оклюзiї в дiлянцi дiї протезу. При змиканнi зубiв в положеннi центральної оклюзiї отримано вiдбиток копiювального паперу на щiчних горбиках, контактних та центральної ямок нижнiх молярiв. Це свiдчить по те, що мають (має) мiсце:
a. Недостатнiй мiжгорбиковий контакт верхнiх та нижнiх зубiв
b. 
c. Неправильнi мiжгорбиковi спiввiдношення верхнiх та нижнiх зубiв
d. Передчасний мiжгорбиковий контакт
*e. Правильнi мiжгорбиковi спiввiдношення верхнiх та нижнiх зубiв

179. Хворому виготовляється металокерамiчний мостоподiбний протез на боковiй дiлянцi в/щ з опорою на 14 та 17 зуби. Проводиться перевiрка оклюзiї в дiлянцi дiї протезу. При висуваннi нижньої щелепи вперед на фiсурах штучних коронок та зубiв отримано вiдбиток копiювального паперу. Про що це свiдчить
a. Правильних вiдповiдей не має
b. 
c. Про неправильне спiввiдношення опорних горбикiв нижнiх зубiв iз протезом
d. Про недостатнiй контакт мiж горбиками i фiсурами верхнiх та нижнiх зубiв
*e. Про правильне спiввiдношення опорних горбикiв нижнiх зубiв iз протезом

180. У пацiєнта 45-ти рокiв через 6 днiв пiсля фiксацiї мостоподiбного протеза зявились ниючi болi в дiлянцi опорного 45 зуба, що посилюються вiд термiчних подразникiв. Обєктивно: 45 та 48 зуби є опорами суцiльнолитого мостоподiбного протеза, що вiдповiдає усiм клiнiчним вимогам. Яка помилка допущена лiкарем при виготовленнi протеза?
*a. Неадекватне препарування опорних зубiв
b. Функцiональне перевантаження опорного зуба
c. Завищення висоти прикусу на 45 зубi
d. Травмування маргiнального пародонту
e. Неправильний вибiр конструкцiї протезу

181. Пацiєнт 65 рокiв, скаржиться на бiль пiд знiмним протезом при прийомi їжi. Обєктивно: повна адентiя на н/щ, внутрiшня коса лiнiя рiзко виражена, вкрита стоншеною слизовою оболонкою. Якi конструктивнi змiни слiд внести в протез?
*a. Виготовити мяку пiдкладку в дiлянцi травмування
b. Розширити границi базису протеза
c. Провести корекцiю базису шляхом зiшлiфування з внутрiшнього боку
d. Провести iзоляцiю косої лiнiї перед пакуванням пластмаси
e. Переробити протез пiсля хiрургiчного втручання

182. Хвора 45-ти рокiв скаржиться на вiдчуття свербiння, бiль, почервонiння шкiри на обличчi, збiльшення t тiла до +38°С, головний бiль, слабкiсть, що триває 2 днi. Об’єктивно: на шкiрi щоки та бокової поверхнi носа еритоматозна пляма у виглядi “язикiв полум’я”, гостро болiсна, краї валикоподiбно. Ваш дiагноз
a. Туберкульоз
*b. Бешиха
c. Опоясуючий лишай
d. Полiморфна ексудативна еритема
e. Простий мiхурний лишай

183. У дитини 8-ми рокiв спортивна травма. Локально: на шкiрi нижньої губи кровопiдтiк, помiрно виражений набряк. По серединнiй лiнiї визначається тугорухомiсть фрагментiв нижньої щелепи, рiзка болiснiсть, прикус не порушено, мiж 31 i 41 зубами розрив слизової оболонки; рухомiсть 31 зуба І ступеня. Вид фiксацiї
a. Остеосинтез
b. Двощелепнi шини з зацепними петлями
*c. Гладка однощелепна шина-скоба
d. Шина Порта
e. Шина Вебера

184. Хворий 20-ти рокiв, що страждає на цукровий дiабет, за 3 години, що передували вiзиту до лiкаря-стоматолога, прийняв звичну дозу iнсулiну та ще за 1 годину, вiдчувши симптоми пiдвищення цукру в кровi, ввiв ще половину звичайної дози iнсулiну. В стоматкрiслi, до початку втручань лiкарь звернув увагу на наступнi симптоми: шкiра волога, м’язи напруженi, тремтiння в тiлi, дихання почащене, пульс частий, хворий збуджений. Який дiагноз можна припустити?
a. Гiперосматична кома
b. Гiперглiкемiчна кома
*c. Гiпоглiкемiчна кома
d. Порушення свiдомостi
e. Початок епiлептичного нападу

185. Хворому 45-ти рокiв необхiдно виготовити бюгельний протез на верхню щелепу з балочною фiксацiєю. Яка необхiдна умова для даної конструкцiї?
*a. Високi клiнiчнi коронки опорних зубiв
b. Вираженi екватори коронок опорних зубiв
c. Не менше 8 зубiв на верхнiй щелепi
d. Низькi клiнiчнi коронки опорних зубiв
e. Конвергенцiя опорних зубiв

186. Хвора 35-ти рокiв скаржиться на неприємний запах з рота. Об-но: язик збiльшених розмiрiв, по середнiй лiнiї є глибока складка, вiд якої по обидвi сторони вiдходять менш глибокi поперечнi складки. При розкриттi складок вiдмiчаються сосочки язика. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Десквамативний глосит
b. Первинний сифiлiс
c. Кандидоз
d. Вторинний сифiлiс
*e. Складчастий язик

187. Хворий звернувся зi скаргами на утворення на язицi та болiснiсть при прийомi їжi. Об-но: язик звичайної форми та розмiрiв. В заднiй третинi по середнiй лiнiї є осередок ураження продовгуватої форми, розмiром 2х1 см. Утворення чiтко вiдмежоване, щiльне, яскраво окрашене. На поверхнi осередку ураження 5 утворень овальної форми, якi пiдвищуються над поверхнею. Встановлено дiагноз ромбоподiбного глоситу, папiломатозної форми. Яке лiкування?
*a. крiодеструкция
b. Обробка антисептичними засобами
c. Постiйне гiгiєнiчне очищення язика
d. Ін’єкцiї вiтамiну В1 пiд елементи ураження
e. Аплiкацiя кератопластичних засобiв

188. Хвора 62-х рокiв, скаржиться на болiсну виразку в порожнину рота. Виразка виникла 2 тижнi тому, лiкувалась самостiйно, проте виразка збiльшилась. Об-но: на нижнiй щелепi знiмний протез, на верхнiй – поодинокий 16 зуб. На слизовiй щоки праворуч в проекцiї 16 є глибокий дефект слизової розмiром 1,5 х 2 см. Края виразки м’якi, злегка болiснi при пальпацiї. Дно покрите нальотом, який легко знiмається. Слизова навколо виразки блiдно-рожевого кольору, набрякла. Реґiонарнi лiмфовузли збiльшенi, ледь болiснi. Встановлено дiагноз травматичної виразки. Вашi початковi дiї?
a. Призначення антисептичних препаратiв для полоскання
b. Мiсцеве призначення ферментних засобiв
c. Призначення ферментiв та антисептичних засобiв мiсцево
*d. Видалення 16 зуба з наступним протезуванням
e. Крiодеструкцiя виразки

189. Хворому 67 рокiв, виготовляється частковий протез на нижню та верхню щелепи. Об’єктивно: зуби iнтактнi, стiйкi, коронки високi, ортогнатичне спiввiдношення щелеп. Проводиться вибiр кламерiв для фiксацiї протезiв. Якi кламери най частiше використовують в часткових пластинкових протезах?
a. Опорно-утримуючi
b. Денто-альвеолярнi
c. Ясеневi
d. Опорнi
*e. утримуючi

190. Хворий 60-ти рокiв скаржиться на неможливiсть користування повними знiмними протезами. Протези виготовленi 2 мiсяцi тому. Об’ективно: зглаженiсть носогубних i пiдборiдних складок, пiд час розмовної проби чути “стук” зубiв, вiдсутнiй промiжок мiж зубами у станi фiзiологiчного спокою. На якому етапi виготовлення протезiв була допущена помилка?
a. Перевiрка воскової композицiї
b. Функцiональнi вiдбитки
c. Накладання протезiв
*d. Визначення центральної оклюзiї
e. Постановка штучних зубiв

191. Жiнка 24-х рокiв, лiкар, скаржиться на естетичний недолiк у фронтальнiй дiлянцi верхньої щелепи. В анамнезi: вiдлом коронкової частини 21 внаслiдок травми, мiсяць тому. Об’єктивно: лiнiя перелому на рiвнi ясен, корiнь 21 нерухомий, перкусiя негативна. На рентгенограмi канал запломбовано до верхiвки. Прикус глибокий. Яка конструкцiя доцiльна?
a. Фарфорова вкладка
b. Адгезивний мостовидний протез iз фотополiмеру
c. Штифтовий зуб за Рiчмондом чи Катцом
d. Комбiнована коронка за Куриленко чи Бородюка
*e. Куксова штифтова вкладка та металокерамiчна коронка

192. Хворий 53 роки звернулася з метою естетичного протезування. Якому додатковому дослiдженню слiд вiддати перевагу при плануваннi даного виду протезування?
a. Електромiомастiкацiографiя
b. Мастiкацiодинамометрiя
c. Мiографiя
d. Мiотонометрiя
*e. Ортопантомографiя

193. У хворої 23-х рокiв вперше при загостреннi ревматичного процесу з’явився бiль, важкорухомiсть та лускiт у скронево-нижньощелепних суглобах. Визначено гiперемiя та набряк шкiри в дiлянцi суглобiв. На томограмi суглобовi - щiлини розширенi. Ваш дiагноз
a. Гострий неспецифiчний двобiчнй артрит
b. Склерозуючий двобiчний артроз
c. Фiброзний двобiчний анкiлоз скронево-нижньощелепних суглобiв
*d. Гострий ревматоiдний двобiчний артрит
e. Больова дисфункцiя скронево-нижньощелепного суглобу

194. Хворому 31-го року на базi клiнiчного та рентгенологiчного обстеження встановлено дiагноз: гострий гнiйний одонтогенний перiостит, хронiчний гранульоматозний перiодонтит 16 зубу,в каналах - зламанi iнструменти. Ваша тактика
*a. Видалення зубу, периостотомiя
b. Лiкування зубу, фiзiотерапiя
c. Медикаментозна терапiя
d. Видалення зубу
e. Перiостотомiя

195. Яку медикаментозну пiдготовку треба призначити хворому з стенозом клапана серця перед видаленням 46 зуба з приводу хронiчного перiодонтиту?
a. Серцевi глюкозиди
b. Седативнi препарати
*c. Антибактерiальну профiлактику
d. Антигiстамiннi препарати
e. Антикоагулянти

196. Дитина 12-ти рокiв скаржиться на наявнiсть карiозної порожнини i бiль вiд холодного у верхньому зубi злiва протягом пiвроку. При оглядi на медiально-контактнiй поверхнi 26 зуба виявлена карiозна порожнина, розташована в межах навколопульпарного дентину. Дно i стiнки карiозної порожнини пiгментованi, щiльнi, безболiснi при зондуваннi. Реакцiя на температурнi подразники болiсна. Встановiть попереднiй дiагноз
a. Хронiчний середнiй карiєс
b. Гострий глибокий карiєс
*c. Хронiчний глибокий карiєс
d. Хронiчний перiодонтит
e. -

197. Хвора 62-х рокiв лiкується у стоматолога з приводу ерозивно-виразкової форми червоного плескатого лишаю. Комплексна консервативна терапiя протягом мiсяця ефекту не дала. Який найбiльш рацiональний метод лiкування слiд обрати для цiєї хворої?
a. УФ-опромiнення
b. Гелiй-неоновий лазер
c. Фонофорез iз солкосерiлом
*d. Крiодеструкцiя
e. УВЧ-терапiя

198. У пацiєнта 19 рокiв, що спостерiгається ортодонтом з приводу дiастеми, на пiднебiннi прорiзався надкомплектний зуб та призвiв до вестибулярного нахилу 11 та 21 зубiв. Яке додаткове дослiдження необхiдно призначити?
a. Мастiкацiографiю
*b. Рентгенографiю
c. Палатографiю
d. Бiометрiю моделей щелеп
e. Електромiографiю

199. В клiнiку ЩЛХ поступила пацiєнтка iз переднiм двобiчним вивихом нижньої щелепи. Лiкар пiсля проведення двобiчної анестезiї за Берше-Дубовим пальпаторно крiзь шкiру щiк, трохи нижче виличних кiсток, визначив положення верхiвок суглобових вiдросткiв, надавив на них великими пальцями рук у направленнi униз i назад та вправив скронево-нижньощелепнi суглоби. Яким iз перерахованих методiв лiкар зробив вправлення суглобiв?
a. Методом В.Попеску
b. Методом Г.Л.Блехмана
*c. Методом Ю.Д.Гершунi
d. Методом Б.П.Гепперта
e. Методом Гiпократа

200. У пацiєнта 65-ти рокiв вiдмiчається висока чутливiсть до сонячного промiння. На шкiрi обличчя червонi плями, на яких розвилися атрофiчнi змiни. Шкiра в цiх дiлянках стала тонкою та блискучою, з’явились плями, що нагадують листя, бородавчастi розрастання. При гiстологiчному дослiдженнi бородавчастих розрастань – акантоми. Встановiть дiагноз
a. Хвороба Боуэна
b. Бешиха
c. Старечий кератоз
*d. Пiгментна ксеродерма
e. Эритроплазiя Кейра

201. Пацiєнту 50-ти рокiв був поставлений дiагноз загострення хронiчного перiодонтита 16 зуба. Ранiше зуб був лiкований ендодонтично. На рентгенограмi: кореневi канали недопломбованi на 3-4 мм, периодонтальнi щiлини розширенi. Пiсля зняття пломби стоматолог знайшов в устях к/к гуттаперчу. Який iнструмент краще вибрати для розпломбування к/к?
a. К-файл
b. Пульпекстрактор
c. Флексоример
*d. Н-файл
e. Ример

202. У хворого пiсля розркриття заглоточного абсцесу з’явилось занепокоєння, часте дихання, набряк слизової оболонки глотки та шкiри лиця. Вiдмiчається осиплiсть голосу, незначний бiль при ковтаннi. При непрямiй ларингоскопiї, що проведена черговим ЛОР-лiкарем, – гiперемiя, набряк слизової оболонки в дiлянцi голосових зв’язок. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Обтурацiйна асфiксiя
b. Напад бронхiальної астми
c. Гострий лярингiт
*d. Набряк гортанi
e. Аспiрацiйна асфiксiя

203. На прийомi у хiрурга-стоматолога пацiєнтка 40-ка рокiв вiдчула кинжальний бiль в епiгастральнiй дiлянцi, з’явилось почуття жару в цiй дiлянцi, розвинулася рiзька слабкiсть. Об’єктивно: хвора блiда, АТ-90/60 мм рт.ст, м’язи передньої стiнки живота напруженi, пальпацiя епигастральної дiлянцi викликає гострий бiль. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Гострий гастрит
*b. Прободна виразка шлунку
c. Інфаркт мiокарда
d. Гострий холецистит
e. Гострий апендицит

204. Пацiєнтка, яка знаходиться на останньому мiсяцi вагiтностi, звернулася до хiрурга-стоматолога зi скаргами на гострий бiль у 45 зубi. Лiкар почав огляд порожнини рота. Раптово у жiнки погiршився загальний стан, шкiрнi покриви обличчя блiдi, дихання часте, спазми внизу живота. Лiкар констатував вiдхождення навколоплiдних вод, початок фiзiологiчних пологiв. Якi невiдкладнi заходи повинен виконати лiкар у цьому випадку?
a. Зупинити манiпуляцiї в порожнинi рота, вкласти жiнку на кушетку
b. Зупинити манiпуляцiїии в порожнинi рота, забезпечити доступ кисню, увести серцевi глiкозиди
c. Зупинити манiпуляцiї в порожнинi рота, забезпечити зручне положення, яке полегшить стан жiнки
*d. Зупинити манiпуляцiї в порожнинi рота, викликати бригаду невiдкладної допомоги
e. Зупинити манiпуляцiї в поронинi рота, увести спазмолiтики

205. Постраждлий, який отримав поранення м’яких тканин щьоки 24 години тому, звернувся за допомогою в ЩЛВ. У ранi немає клiнiчних ознак запалення i грануляцiй. Який вид швiв показано накласти в цьому випадку?
a. Пiзнiй вторинний шов
*b. Первинно-вiдкладений глухий шов
c. Первинний шов
d. Вторинний шов
e. Раннiй вторинний шов

206. Пацiєнту 49-ти рокiв встановлено попереднiй дiагноз: обмежений гiперкератоз червоної облямiвки нижньої губи. Який єдиний надiйний метод дiагностики, проведений у найбiльш раннiй термiн, рекомендується в даному випадку для встановлення кiнцевого дiагнозу i планування адекватного лiкування?
a. Мазок-вiдбиток
b. Соскоб iз поверхнi утворення
c. Рентгендiагностика
d. Пункцiя
*e. Бiопсiя

207. У хворої 30-ти рокiв скарги на бiль в СНЩС праворуч, що виникла три тижнi пiсля грипу вперше. Об’єктивно: почервонiння шкiри в регiонi суглобу, температура 37,5°С, незначний iнфiльтрат ,рух нижньої щелепи болючий, регiонарнi лiмфовузли збiльшенi, зуби здоровi. Установити дiагноз
*a. Гострий неспецифiчний артрит СНЩС
b. Неврит трiйчастого нерву
c. Загострення хронiчного артриту
d. М’язово-суглобна дисфункцiя
e. Гострий правостороннiй паротит

208. Дитина 6-ти рокiв з дiагнозом: гострий перiодонтит 65 зуба, плаче вiдмовляється вiд видалення 65 зуба. Вибiр мiсцевої анестезiї
a. Аплiкацiйна
b. Пiдокiстна на рiвнi 65 зубiв
*c. Аплiкацiйна +пiдслизова+пiдокiстна
d. Провiдникова
e. Пiдслизова на рiвнi 65зубiв

209. У пацiєнтки 20-ти рокiв вагiтнiсть 11 тижнiв. Звернулася з приводу видалення першого моляру злiва. Який анестезуючий засiб необхiдно застосувати для безпечного та повноцiнного знеболення?
a. Лiдокаїн 2%
b. Дикаїн (аплiкацiя)
c. Правильної вiдповiдi нема
*d. Ультракаїн 4% ДС
e. Новокаїн 2%

210. Хвора 35-ти рокiв звернулася зi скаргами на вiдсутнiсть зубiв, естетичний та фонетичний дефекти. Обєктивно: присутнi 12,11,21,22, зуби. Яка конструкцiя протеза найрацiональнiша в естетичному та функцiональному вiдношеннях:
*a. частковий пластинковий протез
b. мостоподiбний протез
c. знiмний мостоподiбний протез
d. частковий пластинковий протез iз дугою
e. бюгельний протез

211. Хвора 35-ти рокiв госпiталiзована пiсля ДТП. Об’єктивно вiдмiчається рухомiсть верхньої щелепи разом з кiстьми носа, вiдкритий прикус, припухлiсть м’яких тканин середньої зони обличчя, крововилив в склеру ока, симптом „сходинки” по нижньоорбiтальному краю з двох сторiн скуло-щелепному шву, носова кровотеча. Ваш дiагноз
*a. Перелом верхньої щелепи по Лефор-ІІ
b. Перелом скулових кiсток
c. Перелом верхньої щелепи по Лефор-ІІІ
d. Перелом кiсток носа
e. Перелом верхньої щелепи по Лефор-І

212. Хвора 68-ми рокiв скаржиться на неможливiсть вiдкрити рот, загальну слабкiсть, пiдвищенну температуру тiла до 38°С. Обєктивно: контрактура ІІ ступеню, iнфiльтрацiя мяких тканин в областi 28 зубу i за горбом верхньої щелепи, гiперемiя слизуватої оболонки та сильнi болi при пальпацiї, 28 зуб розруйновано, перкусiя болюча, рухливiсть ІІ ступеню. Ваш дiагноз
a. Флегмона пiдскроневої ямки
*b. Флегмона крило-пiднiбенної ямки
c. Флегмона скроневої дiлянки
d. Гострий артрит скронево-нижньо-щелепного суглобу
e. Фегмона ви лицевої дiлянки

213. Хвора 28-ми рокiв, 2 доби тому отримала травму обличчя, скаржиться на припухлiсть м’яких тканин бiлявушно – жувальної областi, болiснiсть i огранiчення вiдкривання рота до 1,0 см, а також ускладнення бокових рухiв нижньої щелепи на сторонi ушкодження. Дiагноз: перелом лiвої виличної дуги При якiй рентгенологiчнiй укладцi найбiльш чiтко виявляється перелом виличної дуги?
a. Носолобнiй
b. По Генешу
c. По Пордесу
*d. Носо – пiдборiдковiй
e. Бiчнiй

214. Дитину 7-ми рокiв доставлено до опiкового вiддiлення в станi середнього ступення важкостi з опiковим пошкодженням щiчної дiлянки- наявностi пузирiв, наповнених прозорим змiстом. Якого ступення опiк шкiри характерно в цьому випадку?
a. ІV-В ступення
b. 
c. І ступення
d. ІІІ-А ступення
*e. ІІ ступення

215. Хвору 23-х рокiв, лаборантку, пiсля нещасного випадку з кислотою, доставлено до приймального вiддiлення лiкарнi з хiмiчним опiком шкiри обличчя та шиї ІІІ-А ступеня. В чому заключається особливiсть обробки враженної поверхнi шкiри?
a. Глiцерином
b. 5% розчином тiосульфата натрiя
*c. 2-3% розчином гiдрокарбонату натрiя
d. 5% розчином сульфата мiдi
e. 20% розчином цукру

216. Хвора 65-ти рокiв скаржиться на збiльшення лiмфатични вузлiв на шiї, зуд шкiри, потливiсть, загальну слабкiсть, швидку стомлювальнiсть, пiдвищення температури. Обэктивно: лiмфатичнi вузли пальпуються у виглядi ланцюжка рiзної консистенцiї та розмiрiв. У лейкоцитарнiй формулi визначається єозiнофiлiя, у пунктатi – клiтини Березовського – Штенберга. Ваш дiагноз
a. Туберкульозний лiмфаденiт
b. Лiмфолейкоз
c. Антиномiкотичний лiмфаденiт
d. Сифiлiтичний лiмфаденiт
*e. Лiмфогранулематоз (хвороба Ходжкiна)

217. Хвора 35-ти рокiв вiдмiчає наявнiсть безболiсної деформацiї тiла нижньої щелепи праворуч. На рентгенограмi наявнiсть гомогеного осередка щiльностi кiсткової тканини округлої форми, в Д- 1,5 -2,0 см. По периферiї осередка – вузька смужка просвiтлення шириною до 1,2 мм i на кордонi з новоутворенням кiстка склерозована. Який дiагноз вiрогiднiше всього у хворої?
*a. Тверда одонтома
b. Амелобластома
c. Остеобластома
d. Радикулярна кiста
e. Одонтогенна фiброма

218. Жiнка 38-ми рокiв звернулась до клiнiки iз скаргами на погiршення загального стану та ускладнене прорiзування 28 зубу, пiдвищення температури до +38°С, появу припухлостi в правiй привушнiй дiлянцi, порушення сну, пониження апетиту. Об’єктивно: шкiра над припухлiстю гiперемована, напружена. Вiдмiчається гострий бiль припальпацiї, по переду козелка вуха слиновiддiлення не порушено. Із завушного протоку видiляється прозора слина. Яке захворювання вiрогiднiше всього ?
a. Актиномiкоз бiлявушної залози
b. Лiмфогенний паратит
c. Гострий паротит
d. Сiалолiтiаз
*e. Неправдивий паротит Герценберга

219. Хворому 37-ми рокiв пiсля препарування зубiв пiд металокерамiчнi коронки потрiбно отримати вiдбитки. Яким вiдтискним матерiал треба використати:
*a. Сiєласт
b. Репiн
c. Стомальгiн
d. Дентол
e. Гiпс

220. Хвора 20-ти рокiв скаржиться на гострий мимовiльний, приступоподiбний бiль на верхнiй щелепi злiва, посилюється вiд холодного, iрадiюючий у вухо, який вiдмiчається 4 днi. На протязi року такий бiль вже вiдмiчався, до лiкаря не зверталась. Об’єктивно: в 26 зубi глибока карiозна порожнина, що з’єднується з порожниною зуба, зондування рiзко болюче у цiй точцi, перкусiя чутлива. Поставте дiагноз
a. Гострий перiодонтит
b. Гострий обмежений пульпiт
*c. Загострення хронiчного пульпiту
d. Загострення хронiчного перiодонтиту
e. Гострий дифузний пульпiт

221. К ортодонту на прийом звернулася мати з дитиною 12-ти рокiв з приводу вiдсутностi 22 зуба. При оглядi ротової порожнини деформацiй зубощелепної системи не виявлено, прикус ортагнатичний, вiдсутнiй 22 зуб мiсце якому в зубнiй дузi є. На панорамної рентгенографiї виявлено що немає зачатка 22 зуба. Диагноз: первична адентiя 22 зуба. Яка ваша тактика при рекомендацiї конструкцiї у даному випадку:
a. Розсувний мостоподiбний протез
b. Мостовидний протез iз двостороньою фiксацiєю
c. Мостовидний протез iз одностороньою фiксацiєю
d. Розпiрка
*e. Знiмний частковий протез

222. Хворий 30-ти рокiв скаржиться на болi в областi видаленого зуба, якi розпочалися 2 днi назад. При оглядi порожнини рота був поставлений дiагноз: альвеолiт, що протiкає у видi”сухої лунки”. Ваша тактика
a. Вискоблювання лунки зуба
b. Коагуляцiя стiнок i дна лунки
c. Механотерапiя
*d. Пухка тампонада лунки йодоформеним тампоном
e. Турунда з маззю Вишневського

223. Хвора 19-ти рокiв скаржиться на утруднене ковтання, обмежене вiдкривання рота, пiдвищення температури тiла. Обличчя асиметричне за рахунок набряку мяких тканин пiдщелепної та позадущелепної областей лiворуч. Шкiра в цих областях не змiнена, в складку береться. Регiонарнi лiмфовузли збiльшенi, болiснi, рухливi. Слизова в ретромолярнiй областi набрякла, гiперемована, болiсна при пальпацiї. Тканини каптура над 38 зубом набряклi, гiперемованi. З-пiд каптура видiляється гнiй. Поставте точний дiагноз
a. Виразковий стоматит
*b. Гострий гнiйний перикоронарит
c. Гострий гнiйний перiостит
d. Гострий перикоронарит,виразкова форма
e. Хронiчний рецидивуючий перикоронарит

