1. Хворому 52 рокiв для пiдтвердження дiагнозу був зроблений аналiз кровi. В аналiзi: еритроцитiв- 3,4 х 1012 /л, анiзо-та пойкiлоцитоз, з наявнiстю мегалоцитiв та мегалобластiв ,колiрний показник 1,48, лейкоцитiв – 3,8 х 109 /л. Пiдтвердженням якого попереднього дiагнозу є такий аналiз кровi?
a. Залiзодефiцитна анемiя
b. Глоссалгiя
c. Хронiчний мiелолейкоз
d. Кандидозний стоматит
*e. Пернiцiозна анемiя

2. У пацiєнта Д. 19 р пiсля накладання мишяковистої пасти в 36 зубi з приводу лiкування гострого обмеженого пульпiту, бiль в цьому зубi не зменшилась, а дещо посилилась. Ваши дiї
*a. Проведення вiтальної екстерпацiї
b. Накладання параформальдегiдної пасти
c. Призначення знеболюючих i повторне накладання мишяковистої пасти
d. Призначення знеболюючих
e. Повторне накладання мишяковистої пасти

3. Хворий 38 рокiв приймає променеву терапiю з приводу пухлини кореня язика i скаржиться на сухiсть у ротi, бiль i неможливiсть прийому їжi. Об’єктивно: набряк i гiперемiя слизової оболонки порожнини рота. На бокових поверхнях язика вiдбитки зубiв, на слизовiй оболонцi щiк та в ретромолярних дiлянках значнi ерозивнi, вкритi некротичним нальотом поверхнi. Назвiть патологiчний стан, що розвинувся:
a. Агранулоцитоз
*b. Плiвчастий радiомукозит
c. Виразково-некротичний стоматит
d. Кандидозний стоматит
e. Ангiна Венсана

4. На прийом до стоматолога звернувся хворий Ш., 23 рокiв, пiсля видалення 37 зуба. Скаржиться на пульсуючий бiль, iррадiюючий у вухо, неприємний запах iз рота, пiдвищену температуру тiла. Слизова оболонка ясен в областi лунки видаленого зуба набрякла, гiперемiйована. Лунка переповнена вмiстом сiрого кольору. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Гострий пульпiт 36 чи 38 зубiв
*b. Альвеолiт лунки 37 зуба
c. Неврит луночкового нерва
d. Остеомiєлiт нижньої щелепи
e. Незакiнчене видалення 37 зуба

5. Хворий Е., 35 рокiв звернувся за допомогою через 3 доби пiсля видалення 37 зуба, зi скаргами на погiршення загального стану. Обєктивно: хворий блiдий, температура 38,1°С. Нижня щелепа лiворуч муфтоподiбно потовщена, мякi тканини навколо набряклi, вiдкривання рота утруднено. Перехiдна складка на рiвнi 48, 47, 45 зубiв набрякла, слизова оболонка гiперемована, з лунки 47 зуба видiляється гнiй, перкусiя 48, 46, 45 болiсна. В областi нижньої губи – парестезiя. Який дiагноз?
a. Гострий перiостит нижньої щелепи
*b. Гострий остеомiєлiт нижньої щелепи
c. Флегмона пiднижньощелепної областi
d. Гострий перiодонтит 47 зуба
e. Нагоїння радикулярної кiсти нижньої щелепи

6. Хворому Н., 68 рокiв, з невралгiєю трiйчастого нерву у процесi лiкування необхiдно виконати блокаду II гiлки трiйчатого нерву. До якої анатомiчної областi Ви пiдведете голку для виконання даного знеболення?
a. Овальний отвiр
b. Остистий отвiр
c. Нижня очна щiлина
d. Верхня очна щiлина
*e. Круглий отвiр

7. Хворому П., 45 рокiв, перед видаленням кореня 13 зуба з приводу хронiчного перiодонтита зроблена iнфраорбiтальна анестезiя. Пiсля виконання анестезiї зявилися явища iшемiї шкiри пiдглазничної областi. Що на Ваш погляд послужило причиною iшемiї?
a. Травмування iнєкцiйною голкою пiдочного нерва
b. Травмування iнєкцiйною голкою судин
*c. Спазмуюча дiя анестезуючого розчину на судини
d. Травмування iнєкцiйною голкою очного яблука
e. Попадання анестезуючого розчину в орбiту

8. При проведеннi iнфраорбiтальної анестезiї у хворого П., 28 рокiв, зявилася швидко наростаюча асиметрiя обличчя за рахунок iнфiльтрацiї мяких тканин лiвої пiдочної областi. Розвинулася пiсляiн?єкцiйна гематома. Яка Ваша першочергова тактика?
a. Перевязка зовнiшньої сонної артерiї
b. Фiзiотерапевтичне лiкування
c. Розкриття гематоми
d. Перевязка судини з якої йде кров
*e. Придавити пальцем протягом 3-5 хвилин

9. До стоматолога звернувся хворий Л., 46 рокiв, з скаргами на ниючий бiль в областi верхньої щелепи злiва з iррадiацiєю у вухо, нижню щелепу. Бiль зявилися пiсля видалення 27 зуба 2 днi тому. Лунка видаленого зуба з ознаками запалення. Який дiагноз Ви поставите даному хворому?
a. Невралгiя
b. Травматичний парез
c. Парестезiя
*d. Альвеолiт
e. Неврит

10. Хворий 24-х рокiв звернувся до стоматолога з приводу планової санацiї порожнини рота. При оглядi виявлений зруйнований 48 зуб. Через 5 хвилин пiсля проведення мандибулярної анестезiї перед видаленням зуба у хворого стався парез лицьового нерву. Якою була помилка, що привела до даного ускладнення?
a. Вiдлам кiнчика голки в мяких тканинах
b. Неправильне витягання голки
*c. Бiльш глибоке просування iнєкцiйної голки
d. Не виведена попереду iнєкцiйної голки анестезуюча речовина
e. Неправильне визначення кiсткових орiєнтирiв

11. Хвора З., 24 рокiв, звернулася на прийом до лiкаря-стоматолога з метою видалення 26 зуба, який ранiше лiкувався ендодонтично. Пiд час видалення стався вiдлам коронкової частини зуба. При подальших манiпуляцiях з використанням штикоподiбних щипцiв видалити залишки зуба не вдалося. Яка Ваша подальша тактика?
a. Направити хворого до стацiонару
b. Закiнчити видалення зуба в наступне вiдвiдування
c. Використати кутовий елеватор
*d. Розєднати коренi за допомогою бормашини
e. Використати елеватор Леклюза

12. Пiд мiсцевою анестезiєю при операцiї видалення 26 зуба з приводу хронiчного перiодонтиту стоматолог використав у соматично здорового пацiєнта З., 30 рокiв, ультракаiн ДС. Пiсля видалення зуба протягом 3 хвилин лунка зуба не заповнюється кровю. Яка Ваша першочергова тактика?
a. Ушити лунку зубу
b. Промити лунку зуба пiд тиском
c. Затампонувати лунку зубу турундою з антисептиками
d. Голову хворого пригнути до колiн
*e. Поскоблити лунку зуба гладилкою

13. Пiсля атипового видалення зуба на нижнiй щелепi праворуч, на 3 день у хворого М., 25 рокiв зявився гострий бiль в областi лунки видаленого зуба, iрадiюючий у вухо i скроню. Температура тiла 37,2°С. Регiонарнi лiмфовузли в правiй пiднижньощелепнiй областi збiльшенi, болiснi. Лунка видаленого 46 зуба частково заповнена некротичним згустком. З рота неприємний запах. Який дiагноз?
a. Перiостит альвеолярного паростка
b. Абсцес пiдщелепного трикутника
*c. Альвеолiт лунки
d. Лiмфаденiт пiдщелепного трикутника
e. Остеомiєлiт лунки

14. До стоматолога доставлена хвора Д., 45 рокiв, зi скаргами на луночкову кровотечу пiсля видалення зуба. Зуб видалений 6 годин тому. Хворiє гiпертонiчною хворобою бiля 9 рокiв. АД 180/90 мм рт.ст. При оглядi: в лунцi 36 - великий кров’янистий згусток, з пiд якого сочиться кров. Пiсля видалення згустка i висушування лунки встановлено, що кровотеча йде з глибини лунки. Яка Ваша першочергова тактика в цьому випадку?
*a. Тампонувати лунку
b. Призначити гемостатичний засiб загальної дiї
c. Зупинити кровотечу гемостатичною губкою
d. Ушити лунку
e. Направити до стацiонару

15. Пацiєнт 48-ми рокiв скаржиться на постiйний ниючий бiль у 47 зубi, що пiдсилюється при накусуваннi. З анамнезу встановлено, що тиждень тому хворому була накладена миш’яковиста паста. У призначений термiн хворий на прийом не зявився. Обєктивно: на дистальнiй поверхнi 47 тимчасова пломба. Перкусiя рiзко болiсна. На рентгенограмi патологiчних змiн не визначається. Який остаточний дiагноз?
a. Гострий гнiйний перiодонтит
b. Загострення хронiчного пульпiту
c. Гострий серозний перiостит
*d. Гострий токсичний перiодонтит
e. Загострення хронiчного перiодонтиту

16. Жiнка Т., 52 рокiв, скаржиться на наявнiсть норицi в областi 12-13 зубiв. Обєктивно: у 12 пломба, перкусiя безболiсна. На рентгенограмi в проекцiї верхiвки кореня 12 - вогнище деструкцiї кiсткової тканини без чiтких контурiв. Кореневий канал запломбований на ⅓ довжини. Яку тактику лiкування 12 необхiдно обрати?
a. Операцiя резекцiї верхiвки кореня
*b. Перепломбування каналу до верхiвкового отвору
c. Перепломбування каналу за верхiвковий отвiр
d. Електрофорез 10%-го р-ну йодиду калiю в проекцiї верхiвки кореня
e. Видалення зуба

17. Пацiєнт 36-ти рокiв звернувся зi скаргами на постiйний ниючий бiль у 16 зубi, що пiдсилюється при накусуваннi. Три днi тому зуб був запломбований iз приводу глибокого карiєсу. Обєктивно: у 16 на жувальнi поверхнi пломба, вертикальна перкусiя болiсна, зубнi ряди не змикаються. Слизова оболонка в областi проекцiї верхiвки кореня 16 без змiн. Реакцiя на холод безболiсна, ЕОД - 6 мкА. На рентгенограмi тканини перiодонта без змiн. Яку тактику лiкування Ви оберете?
a. Призначити фiзiотерапевтичне лiкування
b. Призначити анальгетики
c. Призначити антисептичнi полоскання
d. Провести ендодонтичне лiкування
*e. Провести артикуляцiйну корекцiю пломби

18. Хвора 58-ми рокiв скаржиться на естетичний дефект прикусу, порушення слуху, головний бiль. Два тижнi тому були виготовленi повнi знiмнi протези. Об’єктивно: у станi спокою щiлина мiж зубними рядами складає 6 мм, нижня третина обличчя вкорочена, носогубнi складки рiзко вираженi, ротовi кути опущенi, вiдмiчається мацерацiя шкiри. Яка помилка була допущена пiд час виготовлення повних знiмних протезiв?
a. Завищена мiжальвеолярна висота
*b. Занижена мiжальвеолярна висота
c. Визначена передня оклюзiя
d. Невiрна фiксацiя центральної оклюзiї
e. Невiрно проведена постановка штучних зубiв

19. Хвора Д., 70 рокiв, скаржиться на бiль в областi пiднебiння, який з’явився через двi доби пiсля початку користування повним знiмним протезом. Об’єктивно: слизова оболонка в дiлянцi пiднебiнного торуса гiперемiйована, набрякла. Що обумовило данi симптоми?
*a. Травматична дiя протеза
b. Токсична дiя пластмаси
c. Парниковий ефект
d. Алергiчна реакцiя
e. Порушення гiгiєни порожнини рота

20. Чоловiку 43 рокiв з дiагнозом генералiзований пародонтит П ступеню , хронiчний перебiг був проведений кюретаж пародонтальних кишень. На другий день пацiєнт скаржиться на ниючий бiль в областi зуба оперованої дiлянки, що iрадiює по гiлкам трiйчастого нерва та пiдсилюються вiд холодного. Яке ускладнення розвинулося у цього хворого?
a. Приєднання вторинної iнфекцiї
b. Абсцедування
c. Верхiвковий перiодонтит
d. Обмежений остеомiєлiт
*e. Ретроградний пульпiт

21. Чоловiк 54 рокiв звернувся зi скаргами на рухливiсть зубiв, неприємний запах з рота, перiодичну кровоточивiсть ясен. Об’єктивно: ясна набряклi, гiперемiйованi, пухкi, кровоточать при доторканнi. Пародонтальнi кишенi глибиною 5-6 мм. Рухливiсть зубiв П ступеня. На рентгенограмi: деструкцiя кiсткової тканини мiжальвеолярних перетинок до 1/2 довжини коренiв. Який метод хiрургiчного лiкування пародонта показаний даному пацiєнту?
a. Гiнгiвектомiя
b. Кюретаж
c. Вестибулопластика
*d. Клаптева операцiя
e. Гiнгiвотомiя

22. У пацiєнтки 47-ми рокiв дiагностовано генералiзований пародонтит ІІІ ступеня. На рентгенографiчному знiмку деструкцiя кiсткової тканини до ⅔ довжини кореня. Який метод хiрургiчного лiкування пародонтиту дозволить стабiлiзувати висоту мiжальвеолярних перетинок у даному випадку?
a. Кюретаж
b. Гiнгiвопластика
c. Вестибулопластика
*d. Остеопластика
e. Клаптева операцiя

23. Пацiєнтка 17 рокiв проходить курс лiкування у стоматолога з приводу хронiчного локалiзованого пародонтиту. В областi 12, 11, 21, 22, 42, 41, 31, 32 - пародонтальнi кишенi глибиною 2-3 мм, гiперемiя i набряклiсть ясен, масивна вуздечка верхньої губи i високе прикрiплення вуздечки нижньої губи. Який вид хiрургiчного втручання показаний у даному випадку?
*a. Френулопластика
b. Гiнгiвектомiя
c. Клаптева операцiя
d. Гiнгiвотомiя
e. Гiнгiвопластика

24. Жiнка 25 рокiв скаржиться на бiль, кровоточивiсть ясен, неприємний запах з рота. Обєктивно: ясеневi мiжзубнi пупирки i крайова частина ясен в областi 33,34,35,36 зруйнована виразковим процесом, покрита некротичним нальотом. Ясна в областi iнших зубiв гiперемiйованi, кровоточать при доторканнi iнструментом. Поставлено дiагноз: виразковий гiнгiвiт. Який препарат мiсцевого впливу показаний цiй хворiй в завершальнiй стадiї лiкування ?
a. Метронiдазол
*b. Каротолiн
c. Декамiн
d. Перекис водню
e. Трипсин

25. Жiнка 36-ти рокiв звернулася зi скаргами на постiйний ниючий бiль в 36, що посилюється при накушуваннi. Три днi тому 36 був запломбований з приводу карiєсу. Обєктивно: на жувальнiй поверхнi 36 - пломба, перкусiя болiсна. Зубнi ряди не змикаються в прикусi. Термопроба безболiсна. Яка Ваша тактика в данiй клiнiчнiй ситуацiї?
a. Призначити полоскання гiпертонiчним розчином
b. Призначити анальгетики
c. Провести ендодонтичну обробку каналiв
*d. Провести корекцiю пломби
e. Призначити фiзiотерапiю

26. Жiнка 53 рокiв скаржиться на виникнення норицi на яснах в областi 12, 13. Обєктивно: в 12 пломба, перкусiя безболiсна. На рентгенограмi: в областi верхiвки кореня 12 - осередок деструкцiї кiсткової тканини розмiром 0,5 х0,3 см без чiтких меж. Кореневий канал запломбований на ⅓ довжини. Яка оптимальна тактика лiкування 12?
a. Електрофорез 10% р-на йодиду калiю в проекцiї верхiвки кореня
*b. Пломбування каналу, не доходячи 1 мм до рентгенологiчного верхiвкового отвору
c. Пломбування каналу за рентгенологiчний верхiвковий отвiр
d. Пломбування каналу до рентгенологiчного верхiвкового отвору
e. Операцiя резекцiї верхiвки кореня

27. Чоловiк 26-ти рокiв скаржиться на постiйний бiль в 12 зубi, що посилюється при накусуваннi. Три днi тому в 12 була накладена мишяковиста паста. Своєчасно на прийом пацiєнт не зявився. Обєктивно: на медiальнiй поверхнi 12 герметична повязка, перкусiя рiзко болiсна. Стоматологом був поставлений дiагноз: гострий мишяковистий перiодонтит. Яка тактика лiкування?
a. Антидот мишяку залишити в кореневому каналi пiд герметичною повязкою
b. Призначити електрофорез з антидотом по перехiднiй складцi
c. Антидот мишяку залишити пiд герметичною повязкою в карiознiй порожнинi
d. Призначити аплiкацiї антидота по перехiднiй складцi
*e. Призначити внутрiшньоканальний електрофорез з антидотом

28. Через мiсяць пiсля проведення бiологiчного методу лiкування гострого часткового пульпiту в 22, пацiєнт звернувся зi скаргами на ниючий бiль вiд температурних подразникiв. ЕОД- 80 мкА. Який метод лiкування доцiльно використати?
a. Фiзiотерапевтичний метод
b. Бiологiчний метод
c. Вiтальна ампутацiя
d. Девiтальна ампутацiя
*e. Вiтальна екстирпацiя

29. Чоловiк 42-х рокiв звернувся зi скаргами на ниючий бiль в дiлянцi 21, що посилюється при накушуваннi. Напередоднi пiд анестезiєю зуб був депульпований за ортопедичними показаннями. Кореневий канал запломбований ендометазоном. На контрольнiй рентгенограмi: канал запломбований з виведенням невеликої кiлькостi матерiалу за верхiвку кореня. Яка Ваша тактика у вiдношеннi 21?
a. Видалення зуба
*b. Призначення фiзiотерапевтичних процедур
c. Розрiз по перехiднiй складцi
d. Резекцiя верхiвки кореня
e. Розпломбування кореневого каналу

30. При лiкуваннi зубiв у пацiєнта Г., 52 рокiв, лiкар визначив в заднiй третинi язика по середнiй лiнiї попереду жолобоватих сосочкiв дiлянку овальної форми розмiром 2,5х2,0 см, червоного кольору, чiтко вiдмежовану вiд навколишньої слизової. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Пелларгоїдний глосит
*b. (Ромбоподiбний глосит
c. Кандiдоз
d. Сифiлiс
e. Травматичний глосит

31. Пацiєнтка 45-ти рокiв скаржиться на постiйну печiю в язицi, сухiсть в порожнинi рота. Три мiсяцi тому був поставлений мостоподiбний протез iз золота з опорою на 16 i 14 зуби. Об(єктивно: язик складчастий, злегка набряклий, кiнчик i бiчнi поверхнi гiперемiйованi, сосочковий апарат без змiн. У 36, 37 зубах – пломби з амальгами. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Глосит Гюнтера-Меллера
*b. (Гальваноз
c. Кандiдоз
d. Глосодинiчний синдром
e. Складчастий язик

32. Жiнцi 30-ти рокiв проводилося лiкування пульпiту методом девiтальної екстирпацiї. У 15 зубi була залишена миш(яковiста паста. На повторний прийом пацiєнтка прийшла тiльки на 4-ту добу. Розвинувся токсичний перiодонтит. Який оптимальний засiб для обробки кореневого каналу Ви оберете в даному випадку?
a. Емульсiя гiдрокортизону
*b. (Розчин Люголю
c. Трипсин
d. Крезофен
e. Евгенол

33. Через добу пiсля пришлiфовування 15, 16, 17, 45, 46 i 47 зубiв пацiєнт Д., 22 рокiв предявляє скарги на бiль у зазначених зубах, що виникає вiд термiчних подразникiв. Що Ви призначите даному пацiєнтовi?
a. Виготовити штучнi коронки
b. Призначити АЗБ
c. Призначити полоскання вiдваром ромашки
d. Призначити per os анальгiн
*e. Покрити зуби ремiнералiзуючим лаком

34. Пацiєнт К., 23 рокiв скаржиться на бiль в яснах, що пiдсилюється при прийомi їжi, неприємний запах iз рота, погане самопочуття. Температура 38,8С. Занедужав 2 днi тому пiсля видалення 28 зуба. Обєктивно: слизова оболонка ясен гiперемiйована, набрякла, легко кровоточить при зондуваннi. Ясеневий край в областi 23, 24, 25, 26 i 27 зубiв покритий грязно-сiрим некротичним нальотом. Значнi назубнi вiдкладення. Регiонарнi лiмфовузли збiльшенi, болiснi при пальпацiї. На яке додаткове дослiдження необхiдно направити пацiєнта?
a. Сiрологiчне
*b. Мiкроскопiя
c. Прицiльна рентгенографiя лунки 28 зуба
d. Панорамна рентгенографiя
e. Люмiнесцентне

35. Хвора З. 45 рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен. Обєктивно: ясеневий край набряклий, гiперемiйований, кровоточить при легкому доторканнi. Визначаються пародонтальнi кишенi 3-3,5 мм. На шийках зубiв – вiдкладення зубного каменю. На яке дослiдження направите пацiєнтку для визначення ступеня важкостi патологiї пародонту в даної хворий?
*a. Рентгенографiя щелеп
b. Оцiнка рухливостi зубiв
c. Визначення пародонтального iндексу
d. Визначення стiйкостi капiлярiв
e. Проба Писарева-Шиллера

36. При пiдготовцi хворого М. 31 до протезування встановлена наявнiсть перфорацiї дна пульпарної камери 36 зуба з незначним розрiдженням мiжкореневої перетинки. Який метод лiкування оберете для того, щоб зберегти 36 i використаєте його як опору мостоподiбного протезу?
a. Гемiсекцiя кореня
b. Ампутацiя кореня
c. Реплантацiя зуба
d. Пломбування перфорацiйного отвору
*e. Коронаро-радикулярна сепарацiя

37. Хворий 23-х р. скаржиться на бiль i кровоточивiсть ясен на верхнiй щелепi лiворуч. Мiсяць тому на 25 зуб була виготовлена штучна коронка. При обєктивному обстеженнi визначається гiперемiя i набряклiсть сосочкiв в областi 24 i 25 зубiв, пародонтальнi кишенi глибиною 3,0 мм з серозним ексудатом, мякий зубний налiт. Штучна коронка на 25 зубi заходить пiд ясна на 1,5 мм. Яке з перерахованих втручань буде першочерговим?
a. Протизапальна терапiя
*b. Зняття штучної коронки з 25 зуба
c. Видалення мякого зубного нальоту
d. Видалення гiпертрофованого сосочка
e. Кюретаж пародонтальних кишень

38. Пацiєнт Н., 28 рокiв, звернувся до лiкаря-стоматолога з метою протезування. Пiсля обстеження лiкар ухвалив рiшення виготовити мостоподiбний протез з опорою на 14, 18, 25, 27 зуби. При зняттi силiконового вiдбитку у пацiєнта зявився блювотний рефлекс. Глибоке дихання через нiс не допомогло. Що необхiдно зробити в цьому випадку?
a. Змазати тверде пiднебiння розчином анестетика
b. Перенести зняття вiдбитку на iнше вiдвiдування
*c. Низько нахилити голову пацiєнта вперед
d. Зняти вiдбиток за допомогою розбiрної ложки
e. Прополоскати порожнину рота розчином антисептика

39. Пацiєнтка 67-ми рокiв звернулася зi скаргами на печiю пiд базисом часткового знiмного протеза, яким користується протягом 5 днiв. З анамнезу зясовано, що печiня зявилася через день пiсля користування протезом. Ранiше користувалася знiмними пластинковими протезами, подiбних ускладнень не спостерiгалося. Обєктивно: гiперемiя слизової оболонки в областi базису протеза. Що стало причиною даного ускладнення?
a. Алергiчна реакцiя на пластмасу
*b. Наявнiсть залишкового мономера
c. Алергiчна реакцiя на барвник
d. Недотримання правил користування протезами
e. Функцiональне перевантаження базисом протеза

40. Пацiєнтка Ж., 53 рокiв, звернулася з метою протезування. Пiсля обєктивного обстеження вибрана конструкцiя часткового знiмного протезу на верхню i нижню щелепи. Пiд час перевiрки конструкцiї протеза виявилося, що мiжзубний контакт в бiчних областях спостерiгається лише злiва, праворуч - щiлина мiж зубами. Яким шляхом виправляється дана помилка?
a. Зняти зуби в бiчнiй областi у верхньому протезi
*b. Зняти зуби в бiчних областях з обох протезiв
c. Зняти зуби в бiчнiй областi з нижнього протеза
d. Накласти розiгрiту смужку воску в передньому вiддiлi
e. Накласти розiгрiту смужку воску на бiчну область

41. Пацiєнт 49-ти рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога зi скаргами на те, що 2 доби тому зявилося печiння в порожнинi рота, неприємний присмак у ротi. З анамнезу зясовано, що пацiєнта 2 днi назад запротезували. При користуваннi старими протезами подiбнi вiдчуття були вiдсутнi. При оглядi вiдмiчається гiперемiя слизової оболонки, пiдвищена салiвацiя. Яка причина скарг у даного пацiєнта?
*a. Наявнiсть залишкового мономера в базисi протеза
b. Алергiчна реакцiя на компоненти базисної пластмаси
c. Порушення гiгiєни порожнини рота
d. Низька якiсть базисної пластмаси
e. Порушення правил користування протезами

42. Пацiєнт Н., 28 рокiв, звернувся до лiкаря-стоматолога з метою протезування. Пiсля обстеження лiкар ухвалив рiшення виготовити мостоподiбний протез з опорою на 14, 18, 25, 27 зуби. При зняттi силiконового вiдбитку у пацiєнта зявився блювотний рефлекс. Глибоке дихання через нiс не допомогло. Що необхiдно зробити в цьому випадку?
a. Прополоскати порожнину рота розчином антисептика
*b. Низько нахилити голову пацiєнта вперед
c. Змазати тверде пiднебiння розчином анестетика
d. Перенести зняття вiдбитку на iнше вiдвiдування
e. Зняти вiдбиток за допомогою розбiрної ложки

43. Пацiєнтцi М., 75 рокiв, виготовляється повний знiмний протез на верхню щелепу. При припасовуваннi iндивiдуальної ложки за методикою Гербста лiкар виявив, що ложка скидається при витягненнi губ трубочкою. На якiй дiлянцi необхiдно провести корекцiю ложки?
a. Дистально по лiнiї А
b. Позаду верхньо-щелепних бугрiв
c. У областi щiчних тяжiв
*d. Вестибулярно мiж iклами
e. По всьому вестибулярному краю

44. У пацiєнтки Д., 45 рокiв, пiсля протезування в бiчнiй дiлянцi нижньої щелепи злiва штамповано-паяним мостоподiбним протезом зявилася печiя бiчної поверхнi язика i змiненi смаковi вiдчуття. Якою повинна бути першочергова тактика лiкаря?
*a. Провести поглиблене алергологiчне обстеження
b. Зняти протез
c. Провести полоскання порожнини рота розчином перманганата калiю
d. Ввести антигистамiннi препарати
e. Замiнити штамповано-паяний мостоподiбний протез на iнший

45. Пацiєнт 58-ми рокiв звернувся зi скаргами на металевий присмак у ротi та печiння язика. Обєктивно: вiдмiчаються дефекти зубних рядiв обох щелеп. На виявленi дефекти виготовленi паянi мостоподiбнi протези. Яке допоможне дослiдження необхiдно провести для уточненю дiагноза?
a. Гнатодiнамометрiю
*b. Гальванометрiю
c. Мастiкацiографiю
d. Електромiографiю
e. Окклюзiографiю

46. Пацiєнт К., 70 рокiв, звернувся до лiкаря-стоматолога наступного дня пiсля фiксацiї повного знiмного протезу, виготовленого на нижню щелепу. Скаржиться на бiль в дiлянцi альвеолярного вiдростка нижньої щелепи при жуваннi. При обстеженнi в дiлянцi перехiдної складки вiдзначається гiперемiя i набряклiсть слизової оболонки. Яка ваша подальша тактика?
a. Перебазовувати базис протезу
b. Вкоротити базис протезу
c. Вкоротити межу протезу в зазначенiй дiлянц
*d. Провести корекцiю протезу
e. Провести повторну полiмеризацiю протезу

47. Пацiєнту 63-х рокiв тиждень тому були виготовленi повнi зубнi протези. Хворий повторно звернувся зi скаргами на клацання штучних зубiв i утому м’язiв, що пiднiмають нижню щелепу. Яку помилку допустив лiкар?
a. Неправильно визначена центральна оклюзiя
b. Занижена мiжальвеолярна висота
*c. Завищена мiжальвеолярна висота
d. Неправильно проведена постановка зубiв
e. Неправильно визначенi межi протезу

48. Пiд час перевiрки конструкцiї часткових пластмасових протезiв була виявлена сагiтальна щiлина мiж переднiми зубами. В артикуляторi переднi зуби контактують нормально. Яка допущена помилка в даному випадку?
a. При визначеннi центральної оклюзiї була завищена висота прикусу
b. При визначеннi центральної оклюзiї була отримана задня оклюзiя
*c. При визначеннi центральної оклюзiї була отримана передня оклюзiя
d. При визначеннi центральної оклюзiї була занижена висота прикусу
e. Не враховано, що пацiєнт має патологiю нижньощелепного суглоба

49. Пiд час перевiрки конструкцiї повних знiмних протезiв виявили, що контактують тiльки бiчнi штучнi зуби, мiж фронтальними зубами - щiлина. У бiчних дiлянках однiєї сторони вiдзначається горбиково-горбиковий мiжзубний контакт, з iншого боку - горизонтальна щiлина; центральна лiнiя змiщена. Яка помилка була допущена в даному випадку?
a. Деформаванi восковi шаблони
*b. Визначена бiчна оклюзiя
c. Збiльшена мiжальвеолярна висота
d. Визначена передня оклюзiя
e. Нерiвномiрно розмякшенi прикуснi валики

50. Пацiєнт В., 58 рокiв скаржиться на порушення функцiї жування. Користувався частковими знiмними пластинковими протезами, якi потребують переробки. Обєктивно: слизова оболонка стоншена по всiй поверхнi протезного ложа, атрофована. Альвеолярний вiдросток рiвномiрно атрофований, звiд пiднебiння невисокий. Який спосiб одержання функцiонального вiдбитку буде показано?
a. Розвантажувальний
*b. Пiд силою довiльного тиску
c. Пiд силою власного жувального тиску
d. Комбiнований
e. Компресiйний

51. Пацiєнт 68-ми рокiв звернувся до лiкаря стоматолога зi скаргами на вiдсутнiсть зубiв на нижнiй щелепi. Обєктивно: беззуба нижня щелепа з нерiвномiрною атрофiєю альвеолярного вiдростка, наявнiсть рухливого альвеолярного гребеня у фронтальнiй дiлянцi. Який метод одержання функцiонального вiдбитку треба застосувати в даному клiнiчному випадку?
a. Декомпресiйний вiдбиток
*b. Диференцiйований вiдбиток
c. Компресiйний вiдбиток
d. Вiдбиток пiд жувальним тиском
e. Вiдбиток пiд дозованим тиском

52. Пацiєнтка В., 52 рокiв, звернулася до лiкаря-стоматолога зi скаргами на вiдчуття кислоти i постiйнiй металевий смак у ротi. Обєктивно: дефекти зубних рядiв верхньої i нижньої щелеп замiщенi паяними мостоподiбними протезами з нержавiючої сталi. Бiчнi поверхнi i кiнчик язика гiперемованi, злегка набряклi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Алергiйна реакцiя
b. Токсичний хiмiчний протезний стоматит
c. Травматичний протезний стоматит
*d. Гальваноз порожнини рота
e. Токсичний бактерiальний стоматит

53. Хвора А., 25 р. направлена лiкарем стоматологом-терапевтом для видалення 27 зуба з приводу загострення хронiчного перiодонтиту. Хiрургом-стоматологом проведено знеболення внутрiшньо ротовим способом - туберальна та палатенальна анестезiя. Якi нерви виключає палатенальна анестезiя?
*a. Великий та малий нерви пiднебiння
b. Переднi верхнi альвеолярнi гiлки iнфраорбiтального нерва
c. Верхньощелепний нерв
d. Заднi верхнi альвеолярнi гiлки iнфраорбiтального нерва
e. Середнi верхнi альвеолярнi гiлки iнфраорбiтального нерва

54. Пацiєнтцi 50-рiчного вiку лiкар-стоматолог лiкував 46 зуб iз приводу хронiчного гранулюючого перiодонтиту. Пiд час ендодонтичного лiкування виявилося, що медiальнi канали важкопрохiднi. Який iз перерахованих засобiв необхiдно застосувати для кращого проходження кореневих каналiв?
a. 40% розчин формальдегiду
b. 10% розчин Н2О2
c. 10% розчин соляної кислоти
d. 20% розчин трипсину
*e. 20% розчин етилендiамiнтетраоцтової кислоти

55. Пацiєнту 50-рiчного вiку стоматолог лiкував 17 зуб з приводу хронiчного фiброзного пульпiту. Метод лiкування – девiтальна екстирпацiя. Медiально-щiчний канал 17 зуба через вигнутiсть кореня важкопрохiдний. Повну екстирпацiю пульпи з цього каналу не вдалося провести. Яким iз перерахованих матерiалiв є найбiльш доцiльно у данiй клiнiчнiй ситуацiї провести обтурацiю кореневих каналiв?
*a. Форфенан
b. Ендометазон
c. АН – plus
d. Сiлапекс
e. Фосфат-цемент

56. Хлопчик 12 рокiв скаржиться на бiль у дiлянцi видаленого 46 зуба, який вiддає у вухо, неприємний запах з рота. Видалення було 3 днi тому. При зовнiшньому оглядi – невелика припухлiсть м’яких тканин пiдщелепної дiлянки, де пальпується незначно збiльшенi , болючi лiмфовузли. Слизова оболонка альвеолярного вiдростка навколо видаленого зуба гiперемована, набрякла. Лунка 46 зуба виповнена розпалим згустком сiрого кольору. Решта зубiв iнтактнi. Поставте дiагноз
a. Невралгiя
*b. Альвеолiт
c. Перiостит
d. Остеомiелiт
e. Лiмфаденiт

57. Пiдлiток 13 рокiв скаржиться на неприємний запах iз рота та кровоточивiсть ясен пiд час вживання твердої їжi i чищення зубiв. Об’єктивно: мiжзубнi сосочки та ясенний край набряклi, застiйно гiперемiйованi, кровоточать при пальпацiї. Проба Шиллера-Писарева позитивна, РМА=30%. Який метод чищення зубiв доцiльно призначити пацiєнту в якостi терапевтичного заходу?
a. Метод Рейте
b. Метод Фонеса
*c. Метод Чартера
d. Метод Смiта-Белла
e. Метод Басс

58. Пiд час огляду у дитини 7 рокiв виявленi матовi плями у пришийкових дiлянках 12, 11, 21, 22 та фiсурах 36 та 46 зубiв. Емаль у дiлянках плям шорстка, без блиску, забарвлюється розчином метиленового синього. З анамнезу вiдомо, що дитина знаходилася на стацiонарному лiкуваннi з приводу пневмонiї. Якi екзогеннi профiлактичнi заходи доцiльно призначити пацiєнту?
a. Аплiкацiї фторвмiсних гелiв
b. Полоскання фторвмiсними розчинами
*c. Електрофорез препаратiв кальцiю
d. Нанесення фторвмiсних лакiв
e. Аплiкацiї фосфорвмiсних препаратiв

59. У хворого 18-ти рокiв вiдмiчається припухлiсть м’яких тканин в областi лiвого кута нижньої щелепи, збiльшенi та болючi нижньощелепнi лiмфатичнi вузли, вiдкривання рота обмежене, 38 зуб прорiзався медiальними горбиками, остання частина коронки вкрита слизовою оболонкою, яка набрякла та гiперемiйована. Яке лiкування потрiбне хворому на другий день пiсля хiрургiчного втручання?
a. Промивання рани розчинами антисептикiв, антигiстамiннi препарати
b. Промивання рани розчинами антисептикiв, антибiотикотерапия
*c. Промивання рани розчинами антисептикiв, фiзiолiкування
d. Промивання рани розчинами антисептикiв, протизапальнi препарати
e. Промивання рани розчинами антисептикiв, знеболюючi препарати

60. Хворий 48-ми рокiв звернувся зi скаргами на ниючий постiйний бiль у лiвiй половинi нижньої щелепи, припухлiсть, гнiйнi видiлення iз ясеневих кишень, загальне нездужання, пiдвищення температури тiла до 39,5°С. При оглядi – 36 зуб зруйнований, перкусiя 35, 36, 37 зубiв болiсна, виражений iнфiльтрат з двох сторiн щелепи. Яке лiкування потрiбне хворому пiсля хiрургiчного втручання?
a. Промивання ран антисептичними розчинами антигiстамiннi препарапи
b. Промивання ран антисептичними розчинами антибiотикотерапiя
*c. Промивання ран антисептичними розчинами, дренування , продовжити iнтенсивну терапiю
d. Промивання ран антисептичними розчинами протизапальна терапiя
e. Промивання ран антисептичними розчинами знеболюючi лiки

61. Хвора М., 28 р., звернулася до лiкаря хiрурга-стоматолога зi скаргами на ниючий бiль та припухлiсть верхньої губи справа. Тиждень тому на губi були висипання герпесу, випадково хвора їх травмувала. Через двi доби з’явились припухлiсть, бiль, шкiра губи почервонiла, температура тiла пiдвищилась до 38°С. Яке лiкування хворiй потрiбне на другий день пiсля хiрургiчного втручання?
*a. Промивання рани розчинами антисептикiв, дренування, медикаментозна терапiя, УФО на верхню губу
b. Промивання рани розчинами антисептикiв, антигiстамiннi препарати
c. Промивання рани розчинами антисептикiв, дренування, аналгетики
d. Промивання рани розчинами антисептикiв, фiзiолiкування
e. Промивання рани розчинами антисептикiв, антибiотики, антигiстамiннi препарати

62. Хвора дитина Д., 12 р., скаржиться на появу болючої припухлостi в правiй половинi лиця, пiдвищення температури тiла до 38,5°С. При оглядi – шкiра в кольорi не змiнена, пальпаторно визначається щiльний болючий iнфiльтрат у межах привушної слинної залози, вiдкривання рота вiльне, слизова оболонка бiля вивiдного протоку залози гiперемована, видiляється гнiй. Яке лiкування потрiбне хворiй на другий день захворювання?
a. Подовжити медикаментозне лiкування промити слинну залозу розчинами антисептикiв, дiєта
b. Промивання слинних залоз розчинами антисептикiв, знеболюючi лiки
c. Масаж слинної залози фiзiолiкування полоскання порожнини рота
*d. Подовжити медикаментозне лiкування промити слинну залозу розчинами антисептикiв, ферментiв, фiзiолiкування
e. Подовжити медикаментозне лiкування промити слинну залозу розчином перекису водню, полоскання порожнини рота розчином соди

63. Дитина С., 15 р., що хворiє на анемiю, скаржиться на болiсну припухлiсть в лiвiй пiднижньощелепнiй дiлянцi обличчя, яка з’явилась пiсля переохолодження. При оглядi визначається асиметрiя обличчя за рахунок припухлостi тканин лiвої пiднижньощелепної дiлянки, шкiра слабко гiперемiйована. При пальпацiї визначається болiсне утворення, розмiром 3x5 см, спаяне зi шкiрою та навколишнiми тканинами. Яке лiкування необхiдне хворому на другий день пiсля розкриття абсцесу?
a. Промивання рани антисептиками, фiзiолiкування
b. Промивання рани антисептиками, знеболюючi лiки
c. Промивання рани антисептиками, антибiотикотерапя
d. Промивання рани антисептиками, антигiчтамiннi препарати
*e. Медикаментозна терапiя, промивання рани розчинами антисептикiв, загальне УФО

64. Постраждалий П., 52 р., звернувся до хiрурга-стоматолога зi скаргами на бiль в нижнiй щелепi злiва у дiлянцi кута, який посилюється при жуваннi, розмовi. Добу назад був травмований, була незначна кровотеча з порожнини рота. При оглядi: припухлiсть м’яких тканин нижньої щелепи злiва, пальпаторно у дiлянцi кута визначається бiль, , вiдкривання рота обмежене, прикус порушений, мiж 37 i 38 зубами розрив слизової оболонки. Яке лiкування потрiбне хворому на наступний день пiсля оперативного втручання?
a. Туалет порожнини рота, антгiстамiнна терапiя, СВЧ
b. Туалет порожнини рота, протизапальна терапiя
c. Туалет порожнини рота, знеболюючi лiки, УВЧ
d. Туалет порожнини рота, антибiотикотерапiя, УВЧ
*e. Медикаментозна терапiя, обробка порожнини рота антисептиками

65. У хворого М., 25 р., у якого алкогольний психоз, пiсля травми вiдмiчається западiння тканин у лiвiй половинi обличчя, кровотеча з носа, крововилив у пiдочнiй дiлянцi на нижню повiку злiва. На рентгенограмi – порушення прозоростi лiвої гайморової порожнини, порушення контурiв лiвого вилице-альвеолярного гребеня. Яке лiкування потрiбне хворому
a. Хiрургiчне лiкування вправлення вилецеої кiстки, знеболюючi лiки
b. Медикаментозна терапiя фiзеолiкування
c. Лiкування психоневролога знеболюючi лiки
d. Лiкування психоневролога антибiотикотервпiя
*e. Хiрургiчне вправлення лiвої вилицевої кiстки, медикаментозна терапiя , лiкування психоневролога

66. Хвора А., 25 р. направлена лiкарем стоматологом-терапевтом для видалення 37 зуба з приводу загострення хронiчного перiодонтиту. Хiрургом-стоматологом проведено знеболення внутрiшньо ротовим способом - торусальна анестезiя. Якi нерви виключає дана анестезiя?
a. Верхньощелепний нерв
*b. Нижнiй альвеолярний, язичний i щiчний нерви
c. Нижнiй альвеолярний i язичний нерви
d. Нижнiй альвеолярний i щiчний нерви
e. Нижньощелепний нерв

67. Хвора А., 25 р. направлена лiкарем стоматологом-терапевтом для видалення 27 зуба з приводу загострення хронiчного перiодонтиту. Хiрургом-стоматологом проведено знеболення внутрiшньо ротовим способом - туберальна та палатенальна анестезiя. Якi нерви виключає туберальна анестезiя?
*a. Заднi верхнi альвеолярнi гiлки iнфраорбiтального нерва
b. Переднi верхнi альвеолярнi гiлки iнфраорбiтального нерва
c. Верхньощелепний нерв
d. Великий та малий нерви пiднебiння
e. Середнi верхнi альвеолярнi гiлки iнфраорбiтального нерва

68. У чоловiка 40 рокiв, що перебуває на диспансерному облiку з приводу хронiчного генералiзованого пародонтиту І ступеню, виявили у зубi 14 пломбу з амальгами, яка глибоко заходить в мiжзубний промiжок. Що може бути найбiльш поширеним наслiдком даного стану?
a. Загострення генералiзованого пародонтиту
b. Утворення кiсткової кишенi
*c. Утворення пародонтальної кишенi
d. Утворення зубних вiдкладень
e. Розвиток травматичної оклюзiї

69. До лiкаря-стоматолога звернувся чоловiк 25 рокiв, якому дiагностовано гострий виразковий гiнгiвiт. Лiкар провiв видалення зубних вiдкладень, обробку ясен розчином антисептикiв, протеолiтичних ферментiв, аплiкацiї антибактерiальних i протизапальних засобiв. Препарат якої групи необхiдно використати лiкарю на заключному етапi лiкування ?
a. Ферменти
b. Антибiотики
*c. Кератопластики
d. Кератолiтики
e. Сульфанiламiди

70. Жiнцi 40 рокiв попередньо був встановлений дiагноз: перiодонтит 13. Якому найбiльш iмовiрному дiагнозу буде вiдповiдати така рентгенологiчна картина: вогнище деструкцiї кiсткової тканини 0,3 см в дiаметрi, округлої форми з чiткими межами?
a. Пульпiт, ускладнений перiодонтитом
*b. Хронiчний грануломатозний перiодонтит
c. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
d. Хронiчний фiброзний перiодонтит
e. Хронiчний простий пульпiт

71. Чоловiку 63 рокiв встановлений дiагноз: хронiчний конкрементозний пульпiт 26. Рентгенологiчно виявлений пристiнковий дентiкль, облiтерацiя кореневих каналiв на ⅓. Який фiзичний метод лiкування доцiльно викорастати в даному випадку?
a. Д’Арсанвалiзацiя
*b. Депофорез
c. Дiадiнамiчнi токи
d. УВЧ
e. Дiатермокоагуляцiя

72. Чоловiк 56-ти рокiв звернувся до стоматолога для профiлактичного огляду. Хворiє на виразку шлунка, палить з 15 рокiв. Об’єктивно: на слизовiй оболонцi щiк в кутах рота - вогнища змутнiлого епiтелiю сiро-бiлого кольору з чiткими контурами, розмiром 2,0х2,0 см, якi не здiймаються над поверхнею та при зскрiбаннi не знiмаються. Пальпацiя безболiсна, ущiльнення в основi не має. Встановлений дiагноз - проста лейкоплакiя. Який додатковий метод необхiдно застосувати для визначення дiагнозу?
*a. Гiстологiчний
b. Бактерiоскопiчний
c. Імунологiчний
d. Цитологiчний
e. Серологiчний

73. Жiнка 44 рокiв скаржиться на незначний бiль в зубi при накушуваннi. Із анамнезу: 3 роки тому 12 був лiкований з приводу карiєсу. В останнiй рiк перiодично з’являлись припухлiсть та нориця. Об’єктивно: 12 змiнений в кольорi, пломбований. Перкусiя слабко болiсна. На рентгенограмi - розрiдження кiсткової тканини в дiлянцi верхiвки 12 з нечiткими, нерiвними краями. Яку тактику доцiльно застосувати за вiдсутностi ефекту консервативного лiкування?
a. Пункцiю перi апiкальних тканин
*b. Резекцiю верхiвки кореня
c. Ампутацiю кореня
d. Видалення зуба
e. Гемiсекцiю

74. Холопчику 13 рокiв для проведення дiагностики ЗЩА виготовленi КДМ. Якi вимiрювальнi точки на премолярах верхньої щелепи для визначення ширини зубного ряду?
a. Вершина щiчного горбика перших премолярiв
b. Середина мiжгорбикової фiгури других премолярiв
*c. Середина мiжгорбикової фiгури перших премолярiв
d. Вершина щiчного горбика других премолярiв
e. Контактна точка мiж першим та другим премолярами

75. Пацiєнт К. вiком 14 р. протягом 2-х рокiв знаходиться на комплексному лiкуваннi у лiкаря-ортодонта з дiагнозом дистальний прикус. Яким методом дослiдження можна оцiнити динамiку нормалiзацiї функцiї кругового м’язу рота?
a. Методом Хелькiмо
b. Гнатодинамографiя
c. Мастiкацiографiя
*d. Електромiографiя
e. Рубiнова

76. До стоматолога звернулися батьки дiвчинки 8 р. з приводу косметичного недолiку. У пацiєнтки нижня щелепа виступає вперед, а iкла нижньої щелепи перекривають iкла верхньої щелепи Лiкарем-ортодонтом зiшлiфованi нестертi рвучi горбики тимчасових зубiв. Для профiлактики якого прикусу було це здiйснено?
a. Прогнатичного прикусу
b. Глибокого прикусу
*c. Вимушеного прогенiчного прикусу
d. Косого прикусу
e. Вiдкритого прикусу

77. У пiдлiткiв встановили iндекс КПВ =4,5 – 6,5. За оцiнкою ВООЗ це рiвень:
a. низький
b. дуже низький
*c. високий
d. помiрний
e. дуже високий

78. На профiлактичний огляд батьки привели дитину двох рокiв. При оглядi iндекс “КП” поверхонь дорiвнює 0; поверхнi зубiв вкрити зубним нальотом. Якi рекомендацiї Ви повиннi дати батькам дитини?
*a. Навчання гiгiєнi порожнини рота з використанням Са - вмiсних зубних паст. Профiлактичний огляд двiчi на рiк
b. Навчання гiгiєнi порожнини рота з використанням зубних паст, що мiстять вiтамiни. Профiлактичний огляд тричi на рiк
c. Проведення професiйної гiгiєни порожнини рота. Навчання гiгiєнi порожнини рота з використанням Са - вмiсних зубних паст
d. Навчання гiгiєнi порожнини рота. Проведення професiйної гiгiєни порожнини рота
e. Навчання гiгiєнi порожнини рота з використанням F - вмiсних зубних паст. Профiлактичний огляд двiчi на рiк

79. В результатi стоматологiчного дослiдження дитини 6 рокiв iндекс гiгiєни Федорова-Володкiної склав 2,5 бала. Оцiните гiгiєнiчний стан порожнини рота дитини
a. Задовiльний
b. Добрий
*c. Незадовiльний
d. Поганий
e. Дуже поганий

80. Недостатнiй вмiст фтору в питнiй водi є одним iз карiєсогенних чинникiв. Яка концентрацiя фтору в питнiй водi має бути оптимальною?
a. 0,3-0,7 мг/л
b. 1,1-1,8 мг/л
c. 2-4 мг/л
*d. 0,8-1,2 мг/л
e. 1,5-2,0 мг/л

81. Хлопцю 16 р. встановлений дiагноз: гострий початковий карiєс 26 зуба. Назвiть найбiльш вiрогiдний метод лiкування?
a. Вiтамiнотерапiя
b. Професiйна чистка 26 зуба
c. Хiрургiчний метод. (препарування 26 з.), iзолююча прокладка, постiйна пломба
d. Покриття металокерамiчною коронкою
*e. Ремiнералiзуюча терапiя 26 зуба

82. Пацiєнту 24 р..необхiдно провести ендодонтичне лiкування 34 зуба. Серед запропонованих iнструментiв знаходиться спредер. Що це за iнструмент?
*a. Інструмент з гладкою загостреною частиною, призначений для латеральної конденсацiї гутаперчи в кореневому каналi
b. Інструмент, що має невелику кiлькiсть виткiв тiльки на кiнчику
c. Інструмент, призначений для видалення пульпи зуба
d. Інструмент, що поєднує властивостi рiмера i файлу
e. Інструмент з робочою частиною у формi центрованої конiчної спiралi, що нагадує анатомiчну форму каналу

83. Пiсля первинної профiлактики оцiнку проводили за показниками:
*a. прирiст карiєсу
b. iнтенсивнiсть карiєсу
c. розповсюдженiсть захворювань пародонту
d. кiлькiсть ускладненого карiєсу
e. розповсюдженiсть карiєсу

84. У 12-ти лiтнiх школярiв виявили iндекс КПВ =1,2- 2,6. За оцiнкою ВООЗ це рiвень:
a. високий
b. дуже високий
c. дуже низький
d. помiрний
*e. низький

85. У пiдлiткiв встановили iндекс КПВ =2,7 – 4,4. За оцiнкою ВООЗ це рiвень:
a. дуже низький
b. високий
c. дуже високий
*d. помiрний
e. низький

86. При проведеннi планового профiлактичного огляду школярiв сьомого класу iнтенсивнiсть карiєсу по iндексу КПВ зубiв склала 3,7. Яка ступiнь iнтенсивностi карiєсу в данiй групi дiтей, згiдно класифiкацiї ВООЗ?
a. Дуже висока
*b. Помiрна
c. Низька
d. Дуже низька
e. Висока

87. До вас звернулась 13-рiчна дiвчинка, що готується до ортодонтичного лiкування Який iндекс ви повиннi визначити для оцiнки гiгiєнiчного стану порожнини рота, а саме – площi зубного нальоту?
a. Індекс Федорова-Володкiної
*b. Індекс Green-Vermillion
c. Індекс РМА
d. Індекс Rassel
e. Індекс CPITN

88. У дитини 7 рокiв у результатi травми вiдбувся перелом коронки 21 зуба. Порожнина зуба розкрита, зондування рiзко болiсне. На рентгенограмi - несформована верхiвка кореня. Дiї лiкаря?
a. Фiзiотерапевтичне лiкування
*b. Ендодонтичне лiкування, спрямоване на апексифiкацiю
c. Ортопедичне лiкування
d. Хiрургiчне лiкування
e. Лiкування травматичного пульпiту в одне вiдвiдування

89. Хворий 45 р. звернувся зi скаргами на постiйний ниючий бiль у зубi, що пiдсилюється при накушуваннi. 3 днi тому зуб був запломбований з приводу глибокого карiєсу. Вертикальна перкусiя болiсна. Термопроба болiсна ЕОД 120 мкА. На рентгенограмi - тканини перiодонту не змiненi. Що повинен зробити лiкар у першу чергу:
a. Призначити антисептичнi полоскання
b. Видалити пломбу
*c. Вiдкрити порожнину зуба i створити вiдток ексудату
d. Призначити фiзпроцедуру
e. Провести корекцiю пломби

90. Пiцiєнт 49 рокiв звернувся зi скаргами на кровоточивiсть i болiснiсть ясен, неприємний запах з рота, рухомiсть зубiв. Об(єктивно: ясна набряклi, гiперемiруванi, кровоточивiсть 11-Ш ступеню, iнтенсивнiсть гноєвидiлення 11 ступеню, багато зубного нальту, над- i пiдясенних зубних вiдкладень. Глибина ПЗЯК 6-7 мм. Рухомiсть 16, 12, 11, 21, 22, 26, 27, 44, 46 – 1 ступеню; 25, 37, 36, 32, 31, 41, 42, 45, 47 – 11 ступеню. Дiагноз: пародонтит генiралiзований Ш ступеню важкостi, загострене протiкання. Який вид хiрургiчного лiкування показаний даному пацiєнту?
a. Гiнгiвектомiя
b. Гiнгiвотомiя
*c. Клаптева операцiя
d. Закритий кюретаж
e. Вiдкритий кюретаж

91. Хвора , 67 рокiв, скаржиться на бiль пiд частковим знiмним пластинчастим протезом на нижнiй щелепi. Протез був виготовлений 3 днi назад. На нижнiй щелепi частковий знiмний пластинчастий протез iз кламерною фiксацiєю на 43, 32 зуби. На слизовiй оболонцi в зонi внутрiшньої косої лiнiї праворуч визначається гiперемiя. Яка тактика лiкаря стоматолога-ортопеда?
a. Злоякiсна пухлина тонкої кишки
b. Позаочеревинна пухлина
c. Провести корекцiю оклюзийної площини й базису протеза в областi внутрiшньої косої лiнiї лiворуч
d. Апендикулярний iнфiльтрат
*e. Провести корекцiю базису протеза

92. Хворий 62 рокiв скаржиться на часткову вiдсутнiсть зубiв на верхнiй щелепi, косметичний дефект. Присутнi 11, 16, 17, 21, 22, 23, зуби стiйкi. Хворому виготовляють частковий знiмний пластинчатий протез на верхню щелепу. Який напрямок кламерної лiнiї найбiльш рацiональний?
a. Дiагональний
*b. Дiагональний i трансверзальний
c. Сагiтальний
d. Площинний
e. Трансверзальний

93. Хворий 57 рокiв звернувся в клiнiку ортопедичної стоматологiї iз приводу вiдсутностi зубiв на нижнiй щелепi й утруднене пережовування їжi. Хворому показане виготовлення часткового пластинчастого протеза на нижню щелепу з утримуючими кламерами на 44, 34. Який вид стабiлiзацiї протеза дозволить забезпечити таке розмiщення кламерiв?
a. Сагiтальний
b. Дiагональний
*c. Трансверзальний
d. Сагiтально-трансверзальний
e. Дiагонально-сагiтальний

94. Чоловiк 58 рокiв скаржиться на погiршення фiксацiї й частi поломки часткового пластинчастого протеза для верхньої щелепи, яким користується бiльше 5 рокiв. Обєктивно: альвеолярний вiдросток верхньої щелепи в беззубих дiлянках значно атрофований. Протез балансує. Яка найбiльш iмовiрна причина погiршення фiксацiї й частих поломок протеза в цьому випадку?
a. Неправильне зберiгання протеза
b. Використання протеза пiд час сну
c. Прийняття твердої їжi
d. Стирання штучних зубiв
*e. Атрофiя альвеолярного вiдростку, невiдповiднiсть протезу тканинам протезного ложа

95. Пацiєнт, 55 р. звернувся з метою протезування. Об’єктивно:вiдсутнi 18,17,16,15,14,24,25,26,27,28, перiодонтальнi тканини в нормi, iншi зуби рухомi 1ст.Який вид протеза необхiдно виготовити?
*a. Шинуюча конструкцiя бюгельного протезу
b. Мостоподiбний протез
c. Полегшений протез
d. Безпосереднiй протез
e. Пластинчатий протез

96. Пацiєнт, 60 р., звернулся з скаргами на утруднення при жуваннi їжи знiмними протезами, якi були виготовленi бiля 8 рокiв тому. Об’єктивно: знiмний протез нижньої щелепи погано фiксується i стабiлiзується у порожнинi рота. Яка тактика лiкаря?
a. Корекцiя країв протезу
b. Переартiкуляцiя протезу
c. Корекцiя оклюзiй них спiввiдношень
*d. Виготовити новий знiмний протез
e. Перебазування протезу

97. Хворий К., 32 роки, госпiталiзований зi скаргами на збiльшення температури тiла, порушення сна, зниження працездатностi, вiдчуттям важкостi у лiвiй половинi обличчя, гнiєтечу з лiвої половини носу пiсля видалення 27 зубу. Ураження яких стiнок буде найбiльш вирогiдно виявлено при ревiзiї верхньощелепного синусу?
a. Нижня, передня та медiальна
b. Зовнiшня, передня та верхня
c. Медiальна, передня та верхня
d. Задня, нижня та верхня
*e. Нижня, передня та зовнiшня

98. У хворої 65-ти рокiв з’явилися припухлiсть та бiль у скроневiй дiлянцi, яка посилюється при жуваннi,обмежене вiдкривання роту. Об’єктивно: температура тiла 38,3 °С, шкiра звичайного кольору. В лiвiй скроневiй дiлянцi пальпаторно виявляється болiсний щiльний iнфiльтрат без чiтких границь, має вигляд “пiсочного годиника”. Вiдкривання роту обмежене до 3,0 см. Лунка видаленного зубу заповнена згустком сiрого кольору. Який дiагноз найбiльш вiрогiдний?
a. Поверхнева флегмона пiдскроневої та крилопiднебiнної ямки
b. Флегмона перiорбiтальної дiлянки
c. Флегмона орбiти
*d. Глибока флегмона скроневої дiлянки
e. Флегмона вилицевої дiлянки

99. Хворий В., 42 роки, госпiталiзований з дiагнозом: флегмона пiдскроневої та крилопiднебiнної ямок. З флегмонами яких дiлянок потрiбно диференцiювати данне захворювання?
*a. Флегмона скроневої дiлянки та очницi
b. Флегмона бiлявушно-жувальної дiлянки
c. Флегмона навкологлоточної дiлянки
d. Флегмона вилицевої дiлянки
e. Флегмона щоки

100. Хвора П., 64 роки, госпiталiзована з дiагнозом флегмона кореню язика. Який оперативний доступ розкриття данної флегмони необхiдно використовувати?
a. Пiднижньощелепний розтин
b. Розтин окаймляючий кут нижньої щелепи
c. Внутрiшньоротовий розтин
d. Комiроподiбний розтин
*e. Серединний розтин

101. Дитина Д., 10 рокiв, звернувся з батьками зi скаргами на високу температуру тiла, бiль при ковтаннi та розмовi, бiль пiд нижньою щелепою, обмежене вiдкривання роту, хрипкiсть голосу. Об’єктивно: загальний стан дитини важкий, рот напiввiдкритий, язик сухий, покритий нальотом брудно-сiрого кольору, пальпаторно визначається щiльний, рiзко болючий iнфiльтрат в дiлянцi дна порожнини рота, шкiра над ним напружена, лосниця. Слизова оболонка дна порожнини рота набрякла та гiперiмована. Коронка 36 зубу повнiстю зруйнована. Який дiагноз найбiльш вiрогiдний?
*a. Одонтогенна флегмона дна порожнини рота
b. Флегмона пiдпiдборiддя
c. Флегмона навкологлоточної дiлянки
d. Флегмона крилонижньощелепного простору
e. Флегмона пiднижньощелепної дiлянки

102. У хворого В., 65 рокiв, пiсля видалення 28 зуба на другу добу пiдвищилася температура тiла до + 38, 3 °С; зявилися болi в скроневiй областi при жуваннi, змiнилася конфiгурацiя обличчя за рахунок набряку мяких тканин, обмеження вiдкривання рота. Обєктивно: болiсний iнфiльтрат у скроневiй областi, набряк повiк. Колiр шкiри не змiнений, флуктуацiя не визначається. Вiдкривання рота обмежене до 2,0 см. Лунка 28 зуба порожня, слизова оболонка навколо зуба яскраво гiперемована. Який найбiльш вiрний дiагноз?
a. Пiдглазнична флегмона
b. Флегмона скулової i орбiтальної областi
c. Флегмона пiдскроневої i крилоньобной ямки
d. Поверхнева флегмона скроневої областi
*e. Глибока флегмона скроневої областi

103. Хвора Л., 45 рокiв, скаржиться на вiдчуття жжения, бiль, почервонiння шкiри на обличчi, збiльшення температури тiла до +38 °С, головний бiль, швидке знесилення. Хворiє бiля двох днiв. Об’єктивно: в областi лiвої щоки та бокової поверхнi носа у виглядi язикiв полум’я еритоматозна пляма, гостро болiсна, краї валикоподiбно при пiднятi над поверхнею шкiри. При пальпацiї шкiра в вогнищi запалення гаряча на дотик. Поставте попереднiй дiагноз
a. Полiморфна ексудативна еритема
b. Простий пузирьковий лишай
c. Туберкульоз
*d. Бешиха
e. Опоясуючий лишай

104. У хворого 67-ми рокiв еритематозно-геморагiчна форма бешихи обличчя. Який збудник є причиною даного захворювання
*a. Стрептокок
b. Грибки
c. Клостридiальнi анаероби
d. Бактероїди
e. Стафiлокок

105. У хворого П., 39 рокiв, дiагностовано iзольований перелом кiсток основи черепа. Вкажiть строки появи симптома „окуляри” пiсля травми
a. З’являється не ранiше, нiж через 24-48 годин пiсля травми i має розповсюджувальний характер
b. З’являється вiдразу пiсля травми i має огранiчений характер
*c. З’являється не ранiше, нiж через 12 годин пiсля травми i не виходить за рамки кругового м’яза ока
d. З’являється вiдразу пiсля травми i має розповсюджувальний характер
e. З’являється через 8 годин пiсля травми i носить огранiчений характер

106. Хвору В., 23 роки, доставлено автомобiлем швидкої допомоги в прийомне вiддiлення лiкарнi з хiмiчним опiком шкiри обличчя, шиї ІІІ – А ступення. Пiд час роботи в лабораторiї з кислотою стався нещасний випадок. В чому заключається особливiсть обробки враженної поверхнi шкiри?
a. 5% розчином сульфата мiдi
b. 20% розчином цукру
c. 5% розчином тiосульфата натрiя
d. Глiцерином
*e. 2 – 3% розчином гiдрокарбонату натрiя

107. У хворого В., лiтнього вiку, на шкiрi нижньої губи 5 мiсяцiв тому з’явилась щiльна пухлина розмiром до 0,6 см в дiметрi, на широкiй нiжцi. Пiсля травми пухлина має виразковий характер, навколо виразки – iнфiльтрацiя тканини, має кратероподiбну форму, перiодично виникає кровотеча. Збiльшенi пiднижньощелепнi лiмфовузли. Яке захворювання шкiри можна припустити?
a. Папiлома
b. Невус
c. Фiброма
*d. Плоскоклiтиний рак
e. Меланома

108. Хвора 35-ти рокiв вiдмiчає наявнiсть безболiсної деформацiї тiла нижньої щелепи праворуч. На рентгенограмi - наявнiсть гомогеного вогнища щiльностi кiсткової тканини округлої форми, в диаметрi 1,5 -2,0 см; по переферiї вогнища - вузька смужка просвiтлення шириною до 1,2 мм та склероз кiстки на кордонi з новоутворенням. Який дiагноз найбiльш вiрогiдний?
a. Остеобластома
*b. Тверда одонтома
c. Амелобластома
d. Одонтогенна фiброма
e. Радикулярна кiста

109. Батьки дитини 5-ти рокiв, скаржаться на наявнiсть пухлини в правiй бiлявушнiй дiлянцi, яка поступово безболiсно збiльшується. Шкiра в цiй областi колiр не змiнила, але при нахилi голови донизу пухлина збiльшується в розмiрах i шкiра набуває синюшного кольору. Яке захворювання можна припустити?
*a. Гемангiому
b. Дермоiдну кiсту
c. Фiброму
d. Мiксому
e. Лiпому

110. У хворого В., 18 рокiв, клiнiчно виявлено сiалiт в передньому участку позазалозистого вiддiлу протоку лiвої пiднижньощелепної жалози. Який метод лiкування показано в даному випадку?
a. Фiзiотерапевтичне лiкування
b. Екстирпацiя пiднижньощелепної залози
c. Розсiчення протоку та видалення сiалiту
d. Консервативне лiкування
*e. Розсiчення протоку з одномоментним формуванням штучного устья i видалення сiалiту

111. У хворого А. 68 рокiв дефект нижньої третини носа в наслiдок видалення злоякiсної пухлини. У нього збережена спинка носа до середньої третини i зовнiшнiй обрис ноздрiв. Кожа носа з ерозiями. Вiд пластичного втручання хворий вiдмовився. Який засiб фiксацiї ектопротеза носу краще запропонувати у даному випадку
*a. На оправi окулярiв
b. Головною шапочкою
c. Використання анатомiчної ретенцiї
d. За допомогою шворки
e. Прозорою липкою стрiчкою

112. У чоловiка 68 рокiв, 4 мiсяцi тому назад проведена однобiчна резекцiя верхньої щелепи. Об’єктивно: вiдсутнi 28-21,18 зуби. Наявнi зуби iнтактнi, стiйкi, фiсури вираженi. Планується виготовлення резекцiйного протеза на верхню щелепу iз кламерною фiксацiєю. Який вид кламерiв необхiдно застосовувати у даному випадку?
a. Опорнi
b. Стримувальнi двоплечi
c. Стримувальнi одноплечi
d. На ясеннi
*e. Опорно-утримувальнi

113. У хворого 60-ти рокiв, внаслiдок огнепального ураження зявився великий дефект носа. Вiд хiрургiчного втручання хворий тимчасово вiдмовився, йому було запропоновано виготовлення ектопротеза носа, утримуваного за допомогою окулярiв. Якою вiдбитковою масою необхiдно скористатися в даному випадку?
a. Гiпсовий вiдбиток
b. Вiдбиток термопластичною масою дефекта
c. Вiдбиток еластичною масою дефекта
d. Вiдбиток термопластичною масою всього обличчя
*e. Гiпсовий вiдбиток всього обличчя

114. Хворий 69-ти рокiв, з повною втратою зубiв, скаржиться на бiль у дiлянцi кута нижньої щелепи. Протезами не користувався. Об’єктивно: незначна припухлiсть, вiдкривання рота обмежене. Рентгенологiчно: правостороннiй перелом тiла нижньої щелепи в дiлянцi вiдсутнiх 35, 36. Яку шину необхiдно використовувати для лiкування?
a. Збарта
b. Ванкевича
c. Вебера
d. Тiгерштедта
*e. Шина Лiмберга

115. У пораненого бiйця перелом нижньої щелепи з дефектом у пiдборiднiй дiлянцi бiльш 3 см. Який застосувати метод iммобiлiзацiї фрагментiв нижньої щелепи?
*a. Апаратний остеосинтез (Рудько, Бернадський)
b. Мiжшелепне, лiгатурне зв’язування по Айвi
c. Шина Порта-Гунинга
d. Прямий остеосинтез
e. Шини Тiгерштедта (назубнi)

116. У хворого вогнепальний перелом нижньої щелепи. До поранення користувався знiмними протезами (частковим пластинковим для в/щ i повним для н/щ). Що краще використовувати для транспортної iммобiлiзацiї перелому цьому потерпiлому?
a. Аппарат Збарта
b. Шину Васiльєва
c. Шину Тiгерштедта
*d. Протези пацiєнта
e. Шину Ентелiса

117. Хворий 29-ти рокiв потрапив до стацiонару з дiагнозом "вiдкритий перлом нижньої щелепи мiж 41, 31 зубами без змiщення уламкiв". Обєктивно: рот вiдкриває в полному обсязi, зубнi ряди iнтактнi, прикус ортогнатичний. Мiж 41, 31 зубами щiлина. Яка конструкцiя найдоцiльнiша в даному випадку?
a. Зубна гладенька шина-скоба
b. Зубна шина Васильєва
*c. Шина Тiгерштедта з зацепними петлями
d. Шина Тiгерштедта з розпорочним згибом
e. Шина Тiгерштедта з похилою площиною

118. Дитинi Л., 5 рокiв, проводилась операцiя розсiчення короткої вуздечки язика. Так як хлопчик був дуже збуджений для мiсцевого знеболення використали вприскування “Лiдокаїн- спрей” в той час як вiн вдихав повiтря помiж криком. Дитина рiзко змовкла, шкiрянi покрови посинiли, потiм зблiдли, свiдомiсть затьмарилась, м’язовий тонус послабився, дихання зупинилось. Який найбiльш ймовiрний дiагноз?
a. Анафiлактичний шок
b. Колапс
c. Гостра серцева недостатнiсть
d. Гостра дихальна недостатнiсть
*e. Лярингоспазм

119. Хворий М., 29 рокiв, на носилках доставлений в ургентний кабiнет щелепно- лицевого хiрурга пiсля бiйки на вулицi з запухлим обличчям та кровотечiєю з рота. Свiдомiсть збережена, рот напiввiдкритий, пошкоджено слизову оболонку з обох бокiв нижньої щелепи, рухомiсть вiдломкiв нижньої щелепи. Пiд час огляду лiкарем хворий втрачає свiдомiсть, губи синiють, шкiрянi покрови блiднiють, дихання затрудняється, стає неможливий вдих. Встановлено дiагноз дислокацiйна асфiксiя. Якi необхiдно провести невiдкладнi заходи?
*a. Витягнути хворому язик та видвинути вперед i вверх нижню щелепу
b. Провести iнтубацiю трахеї
c. Покласти хворого на бiк
d. Внутрiшньовенно ввести дихальнi аналептики
e. Накласти трахеотому

120. Чоловiк 28-ми рокiв, пiдвищеного харчування. Знаходився в стоматологiчному крiслi та готувався для проведення мiсцевого знеболення i видалення хворого зуба, раптом поскаржився на запаморочення, нудоту i втратив свiдомiсть. Об-но: рiзка блiдкiсть шкiрних покривiв та червоної облямiвки губ, зiницi дещо розширенi, дихання поверхневе, пульс лабiльний, схильний до брадiкардiї, АТ- 100/60 мм рт.ст. Встановлено дiагноз: психоемоцiйна непритомнiсть. Якi невiдкладнi дiї лiкаря?
a. Ввести антигiстамiннi препарати
b. Викликати бригаду невiдкладної допомоги
*c. Надати хворому горизонтального положення, забезпечити доступ свiжого повiтря, дати вдихнути пари нашатирного спирту
d. Ввести внутрiшньовенно серцевi препарати
e. Провести штучне дихання та масаж серця

121. Хворий Р., 20 рокiв, що страждає на iнсулiнозалежну форму цукрового дiабету з дитинства, звернувся до лiкаря хiрурга – стоматолога з приводу затрудненого прорiзування 38 зубу. За 3 години до вiзиту до лiкаря прийняв звичну дозу iнсулiну та поснiдав, але за 1 годину до хiрургiчного втручання хвилювався та вiдчувши симптоми пiдвищення цукру в кровi ввiв ще половину вiд звичайної дози iнсулiну. В стоматологiчному крiслi, ще до початку втручань лiкаря поскаржився на слабкiсть, запаморочення в головi, дрiж в тiлi та судоми в ногах. При оглядi – шкiра волога, м’язи напруженi,вiдмiчається дрижання в тiлi, дихання почащене, пульс частий, хворий збуджений. Запаху ацетону з рота не має. Який найбiльш ймовiрний дiагноз?
a. Початок епiлептичного нападу
*b. Гiпоглiкемiчна кома
c. Гiперосматична кома
d. Гiперглiкемiчна кома
e. Порушення свiдомостi

122. Хворому Т., 25 рокiв, пiсля введення розчину Ультракаїну DS 4% - 1,0 для проведення анестезiї у хворого розвинулися типовi признаки анафiлактичного шоку. Яку невiдкладну медичну допомогу слiд надати хворому в стоматологiчному кабiнетi в першу чергу?
a. Внутрiшньовенне введення спазмолiтикiв та серцевих препаратiв
b. Проведення штучного дихання та масажу серця
c. Обколювання мiсця введення анестетику 0,1% розчином адреналiну
d. Викликати бригаду спецiалiзованної невiдкладної допомоги
*e. Горизонтальне положення тiла, внутрiшньовенна струйна трансфузiя розчину глюкози з адреналiном та глюкокортикоїдами

123. У новонародженої дитини В., виявлено дефекти м’яких тканин верхньої губи з обох сторiн, якi проходять по всiй висотi губи та захвачують нижнi носовi ходи. Губа роздiлена на 3 частини, середня з яких рiзко вкорочена, червона кайма на нiй звужена. Альвеолярний вiдросток верхньої щелепи також роздiлений на 3 частини, мiжщелепна кiстка виступає вперед. Який дiагноз можна встановити дитинi
a. Вроджене двостороннє незрощення пiднебiння
b. Двостороннє незрощення альвеолярного вiдростку
c. Часткове незрощення верхньої губи
d. Серединне незрощення верхньої губи
*e. Вроджене повне двостороннє наскрiзне незрощення верхньої губи, пiднебiння, протрузiя мiжщелепної кiстки

124. Дитина Л., 4 днi, що народилась при нормальних пологах згiдно з термiном вагiтностi вагою 3400г, починає смоктати але рано вiдкидає грудь при годуваннi, неспокiйна, збуджена. При цьому фiзiологiчнi параметри дитини в нормi. При оглядi у дитини виявлено низьке прикрiплення вуздечки язику. Якi заходи лiкування та догляду слiд прийняти?
a. Провести операцiю френулопластика
b. Провести операцiю френулопластика та перевести на штучне годування
c. Перевести дитину на штучне годування
d. Перевести дитину тимчасово на зондове годування
*e. Провести операцiю френулотомiя негайно та продовжувати грудне годування

125. Хворий С., 43 рокiв, звернувся у клiнiку зi скаргами на бiль пiд час користування бюгельним протезом. Обєктивно: в мiсцi розташування дуги бюгельного протеза спостерiгається дiлянка запалення слизової оболонки. Оклюзiйнi спiввiдношення штучних та природних зубiв у нормi. Де повинна розташовуватися дуга бюгельного протеза на верхнiй щелепi:
*a. не доходити до слизової оболонки на 0,5 мм
b. не розташовуватися на пiднебiннi
c. не доходити до слизової оболонки на 3 мм
d. щiльно прилягати до пiднебiння
e. повторювати рельєф слизової оболонки

126. Хворий О, 52 рокiв, звернувся з метою протезування. Обєктивно: вiдсутнi 28,34,35, 36,37,45,46,47 зуби; прикус ортогнатичний, слизова оболонка без патологiчних змiн. Зуби, що залишилися на нижнiй щелепi, стiйкi, iнтактнi, з добре вираженим поясом та фiсурами. Яку ортопедичну конструкцiю рекомендовано:
a. бюгельний протез iз телескопiчною системою фiксацiї
b. незнiмнi металопластмасовi протези
c. частковий пластинковий протез?
*d. бюгельний протез iз литими кламерами
e. незнiмнi металокерамiчнi протези

127. На клiнiчному етапi перевiрки каркаса бюгельного протеза в ротовiй порожнинi виявлено нерiвномiрне вiдставання його дуги вiд слизової оболонки твердого пiднебiння та комiркового вiдростка у межах 0,8 см до контакту. Яким методом можливо усунути даний недолiк:
a. вирiвняти каркас за допомогою крампонних щипцiв
b. вищеназваний недолiк не потребує виправлення
*c. виготовити новий бюгельний протез
d. вирiвняти каркас за допомогою молоточка i ковадла
e. розiгрiти метал за допомогою бензинового пальника та вирiвняти притисканням на моделi?

128. Хворий 3., 46 рокiв, звернувся зi скаргами на бiль у дiлянцi твердого пiднебiння пiд час користуванням бюгельним протезом для верхньої щелепи. Обєктивно: на слизовiй оболонцi твердого пiднебiння у зонi розташування бюгельного протеза виразковий пролежень. Яка найбiльш iмовiрна причина даного ускладнення:
*a. щiльне прилягання дуги до слизової оболонки
b. вживання твердої їжi
c. помiрна податливiсть слизової оболонки?
d. постiйне користування протезом
e. високе склепiння твердого пiднебiння

129. Хвора С., 35 рокiв, звернулася зi скаргами на вiдсутнiсть зубiв, естетичний та фонетичний дефекти. Обєктивно: присутнi 12,11,21,22, зуби. Яка конструкцiя протеза найрацiональнiша в естетичному та функцiональному вiдношеннях:
a. частковий пластинковий протез iз дугою
b. знiмний мостоподiбний протез
c. бюгельний протез
d. мостоподiбний протез
*e. частковий пластинковий протез

130. Хвора 25-ти рокiв була на прийомi у стоматолога 3 днi тому назад. Обробленi пiд коронки 17, 15, 23, 26; зробленi вiдбитки з верхньої та нижньої щелепи. На даний час скаржиться на бiль вiд гарячого, холодного та при вдиханнi холодного повiтря. Доторкання до зубiв рiзко болiсне. Якими повиннi бути дiї лiкаря?
a. Виготовлення постiйної ортопедичної конструкцiї
*b. Виготовити тимчасовi захиснi коронки
c. Депульпувати от препарованi зуби
d. Обробити отпрепарованi зуби фторлаком
e. Вилучити зуби, якi занепокоять хвору

131. У хворого Д., 48 р., на нижнiй щелепi вiдсутнi 46, 45, 34, 35, 36 зуби. Тi, що залишилися – високi, мають рухомiсть 2-3 ступенiв, оголенi шiйки та добре вираженi екватори i фiсури. Слизова оболонка має пастозний вигляд, ясеневi сосочки гiперемованi, набряклi. На верхнiй щелепi усi зуби в наявностi. Розробити найбiльш оптимальний вид ортопедичної протезної конструкцiї
a. Бюгельний протез з замковою фiксацiєю
b. Бюгельний протез з опорно-утримуючими кламерами
c. Мостоподiбна шина-протез
d. Частковi знiмнi пластинчатi протези
*e. Бюгельний протез з багатоланковими кламерами

132. Хворий Д., 68 р., користується повним знiмним протезом на протязi 5 рокiв. За цей час фiксацiя протеза повiльно погiршувалась. Об’єктивно: протез майже повнiстю не прилягає до слизової оболонки по перехiднiй клапаннiй зонi. Вiдсутня повноцiнна фiксацiя та стабiлiзацiя протеза. Як можна використати цей протез
*a. Використати протез у якостi iндивiдуальної ложки
b. Залишити старий базис лише замiнивши штучнi зуби
c. Використати старий протез при визначеннi висоти центральної оклюзiї
d. Залишити старi штучнi зуби лише замiнивши базис протеза
e. Залишити старий протез пiсля виконання перебазировки

133. Хворий 20-ти рокiв звернулся зi скаргами на естетичний недолiк у фронтальнiй дiлянцi нижньої щелепи. Об(єктивно: коронкова частина 31 зуба повнiстю вiдсутня. Корiнь зуба зруйновано до рiвня ясен. На R-мi: кореневий канал запломбовано, змiн у перiапекальних тканинах немає. Яку конструкцiю доцiльно виготовити хворому?
a. Штифтовий зуб за Рiчмондом
*b. Суцiльнолита куксова вкладка з коронкою
c. Простий штифтовий зуб
d. Штифтовий зуб за Ахмедовим
e. Штифтовий зуб за Ільїною-Маркосян

134. Хвора О., 35 рокiв, звернулася зi скаргами на естетичний дефект зубiв верхньої щелепи у фронтальному вiддiлi праворуч. Об(єктивно: 12 зуб депульпований. Пломба не вiдповiдає кольору зуба, зуб змiнений у кольорi, перкусiя негативна. Яка конструкцiя показана хворiй?
*a. Металокерамiчна коронка
b. Пластмасова коронка
c. Металева штампована коронка
d. Вкладка
e. Напiвкоронка

135. Хворий М., 28 рокiв, скаржиться на змiну в кольорi 23 зуба, естетичну ваду. Об(єктивно: 23 зуб має темно-сiрий колiр, дефект вiдновлено пломбою. На R-мi канал кореня запломбований до верхiвки. Прикус ортогнатичний. На пластмасу алергiя. Яка iз штучних коронок рекомендована хворому?
a. Штампована
b. Металопластмасова
c. Суцiльнолита
d. Пластмасова коронка
*e. Металокерамiчна коронка

136. Хворий Ю., 34 рокiв, скаржиться на естетичний дефект. Об(єктивно: вiдкритий прикус, поворот 22 i 11 зубiв, 21 зуб змiнен в кольорi. Яка тактика лiкаря?
*a. Виготовити металокерамiчнi коронки
b. Ортодонтичне лiкування
c. Пластмасовi коронки на 22 i 11 зуби
d. Естетичнi коронки на 22 i 11 зуби
e. Видалити 22 i 11 зуби

137. Хвора С., 38 роаiв, пiсля препарування зубiв пiд металокерамiчнi коронки потрiбно зняти вiдбитки. Яким матерiалом?
a. Стомальгiн
b. Стенс
c. Репiн
d. Гiпс
*e. Стомафлекс

138. Хворому М., 68 рокiв, виготовляється повний знiмний протез на нижню щелепу. Обєктивно: комiркова частина помiрно атрофована. Припасування iндивiдуальної ложки проводиться за допомогою проб Гербста. У разi проведення кiнчиком язика по червонiй окрайцi нижньої губи ложка скидається. У якiй дiлянцi необхiдно вкоротити край ложки:
*a. вiд iкла до iкла з язикового боку
b. уздовж щелепно-пiдязикової лiнiї
c. вiд iкла до iкла з присiнкового боку
d. вiд слизового горбка до першого моляра
e. вiд позаду слизового горбка до щелепно-пiдязикової лiнiї

139. Хвора Ю., 71 рокiв, звернулася зi скаргами на наявнiсть заїд у кутах рота. Користується повними знiмними протезами на верхнiй i нижнiй щелепах. Обєктивно: висота нижньої третини лиця вкорочена. Кути рота опущенi, шкiра в них мацерована. Яка найбiльш iмовiрна причина даного ускладнення:
a. порушення гiгiєни ротової порожнини?
*b. зниження мiжкомiркової висоти
c. деформацiя базисiв протезiв
d. похилий вiк хворої
e. постiйне користування протезами

140. Хвора В., 65 рокiв, скаржиться на бiль у жувальних мязах i скронево-нижньощелепному суглобi. Протези виготовленi 1 мiс. тому. Обєктивно: конфiгурацiя лиця порушена, нижня третина його подовжена, губи змикаються з напруженням, дикцiя порушена. Пiд час посмiшки оголюється базис повного знiмного протеза. Якi помилки допущенi на етапах виготовлення повних знiмних протезiв на верхню щелепу:
a. знижена висота прикусу
b. Визначена задня оклюзiя?
c. Визначена передня оклюзiя
d. неправильна постановка зубiв
*e. пiдвищена висота прикусу

141. Пiд час зовнiшнього огляду пацiєнта 69-ти рокiв визначається укорочення нижньої третини обличчя, рiзко вираженi носогубна та пiдборiдна складки, пiдборiддя виступає вперед, верхня губа западає i не змикається з нижньою. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. ортогнатичний прикус
b. прогнатiя
c. перехресний прикус
d. глибокий прикус
*e. стареча прогенiя

142. Пацiєнт 23 рокiв скаржиться на змiну кольору 31 i 21 зубiв. В анамнезi: травмування цих зубiв у дитинствi. Обєктивно: 31 i 21 зуби нерухомi, мають сiрий колiр, рiзцевий край вiдсутнiй на 13, перкусiя безболiсна, слизова оболонка у дiлянцi цих зубiв без змiн. На рентгенограмi кореневi канали 31 i 21 запломбованi до верхiвок, на рентгенограмi патологiчних змiн у перiапiкальних тканинах немає. Виберiть найбiльш прийнятну конструкцiю
a. Порцеляновi внiри
b. Порцеляновi коронки
*c. Металокерамiчнi коронки
d. Металопластмасовi коронки
e. Пластмасова

143. Пацiєнт 27 рокiв звернувся зi скаргами на дефект твердих тканин 21 зуба. Обєктивно: 21 зруйнований на ⅓ по рiжучому краї, змiнений у кольорi, перкусiя безболiсна, слизова оболонка у дiлянцi цих зубiв без змiн. на рентгенограмi кореневий канал запломбований до верхiвки. Вирiшено виготовити естетичну коронку. Де повинен перебувати край коронки стосовно краю ясен?
a. Не доходити до ясен на 1,0 мм
b. Не доходити до ясен на 0,5 мм
*c. На рiвнi ясен
d. Пiд яснами на 0,5 мм
e. Пiд яснами на 1,0 мм

144. Пацiєнт 27 рокiв скаржиться на вiдсутнiсть 25 зуба, естетичний дефект. Обєктивно: 24, 26 зуби iнтактнi, стiйкi, перкусiя безболiсна. Апроксимальнi поверхнi вiдносно паралельнi. Ортогнатичне спiввiдношення щелеп. Укажiть яку конструкцiю протеза доцiльно використати у данному випадку ?
*a. Адгезивний мостоподiбний протез
b. Штамповано-паяний мостоподiбний протез
c. Консольний мостоподiбний протез
d. Металопластмасовi коронки
e. Металокерамiчний протез

145. Пацiєнтка 34 роки звернулася зi скаргою на естетичний дефект. Обєктивно: 13 зруйнований на ⅔. Зуб депульпований, кореневий канал запломбований до верхiвки. На яку глибину необхiдно розкрити кореневий канал, якщо буде виготовлено пiд куксову вкадку у данному випадку?
a. ⅓ кореневi канали
b. ½ кореневi канали
c. 3/4 кореневi канали
*d. ⅔ кореневi канали
e. На всю довжину каналу

146. Хворий, 25 рокiв, скаржиться на самовiльний бiль в зубi на верхнiй щелепi злiва. Зуб тиждень тому був запломбований з приводу пульпiту. Чим може бути зумовлений цей бiль у першу чергу?
a. механiчною травмою перiодонту
b. невiрно сформованою порожниною зуба
c. пiдвищенням прикусу
*d. неповною екстирпацiєю пульпи
e. химiчним опiком перiодонту

147. Жiнка 25 рокiв скаржиться на змiну кольору 13 зуба, естетичний недолiк. В анамнезi лiкування даного зуба iз приводу ускладненого карiєсу, алергiя на пластмасу. Обєктивно: 13 зуб має темно-сiрий колiр, дефект вiдновлений пломбою. На рентгенограмi канал кореня запломбований до верхiвки. Яка з перерахованих штучних коронок показана для даної хворої?
*a. Металокерамiчна
b. Металопластмасова
c. Штампована
d. Пластмасова
e. Лита

148. Хвора 35 рокiв звернулася зi скаргою на естетичний дефект. Обєктивно: 13 зруйнований на ⅔. Зуб депульповано, кореневий канал запломбований до верхiвки. На яку глибину необхiдно розкрити кореневий канал пiд штифтовий зуб у даної хворої?
a. 3/4 кореневого каналу
*b. ⅔ кореневого каналу
c. На всю довжину каналу
d. ⅓ кореневi каналу
e. ½ кореневого каналу

149. Чоловiк 36 рокiв звернувся iз приводу протезування зубiв. Обєктивно: коронка 25 ушкоджена на ⅔, кукса виступає над рiвнем краю ясен на 3 мм. На рентгенограмi - канал кореня запломбований до верхiвки. Яка конструкцiя протеза показана даному хворому?
a. Жакетна коронка
b. Екваторна коронка
c. Вкладка, коронка за Бородюком
d. Напiвкоронка суцiльнолита
*e. Куксова коренева вкладка, коронка

150. Хворий 40 рокiв звернувся зi скаргами на часте випадання пломби iз зуба. Обєктивно: в 46 карiозна порожнина (1 клас по Black). Вирiшено вiдновити анатомiчну форму зуба металевою вкладкою. Яка особливiсть препарування пiд вкладку в даного хворого?
a. Розширення дна порожнини
b. Поглиблення порожнини
c. Створення додаткового уступу
*d. Створення фальца
e. Препарування пiд парапульпарнi штифти

151. Пацiєнтовi Л. 34 рокiв планується виготовити куксову вкладку та пластмасову коронку на 23 зуб. Обєктивно: коронка 23 зуба зруйнована до краю ясен. Лiкар виготовив воскову композицiю кукси зi штифтом, пiсля переведення її в метал, припасував, зафiксував висфат-цементом, та одержав вiдбиток кукси гiпсом. На якому етапi допущена помилка?
a. Фiксацiї кукси
b. Припасування кукси
c. Вiдливання в метал
d. Виготовлення воскової композицiї
*e. Одержання вiдбитка кукси

152. Юнак 18 рокiв скаржиться на вiдсутнiсть 24 зуба, естетичний дефект. Обєктивно: 23, 25 iнтактнi, стiйкi, перкусiя безболiсна. Апроксимальнi поверхнi 23, 25 вiдносно паралельнi. Ортогнатичне спiввiдношення щелеп. Яку конструкцiю протеза доцiльно використати в цьому випадку?
a. Консольний мостоподiбний протез
*b. Адгезiвний мостоподiбний протез
c. Суцiльнолитий мостоподiбний протез
d. Металокерамiчний протез
e. Штамповано-паяний мостоподiбний протез

153. Жiнка 26 рокiв звернулася з приводу протезування зубiв. 45, 46 вiдсутнi. Іншi зуби iнтактнi, стiйкi, коронки високi. На дiагностичних моделях медiальний нахил 47, трикутний простiр мiж жувальною поверхнею й антагонiстами. Планується замiщення дефекту зубного ряду нижньої щелепи незнiмним мостоподiбним протезом з опорою на 47, 44. Який фiксуючий елемент рекомендований на 47?
a. Екваторна коронка
b. Напiвкоронка
*c. Вiдновна коронка
d. Штампована коронка
e. Утримуючий кламер

154. Хворий 50 рокiв скаржиться на вiдсутнiсть зубiв на нижнiй щелепi в бiчних вiддiлах. Вiдсутнi 34, 35, 36, 37, 45, 46, 47 зуби. зуби, Що залишилися - стiйкi. 44 зуб має нахил в оральну сторону. Хворому виготовляють бюгельний протез. Який тип кламера NEY необхiдно використати на 44 зуб?
a. Кламер I типу
*b. Кламер III типу
c. Кламер V типу
d. Кламер IV типу
e. Кламер II типу

155. Хворий Е. 66 рокiв скаржиться на часткову вiдсутнiсть зубiв на верхнiй i нижнiй щелепах, естетичний дефект. Присутнi 11, 16, 17, 21, 22, 23, 27 зуби стiйкi. Хворому виготовляють частковий знiмний пластинчастий протез на верхню щелепу. Який тип кламерної фiксацiї переважнiше?
a. Дiагональний
b. Трансверзальний
c. Дiагональний i трансверзальний
*d. Площинний
e. Сагiтальний

156. Хворий 52 рокiв звернувся в клiнiку ортопедичної стоматологiї iз приводу вiдсутностi зубiв на верхнiй щелепi й утруднене пережовування їжi. Хворому показане виготовлення часткового пластинчастого протеза на верхню щелепу з утримуючими кламерами на 16, 23. Який вид стабiлiзацiї протеза дозволить забезпечити таке розмiщення кламерiв?
a. Дiагонально-сагiтальний
*b. Дiагональний
c. Трансверзальний
d. Сагiтальний
e. Сагiтально-трансверзальний

157. Чоловiк 63 рокiв скаржиться на погiршення фiксацiї й частi поломки часткового пластинчастого протеза для нижньої щелепи, яким користується бiльше 5 рокiв. Обєктивно: опорнi зуби – 34, 35, альвеолярний вiдросток нижньої щелепи в беззубих дiлянках зi значною атрофiєю. Протез балансує. Яка найбiльш iмовiрна причина погiршення фiксацiї й частих поламок протеза в цьому випадку?
a. Використання протеза пiд час сну
*b. Атрофiя альвеолярного вiдростка
c. Стирання штучних зубiв
d. Прийняття твердої їжi
e. Неправильне зберiгання протеза

158. Хвора С., 32 роки, звернулась зi скаргами на шурхотiння, лускiт у скронево-нижньощелепних суглобах, обмеженiсть рухiв нижньої щелепи зранку, бiль при жуваннi твердої їжi. Об’єктивно: Рухи нижньої щелепи вниз S-образнi. Вiдкривання роту в повному обсязi. На томограмi: склероз кортикальних пластинок суглобових голiвок та звуження суглобових щiлин обох суглобiв. Який дiагноз найбiльш вiрогiдний?
*a. Склерозуючий двостороннiй артроз
b. Фiброзний двостороннiй анкiлоз
c. Больова м’язово-скронева дисфункцiя
d. Хронiчний ревматичний двостороннiй артрит
e. Деформуючий двостороннiй артроз

159. Хвора Н., 42 роки, звернулась зi скаргами на шурхотiння, лускiт у лiвому скронево-нижньощелепному суглобi, обмеженiсть рухiв нижньої щелепи зранку, бiль при жуваннi твердої їжi. Об’єктивно: Рухи нижньої щелепи вниз S-образнi з девiацiєю праворуч. Вiдкривання роту в повному обсязi. На томограмi: суглобова ямка лiвого скронево-нижньощелепного суглобу пласка, шийка суглобового вiдростку вкорочена, на поверхнi суглобової голiвки наявнi екзостози. Який дiагноз найбiльш вiрогiдний?
a. Хронiчний ревматичний артрит
b. Больова дисфункцiя
c. Склерозуючий артроз
d. Фiброзний анкiлоз
*e. Деформуючий артроз

160. Хвора Щ., 30 рокiв, звернулась зi скаргами на обмежене вiдкривання рота, бiль у суглобi лiворуч. Симптоми з’явились бiля року тому. Об’єктивно: вiдкривання роту на 0,8см, рухи в суглобi вiдсутнi. Прикус ортогнатичний. На томограмi суглобова щiлина звужена, “завуальована”. Який дiагноз найбiльш вiрогiдний?
a. Склерозуючий артроз
b. Кiстковий анкiлоз
*c. Фiброзний анкiлоз
d. Деформуючий артроз
e. Больова дисфункцiя

161. У хворого Л., 19 рокiв, об’єктивно: рот вiдкрит, при спробi його закрити виникає гострий бiль, пiдборiддя змiщене вперед та вниз, ковтання та мова ускладненi. У пiдвилицевих дiлянках з обох сторiн чiтко контуруються суглобовi голiвки. Який дiагноз найбiльш вiрогiдний?
a. Застарiлий двостороннiй вивих
b. Больова м’язово-скронева дисфункцiя
c. Гострий одностороннiй переднiй вивих
d. Гострий заднiй вивих
*e. Гострий двостороннiй переднiй вивих

162. Хворий Т., 29 рокiв, звернувся до лiкарнi зi скаргами на наявнiсть щiльного, рiзко болiсного iнфiльтрату в областi вогнища запалення, виражену слабкiсть, збiльшення t°до 39°С, головний бiль.Об’єктивно: регiонарнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, болiснi, рухомi, обличчя асиметричне за рахунок наявностi набряку м’яких тканин лiвої щiчної дiлянки, усереденi вогнища 3 ”стержня”, навкруги вiдмiчається iнфiльтрат значних розмiрiв. Ваш дiагноз
a. Бешиха правої щочної дiлянки
b. Фурункул правої щiчної дiлянки
*c. Карбункул правої щiчної дiлянки
d. Гострий остеомiєлiт верхньої щелепи
e. Аденофлегмона щiчної дiлянки

163. Хворий Х., 45 рокiв, поступив до щелепно-лицевого вiддiлення з приводу фурункула пiдпiдборiддя. З анамнезу хворий вказав на те, що данне захворюванна повторюється вже втретє за останнiй рiк. Який вид збудника буде виявлено при бактерiологiчному посiвi вмiсту при санацiї гнiйного вогнища?
a. Монокультура кишкової палички
b. Монокультура стрептококу
*c. Монокультура стафiлококу
d. Монокультура протея
e. Ассоцiацiя стафiлококу i протея

164. Хворий 23 рокiв скаржиться на перiодичний бiль в дiлянцi 11, вибухання в дiлянцi 12 альвеолярного вiдростка. 4 роки тому була травма. Коронка 11 пiсля цього поступово потемнiла. Об’єктивно: Перкусiя зуба безболiсна. На рентгенограмi: розрiдження кiсткової тканини округлої форми з чiткими контурами в дiлянцi верхiвки кореня 11 дiаметром 1,5 см. Пункцiя: рiдина з кристалами холестерину. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. М’яка одонтома верхньої щелепи
b. Остеобластокластома верхньої щелепи
c. Хронiчний остеомiєлiт верхньої щелепи
d. Амелобластома верхньої щелепи
*e. Радикулярна кiста верхньої щелепи

165. Пiд час обстеження хворого встановлено, що пухлина на язицi займає бiльшу його частину, рухомiсть язика обмежена виявляються поодинокi регiонарнi лiмфатичнi вузли на боцi ураження.Пiсля цитологiчного дослiдження встановлено дiагноз: рак язика Т2N1M0. Яке лiкувуння необхiдно застосувати у цього хворого?
*a. Комбiнований метод
b. Променева терапiя
c. Хiмiотерапiя
d. Хipургiчне видалення новоутворeння
e. Видалення лiмфовузлiв

166. Хвора П., 45 рокiв поступила в щелепно-лицеве вiддiлення для лiкування бородавчатого передраку нижньої губи. Виберiть метод лiкування:
a. Консервативне лiкування
b. Променева терапiя
c. Комбiноване
*d. Вiдсiкання
e. Хiмiотерапiя

167. Хвора Є. 55 рокiв скаржиться на постiйнi ниючi головнi болi, якi поширюються в нижню щелепу i шию протягом 3-4 рокiв. При оглядi виявлена часткова вторинна адентiя [кiнцевi дефекти на нижнiй щелепi з двох сторiн], прикус заглиблений. Рентгенологiчно виявлено незначне змiщення голiвок СНЩС наверх i назад. Порушень кiсткових структур нема. Дiагностовано оклюзiонно-артикуляцiйний синдром дисфункцiї СНЩС. Якi лiкувальнi заходи необхiдно провести?
a. Направити хвору до невропатолога
b. Провести хiрургiчну операцiю по нормалiзацiї положення суглобових голiвок
c. Видалити решту зубiв
*d. Рацiональне протезування з нормалiзацiєю оклюзiї
e. Провести курс фiзiотерапiї

168. Хворий 47-ми рокiв лiкується у стоматолога з приводу ерозивно-виразкової форми червоного плескатого лишаю. Консервативна терапiя протягом мiсяця ефекту не дала. Який метод лiкування слiд вжити в комплекснiй терапiї цього хворого?
a. УВЧ-терапiя
*b. Крiодеструкцiя
c. Електрофорез
d. Дарсонвалiзацiя
e. УФО

169. У дитини при народженi встановлений дiагноз – iзольоване ненаскрiзне незрощення пiднебiння. В якому вiцi Ви будете рекомендувати батькам оперувати цю дитину?
a. В старшому шкiльному вiцi
b. -
c. В будь-якому вiцi
d. В молодшому шкiльному вiцi
*e. В дошкiльному вiцi

170. Дитинi народженiй з незарощенням пiднебiння, показане виготовлення обтуратора. Який оптимальний строк для виготовлення i початку носiння обтуратора при незарощеннi пiднебiння?
a. 5-6 рокiв
b. В будь-якому вiцi
c. 1-2 роки
d. 3-4 роки
*e. В пологовому будинку

171. У хворого протягом 3-х рокiв на слизовiй оболонцi щоки спостерiгалася папiлома. Останнiм часом, пiсля травми, з’явилася болiснiсть. Пiд час огляду виявлено наявнiсть виразки на фонi гiперемованої слизової оболонки. Яка повинна бути тактика хiрурга?
a. Комбiноване лiкування
*b. Видалення папiломи, гiстологiчне обстеження
c. Видалення папiломи. Пiсляоперацiйна променева терапiя
d. Протизапальна терапiя с наступним спостереженням
e. Видалення папiломи. Пiсляоперацiйна хiмiотерапiя

172. Пiсля проведеного обстеження хворому В., 6 мiсяцiв, був вставлений дiагноз: повне незрощення верхньої губи. Як називається пластична операцiя усунення дефекту?
a. Ураностафiлопластика
*b. Хейлопластика
c. Стафiлопластика
d. Уранопластика
e. Стафiлорафiя

173. Якi розчини дозволенi для використання з метою антисептичної обробки операцiйного поля в дiлянцi обличчя?
a. розчин перекису водню6%
*b. йодонат
c. 96% розчин етилового спирту
d. розчин дiамантового зеленого
e. 5% розчин йоду

174. Хворий 33 роки, був травмований у лицеву дiлянку внаслiдок чого виник вiдлом медiального кута 11 зуба. Прикус ортогнатичний. Проведене терапевтичне лiкування – вiдновлена частково форма зуба, канал зуба запломбований до верхiвки кореня. Колiр зуба змiнився. Запропоноване лiкування. Яку конструкцiю протеза рацiонально використати в данiй клiнiчний ситуацiї ?
a. Металокерамiчна вкладка зi штифтами
b. Комбiнована коронка за Бєлкiним
c. 
*d. Металокерамiчна коронка
e. Комбiнована коронка зi штифтом за Ахмедовим

175. Хворому 48 рокiв, показано виготовлення коренево коронкової куксової вкладки на 23 зуб, який пломбовано до верхiвки. При формуваннi каналу пiд куксу зявився рiзкий бiль i видiлення кровi. Що є причиною цього явища?
a. Наявнiсть в каналi зуба твердого цементу
b. Наявнiсть живої пульпи в каналi зуба
*c. Перфорацiя стiнки кореня 23 зуба зумовлена неправильним вибором напрямку рiжучого iнструменту
d. Неправильне положення пацiєнта
e. Неправильне положення лiкаря

176. Пацiєнт 16-ти рокiв, скаржиться на руйнування коронки 22 зуба внаслiдок сильного удару. Об’єктивно: повний травматичний злам коронкової частини 22 зуба, рухомiсть кореня 22 зуба ІІІ ступеня. Яка тактика лiкаря-стоматолога?
*a. Екстракцiя 22 зуба та виготовлення мостоподiбного протеза
b. Виготовлення штифтового зуба (по Рiчмонду)
c. Виготовлення часткового знiмного пластинкового протеза
d. Виготовлення кiльцевої шини
e. Реставрацiя 22 зуба фотополiмерним композитним матерiалом свiтлового твердiння

