1. При профілактичному огляді хлопчика 8-ми років виявлено крейдовидну пляму на вестибулярній поверхні 21 зуба, яка локалізована в пришийковій ділянці. Пляма мае матову поверхню. Суб’ективні скарги дитини відсутні. Поставте найбільш імовірний діагноз
a. Дисплазія Капдепона
*b. Каріес в стадії плями
c. Гіпоплазія емалі
d. Плямиста форма флюорозу
e. Поверхневий каріес

2. Дитина 3,5 років скаржиться на біль в зубі нижньої щелепи зліва, яка вперше з’явилася вночі. Об’ективно:в 75 зубі глибока каріозна порожнина, яка локалізуеться на медіальній поверхні. Сполучення з порожниною зуба немае. Зондування болісне в одній точці, перкусія слабо болісна.Який препарат доцільний використати для девіталізації пульпи?
a. Миш’яковистий ангідрид
b. Кристалічний резорцин
c. Карболову кислоту
*d. Параформальдегід
e. 30% розчин формаліну

3. Мати д 1,5 року звернулася зі скаргами на висипання виразок у дитини в порожнині рота, слинотечу, в’ялість дитини, блювоту, підвищення температури до 390°C. Дитина хворіе другий день, захворіла раптово. Об’ективно: ясна гіперимійовані, набряклі. На слизовій оболонці язику, щік, губ знаходяться ерозії овальної форми, діаметром 2-3 мм, покритих білісоватим нальотом, болісні при пальпації. На шкірі обличчя навколо губ 4 міхурці, наповненні напівпрозорим вмістом. Підщелепові лімфовузли збільшені. Який попередній діагноз?
*a. Гострий герпетичний стоматит
b. Багатоформна ексудативна ерітема
c. Виразково-некротичній стоматит
d. Медикоментозний стоматит
e. Гострий грибковий стоматит

4. До ортодонта звернулися батьки з дівчинкою 9 років зі скаргами на неправильне розташування зубів на верхній щелепі. Діастема на верхній щелепі 4 мм. Вуздечка верхньої губи прикріплюється до міжзубного сосочка, при потягуванні за губу за вуздечкою подається міжзубний сосочок. Визначте причину виникнення діастеми
a. Мікродентія різців
b. Надкомплектний зуб
*c. Аномалія прикріплення вуздечки верхньої губи
d. Звуження верхнього зубного ряду
e. Вкорочення фронтальної ділянки верхньої зубної дуги

5. Дівчинка 2-х років хворіє 2-й день. Температура тіла 38°C, відмовляється від їжі, вередує. Підщелепні лімфовузли болісні, дещо збільшені. В порожнині рота на слизовій губ, щік, мякого піднебіння численні ерозії, які в окремих ділянках зливаються. Ерозії вкриті білуватим нальотом. Визначаються симптоми катарального гінгівіту. Вкажіть попередній діагноз
*a. Гострий герпетичний стоматит
b. Багатоформна ексудативна ерітема
c. Гострий кандидозний стоматит
d. Хронічний рецедивуючий афтозний стоматит
e. Рецедивучий герпес

6. Дiвчинка 1,5 роки перебувала на лiкуваннi в iнфекцiйному вiддiленнi . Отримувала антибиотики. пiд час огляду в порожнинi рота були виявленi бiлi нальоти у виглядi сироподiбних плiвок на гiперемiйованій слизовій оболонці щiк i на язицi. Плiвки легко знiмаються, оголюючи гiперемiйовану поверхню. Загальний стан задовiльний, температура тiла 36,5°C. Поставте попереднiй дiагноз
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Рецедивирующий герпетичний стоматит
c. Медикаментозний стоматит
d. Хронiчний кандидозний стоматит
*e. Гострий кандидозний стоматит

7. Хлопчик 7,5 років впав, вдарився обличчям і травмував верхні передні зуби. Об-но: коронки 11 і 12 зубів відсутні на ⅓. Порожнина зубів закрита. Під час зондування - біль по лінії перелому коронок 11 і 12 зубів, їх перкусія болісна. Слизова оболонка в ділянці 11 і 12 зубів злегка гіперемійована. Який додатковий метод обстеження доцільно використати?
a. -ортопантомографія
b. Біопотенціалометрію
c. Стоматоскопію
d. Термометрію
*e. Рентгенографію

8. Хлопчик 12 років скаржиться на наявність порожнини в зубі на нижній щелепі зліва. Об,єктивно: 36 зруйнований на ⅓ , каріозна порожнина сполучається з порожниною зуба , реакція на холод, зондування , перекусія безболісні. На Рентгенограмі: розширення періодонтальної щілини коренів 36 .Визначте попередній діагноз
a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Хронічний грануломатозний періодонтит
c. Хронічний простий пульпіт
d. Хронічний гангренозний пульпіт
*e. Хронічний фіброзний періодонтит

9. Під час профогляду у 11-річної дівчинки встановлена від-сутність емалі на горбиках молярів та однакові за розміром білі плями з чіткими контурами на одноймених зубах. Жу-вальна поверхня молярів шершава, тверда,зондування безболесне, поверхня плям блискуча, не фарбується 1% розчином метиленового синього.Який з зазначених діагнозів вірний ?
a. Місцева гіпоплазія
b. Підвищене стирання зубів
c. Флюороз
*d. Системна гіпоплазія
e. Множинний карієс

10. Дівчинці віком 1,5 року був поставленний діагноз: гост-рий герпетичний стоматит середньої тяжкості ,період висипання. Які лікарські засоби ,на Вашу думку , необхід-но призначити в першу чергу ?
a. Протиалергічні
*b. Противірусні
c. Антисептики
d. Антибіотики
e. Кератопластичні

11. Хлопчику 12 років скаржиться на біль у порожнині рота протягом 2-х діб , головний біль ,підвищення температу-ри тіла до 39°C. В анамнезі ексудативний діатез .Об,єк-тивно: на шкірі обличчя та рук еритематозні плями, папу-ли з двоконтурним забарвленням .Катаральний кон,юкти-віт та риніт .Червона кайма губ набрякла з кров,яними кірками ; на слизовій оболонці рота – болісні ерозії з сіру-ватим нальотом , по їх краях є уривки оболонок пухирів. Слизова оболонка ясен гіперемійована .Визначте попе-редній діагноз
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Багатоформна ексудативна еритема
c. Синдром Лаела
*d. Синдром Стивенса-Джонсона
e. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит

12. Дитина 13 років скаржиться на кровоточивість ясен під час прийому жорсткої їжі. Під час огляду виявлений набряк і незначна гіперемія, цианотичність слизової оболонки ясен верхньої і нижньої щелепи, зуби вкриті товстим шаром вязкого білого нальоту, який легко видаляється екскаватором. Поставте попередній діагноз
a. -Локалізований пародонтит-
*b. Хронічний катаральний гінгівіт
c. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
d. Гострий катаральний гінгівгт
e. Генералізований пародонтит

13. Дитині 8 років. Під час огляду порожнини рота в 46 зубі, який має сіро-коричневий колір, виявлено глибоку каріозну порожнину, що сполучається з порожниною зуба; зондування коронкової пульпи безболісне, зондування вустів кореневих каналів болюче. Перкусія злегка відчутна. На рентгенограмі - корені зуба зформовані на ¾ довжини. Що з переліченого найбільш ефективно для медикаментозної обробки кореневих каналів при лікуванні 46 зуба?
a. 1:5000 розчин фурациліну
b. 0,9% розчин натрія хлоріду
c. 40% розчин формаліну
*d. 1% розчин натрія гіпохлоріту
e. 3% розчин перекису водню

14. Дитині 5 років було встановлено діагноз: хронічний гранулюючий періодонтит 85 зуба и проведено лікування. Якому матеріалові для кореневої пломби Ви віддасте перевагу?
a. Резорцинформалінова паста
*b. Цинкевгенольний цемент
c. Склоіономірний цемент
d. Цинк-фосфатний цемент
e. Кальційвмісна паста

15. Під час профілактичного огляду у 11-річної дитини на вестибулярній поверхні і горбах 15 зуба виявлені плями білого кольору з чіткими обрисами. Транспарентність емалі в ділянках ураження збережена, при її зондуванні шерохуватість не відзначається. В анамнезі – передчасне видалення 55 зуба внаслідок ускладненого карієсу. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Системна гіпоплазія емалі
b. Хронічний поверхневий карієс
c. Гострий поверхневий карієс
*d. Місцева гіпоплазія емалі
e. Флюороз зубів

16. Під час профілактичного огляду у 4,5-річної дитини виявлені скриті каріозні порожнини на контактних поверхнях 54 і 55 зубів. Після видалення навислих країв емалі розм’якшений дентин був легко видалений екскаватором у межах плащового дентину. Виберіть оптимальний матеріал для постійної пломби
*a. Компомерний матеріал
b. Силікатний цемент
c. Полікарбоксилатний цемент
d. Сілікофосфатний цемент
e. Композитний матеріал

17. Дитина 6 років скаржиться на наявність каріозних порожнин у кутніх нижніх зубах зліва. На жувальних поверхнях 74 і 75 зубів виявлені каріозні порожнини у межах плащового дентину заповнені щільним пігментованим дентином. Зондування дна і стінок каріозної порожнини безболісне, реакція на термічні подразники відсутня, перкусія зубів безболісна. Під час препарування каріозних порожнин на рівні емалево-дентинного сполучення з’явився біль. Виберіть найбільш імовірний діагноз
a. Гострий середній карієс
b. Хронічний глибокий карієс
c. Хронічний поверхневий карієс
*d. Хронічний середній карієс
e. Хронічний періодонтит

18. Дитина 8,5 років скаржиться на біль під час їжі у правому кутньому верхньому зубі. На жувальній поверхні 55 зуба визначена глибока каріозна порожнина заповнена розм’якшеним дентином коричневого кольору, що сполучається з порожниною зуба. Зондування сполучення різко болісне, супроводжується помірною кровоточивістю. Перкусія зуба безболісна. Рентгенологічних змін у періодонті 55 зуба не визначено. Виберіть оптимальний метод лікування
a. Біологічний метод
*b. Девітальна ампутація
c. Вітальна екстирпація
d. Девітальна екстирпація
e. Вітальна ампутація

19. Дитина 9 років скаржаться на біль під час їжі у нижньому лівому кутньому зубі. На медіальній контактній і жувальній поверхнях 85 зуба виявлено глибоку каріозну порожнину, що сполучається з порожниною зуба. При зондуванні сполучення виникає різкий біль і помірна кровоточивість. Перкусія зубу слабко болісна. На рентгенограмі 85 зуба в ділянці біфуркації та біля верхівок коренів визначено вогнища розрідження кісткової тканини з нечіткими обрисами, спостерігається нерівномірна їх резорбція. Визначте найбільш імовірний діагноз
*a. Пульпіт, ускладнений періодонтитом
b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Хронічний фіброзний пульпіт

20. Дитина 14 років скаржаться на кровоточивість і біль під час їжі у нижньому правому кутньому зубі. На медіальній контактній і жувальній поверхнях 46 зуба виявлена велика каріозна порожнина, заповнена тканиною червоного кольору. При її поверхневому зондуванні визначається болючість і помірна кровоточивість. Більш глибоке зондування спричиняє різкий біль. Перкусія зуба безболісна Визначте попередній діагноз
a. Хронічний папіліт
b. Хронічний гранулюючий періодонтит
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Хронічний гангренозний пульпіт
*e. Хронічний гіпертрофічний пульпіт

21. Батьки 4,5 річної дитини скаржаться на зруйнованість передніх зубів верхньої щелепи. Об’єктивно: коронкова частина 51, 61 і 62 зубів майже відсутня, зондування вустів кореневих каналів слабко болісне, супроводжується значною кровоточивістю. Перкусія зубів безболісна, На набряклій цианотичній слизовій оболонці альвеолярного паростка в ділянц цих зубів визначаються нориці з гнійним вмістом. Визначте найбільш імовірний діагноз
*a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Пульпіт, ускладнений періодонтитом
d. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
e. Хронічний гангренозний пульпіт

22. Дитина 6,5 років скаржиться на наявність каріозної порожнини у нижньому правому кутньому зубі. Об’єктивно: на медіальній контактній і жувальній поверхнях 85 зуба виявлена каріозна порожнина в межах навколопульпарного дентину, заповнена пігментованим розм’якшеним дентином, що сполучається з порожниною зуба. Зондування сполучення безболісне, реакція на термічні подразники відсутня, перкусія зуба безболісна. Визначте попередній діагноз
a. Гострий глибокий карієс
b. Гострий середній карієс
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Хронічний гангренозний пульпіт
*e. Хронічний періодонтит

23. Батьки 5-річної дитини скаржаться на постійний біль у ділянці лівих кутніх зубів верхньої щелепи. Об’єктивно: на дистальній контактній поверхні 64 зуба виявлена каріозна порожнина локалізована в межах навколопульпарного дентину, заповнена дещо пігментованим розм’якшеним дентином, що не сполучається з порожниною зуба. Зондування стінок і дна каріозної порожнини безболісне, реакція на термічні подразники відсутня. Перкусія зуба різко болісна. На набряклій гіперемійованій болісній при пальпації слизовій оболонці в проекції коренів 64 зуба визначається рубець. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Гострий гнійний пульпіт
*b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Гострий серозний періодонтит
d. Гострий гнійний періодонтит
e. Пульпіт, ускладнений періодонтитом

24. Хлопчик 6,5 років скаржиться на біль, припухлість і кровоточивість ясен. Протягом останнього тижня дитина хворіє на грип. Об’єктивно: слизова оболонка ясен в ділянці передніх зубів верхньої та нижньої щелеп набрякла, яскраво гіперемійована, болісна при пальпації. Ясенні сосочки та ясенний край припухлі, легко кровоточать при дотику. Відзначається регіонарний лімфаденіт. Визначте попередній діагноз
a. Хронічний катаральний гінгівіт
b. Гострий виразковий гінгівіт
c. Генералізований пародонтит
*d. Гострий катаральний гінгівіт
e. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт

25. Дівчинка 13,5 років скаржиться на припухлість і кровоточивість ясен при чищенні зубів протягом півроку. Об’єктивно: слизова оболонка ясен в ділянці фронтальних зубів верхньої щелепи набрякла, має цианотичне забарвлення. Ясенні сосочки округлої форми, ущільнені, збільшені у розмірах і перекривають коронкові частини зубів на ⅓ висоти.Відзначається вестибулярне положення 13 і 23 зубів. Визначте попередній діагноз
a. Генералізований пародонтит
b. Локалізований пародонтит
c. Хронічний катаральний гінгівіт
d. Гострий катаральний гінгівіт
*e. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт

26. Дитина 11 років скаржиться на біль і кровоточивість ясен під час їжі, неприємний запах з рота, слабкість і головний біль протягом двох днів. Об’єктивно: слизова оболонка ясен в ділянці нижніх фронтальних зубів набрякла, яскраво гіперемійована, легко кровоточить при дотику. Ясенні сосочки вкриті нальотом брудно-сірого кольору, після видалення якого залишається кровоточива болюча поверхня. Прикус глибокий. Відзначаються значні нашарування м’якого зубного нальоту. Регіонарні лімфатичні вузли дещо збільшені, болісні при пальпації. Температура тіла – 37,6°С. Визначте попередній діагноз
a. Хронічний катаральний гінгівіт
b. Гострий катаральний гінгівіт
*c. Гострий виразковий гінгівіт
d. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
e. Генералізований пародонтит

27. Дитина 5,5 років відмовляється від їжі внаслідок болю і відчуття печії у роті. Відзначається підвищення температури тіла до 37,1°C. Протягом останнього тижня дитина приймала антибіотики з приводу гострого бронхіту. Об’єктивно: слизова оболонка ротової порожнини набрякла, гіперемійована. На спинці язика та слизовій обололнці нижньої губи визначається щільний плівчастий наліт сірого кольору. Після його видалення залишається болюча ерозивна поверхня, що кровоточить. Регіонарні лімфатичні вузли дещо збільшені, болісні при пальпації. Визначте попередній діагноз
a. Червоний плоский лишай
b. Десквамвтивний глосит
c. Гострий герпетичний стоматит
d. М’яка форма лейкоплакії
*e. Гострий кандидозний стоматит

28. Дитина 1,5 років хворіє протягом двох днів, відмовляється від їжі, неспокійна. Батьки відзначають підвищення температури тіла до 38,5°С, появу болісних виразок у ротовій порожнині. Об’єктивно: на слизовій оболонці м’якого і твердого піднебіння визначається 5-7 дрібних ерозій овальної форми з тонкою червоною облямівкою, вкритих фібрінозним нальотом. Регіонарні лімфатичні вузли дещо збільшені, болісні при пальпації. Відзначається набряк, гіперемія і кровоточивість ясен. Визначте найбільш імовірний діагноз
*a. Гострий герпетичний стоматит
b. Інфекційний мононуклеоз
c. Гострий кандидозний стоматит
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Герпетична ангіна

29. Дитина 8 років скаржиться на біль і відчуття свербіння на нижній губі, незначну слабкість, головний біль. Протягом останнього тижня вона хворіла на ГРВІ. Об’єктивно: на межі червоної облямівки та шкіри нижньої губи на тлі гіперимії та набряку виявляються дрібні згруповані пухирці з серозним вмістом. Визначте збудника даного захворювання
*a. Вірус герпесу
b. Дріжжеподібні гриби
c. Змішана флора
d. Кокова флора
e. Вірус коксакі

30. Дитина 7 років скаржиться на підвищення температури тіла до 38,3°C, головний біль, слабкість і біль у горлі. Об’єктивно: на набряклій і гіперемійованій слизовій оболонці м’якого піднебіння, піднебінних дужках і мигдаликах виявляються численні болісні дрібні ерозії, що не вкриті нальотом і мають червоне дно. Підщелепні лімфатичні вузли збільшені, болісні при пальпації. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Стоматит при скарлатині
b. Стоматит при дифтерії
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Інфекційний мононуклеоз
*e. Герпетична ангіна

31. У дитини 4-х років на жувальній поверхні 54 зуба каріозна порожнина в ділянці біляпульпарного дентину. Каріозна порожнина сполучається з порожниною зуба. Із зуба неприємний запах. Зондування в ділянці вустів кореневих каналів болісне. Зуб змінений в кольорі. Виберіть найбільш імовірний діагноз
*a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
e. Хронічний гранулюючий періодонтит

32. Дитині 7,5 років практично здорова. В результат травматичногоі відлому частини коронки 12 зуба -точково оголена пульпа. Хворий звернувся через 3 години після травми. Виберіть лікувальну пасту у даному випадку
a. Миш’яковиста паста
b. Резорцин-формалінова паста
*c. Гідроокискальційвмісна
d. Параформальдегідна паста
e. Цинк-евгенолова паста

33. Дитині 5 років, в анамнезі часті респіраторні захворювання, мати дитини скаржиться, що пломби погано утримуються в зубах. При огляді порожнини рота - кп=8, ГІ=2,5 бали, переважають каріозні порожнини ІІ класу. Який пломбувальний матеріал на Вашу думку найкраще застосувати?
a. Сілікофосфатні цементи
b. Сілікатні цементи
*c. Склоіономерний цемент
d. Полікарбоксилатні цементи
e. Композитні матеріали

34. У дитини 8 років скарги на відчуття сухості і стягнутості губ та наявність лусочок. Об’єктивно: на червоній облямівці губ - лусочки сірого кольору, які щільно прикріплені в центрі і легко знімаються без пошкодження тканин. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Мікробний хейліт
*b. Ексфоліативний хейліт
c. Контактний алергічний хейліт
d. Метеорологічний хейліт
e. Екзематозний хейліт

35. Батьки дитини 3,5 років звернулись у відділення стоматології дитячого віку зі скаргами на зміну кольору 51 зуба в дитини. При обстеженні спостерігається зміна кольору коронки 51 зуба. Зуб інтактний, перкусія - безболісна. З анамнезу з’ясовано, що 2 місяці тому була травма зуба. Виберіть метод обстеження для постановки діагнозу
a. Термометрія
b. Телерентгенографія
*c. Внутрішньоротова рентгенографія
d. Електроодонтодіагностика
e. Панорамна рентгенографія

36. Хворому 10 років встановлено діагноз гострий гнійний пульпіт 36 зуба, ускладнений гострим фокальним періодонтитом. Який метод лікування повинен обрати лікар-стоматолог?
a. Біологічний метод
b. Вітальна ампутація
c. Девітальна ампутація
d. Девітальна екстирпація
*e. Вітальна екстирпація

37. Дівчинка 10 років звернулась зі скаргами на гострий нападоподібний біль в ділянці верхніх бокових зубів справа. Зуб болів протягом ночі, . При об’єктивному обстеженні виявлена каріозна порожнина на жувальній поверхні 16 зуба в межах біляпульпарного дентину. Зондування різко болісне по всьому дну каріозної порожнини. Реакція на холодну воду - різко позитивна перкусія слабко болісна. Виберіть найбільш ймовірний дігноз
*a. Гострий дифузний пульпіт
b. Гострий обмежений пульпіт
c. Гострий гнійний пульпіт
d. Гострий гнійний періодонтит
e. Гострий серозний періодонтит

38. Дитина 8,5 років скаржиться на підвищення температури тіла до 38,6°С, головний біль, наявність болісних виразок у порожнині рота. Об’єктивно: на набряклій, гіперемійованій слизовій оболонці губ, щік і язика виявляються значні ерозивні болючі поверхні, вкриті фібрінозним нальотом. На червоній облямівці губ відзначаються масивні нашарування кров’янисто-коричневого кольору і тріщини, що кровоточать. На шкірі обличчя виявлені 2 папули у вигляді кокард. Виберіть засоби для етіотропного лікування даного захворювання
*a. Протиалергічні
b. Протизапальні нестероїдні
c. Протигрибкові
d. Противірусні
e. Протизапальні стероїдні

39. Хлопчик 9 років скаржиться на наявність болісних виразок у порожнині рота. Подібна симптоматика відзначалась минулого року. Об’єктивно: на бічній поверхні язика виявлено 2 ерозії овальної форми, розміром до 0,5 см, вкриті фібрінозним нальотом, болісні при пальпації. Ерозії оточені гіперемійованою облямівкою, їх краї дещо піднімаються над оточуючою слизовою оболонкою. В анамнезі у дитини – хронічний гастродуодиніт. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Синдром Бехчета
b. Багатоформна ексудативна еритема
*c. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
d. Синдром Стівенса-Джонсона
e. Гострий герпетичний стоматит

40. У дівчинки 4,5 років скарги на напади різкого болю в 74 зубі, що тривають 2-у добу. . Раніше зуб не лікувався. Об-но: в 74 зубі глибока каріозна порожнина заповнена жовто-білим розм"якшеним дентином, яка не сполучається з порожниною зуба. Ясна в ділянці ураженого зуба без патологічних змін. Що доцільно використати для кореневоі пломби у даному випадку ?
a. Резорцин-формалінову пасту
b. Цинк-фосфатний цемент
*c. Цинк-евгенолову пасту
d. Йодоформну пасту
e. Тимолову пасту

41. Під час профілактичного огляду у дівчинки 8 років в 65 зубі виявлений дефект пломби. Перкусія 65 зуба безболісна, пальпація по перехідній складці безболісна, в проекції біфуркації коренів - нориця. На рентгенограмі - розрідження кістковоі тканини неправільної форми в ділянці біфуркацII , корені 65 зуба та кортикальна пластинка 25 зуба частково трезорбовані. Визначте попередній діагноз
a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Хронічний грануломатозний періодонтит
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Хронічний гангренозний пульпіт
*e. Хронічний гранулюючий періодонтит

42. Під час огляду у 11-річного хлопчика виявлено потовщений, дещо цианотичний, ущільнений ясенний край , що перекриває коронки всіх зубів на половину їх висоти. ГI по Федорову-Володкіній - 2,6; РМА =20% На рентгенограмі патологічних змін в пародонті не виявлено. Анамнез: протягом двох років дитина лікується у психоневролога з приводу епілепсII. Визначте попередній діагноз
a. Локалізований пародонтит
b. Хронічний катаральний гінгівіт
*c. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
d. Гострий катаральний гінгівіт
e. Генералізований пародонтит

43. У 8-річної дитини через три тижні після лікування 65 зуба випала пломба. На медіальній контактній поверхні 65 зуба у виявлена каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину частково виведена на жувальну поверхню Дно і стінки каріозної порожнини щільні, зондування дна чутливе, перкусія зуба безболісна. Від холодного виникає біль, який швидко проходить після усунення подразника. Виберіть оптимальний матеріал для постійної пломби
a. Цинкоксидевгенольний цемент
*b. Склоіономірний цемент
c. Силікофосфатний цемент
d. Силікатний цемент
e. Цинкфосфатний цемент

44. Дитина 9 років скаржиться на біль від холодного у нижньому правому кутньому зубі протягом декількох місяців. На медіальній контактній і жувальній поверхнях 46 зубу виявлена каріозна порожнина, заповнена розмякшеним дентином, локалізована в межах біляпульпарного дентину. Зондування дна дещо болісне, від холодного виникає короткочасний біль, перкусія зуба безболісна. Яку лікувальну прокладку необхідно використати?
*a. Гідроокискальційвмісну
b. Тимолову
c. Резорцин-формалінову
d. Формакрезолову
e. Йодоформну

45. Під час профілактичного огляду у 8-річної дитини (кп - 2) на дистальній контактній поверхні 54 зубу виявлена каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину, виповнена розмякшеним пігментованим дентином, яка не сполучається з порожниною зуба. Зондування стінок і дна каріозної порожнини безболісне, реакція на термічні подразники відсутня, перкусія зуба безболісна. Яке додаткове дослідження необхідне?
a. Електроодонтометрія
b. Люмінісцентне дослідження
c. Ортопантомографія
*d. Рентгенографія
e. Трансілюмінаційне дослідження

46. Дитина 12 років скаржиться на періодичну кровоточивість ясен при чищенні зубів протягом року.. Обєктивно:ясна в ділянці фронтальних зубів обох щелеп застійно гіперемійовані, набряклі. Ясенні сосочки мають куполоподібну форму . ГІ за Федоровим Володкіною - 3,1. Визначте попередній діагноз
a. Виразково-некротичний гінгівіт
*b. Хронічний катаральний гінгівіт
c. Гіпертрофічний гінгівіт
d. Гострий катаральний гінгівіт
e. Атрофічний гінгівіт

47. Хворий 11-ти років скарг не предявляє. При об'єктивному обстеженні виявлено в 46-му зубі значну каріозну порожнину, з'єднану з порожниною зуба. Перкусія зуба безболісна, слизова оболонка в області проекції верхівок коренів 46-го зуба без змін. Зондування устя кореневих каналів безболісне. Поставте попередній діагноз:
*a. Хронічний періодонтит
b. Хронічний глибокий карієс
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Хронічний середній карієс
e. Хронічний гангренозний пульпіт

48. Мати 3-ох річної дитини звернулась з скаргами на зміну кольору і стирання зубів. З анамнезу вдалося встановити, що емаль з зубів почала сколюватися через деякий час після їх прорізування. Об'єктивно: коронкові частини всіх зубів стерті майже на половину, мають жовто-сірий колір. Визначте попередній діагноз:
*a. Синдром Стентона - Капдепона
b. Недосконалий дентиногенез
c. Системна гіпоплазія емалі
d. Недосконалий остеогенез
e. Недосконалий амелогенез

49. Дитина 6 років скаржиться на бльіпід час прийому їжі в зубі нижньої щелепи зліва. Об-но: на жувальній поверхні 36 зуба каріозна порожнина в межах плащового дентину, заповнена розмякшеним дентином світлого кольору, який легко видаляється екскаватором. Зондування стінок каріозної порожнини болісне . Реакція зуба на температурні подразники болісна, швидко минає. На перкусію зуб не реагує. Виберіть оптимальний пломбувальний матеріал
a. Силікофосфатний цемент
b. Полікарбоксилатний цемент
c. Цинк-фосфатний цемент
d. Силікатний цемент
*e. Срібна амальгама

50. Хлопчик 12 років скаржиться на біль і кровоточивість ясен на верхній щелепі. Об-но: в ділянці 13,12,11,21,22,23 зубів ясенний край набряклий, гіперемійований, деформований за рахунок його розростання. Ясенні сосочки перекривають коронкові частини зубів на ⅓ їх висоти, легко кровоточать при дотику. Виявлена скупченість фронтальних зубів верхньої щелепи. На рентгенограмі патологічних змін в пародонті не виявлено. Які засоби необхідно застосувати для місцевого лікування в першу чергу?
a. Склерозуючі
b. Кератопластичні
c. Цитостатичні
*d. Нестероїдні протизапальні
e. Стероїдні протизапальні

51. У 14-річного хлопчика скарги на наявність висипань на губах, біль під час розмови і іжі. Хворіє третій день. Аналогічні висипання з`являються 1 - 4 рази на рік,протягом трьох років. Об-но:загальний стан задовільний температура тіла 36,9. На червоній облямівці нижньої губи з переходом на шкіру спостерігаються численні дрібні згруповані пухирці з серозним вмістом і кірочки. Визначте етіологію даного захворювання
a. Стафілококи
*b. Вірус Herpes simplex
c. Стрептококи
d. Вірус Коксакі
e. Вірус Herpes Zoster

52. У 14-річного хлопчика скарги на наявність висипань на губах, біль під час розмови і іжі. Хворіє третій день. Аналогічні висипання з`являються 1 - 4 рази на рік,протягом трьох років. Об-но:загальний стан задовільний температура тіла 36,9. На червоній облямівці нижньої губи з переходом на шкіру спостерігаються численні дрібні згруповані пухирці з серозним вмістом і кірочки. Які етіотропні засоби слід застосувати у даному випадку ?
*a. Противірусні
b. Протиалергічні
c. Протизапальні
d. Антибактеріальні
e. Протигрибкові

53. Дитина 9 років скаржиться на біль під час їди у нижньому лівому кутньому зубі. На жувальній поверхні 75 виявлена каріозна порожнина, заповнена розмякшеним дентином, локалізована в межах біляпульпарного дентину, яка сполучається з порожниною зуба. При зондуванні сполучення виникає різкий біль, помірна кровоточивість. Перкусія зуба безболісна. Рентгенологічно: змін у періодонті 75 немає
a. Біологічний метод
*b. Девітальна ампутація
c. Вітальна екстирпація
d. Девітальна екстирпація
e. Вітальна ампутація

54. Батьки 9-річної дитини скаржаться на косметичний дефект переднього правого верхнього зуба, який прорізався з ураженою емаллю. В анамнезі передчасне видалення 62 зубу з приводу ускладнення карієсу. На вестибулярній поверхні 22 зуба виявлена пляма білувато-жовтого кольору з чіткими обрисами. Емаль над нею не втратила блиск, при її зондуванні шерехатість не визначається. Поставте попередній діагноз
a. Хронічний поверхневий карієс
b. Гострий поверхневий карієс
*c. Місцева гіпоплазія емалі
d. Флюороз
e. Системна гіпоплазія емалі

55. Дитина 13 років скаржиться на кровоточивість ясен під час прийому жорсткої їжі. Під час огляду виявлений набряк і гіперемія з ціанотичним відтінком слизової оболонки ясен верхньої і нижньої щелепи, зуби вкриті товстим шаром вязкого білого нальоту, який легко видаляється екскаватором. Поставте попередній діагноз
a. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
b. Хронічний пародонтит
*c. Хронічний катаральний гінгівіт
d. Гострий катаральний гінгівіт
e. Виразково-некротичний гінгівіт

56. 13-річному хлопчикові встановлено діагноз:хронічний гангренозний пульпіт 11 зуба і проведено лікування. Який матеріал для кореневої пломби надасть найбільшу терапевтичну дію?
a. Цинк-фосфатний цемент
*b. Ендометазон-паста
c. Резорцин-формалінова паста
d. Цинк – евгенолова паста
e. Склоіономерний цемент

57. У дитини 5 років на апроксимальній поверхні 54 зуба каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Зуб змінив свій колір, відмічається неприємний запах з рота. Поверхневе зондування каріозної порожнини безболісне, глибоке – болісне. Перкусія безболісна. З анамнезу відомо, що болі виникають від гарячого. Оберіть найбільш раціональний метод лікування
a. Видалення 54 зуба
*b. Девітальна екстирпація
c. Вітальна ампутація
d. Девітальна ампутація
e. Вітальна екстирпація

58. У дитини 5 років на апроксимальній поверхні 54 зуба каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Відмічається неприємний запах з рота. Поверхневе зондування каріозної порожнини безболісне, глибоке – болісне. Перкусія безболісна. З анамнезу відомо, що болі виникають від гарячого. Оберіть раціональний лікарський засіб для антисептичної обробки кореневих каналів?
a. Спирт
b. Розчин формаліну
c. Розчин етонію
d. Розчин фурациліну
*e. Гіпохлоріт натрію

59. Дівчинка 2 років відмовляється від прийому їжі. Мати відзначає появу “ранок” у порожнині рота, слинотеча, підвищення температури тіла до 39°C. Хворіє другий день. У результаті обстеження був діагностований гострий герперичний стоматит середньо-важкой форми. Які лікарські препарати повинні бути призначені для місцевого лікування в першу чергу?
a. Антибіотики
*b. Противірусні
c. Протигрибкові
d. Кортикостероїдні
e. Антисептики

60. Дівчинка 7 років занедужала гостро 3 дні тому. Об-но: температура 39,30°C. На шкірі обличчя, шиї,грудей, спини, передпліч, гомілках – червоно-багряні папульозні висипання й одиничні пухирці діаметром до 4 –5см, наповнені серозним вмістом. У порожнині рота великі ерозії, укриті білуватим нальотом, різко болісні при доторканні. Губи набряклі, гіперемійовані, покриті кровянистими кірками. Конюктивіт. На шкірі вік – кровяянисті скоринки і пухирці. Ваш передбачуваний діагноз?
*a. Синдром Стівенса-Джонсона
b. Синдром Лайела
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Інфекційний мононуклеоз

61. Дівчинка Т., 1 рік і 2 міс, прийняла курс терапії з приводу гострого гломерулонефриту. Два дні тому дитина стала неспокійною, відмовляється від їжі. Об-но: Слизова пор. Рота гіперемована, набрякла.На щоках та на твердому піднебінні білуватий творожистий наліт, який важко знімається, з оголенням ерозованої поверхні. Температура 37С. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Рецидивуючий герпетичний стоматит
b. Гострий герпетичний стоматит
*c. Гострий кандидозний стоматит
d. Багатоформна ексудативна ерітема
e. мяка лейкоплакія

62. Дівчинка С., 13 років, скаржиться на болеві приступи в 36, які провокуються гарячою їжею. З анамнезу: рік тому 36 турбував інтенсивними нічними болевими приступами. раніше не лікований. Об-но: на жувальній .поверхні.36 глибока каріозна порожнина, сполучена з пульповою камерою. При глибокому зондуванні – різкий біль, гнилісний запах. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Хронічний.гангренозний пульпіт
b. Хронічний.гіпертрофічний пульпіт
c. Загострення хронічного пульпіту
d. Пулпіт ускладнений періодонтитом
e. Хронічний.фіброзний пульпіт

63. При огляді ротової порожнини дитини 7 років, в 74 зубі виявлено каріозну порожнину в межах біляпульпарного пігментованого та розм`якшеного дентину .Зондування і обробка дна каріозної порожнини дещо болючі. Перкусія не викликає болю. Температурна проба дає незначну больову реакцію, яка зникає повільно після усунення дії подразника. Який діагноз відповідає даним симптомам?
*a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Хронічний карієс
c. Гострий гнійний пульпіт
d. Гострий серозний пульпіт
e. Гострий глибокий карієс

64. У дитини 6 місяців, діагностовано двобічну бронхопневмонію. Назначено антибіотики широкого спектру дії. Знаходиться на штучному вигодовуванні, наявні розлади травлення (диспепсія). Які можливі патологічні зміни твердих тканин зубів ?
a. Зуби Фурньє
*b. Системна гіпоплазія емалі
c. Місцева гіпоплазія
d. Зуби Гетчінсона
e. Синдром Стейнтона-Капдепона

65. У хлопчика 14 років під час лікування гострого глибокого карієсу в 25 зубі лікар випадково відкрив порожнину зуба в проекції рогу пульпи.Яка подальша тактика лікаря?
a. Застосувати девіталізуючу пасту
b. Провести знеболення,видалити пульпу
c. Провести ампутацію пульпи
*d. Застосувати пасту,що містить гідроксид кальцію
e. Застосувати муміфікуючу пасту

66. У дівчинки 5,5 років кп=5,0.Після санації ротової порожнини стоматолог призначив з профілактичною метою таблетки фториду натрію (по 0,25 мг) 1 раз на добу.Яка тривалість курсу прийому фторвмісних таблеток:
*a. 250 днів за рік
b. 365 днів за рік
c. 150 днів за рік
d. 50 днів за рік
e. 100 днів за рік

67. Хлопчику 7 років було проведено герметизацію фісур36 та 46 зубів.Коли на вашу думку найбільш ефективне проведення герметизації фісур?
a. Після формування постійного прикусу
b. Через 1-2 роки після прорізування
c. Через 3-4 роки після прорізування
*d. Зразу ж після прорізування постійного зуба
e. Після виявлення карієсу постійних зубів

68. Дитина 8 років скаржиться на біль під час їжі у верхньому лівому кутньому зубі.На жувальній поверхні 65 зуба виявлена каріозна порожнина,заповнена розм`якшеним дентином,локалізована в межах біляпульпарного дентину,яка сполучається з порожниною зуба.При зондуванні сполучення виникає різкий біль,помірна кровоточивість.Перкусія зуба безболісна.Рентгенологічно змін у періодонті 65 зуба немає.Виберіть найбільш імовірний діагноз:
a. Загострення хронічного гангренозного пульпіту
*b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Загострення хронічного фіброзного пульпіту

69. 13 річна дівчинка скаржиться на косметичний дефект переднього лівого верхнього зуба. Об’єктивно: на медіальній поверхні 11 зуба виявлена каріозна порожнина середніх розмірів буз ураження ріжучого краю. Діагностовано хронічний середній карієс 11 зуба. Який пломбувальний матеріал найбільш доцільно застосовувати в даному випадку?
a. Амальгама
b. Цинк-фосфатний- цемент
c. Сіліко-фосфатний цемент
*d. Композитний матеріал
e. Склоіономерний цемент

70. Батьки 7,5-річної дитини скаржаться на косметичний недолік переднього зубу верхньої щелепи. На вестибулярній поверхні 11 зубу поблизу ріжучого краю виявлена блискуча пляма жовтого кольору з чіткими обрисами. Емаль при зондуванні гладка. В анамнезі - вивих 51 зубу. Визначте попередній діагноз
a. Системна гіпоплазія емалі
b. Гострий поверхневий карієс
c. Гострий початковий карієс
*d. Місцева гіпоплазія емалі
e. Флюороз зубів

71. Дитина 6 років скаржиться на біль у верхньому кутньому правому зубі під час їжі. На дистальній контактній і жувальній поверхнях 54 зубу виявлена каріозна порожнина, розташована у межах навколопульпарного дентину, яка сполучається з порожниною зубу. Зондування сполучення різко болісне, супроводжується помірною кровоточивістю. Перкусія зубу безболісна. Визначте попередній діагноз
a. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
b. Хронічний гангренозний пульпіт
*c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Хронічний гранулюючий періодонтит

72. Дитина 9 років скаржиться на постійний біль у правому кутньому зубі верхньої щелепи протягом доби. Обєктивно: 16 зуб раніше був запломбований, перкусія зубу різко болісна. Слизова оболонка альвеолярного паростку у цій ділянці дещо гіперемійована, набрякла, болісна при пальпації. Яке додаткове дослідження необхідно провести в першу чергу?
a. Реографія
b. Електроодонтометрія
*c. Рентгенографія
d. Ортопантомографія
e. Трансілюмінаційне

73. Дівчинка 14,5 років протягом року скаржиться на болісність, припухлість і кровоточивість ясен під час їжі та при чищенні зубів. Обєктивно: слизова оболонка ясен в ділянці нижніх і верхніх фронтальних зубів набрякла, гіперемійована, має цианотичний відтінок. Ясенні сосочки і ясенний край розпушені, легко кровоточать при дотику, збільшені у розмірах і перекривають коронкові частини зубів на ⅓ їх висоти. Визначте попередній діагноз
a. Хронічний катаральний гінгівіт
b. Гострий виразковий гінгівіт
c. Генералізований пародонтит
*d. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
e. Гострий катаральний гінгівіт

74. Дитина 2,5 років неспокійна, відмовляється від їжі внаслідок болю протягом декількох днів. Температура тіла - 37,2°С. Дитина перебуває на лікуванні в стаціонарі з приводу пневмонії. Об’єктивно: на гіперемійованій, набряклій слизовій оболонці щік, піднебіння і на язиці відзначається плівчастий наліт білого кольору, який легко знімається, в деяких ділянках з утворенням ерозій. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Гострий герпетичний стоматит
*b. Гострий кандидозний стоматит
c. Герпетична ангіна
d. Мяка форма лейкоплакії
e. Хронічний кандидозний стоматит

75. Батьки 2-х річної дитини скаржаться на появу болісних висипань в порожнині рота, підвищення температури тіла до 39,5°С. Дитина бліда, млява. Об’єктивно: на тлі гіперемійованої, набряклої слизової оболонки м’якого піднебіння і щік виявлено 10-12 болісних дрібних ерозій, вкритих фібрінозним нальотом, які в окремих ділянках зливаються. Визначається катаральний гінгівіт. Підщелепні лімфатичні вузли збільшені, дещо болісні при пальпації. Визначте збудника даного захворювання
a. Гемолітичний стрептокок
b. Вірус Коксакі
*c. Вірус герпесу
d. Вірус Епштейна-Барра
e. Паличка Леффлера

76. Дівчинка 6 років захворіла два дні тому, після прийому парацетамолу з приводу ГРВІ. Захворювання розпочалося гостро з підвищення температури тіла до 39,8°С. Об’єктивно: на шкірі обличчя виявлені пятнисто-папульозні висипання у вигляді “кокард”. Червона облямівка губ набрякла, гіперемійована, вкрита масивними коричневими нашаруваннями і тріщінами, що кровоточать. . Визначається кон’юнктивіт. На набряклій і гіперемійованій слизовій оболонці ротової порожнини відзначаються числені ерозії, покриті фібринозним нальотом, різко болісні при пальпації. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Пухирчатка
*b. Синдром Стівенса-Джонсона
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит

77. Дитина 12 років скаржиться на підвищення температури тіла до 39,8°С, слабкість, головний біль і біль у горлі, що посилюється при ковтанні. Об’єктивно: слизова оболонка ясен набрякла, гіперемійована. Мигдалики яскраво червоного кольору, гіпертрофовані, вкриті жовто-сірим нальотом, який не розповсюджується за межі лімфоїдної тканини і легко знімається. Підщелепні, шийні, потиличні лімфатичні вузли значно збільшені у розмірах, рухомі, дещо болісні при пальпації. Відзначається гепатоспленомегалія. Визначте збудника даного захворювання
*a. Вірус Епштейна-Барра
b. Вірус Коксакі
c. Паличка Леффлера
d. Вірус герпесу
e. Палочка Борде-Жанду

78. Дитина 8,5 років скаржиться на біль і печію у кутах рота, що утруднює його відкривання. Об’єктивно: у кутах рота виявлено тріщини з інфільтрованими краями, вкриті нальотом сірувато-білого кольору, а також гіперемію і мацерацію шкіри. В анамнезі – прийом декількох курсів антибіотиків. Визначте попередній діагноз
*a. Кандидозний хейліт
b. Екзематозний хейліт
c. Ексфоліативний хейліт
d. Атопічний хейліт
e. Метерологічний хейліт

79. 15-річна дитина протягом трьох років скаржиться на відчуття паління і стягування губ, які вона постійно облизує. Об’єктивно: губи сухі, дещо набряклі і гіперемійовані. На червоній облямівці від лінії Клейна і до середини губ визначаються лусочки, які легко знімаються. Після їх видалення залишається неушкоджена яскраво-червона поверхня. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Ангулярний хейліт
b. Екзематозний хейліт
c. Мікробний хейліт
d. Метерологічний хейліт
*e. Ексфоліативний хейліт

80. Хлопчик 5 років з’явився зі скаргами на наявність каріозної порожнини в зубі, періодичний біль, припухлість ясен. Об’єктивно: В 74 на жувальній поверхні глибока каріозна порожнина, сполучається з порожниною зуба, реакція на холод, зондування, перкусія безболісні, слизова оболонка блідо-рожевого кольору, рубець від нориці. На рентгенограмі – вогнище деструкції кісткової тканини без чітких контурів в області біфуркації коренів. Визначте діагноз:
*a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Хронічний фіброзний періодонтит
c. Хронічний гранулематозний періодонтит
d. Загострення хронічного гранулюючого періодонтиту
e. Загострення хронічного фіброзного періодонтиту

81. Хлопчик 12 років скаржиться на біль в зубі, що посилюється при накушуванні на нього. Об’єктивно: В 26 глибока каріозна порожнина, не сполучається з порожниною зуба, реакція на термічні подразники, зондування безболісне, перкусія різко болюча, зуб рухомий, слизова гіперемійована, набрякла. Після екскавації дентину – вскрита порожнина зуба, отримана крапля ексудату. На рентгенограмі змін немає. Визначте попередній діагноз
a. Загострення хронічного періодонтиту
b. Гострий гнійний пульпіт
c. Гострий серозний пульпіт
*d. Гострий гнійний періодонтит
e. Гострий серозний періодонтит

82. Дівчинка 13 років скаржиться на біль в зубі, що посилюється при накушуванні. Об’єктивно: В 36 глибока каріозна порожнина, не сполучається з порожниною зуба, реакція на термічні подразники безболісна, зондування безболісне, перкусія різко болюча, слизова оболонка без змін. На рентгенограмі змін немає. Визначте діагноз:
a. Гострий гнійний періодонтит
b. Гострий гнійний пульпіт
c. Загострення хронічного періодонтиту
*d. Гострий серозний періодонтит
e. Гострий серозний пульпіт

83. Дівчинка 7 років скаржиться на біль в зубі, що посилюється під час прийому їжі. Об’єктивно: В 85 глибока каріозна порожнина, сполучається з порожниною зуба, реакція на термічні подразники, зондування безболісне, перкусія болісна, слизова оболонка в області проекції коренів гіперемійована, набрякла.. Визначте діагноз:
a. Хронічний періодонтит
b. Гострий періодонтит
c. Загострення хронічного пульпіту
*d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Хронічний простий пульпіт

84. Дівчинкa 2-х років хворіє 3-e день. Температура тіла 38.3С, відмовляється від їжі, вередує.Підщелепні лімфовузли болісні, дещо збільшені. В порожнині рота на слизовій губів, щік, мякого піднебіння численні ерозії і афти, виповнені білуватим нальотом, симптоми катарального гінгівіту. Вкажіть діагноз
*a. Гострий герпетичний стоматит
b. Багатоформна ексудативна ерітема
c. Гострий кандидоз
d. Афта Беднара
e. М’яка лейкоплакія

85. У 7-річної дівчинки в ділянці 36 зубa виникaє біль від холодного і солодкого. Об-но: нa жувaльній поверхні 36 зубa кaріознa порожнинa середньої глибини в межaх плaщового дентину з коричневими стінкaми; зондувaння кaріозної порожнини і дія термічних подрaзників викликaють короткочaсний біль; сполучення з порожниною зубa немaє. Який пломбувaльний мaтеріaл нaйбільш доцільно використaти в дaному випaдку?
*a. Склоіономерний
b. Композитний
c. Силікофосфaтний
d. Силікaтний
e. Цинк-фосфатний

86. Хлопчик 8 років впaв, вдaрився обличчям і трaвмувaв верхні передні зуби. Об-но: коронки 11 і 12 зубів відсутні нa ⅓. Порожнинa зубів відкритa. Під чaс зондувaння - біль по лінії перелому коронок 11 і 12 зубів, їх перкусія боліснa. Слизовa оболонкa в ділянці 11 і 12 зубів злегкa гіперемійовaнa. Який додaтковий метод обстеження доцільно використaти?
a. Стомaтоскопію
b. Електроодонтометрію
c. Біопотенціaлометрію
*d. Рентгеногрaфію
e. Термометрію

87. Бaтьки 9-річної дитини скaржaться нa косметичний дефект переднього прaвого верхнього зубa, який прорізaвся з урaженою емaллю. В aнaмнезі передчaсне видaлення 62 зубу з приводу усклaднення кaрієсу. Нa вестибулярній поверхні 22 зубa виявленa плямa білувaто-жовтого кольору з чіткими обрисaми. Емaль нaд нею не втрaтилa блиск, при її зондувaнні шерехaтість не визнaчaється. Постaвте попередній діaгноз
*a. Місцевa гіпоплaзія емaлі
b. Хронічний поверхневий кaрієс
c. Вогнищева гіпоплaзія емaлі
d. Флюороз зубів
e. Гострий поверхневий кaрієс

88. У дитини 6 років, у якої проводиться сaнaція ротової порожнини, нa дистaльній поверхні 85 зубa виявленa кaріознa порожнинa в межaх плaщового дентину. Дно і стінки щільні, пігментовaні, нa холод зуб не реaгує, зондувaння тa перкусія безболісні. Постaвте попередній діaгноз
a. Хронічний глибокий кaрієс
b. Хронічний періодонтит
c. Гострий середній кaрієс
d. Хронічний фіброзний пульпіт
*e. Хронічний середній кaрієс

89. Дівчинка 1,5 років, відмовляється від прийому їжі. Мати відзначає висипання “ранок” у порожнині рота, слинотеча, млявість дитини, блювоту, підвищення°t тіла до 39°C. . Об’єктивно: температура – 38,5 °C на слизовій оболонці роту, щік, вестибулярної поверхні губ множині ерозії округлої форми, діаметром 2 – 3 мм, з білуватим нальотом. Ясна набряклі, гіперемовані, кровоточать. Губи набряклі, на червоній облямівці нижньої губи червоно-бурі кірки. Виражений підщелепний лімфаденіт. Який набільш ймовірний діагноз?
a. Багатоформна ексудативна еритема
*b. Гострий гепертичний стоматит
c. Інфекційний мононуклеоз
d. Синдром Стивенса – Джонсона
e. Стоматит при вітряній віспі

90. Дитина 10 місяців неспокійна, відмовляється від їжі. Занедужала 2 дні тому. Знаходиться на лікуванні у педіатра з приводу пневмонії, одержувала антибіотики, сульфаніламіди. Обєктивно: слизова оболонка порожнини рота гіперемійована, набрякла, білуватий наліт на слизовій щік, губ, твердого і мягкого піднебіння, що знімається, на деяких ділянках – з утворенням ерозій. Підщелепні лімфовузли збільшені. Виберіть з перерахованих найбільш ймовірний діагноз
*a. Гострий кандидозний стоматит
b. Хронічний кандидозний стоматит
c. М`яка лейкоплакія
d. Алергійний стоматит
e. Гострий герпетичний стоматит

91. Мати дівчинки 4 років звернулась до cтоматолога-педіатра зі скаргами на появу в роті у дитини виразок.. Хвораба почалася 3 дні потому лихоманкою. Об’єктивно: На слизовій оболонці порожнини рота спостерігаються ерозії, до 0,5 см в діаметрі, які вкриті фібрінозним нальотом. Ясна гіперемійовані. Температура тіла 38,9 градусів. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені, болісні Встановіть імовірний діагноз
a. Кандидомікоз
b. Багатоформна ексудативна ерітема
*c. Гострий герпетичний стоматит
d. Герпангіна
e. Хронічний рецидивуючий герпетичний стоматит

92. Під час планового обстеження у дівчинки 10 років в ділянці шийок 12, 11, 21, 22 масивне відкладання зубного нальоту, після видалення якого було виявлені крейдоподібні ділянки емалі .При вітальному фарбуванні 2% розчином метиленового синього відбулося їх зафарбування в голубий колір. Встановіть діагноз
a. Гострий середній карієс
*b. Гострий початковий карієс
c. Гіпоплазія емалі
d. Флюороз зубів
e. Гострий поверхневий карієс

93. Дівчинка С., 13 років, скаржиться на болеві приступи в 36, які провокуються гарячою їжею. З анамнезу: рік тому 36 турбував інтенсивними нічними болевими приступами, раніше не лікований. Об-но: на жувальній поверхні 36 глибока каріозна порожнина, сполучена з порожниною зуба. При глибокому зондуванні – різкий біль, гнилісний запах. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
b. Хронічний фіброзний пульпіт
*c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Хронічний конкрементозний пульпіт
e. Хронічний глибокий карієс

94. При об’єктивному обстеженні дитини С. 10 років, нижня губа на всьому протязі незначно гіперемована, ільфільтрована, суха, покрита дрібними лусочками. Архітектоніка губ порушена. Скаржиться на сухість та відчуття “стягування” губ, особливо восени та взимку. У дитини спостерігається шкідлива звичка обсмоктувати губи
a. Мікробний хейліт
*b. Метерелогічний хейліт
c. Атопічний хейліт
d. Алергічний хейліт
e. Ексфоліативний хейліт

95. Мати 3- річної дитини скаржиться на появу білих плям па передніх зубах верхньої щелепи.Обєктивно: на вестибулярній поверхні 51 та 61 – дефект в межах емалі. Зондування безболісне. Який оптимальний метод лікування?
*a. Імпрегнація розчином нітрату срібла
b. Аплікація ремодентом
c. Електрофорез розчину фтористого натрію
d. Препарування і пломбування
e. Покриття фторлаком

96. У дитини 6 років з’явились загальна слабість, біль в горлі та при ковтанні, підвищилась температура тіла до 38°C. При огляді порожнини рота на інтенсивно гіперемійованій слизовій оболонці м’якого піднебіння,дужок, мигдаликів, язичка виявлені поодинокі міхурці і ерозії, різко болючі на дотик.Регіональні лімфатичні вузли збільшені, болючі при пальпації. Який найбільі імовірний діагноз?
a. Вітряна віспа
b. Інфекційний мононуклеоз
c. Дифтерія
*d. Герпетична ангіна
e. Грибкова ангіна

97. Дитина 10,5 років скаржиться на біль і печію в кутах рота, що утруднює його відкривання. Об’є ктивно: по кутах рота виявлені ділянки гіперемії і мацерації шкіри, вкриті ерозіями з сірувато- білим нальотом. У анамнезі – довготривале лікування антибіотиками з приводу двохсторонньої пневмонії. Визначте попередній діагноз:
a. Атопічний хейліт
b. Контактний алергічний хейліт
c. Екфоліативний хейліт
d. Екзематозний хейліт
*e. Кандидозний хейліт

98. У дитини 4 років під час планової санації виявлено глибоку каріозну порожнину в 74 зубі, що сполучається з порожниною зуба. При зондуванні сполучення – біль,незначна кровоточивість.Перкусія не болюча.Реакція на температурні подразники чутлива.Поставте попередній діагноз:
a. гострий серозний пульпіт
b. хронічний гангренозний пульпіт
c. Загострення хронічного пульпіту
d. хронічний гіпертрофічний пульпіт
*e. хронічний фіброзний пульпіт

99. У дитини 6,5 років під час профілактичного огляду в перших постійних молярах виявлені закриті непігментовані фісури. Транспорентність емалі збережена, при її зондуванні шерохуватість не визначається. Виберіть оптимальну тактику у даному випадку
a. Профілактичне пломбування
b. Інвазивна герметизація
*c. Неінвазивна герметизація
d. ART-методика
e. Диспансерне спостереження

100. У дитини 13,5 років під час профілактичного огляду в ділянці фронтальних зубів нижньої і верхньої щелеп виявлені застійна гіперемія і незначний набряк ясенного краю. При чищенні зубів визначається періодична кровоточивість ясен, КПВ =2. Які пасти слід рекомендувати для індивідуальної гігієни порожнини рота у даному випадку?
*a. Пасти, що містять екстракти лікарських трав
b. Пасти, що містять амінофториди
c. Пасти, що містять сольові добавки
d. Пасти, що містять фторид натрію
e. Пасти, що містять кальцій

101. Батьки 3,5-річної дитини звернулися до лікаря-стоматолога зі скаргами на значне руйнування зубів. Під час огляду був поставлений діагноз: гострий множинний карієс тимчасових зубів (кп =9) і вибрана АRT-методика лікування. Який пломбувальний матеріал слід застосовати в даному випадку?
a. Силікатний цемент
b. Силікофосфатний цемент
c. Цинк-фосфатний цемент
d. Полікарбоксилатний цемент
*e. Склоіономерний цемент

102. Батьки 8 річної дитини скаржаться на наявність крейдоподібних плям на передніх зубах верхньої щелепи, які нещодавно прорізались. При об’єктивному обстеженні на вестибулярній поверхні 11 і 21 зубів у пришийковій ділянці визначаються білі плями. Транспарентність емалі в цих ділянках порушена.. Яке додаткове обстеження можна застосувати?
a. Радіовізіографія
*b. Фарбування метиленовим синім
c. Фарбування йодовмісними розчинами
d. Рентгенографія
e. Електроодонтодіагностика

103. Дитина 3-х місяців хворіє протягом 2-х днів, неспокійна, відмовляється від їжі. Обєктивно: слизова оболонка ротової порожнини гіперемійована, набрякла. На спинці язика і слизовій оболонці щік визначається крихкий сироподібний наліт білого кольору. Після його видалення залишається яскраво гіперемійована поверхня. Визначте попередній діагноз
a. Десквамативний глосит
b. Мяка форма лейкоплакії
*c. Гострий кандидозний стоматит
d. Герпетична ангіна
e. Гострий герпетичний стоматит

104. Дитина 11 років скаржиться на наявність у ротовій порожнині болісного утворення, що заважає прийому їжі. Подібна симптоматика вперше відзначена 2 роки тому. На дні порожнини рота виявлена болісна ерозія овальної форми, розміром до0,8 см, що вкрита нальотом сірувато-білого кольору. Ерозія має гіперемійовану облямівку .. Визначте попередній діагноз
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Синдром Стівенса-Джонсона
c. Травматична ерозія
*d. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
e. Синдром Бехчета

105. Дитина 13 років останнім часом скаржиться на сухість і лущення губ, які вона періодично облизує. Об’єктивно: червона облямівка губ від лінії Клейна і до середини вкрита численими лусочками, що легко знімаються. Після їх видалення залишається яскраво гіперемійована неушкоджена поверхня. Визначте найбільш імовірний діагноз
*a. Ексфоліативний хейліт
b. Актинічний хейліт
c. Мікробний хейліт
d. Метерологічний хейліт
e. Екзематозний хейліт

106. Дівчинка 9ти років скаржиться на зубний біль. Об’єктивно: коронка 65 зуба зруйнована на ⅔, в проекції біфуркації коренів – нориця з гнійним ексудатом. На рентгенограмі альвеолярного паростка верхньої щелепи в області 65 зуба: корені 65 зуба збережені, виявляються осередки деструкції компактної пластинки фолікула 25 зуба. Визначте лікувальну тактику
a. Видалення 65 зуба та кюретаж його комірки
b. Видалення 65 зуба та фолікула 25 зуба
c. Екстирпація путридних мас з кореневих каналів 65 зуба, зуб залишити відкритим
d. Екстирпація путридних мас з кореневих каналів 65 зуба, ендодонтичне лікування
*e. Видалення 65 зуба

107. Під час обстеження дитини, яка знаходилась на стаціонарному лікуванні з приводу скарлатини, лікар встановив наявність змін слизової обо_лонки язика — яскраво-червоного кольору, блискучий, сухий. На цьому тлі помітні збільшені грибоподібні сосочки. Яку назву дістав такий язик?
a. Ромбоподібний язик
b. Складчатий язик
*c. Малиновий язик
d. Географічний язик
e. Волохатий язик

108. Дитині 11 місяців. Батьки звернулися зі скаргами на температуру 39 . Дитина погано спить, не їсть. Хворіє 3 доби.. Об’єктивно: слизова оболонка ясен гіперемійована, набрякла, легко кровоточить. Слизова оболонка піднебіння, щік, губ вкрита ерозіями. Визначте попередній діагноз?
a. Гострий грибковий стоматит
b. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
c. Рецидивуючий герпетичний стоматит
d. Багатоформна ексудативна ерітема
*e. Гострий герпетичний стоматит

109. Дитина скаржиться на періодично виникаючу кровоточивість ясен під час чищення зубів. Об’єктивно: у фронтальній ділянці нижньої щелепи скупченість зубів, є м’які назубні нашарування, контури ясенних сосочків зглажені, набряклі, пастозні, синюшні, при зондуванні кровоточать. ГІ - 2,6. Проба Шиллера-Писарева позитивна. Визначте попередній діагноз
a. Гострий катаральний гінгівіт
b. Десквамативний гінгівіт
c. Виразковий гінгівіт
*d. Хронічний катаральний гінгівіт
e. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт

110. У дитини 8 років скарги на кровоточивість ясен. Місцево: міжзубні сосочки набряклі,червоного кольору, з цианотичним відтінком. Має місце скупченість зубів у фронтальній ділянці. Який метод дослідження необхідний для визначення кінцевого діагнозу?
a. Визначення індексів карієсу
*b. Рентгенологічний
c. Визначення гігієнічних індексів
d. Загальний аналіз крові
e. Визначення пародонтальних індексів

111. У дитини 3 років відмічається виражений гінгівіт з незначною рухливістю зубів, зуби інтактні. Шкіряний покрив сухий, волосся ломке, шкіра рук та підошв груба, в мілких тріщинах. Визначте попередній діагноз
a. Хвороба Хенда-Шюллера-Крісчена
b. Хвороба Німана-Піка
*c. Синдром Папійона-Лефевра
d. Хвороба Таратинова
e. Хвороба Леттерера-Зіве

112. Хлопчика 7 років привели на консультацію до лікаря-стоматолога. Об’єктивно: ясна гіперемовані, відмічається кровоточивість, рухомість зубів, корені оголені, вкриті нальотом, наявність патологічних зубо-ясенних кишень, заповнених грануляціями. Дитина знаходиться на обліку у педіатра. Зі слів мами останнім часом стан дитини погіршився, відмічається нецукровий діабет, екзофтальм. Який діагноз можна запідозрити у дитини?
a. Хвороба Гоше
b. Синдром Папійона-Лефевра
c. Хвороба Таратинова
d. Хвороба Леттера-Сіве
*e. Хвороба Хенда-Шюллера-Крістчена

113. У дитини 6 міс. в місці переходу м`якого піднебіння в тверде виникла овальна виразка з чіткими краями. Ерозивна поверхня вкрита жовтуватим нальотом з вираженим запальним валиком навколо. Виразка різко болісна. Дитина знаходиться на штучному вигодовуванні. Встановіть діагноз
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Виразково-некротичний стоматит
c. Хронічний кандидоз
*d. Афта Беднара
e. Туберкульозна виразка

114. Під час профілактичного огляду у дівчинки 15 років виявлені крейдяноподібні плями на вестибулярних поверхнях центральних різців та іклів верхньої і нижньої щелеп, які забарвлюються розчином метиленового синього. ГІ за Федоровим-Володкіною – 3,8 бала. Скільки разів на рік дівчинка повинна відвідувати стоматолога, якщо середній показник інтенсивності карієсу в регіоні у даній віковій групі складає 5
*a. 3-4
b. 2
c. 1
d. 1-2
e. 2-3

115. Дитина 12 років скаржиться на кровоточивість і біль в 46 при вживанні їжі. В анамнезі – сильний біль у зубі в минулому. Об’єктивно: в 46 – глибока каріозна порожнина ІІ класу за Блеком, сполучена з порожниною зуба і частково виповнена тканиною червоного кольору, дотикання до якої болісне і супроводжується кровоточивістю. На 46, 45, 44 зубах значні відкладення м’якого зубного нальоту. Встановіть діагноз
a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Хронічний папіліт
d. Хронічний фіброзний пульпіт
*e. Хронічний гіпертрофічний пульпіт

116. Хлопчик 12 років з’явився до лікаря-стоматолога для завершення лікування 36 з приводу загострення хронічного періодонтиту. Скарги відсутні. Об’єктивно: герметична пов’язка в 36 збережена, перкусія зуба безболісна, слизова оболонка в ділянці 36 без патологічних змін, безболісна при пальпації. Який матеріал доцільно використати для пломбування кореневих каналів у даному випадку?
a. Кальційвмісна паста
b. Фосфат-цемент
c. Цинк-евгенолова паста
d. Резорцин-формалінова паста
*e. Сілер із гутаперчевим штифтом

