1. Батьки 6-річної дитини скаржаться на наявність у неї новоутворення в лівій привушно-жувальній ділянці, яке поступово збільшується. Колір шкіри над пухлиною не змінений. Пухлина не болюча, але при нахилі голови вниз збільшується в розмірах і шкіра набирає синюшного забарвлення. Яке захворювання можна передбачити у дитини?
*a. Гемангіома
b. Атерома
c. Кіста привушної слиної залези
d. Лімфангіома
e. Фіброма

2. У дитини 9 років скарги на біль та набряк в підочній ділянці зліва. Два дні тому в 65 зубі накладено постійну пломбу з приводу ускладненого карієсу. Об-но: обличчя асиметричне за рахунок набряку щічної та підочної ділянок зліва, шкіра гіперемійована в складку береться погано. В ділянці 64,65,26 зубів слизова оболонка гіперемійована, спостерігається набряк, при пальпації – більша флюктуація з обох боків альвеолярного паростка; перкусія 65 зуба незначно болісна, рухливості немає. Двостороннє підокістне абсцедування є диференціально діагностичним симптомом:
a. Хронічного абсцедуючого лімфаденіту
*b. Гострого одонтогеного остеоміеліту
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Гострого одонтогеного періоститу
e. Хронічного одонтогеного остеоміеліту

3. У 13-річного хлопчика 12 годин тому зявилась припухлість лівої щоки. При обстеженні встановлено: асиметрія лиця за рахунок щільної, болісної припухлості мяких тканин лівої щоки. При внутрішньоротовому огляді виявлено гіперемію і набряк слизової оболонки ясен з вестибулярної сторони в області 26 зуба, перехідна складка згладжена, симптом флуктуації позитивний. 26 зуб зруйнований, перкусія його різко позитивна. Виберіть найбільш ймовірний діагноз
*a. Гострий гнійний одонтогенний періостит верхньої щелепи від 26
b. Загострення хронічного періодонтиту 26
c. Одонтогенний хронічний остеомієліт верхньої щелепи від 26
d. Хронічний одонтогенний періостит верхньої щелепи від 26
e. Гострий одонтогенний остеомієліт верхньої щелепи від 26

4. Мати хлопчика 3 місяців скаржиться на наявність припухлісті лівої привушної ділянки, яка швидко росте. При огляді в привушно-жувальній ділянці виявлено новоутворення з бугристою поверхнею, м'якої консистенції, безболісне при пальпації, з нечіткими межами. Шкіра над припухлістю не змінена. Відмічається симптом брижів:. Функція привушної слинної залози не порушена. При пункції отримали жовтувату мутну рідину. Встановіть попередній діагноз
a. Псевдопаротит Герценберга
*b. Лімфангіома привушно-жувальної ділянки
c. Ретенційна кіста привушної слинної залози
d. Гемангіома привушно-жувальної ділянки
e. Хронічний паренхіматозний паротит

5. У хлопчика 13 років виявлено збільшені лімфовузли у правих привушній та підщелепній ділянках, на передній поверхні шиї справа. Лімфовузли щільні, безболісні, рухомі, діаметром 2-2,5 см. Визначається гіпертрофія піднебінних мигдаликів, Порожнина рота санована. У пунктаті виявлено гігантськи клітини Березовського-Штернберга. Встановіть клінічний діагноз
a. Гострий лейкоз
*b. Лімфогрануломатоз
c. Лімфома Беркітта
d. Хронічний гіперпластичний лімфаденіт
e. Метастатичне ураження лімфовузлів шиї

6. Дівчинка 12 років скаржиться на припухлість та пульсуючий біль у ділянці тіла нижньої щелепи справа, підвищення температури до 390°C. Об’єктивно: значна асиметрія обличчя за рахунок припухлості у ділянці тіла нижньої щелепи справа та підщелепного трикутника. Відкривання рота болюче, обмежене. Коронка 46 зуба зруйнована. Перкусія 46, 45, 44 зубів болісна, зуби рухомі. Слизова оболонка нижньої щелепи справа різко гіперемована; визначається двобічна деформація альвеолярного відростка, пальпація його болюча. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені та болючі при пальпації. Визначте найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий бактеріальний субмаксиліт
b. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи
*c. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи
d. Одонтогенна флегмона підщелепної ділянки
e. Остеогенна саркома

7. У дитини К., 9 років, в пунктаті шийних лімфовузлів виявлено клітини Пірогова – Ланганса. Який із перерахованих діагнозів підтверджується клітинним складом пунктату?
a. Інфекційний мононуклеоз
*b. Туберкульозний лімфаденіт
c. Актиномікоз лімфовузлів
d. Лімфогрануломатоз
e. Лімфолейкоз

8. Дитина 11 років скаржиться на наявність безболісного пухлиноподібного новоутворення нижньої щелепи справа. При пальпації тіла нижньої щелепи справа відзначається симптом Дюпюїтрена. На рентгенограмі нижньої щелепи справа видно дефект кісткової тканини з чіткими краями розміром 3х4 см, в якому знаходиться фолікул 45 зуба. Тимчасові зуби інтактні. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Фолікулярна кіста
b. Кавернозна гемангіома
c. Адамантінома [солідна форма]
d. Остеобластокластома
e. Радикулярна кіста

9. У 4-річної дівчинки спостерігається підвищення температури тіла, погіршення загального стану. Хворіє 3 доби. Обєктивно: загальний стан тяжкий , температура тіла 38,6°С, дівчинка збуджена, бліда. Неприємний запах з рота. Гіперемія і набряк слизової оболонки ясен в ділянці 83, 84, 85 з обох сторін альвеолярного відростка. Вказані зуби рухливі, перкусія різко болюча, 84 під пломбою. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Нагноєння навколокореневої кісти нижньої щелепи від 84
b. Гострий одонтогенний періостит нижньої щелепи від 84
c. Гострий сіалоаденіт піднижньощелепної залози
d. Загострення хронічного періодонтиту 84
*e. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи від 84

10. У дитини 8-ми років діагностовано хронічний гранулюючий періодонтит 55 зубу. Коронка 55 зуба повністю зруйнована. На рентгенограмі 55 зубу - корені роз'єднані між собою. Оберіть інструмент для проведення оперативного втручання?
a. Байонетні коронкові щіпці
b. S-подібні коронкові щіпці
c. Прямі кореневі щіпці
d. Дзьобоподібні кореневі щіпці
*e. Байонетні кореневі щіпці

11. Хлопчик 5 років скаржиться на біль та набряк в підочній ділянці. Температура тіла 38,5 C. Загальний стан дитини середньої важкості. Об’єктивно: спостерігається асиметрія обличчя за рахунок набряку м’яких тканин зліва, носогубна згортка згладжена, очна щілина звужена. Підщелепні лімфовузли збільшені, болючі при пальпації. При внутрішньоротовому огляді виявлена гіперемійована і набрякла слизова в ділянці 63,64 та 65 зубів. Набряк локалізований з вестибулярної поверхні альвеолярного паростка. Симптом флюктуації. Спостерігається незначна рухомість 64 зуба. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Гострий одонтогенний остеомієліт верхньої щелепи
b. Нагноєння радикулярної кисти верхньої щелепи
*c. Гострий гнійний періостит верхньої щелепи
d. Гострий серозний періостит верхньої щелепи
e. Гострий гематогенний остеомієліт верхньої щелепи

12. Дитині 10 років. Скаржиться на набряк та болючість правої щоки, загальну слабість, підвищену температуру. Об’єктивно: болючий при пальпації набряк нижньої третини правої щоки, шкіра в кольорі над припухлістю не змінена, у складку береться. Внутрішньоротове обстеження: 46 зуб на третину зруйнований карієсом, порожнина зуба відкрита, зондування не болюче, перкусія болюча. Перехідна складка в ділянці 46, 85 та 84 зубів згладжена, набрякала, флюктуація не відмічається. Найбільш ймовірний діагноз?
a. Нагноєння радикулярної кісти
b. Нагноєння фолікулярної кісти
c. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи
d. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи
*e. Гострий серозний періостит нижньої щелепи

13. Дівчинка 10 років скаржиться на біль у 75 зубі, який посилюється при накушуванні. Хворіє 2 дні. Раніше зуб лікували. Об’єктивно: у 75 зубі велика пломба, на слизовій оболонці альвеолярного відростка у ділянці 75 зуба сліди старої нориці, зуб має рухливість II ступеню. Виберіть тактику лікування:
a. Видалення 75 зуба та фізіотерапевтичне лікування
*b. Видалення 75 зуба
c. Ендодонтичне лікування 75 зуба та періостотомія
d. Ендодонтичне лікування 75 зуба
e. Видалення 75 зуба та періостотомія

14. У дівчинки 3-х років два дні тому з’явилися біль та припухлість у ділянці зруйнованих 51, 52 зубів, температура тіла підвищилась до 37,5-37,9. Об’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок припухлості у ділянці верхньої губи та правій підочній ділянці. Коронка 51 зуба зруйнована повністю. Слизова оболонка у ділянці 52, 51, 61 зубів гіперемована, перехідна складка тут згладжена, пальпація її болісна; визначається рухливість 51, 52 зубів I-II ступеню. Визначте клінічний діагноз:
*a. Гострий гнійний одонтогенний періостит верхньої щелепи
b. Гострий одонтогенний остеомієліт верхньої щелепи
c. Загострення хронічного періодонтиту 51 зуба
d. Одонтогенний абсцес підочної ділянки
e. Гострий серозний одонтогенний періостит верхньої щелепи

15. Хлопчик 6 років скаржиться на підвищення температури до 38°С та болючу припухлість в обох привушних та завушних ділянках. Об’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок болючого тістуватого набряку тканин у привушних та завушних ділянках. Визначаються особливо болючі точки в ділянках трагуса, вирізки нижньої щелепи та соскоподібного відростка. Шкіра береться у складку. Із протоки привушної слинної залози виділяється мала кількість прозорої слини. Визначте найбільш вірогідний діагноз
a. Гострий неодонтогенний лімфаденіт лівої привушної ділянки
b. Несправжній паротит Герценберга
c. Гострий бактеріальний паротит
d. Загострений хронічний паротит
*e. Гострий епідемічний паротит

16. Хлопчик 10 років на 4 добу після отримання травми у спортивному залі скаржиться на біль у лівій половині обличчя, обмежене відкривання рота. Об’єктивно: значний набряк тканин лівих підочної та привушної ділянок. Прикус не змінений. Відкривання рота до 1,5 см, при спробі подальшого руху нижньої щелепи відчувається посилення болю та “механічна” перешкода. Пальпаторно у ділянці лівої виличної дуги виявляється западання кістки та помірна болючість. Встановіть попередній діагноз
a. Травматичний артрит лівого скронево-нижньощелепного суглобу
b. Перелом лівого суглобового відростка нижньої щелепи
*c. Перелом лівої виличної дуги
d. Суббазальний перелом верхньої щелепи
e. Середній перелом верхньої щелепи

17. Хлопчик 6-ти років 1 добу тому вдома вдарився лобом. Через кілька годин з’явилася пухлина у правій надбрівній ділянці. Об’єктивно: значний набряк тканин лоба, який розповсюджується на повіки правого ока, шкіра над пухлиною ціанотична, консистенція пухлини м’яка, наявний симптом флуктуації. Загальний стан хлопчика не порушений. Встановіть попередній діагноз
*a. Гематома правої надбрівної ділянки
b. Перелом лобної кістки
c. Запальний інфільтрат тканин правої надбрівної ділянки
d. Нагноєна гематома правої надбрівної ділянки
e. Посттравматичний набряк тканин правої надбрівної ділянки

18. Дитина 14 років зі скаргами на болі в області нижньої щелепи зліва, який посилюється при жуванні, порушення при змиканні зубів. З анамнезу: отримав травму 2 дні тому. На підставі клініки, об’єктивних і рентгенологічних даних встановлено діагноз: відкритий перелом нижньої щелепи між 34 і 45 зубами. Виберіть метод лікувальної імобілізації щелепи
a. Тимчасова іммобілізація
b. Аппарат Рудько
c. Яснева пластинка
*d. Назубне шинування
e. Шина Порта

19. На уроцї фїзкультури 10-рїчна дївчинка впала лицем вниз з перекладини. Об-но: Лице симетричне, рот вїдкритий, закривання його не можливе. Нижня щелепа змїстилася влїво. Пальпаторно: права суглобова голівка не визначається у суглобовій ямці. Який вїрогїдний дїагноз?
a. Перелом нижньої щелепи в дїлянцї правого кута
b. Перелом правого вінцевого паростка
c. Перелом лівого суглобового паростка
*d. Правобічний передній вивих нижньої щелепи
e. Забій мяких тканин в ділянці нижньої щелепи

20. Хлопчик 8-ми років направлений в хірургічний кабінет для видалення 64 зуба через загострення хронічного періодонтиту. Коронка названого зуба збережена. Яким інструментом необхідно скористатись?
a. S-подібні щипці з шипами на щічках
*b. S-подібні щипці без шипів на щічках
c. Прямі щипці
d. Дзьобоподібні щипці, з щічками, які сходяться
e. Дзьобоподібні щипці, з щічками, які не сходяться

21. У дитини 13 років, в пунктаті шийних лімфовузлів виявлено гігантські клітини Березовського-Штернберга. Який із перерахованих діагнозів підтверджується клітинним складом пунктату?
a. Актіномікоз лімфовузлів
b. Інфекційний мононуклеоз
c. Туберкульозний лімфаденіт
d. Лімфолейкоз
*e. Лімфогрануломатоз

22. У 8-річної дитини потрібно видалити 74 зуб у звязку з загостренням хронічного періодонтиту. Який метод знеболювання потрібно вибрати ?
a. Ментальна
*b. Мандибулярна
c. Інфільтраційна анестезія
d. Торусальна
e. Аплікаційна анестезія

23. Дитина 6 - ти років. Направлена для видалення нижніх центральних різців з приводу зміни прикусу. Зуби рухомі III - го ступеня. Проведіть знеболення:
a. Інгаляційний наркоз
b. Провідникове знеболення
*c. Аплікаційне знеболення
d. Інфельтраційне знеболення
e. Внутрішньокісткове знеболення

24. Дитині 13 років. Захворювання почалось раптово з підвищення температури тіла до 39 0°С, припухлості в ділянці верхньої щелепи зліва. Обєктивно: лице асиметричне внаслідок припухлості в ділянці лівої щоки. Шкіра над припухлістю в гіперемована, напружена. В 26 зубі каріозна порожнина великих розмірів, перкусія 26 болісна. 25, 26, 27 зуби рухомі. Перехідна складка в ділянці 24, 25, 26, 27 - згладжена, слизова альвеолярного паростка гіперемована, набрякла з обох боків в ділянці 25, 26, 27 зубів. Поставте діагноз:
a. Нагноєння радикулярної кісти від 26
b. Одонтогенний гнійний гайморит від 26
c. Одонтогенний періостит верхньої щелепи від 26
d. Хронічний періодонтит 26 зуба
*e. Одонтогенний остеомієліт верхньої щелепи зліва від 26

25. Дитині 2 роки. Захворювання почалося з появи припухлості на верхній губі і підвищення температури тіла. Обєктивно: лице асиметричне внаслідок набряку верхньої губи, згладження носогубної складки зліва. В 51 зубі каріозна порожнина. Зуб рухомий, болючий при перкусії. Перехідна складка гіперемована, набрякла. Пальпація болюча в ділянці 516162 зубів. Поставте діагноз:
*a. Гострий гнійний періостит верхньої щелепи зліва від 51
b. Гострий одонтогенний остеомієліт верхньої щелепи
c. Загострення хронічного періодонтиту 51
d. Гострий гнійний пульпіт 51
e. Гострий періодонтит 51

26. У дівчинки 12 років скарги на труднощі при розмові та прийомі їжі. Об-но: під язиком зліва спостерігається утворення округлої форми, розміром 5 см в діаметрі, напівпрозоре, мякої консистенції, з тонкою оболонкою. При пункції отримана прозора, жовтого кольору, слизоподібна рідина. Встановіть клінічний діагноз
a. Ретенційна кіста малої слинної залози
b. Гемангіома дна порожнини рота
c. Дермоїдна кіста дна порожнини рота
d. Полікістома дна порожнини рота
*e. Ранула лівої підязикової слинної залози

27. Дитина13 років. Напрвлена на стаціонарне лікування з діагнозом двохсторонній перелом нижньої щелепи в ділянці кута і ментальній ділянці. На рентгенограмі 34 зуб в лінії перелому. З моменту травми минуло 4 дні. Об’єктивно в ментальній ділянці набряк слизової, виділення гною з ліній перелому. Яка найкраща тактика лікаря?
a. Репозиція уламків щелепи, фіксація 34 зуба лігатурним звязуванням
b. Медикаментозна терапія, фіксація 34 зуба лігатурним звязуванням
c. Репозиції уламків щелепи із збереженням 34 зуба, медикаментозна терапія
d. Репозиція уламків щелпи, реплантація 34 зуба
*e. Видалення 34 зуба, фіксація уламків щелепи, медикаментозна терапія

28. До дитячого хірурга-стоматолога направлена дитина віком 15 міс. з діагнозом інтрузивний вивих 51 зуба. Яка лікувальна тактика лікаря?
a. Видалення 51 зуба
b. Шинування 51 зуба
c. Реплантація 51 зуба
*d. Спостереження за самостійним прорізуванням травмованого зуба
e. Репозиція 51 зуба

29. Дитині 4 роки. Дві години тому отримала травму. Звернулися до чергового лікаря-стоматолога, який поставив діагноз: інтрузійний вивих 61 зуба. Яка лікувальна тактика лікаря?
a. Шинування 61 зуба
b. Депульпування 61 зуба
c. Спостереження
d. Репозиція 61 зуба
*e. Видалення 61 зуба

30. При огляді у стоматолога у 5-річної дитини виявлено незначне вип’ячування вестибулярної пластинки альвеолярного відростка в ділянці проекції верхівки кореня 64 зуба. Перкусія 64 зуба слабопозитивна, коронка ціла, колір її у порівнянні з іншими зубами темніший. Який метод обстеження, насамперед, слід використати для встановлення діагнозу?
a. Контрастна ренгенограма гайморової порожнини
*b. Прицільна рентгенограма альвеолярного паростка в ділянці 64 зуба
c. Обзорна рентгенограма черепа у прямій проекції
d. Пункція в ділянці вибухання
e. Електроодонтодіагностика 64 зуба

31. У 7-річного хлопчика після травми півроку тому на слизовій оболонці нижньої губи зявилося утворення округлої форми, 1см в діаметрі, з чіткими межами. Колір слизової оболонки над утворенням - блакитний з червонуватим відтінком. При пальпації утворення мякої консистенції, безболісне. За словами батьків припухлість періодично зникає і зявляється знову. Регіонарні лімфовузли без патологічних змін. Клінічні аналізи крові і сечі в межах вікових норм. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Папілома
b. Мїксома
c. Гемангіома
*d. Ретенційна киста
e. Фіброма

32. Хлопчик 12-ти років скаржиться на біль та припухлість в привушно-жувальній ділянці зліва, підвищення температури тіла до 37,5°С. Хворіє близько 5 діб. Об'єктивно: в привушно-жувальній ділянці зліва пальпаторно виявляється щільне болісне утворення розміром 3,5 на 5см, малорухоме. Колір шкіри не змінений. З вустя протоки слинної залози зліва виділяється прозорий секрет. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Несправжній паротит Герценберга
b. Епідемічний паротит
c. Абсцес щоки
d. Загострення хронічного паренхіматозного паротиту
e. Змішана пухлина привушної залози

33. У 5-річної дівчинки спостерігається підвищення температури тіла, погіршення загального стану. Хворіє 3 доби. Обєктивно: загальний стан середньої важкості, температура тіла 38,6°С, дівчинка збуджена, бліда. Язик обкладений, неприємний запах з рота. Гіперемія і набряк слизової оболонки ясен в ділянці 83, 84, 85 з обох боків альвеолярного відростка. Вказані зуби рухомі, перкусія різко позитивна, 84 під пломбою. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Гострий сіаладеніт піднижньощелепної залози
*b. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи
c. Гострий одонтогенний періостит нижньої щелепи
d. Гострий одонтогенний періостит нижньої щелепи
e. Нагноєння одонтогенної запальної кисти нижньої щелепи

34. Батьки дитини 6 років, звернулись з скаргами на припухлість в привушно-жувальній ділянці справа, сухість у роті, підвищення температури тіла до 37,7°С у дитини. Близько 6 місяців тому спостерігалися подібні явища. Пр огляді: горбастий, малоболісний інфільтрат у правій привушно-жувальній ділянці. Слина вязка, з протока правої слинної залози виділяється невелика кількість секрету з білісуватими включеннями. Який із слідуючих діагнозів найбільш вирогідний?
a. Епідемічний паротит
*b. Загострення хронічного паренхіматозного паротиту
c. Змішана пухлина слинної залози
d. Гострий гнійний паротит
e. Гострий гнійний лімфаденіт привушної залози

35. Дитина 5 років, направлена терапевтом-стоматологом на видалення 74 зуба з приводу загострення хронічного періодонтиту. Який метод знеболювання необхідно використати в даному випадку?
*a. Мандибулярна анестезія
b. Аплікаційна анестезія
c. Торусальна анестезія
d. Ментальна
e. Інфільтраційна

36. Дівчинка 10 років, що постраждала в ДТП, відмічає болючість при відкриванні рота і пальпації в ділянці скронево-нижньощелепного суглоба зліва. Обєктивно: прикус не порушено. На рентгенограмі кісток обличчя порушення цілісності кістки в ділянці шийки суглобового відростка зліва без зміщення. Який із методів імобілізації найбільш раціональний в даному випадку?
a. Бімаксилярне шинування
b. Остеосинтез
*c. Пращевидна повязка і щадящий режим
d. Ортопедичний апарат
e. Щадящий режим

37. В клініку щелепно-лицевої хірургії госпіталізована дитина віком 3 місяці з вродженою вадою верхньої губи. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок односторонньої розщілини верхньої губи зліва, розщілина твердого і мякого піднебіння відсутня. У якому віці краще провести оперативне лікування цієї дитини?
a. У віці 1-2 місяці
b. У віці 2-3 років
c. У віці 3-4 років
*d. У віці до 6–8 місяців
e. У віці 1-2 роки

38. Дитина 5 років направлена терапевтом-стоматологом для видалення 61 з приводу гнійного періодонтиту. Які інструменти необхідно використати в цьому випадку?
a. Прямий елеватор
b. Щипці, зігнуті по площині
c. Кутовий елеватор
*d. Прямі щипці
e. Дзьобоподібні щипці

39. Хворий 13 років скаржиться на незакривання рота, утруднення мови, слинотечу, неможливість приймати їжу. Обєктивно: рот напіввідкритий, нижня щелепа висунута вперед і фіксована внаслідок скорочення жувальних мязів. При пальпації крізь зовнішні слухові проходи суглобові головки скронево-нижньощелепного суглобу не пальпуються. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Двосторонній передній звих нижньої щелепи
b. Переломи виличних кісток
c. Поєднані переломи декількох кісток лицьового скелету
d. Звих нижньощелепного суглоба (односторонній задній)
e. Перелом нижньої щелепи

40. Дитина 7-ми річного віку скаржиться на біль та набряк в ділянці нижньої щелепи справа. Загальний стан – середньої важкості, температура тіла 38°С. Обєктивно: лице асиметричне за рахунок набряку мяких тканин справа Відкривання рота дещо обмежене, болюче. При внутрішньоротовому огляді – гіперемія та набряк слизової з вестибулярного боку в ділянці 84, 85 та 46 зубів, симптом флюктуації. Відмічається незначна рухомість 85 зуба. Ваш діагноз?
a. Хронічний періодонтит 85 зуба в стадії загострення
*b. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи
c. Гострий серозний періостит нижньої щелепи
d. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи
e. Нагноєння радикулярної кисти нижньої щелепи

41. Дитина 12 років скаржиться на рвучий біль в ділянці нижньої щелепи справа, підвищену температуру тіла до 39°С, загальну слабість. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку в підщелепній ділянці справа, регіонарний лімфаденіт, утруднене відкривання рота та неприємний запах з рота. При внутрішньоротовому огляді: 46 зруйнований, раніше болів, але хворий до лікаря не звертався. Перкусія різко болюча, відмічається рухомість. В ділянці 44, 45, 46 та 47 гіперемійована слизова, набряк з обох боків альвеолярного паростка. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи
b. Гострий гнійний періостит
c. Хронічний періодонтит 46 в стадії загострення
d. Піднижньощелепна флегмона
e. Хронічний остеомієліт нижньої щелепи

42. У щелепно-лицеве відділення звернулася мати дівчинки 3-х міс. зі скаргами на наявність у дитини пухлини верхньої губи та лівої щоки, деформацію тканин та синюшність шкіри у цій ділянці. Пухлина збільшується. Об’єктивно: асиметрія обличчя за рахунок наявності пухлини лівої щоки та верхньої губи, над якою шкіра має синюшний колір. Симптом наповнювання позитивний. Встановіть найбільш вірогідний діагноз:
a. Кіста м’яких тканин
b. Нейрофіброматоз
c. Херувізм
*d. Гемангіома
e. Фіброма

43. Дитина 5-ти років отримала травму зубів. Об’єктивно: коронки 51 і 61 зубів коротші від сусідніх на ½. Слизова оболонка в ділянці 51 і 61 зубів гіперемійована, набрякла. На рентгенограмі періодонтальна щілина в апікальній частині коренів 51 і 61 зубів відсутня, верхівки коренів 51 і 61 зубів заглиблені в губчату речовину тіла верхньої щелепи. Якою повинна бути лікувальна тактика?
a. Лігатурне шинування зубів
b. Реплантація
c. Диспансерне спостереження
d. Репозиція 51 і 61 зубів
*e. Видалення 51 і 61 зубів

44. У дитини 13 років гострий одонтогенний остеоміеліт від 36 зуба ускладнився абсцесом крило-щелепного простору. 36 зуб підлягає видаленню і необхідно розкрити крило-щелепний простір. Для знеболювання цих маніпуляцій доцільно провести:
a. Інфільтраційну анестезію
b. Центральну анестезію за Берше-Дубовим
*c. Загальне знеболювання
d. Туберальну і піднебінну анестезію
e. Торусальну анестезію

45. У дитини 8-ми років спостерігається набряк в піднижньощелепній ділянці, рот відкривається на 1,5 см, подальше відкривання утруднене, температура тіла 37,60°С, перехідна складка згладжена вестибулярно, набрякла, гіперемійована. В 84, 85 зубах пломби, перкусія їх безболісна. 84 – рухливість 1 ступеня. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Загострення хронічного періодонтита
*b. Гострий одонтогенний періостит
c. Хронічний одонтогенний періостит
d. Гострий одонтогенний остеоміеліт
e. Хронічний одонтогенний остеоміеліт

46. Дитині 13 років два дні тому в черговому кабінеті видалили 46 зуб. Лунка не перестає боліти. На рентгенограмі виявлений відломок верхівки дистального кореня. Яким інструментом слід видалити відломок кореня?
a. Распатором
*b. Кутовим елеватором від себе
c. Кутовим елеватором до себе
d. Прямим елеватором
e. Байонетами

47. Пацієнт 6 років. Загальний стан середньої важкості, температура тіла 38,50°C. Обєктивно: асиметрія обличчя за рахунок припухлості правої щоки в нижній третині та правої підщелепної ділянки. Відкривання рота вільне, деформація альвеолярного паростка в ділянці 83, 84, 85 зубів з обох боків . Вказані зуби рухомі, перкусія різко позитивна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Флегмона підщелепового трикутника
*b. Гострий одонтогенний остеомієліт
c. Абсцес щелепно-язикового жолобка
d. Гострий гнійний періостит
e. Гематогенний остеомієліт

48. У хлопчика 12 років в наслідок травми у ділянці 44 та 45 зубів відмічається патологічне зміщення альвеолярного відростка, тіла щелепи та рана слизової оболонки. Яке додаткове дослідження для встановлення діагнозу необхідне провести?
*a. Рентгенографія нижньої щелепи у прямій та боковій проекціях
b. Рентгенографія черепа у аксіальній проекції та ортопантомограма
c. Томограма нижньої щелепи
d. Рентгенографія черепа у прямій проекції та нижньої щелепи за Парма
e. Рентгенографія черепа у аксіальній проекції

49. У хлопчика 2 місяців діагностовано повне ізольоване природжене двобічне незрощення верхньої губи. Загальносоматичних захворювань у дитини не виявлено. В якому віці найбільш оптимально провести хейлопластику хлопчику?
a. 12 місяців
b. 3 місяці
*c. 6 місяців
d. 9 місяців
e. 18 місяців

50. Батьки хлопчика 5 років, який відвідує дитячий садок, скаржаться на набряк у дитини м’яких тканин в обох привушно-жувальних ділянках, підвищення температури до 38,00°С. Об’єктивно: привушні слинні залози збільшені, при пальпації м’які, болючі. Шкіра напружена, бліда, масна. З протоку слинної залози виділяється невелика кількість прозорої слини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Бактеріальний паротит
b. Лімфаденіт привушних ділянок
c. Псевдопаротит Герценберга
*d. Епідемічний паротит
e. Абсцес привушних ділянок

51. Хлопчик 14 років скаржиться на біль у правому скронево-нижньощелепному суглобі при відкриванні рота, що виникнув 3 тижні тому після перенесеного грипу. Об’єктивно: гіперемія та набряк тканин у ділянці правого суглоба. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені. Температура тіла 37,50°C . Зуби інтактні, прикус ортогнатичний. На рентгенограмі суглобів кісткові структури не змінені, права суглобова щілина збільшена. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний артрит правог°CНЩС
b. Передній вивих нижньої щелепи
c. Хронічний отит
d. Артрозо-артрит скронево-нижньощелепного суглобу
*e. Гострий артрит правог°CНЩС

52. Дитина 12 років направлена в дитячу міську лікарню з підозрою на остеобластокластому нижньої щелепи. Яке з перерахованих досліджень необхідно провести в першу чергу для встановлення клінічного діагнозу?
a. Термовізіографію, УЗІ нижньої щелепи
b. Мікробіологічне дослідження пунктату утворення
c. Рентгенографію, УЗІ нижньої щелепи
*d. Рентгенографію, пункційнe біопсі. новоутворення
e. УЗІ нижньої щелепи, цитологічне дослідження новоутворення

53. Батьки 7-ми річного хлопчика звернулись у дитячу стоматологічну поліклініку зі скаргами на відсутність 11 зуба. При об`єктивному обстеженні виявлено збільшення коміркового відростка в проекції 11, 12 зубів. На рентгенограмі визначаються множинні тіні різної величини, які мають зубоподібну форму і за щільністю відповідають твердим тканинам зуба. Поставте діагноз?
*a. Одонтома верхньої щелепи
b. Цементома верхньої щелепи
c. Одонтогенна фіброма верхньої щелепи
d. Адамантинома верхньої щелепи
e. Фолікулярна кіста верхньої щелепи від 11

54. Дитині 10-ти років після профілактичного обстеження стоматолог-педіатр призначив електрофорез ремінералізуючими розчинами.Діагноз-вогнищева демінералізація 13,12,11,21,22,23 зубів.Які засоби і в якій послідовності доцільно використовувати в даному випадку
a. Тільки препарати кальцію
b. Препарати фтору з наступним використанням препаратів кальцію і фосфору
*c. Препарати кальцію і фосфору з наступним використанням препаратів фтору
d. Тільки препарати фосфору
e. Тільки препарати фтору

55. У дитини 8 років спостерігається набряк мяких тканин та напруження шкіри в привушно – жувальних ділянках.Температура тіла 38°С.При обєктивному обстеженні виявлено збільшення привушних слинних залоз,пальпація їх болюча,з протоку слинної залози виділяється невелика кількість незміненого секрету.Встановіть клінічний діагноз
a. Кісти привушних залоз
*b. Епідемічний паротит
c. Абсцес привушножувальних ділянок
d. Псевдопаротит Герценберга
e. Флегмона привушножувальних ділянок

56. Хлопчик 8 років скаржиться на біль у 54 зубі, який виник 3 дні тому і посилюється при накушуванні. Раніше зуб лікували. Об’єктивно: у 54 зубі велика пломба, на слизовій оболонці коміркового відростка у ділянці 54 зуба нориця з мізерним виділенням, зуб має рухливість II ступеню. Виберіть тактику лікування:
a. Ендодонтичне лікування 54 зуба
b. Видалення 54 зуба та періостотомія
c. Видалення 54 зуба та протизапальне лікування
*d. Видалення 54 зуба
e. Ендодонтичне лікування 54 зуба та періостотомія

57. Хлопчик 8 років 4 доби тому вдома вдарився підборіддям. Через кілька годин з’явилася “пухлина” у цій ділянці, а через 2 доби посилився тут біль та підвищилася температура тіла. Об’єктивно: в ділянці підпідборіддя визначається значний набряк тканин, гіперемія шкіри, пальпаторно виявляється щільний болючій інфільтрат з ділянкою розм’якшення. Температура тіла 37,50. Встановіть попередній діагноз
a. Запальний інфільтрат тканин підпідборідної ділянки
*b. Нагноєна гематома підпідборідної ділянки
c. Перелом нижньої щелепи
d. Посттравматичний набряк тканин підпідборідної ділянки
e. Гематома підпідборідної ділянки

58. На травматологічний пункт щелепно-лицевого відділення звернулася дитина зі скаргами на зміну положення 21 зуба з його нахилом в бік піднебіння. Напередодні дитину вдарили в лице. Необхідно встановити діагноз
a. Перелом коронкової частини 21 зуба
b. Повний вивих 21 зуба
*c. Неповний вивих 21 зуба
d. Забиття 21 зуба
e. Відлом коронкової частини 21 зуба

59. Хвора М., 14 років звернулася до лікаря з скаргами на припухлість у лобній ділянці справа, головний біль, загальну слабкість, підвищення температури тіла до 38,10°С. Давність захворювання п’ять днів. Лікувалася вдома компресами. Об’єктивно: набряк тканин лобної та очної ділянок справа, очна щілина звужена за рахунок набряку повік. У лобній ділянці справа виявляється щільний конусоподібний інфільтрат 1,5х2 см, болісний при пальпації, в центрі якого гнійна кірка. Шкіра гіперемійована. Встановити діагноз
a. Флегмона лобної ділянки справа
b. Карбункул лобної ділянки справа
*c. Фурункул лобної ділянки справа
d. Дермоїдна кіста лобної ділянки справа
e. Атерома лобної ділянки справа

60. Батьки дитини 1,5 років звернулися в клініку з скаргами на збільшення язика в розмірі, порушення прийому їжі. Страждає з народження. Об’єктивно: загальний стан дівчинки без особливостей. Язик збільшений в розмірі (макроглосія) Слизова оболонка йогомає зернисті міхуроподібні вирости. Язик щільний, безболісний при пальпації. Який із перерахованих діагнозів найбільш вірогідний?
a. Фіброма язика
b. Гемангіома язика
*c. Лімфангіома язика
d. Кіста язика
e. Рак язика

61. Батьки 7 річного хлопчика звернулись у дитячу стоматологічну поліклініку зі скаргами на відсутність 11 зуба. При об`єктивному обстеженні виявлене незначне випинання тканин коміркового відростка верхньої щелепи в ділянці відсутнього зуба. На рентгенограмі в цій області визначаються множинні тіні різної форми і величини, зубоподібні утвори. Поставте діагноз?
a. Фолікулярна кіста верхньої щелепи від 11
b. Амелобластома верхньої щелепи
c. Одонтогенна фіброма верхньої щелепи
*d. Одонтома верхньої щелепи
e. Радикулярна кіста верхньої щелепи від 11

62. Дівчинці 3х років встановлено діагноз: гострий одонтогенний періостит нижньої щелепи від 74. Необхідно провести періостотомію та видалення 74. Дитина збуджена. Виберіть оптимальний вид знеболювання для хірургічного втручання:
a. Центральна анестезія
*b. Внутрішньовенний наркоз
c. Масковий наркоз
d. Мандибулярна анестезія
e. Інтубаційний наркоз

63. У дівчинки 12-ти років у правій щічний ділянці пальпується різко болючий інфільтрат розміром 22 см, шкіра над ним виражено гіперемована, в центрі інфільтрату формується некротичний стрижень. Відмічається підвищення температури тіла до 38,20°С та явища інтоксикації. Встановіть клінічний діагноз
a. Флегмона правої щічної ділянки
b. Неодонтогенний абсцес правої щічної ділянки
*c. Абсцедуючий фурункул правої щічної ділянки
d. Гострий гнійний неодонтогенний лімфаденіт правої щічної ділянки
e. Нагноєна атерома правої щічної ділянки

64. Дитина М. 10 років, скаржиться на біль та припухлість в лівій привушно-жувальній ділянці. Декілька днів тому дитина вдарилася підборіддям об гойдалку. При натискуванні на підборіддя виникає біль в ділянці правого вуха. Який діагноз Ви припускаєте?
a. Двобічний перелом гілок нижньої щелепи
*b. Перелом лівого виросткового відростка нижньої щелепи
c. Забій лівого кута нижньої щелепи
d. Перелом лівого кута нижньої щелепи
e. Перелом тіла нижньої щелепи зліва

65. Дівчинка 15 років звернулася до хірурга- стоматолога зі скаргами на наявність збільшеної, помірно болючої слинної залози. При пальпації слинна залоза горбиста, щільна, безболісна. З протоки виділяється трохи мутна слина. Вустя протоки розширене, слизова оболонка навколо нього ціанотична, пастозна з відбитками зубів. Поставте правильний діагноз
a. Слинокам’яна хвороба
b. Хронічний інтерстиційний сіалоаденіт
*c. Хронічний паренхіматозний сіалоаденіт
d. Змішана пухлина привушної
e. Кіста привушної слинної залози

66. У хворого 7 років виявлено розростання ясен біля шийки зуба яскраво-червоного кольору, неправильної форми, горбисте, м’якої консистенції, легко кровоточить (як після травми, так і самостійно). Якому захворюванню відповідає дана клінічна картина?
a. Фіброзний епулід
b. Гемангіома
c. Ліпома
d. Фіброма
*e. Ангіоматозний епулід

67. Батьки дівчинки віком 3 тижні скаржаться на наявність на шкірі лівої щоки червоної плями округлої форми, діаметром 2 см, яка існує з народження. Поверхня плями гладка, не здіймається над оточуючими тканинами.Симптом наповнення-запустівання позитивний. Вкажіть можливий діагноз
*a. Капілярна гемангіома
b. Кавернозна гемангіома
c. Лімфангіома
d. Бугорчастий невус
e. Плаский невус

68. Хлопчику 12ти років встановлено діагноз: остеобластокластома тіла нижньої щелепи, коміркова форма. На рентгенограмі правої половини тіла нижньої щелепи в ділянці 83, 44, 45, 46 зубів виявляється осередок розрідженні кісткової тканини з чіткими межами. Зона розрідження негомогенна, має вигляд “мильних пухирців”. Корені 44;45;46 зубів занурені у цей осередок, горизонтально резорбовані, кортикальний шар щелепи неперервний. Виберіть оптимальний метод лікування:
a. Екзартикуляція тіла нижньої щелепи на боці ураження
b. Підокісна часткова резекція тіла нижньої щелепи без збереження нижнього краю
c. Резекція тіла та альвеолярного паростка нижньої щелепи
*d. Підокісна часткова резекція тіла нижньої щелепи із збереженням нижнього краю
e. Часткова резекція альвеолярного паростка нижньої щелепи

69. У хлопчика 13ти років виявлено збільшені лімфовузли у привушних та підщелепних ділянках з обох боків, на передній поверхні шиї справа. Лімфовузли щільні, безболісні, мало рухомі, діаметром 2-2,5 см. Визначається гіпертрофія піднебінних мигдаликів. Порожнина рота санована. Призначте доцільні додаткові методи обстеження
a. Сіалографія
b. Інцизійна біопсія
*c. Пункційна біопсія
d. УЗД
e. Радіоізотопне дослідження

70. Хлопчик 14ти років звернувся зі скаргами на біль у правому скронево-нижньощелепному суглобі при відкриванні рота, який виникнув тиждень тому після перенесеного грипу. Об’єктивно: гіперемія та набряк тканин у ділянці правого суглоба. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені. Зуби інтактні, прикус ортогнатичний. Температура тіла 37,50°С. На рентгенограмі суглобів кісткові структури не змінені, права суглобова щілина розширена. Встановіть клінічний діагноз
a. Передній вивих нижньої щелепи
b. Артрозо-артрит правого скронево-нижньощелепного суглобу
c. Загострений хронічний правобічний отит
*d. Гострий артрит правог°CНЩС
e. Загострений хронічний артрит правог°CНЩС

71. Хлопчик 8ми років скаржиться на болючий набряк правої привушної області, який виник 3 дні тому на фоні гнійного середнього отиту. При огляді: набряк та гіперемія шкіри в правій привушній дільниці, пальпаторно визначається округлий інфільтрат з чіткими межами, діаметром приблизно 3 см, щільний, болючий, обмежано рухомий, з ділянкою розмякшення. Порожнина рота санована. Визначте клінічний діагноз:
a. Гострий неепідемічний паротит
b. Гострий епідемічний паротит
c. Гострий серозний неодонтогенний лімфаденіт правої привушної ділянки
d. Гострий серозний одонтогенний лімфаденіт правої привушної ділянки
*e. Гострий гнійний неодонтогенний лімфаденіт правої привушної ділянки

72. Дитина в віці 3-х років надійшла в дитяче щелепно-лицеве відділення с діагнозом уроджена комбінована наскрізна розщілина зліва. Дитині показана операція – уранопластика. Який вид знеболювання показаний хворому?
*a. Назотрахеальний наркоз
b. Внутрішньовенний кетаміновий наркоз
c. Масочний фторотановий наркоз
d. Внутрішньовенний наркоз тіопенталом натрія
e. Оротрахеальний наркоз

73. Мати з немовлям звернулася зі скаргами на те, що дитина відмовляється брати груди. При обстеженні порожнини рота виявили коротку вуздечку язика. В якому віці показана операція подовження вуздечки язика?
*a. Відразу після звернення
b. В 2 роки
c. В 4 роки
d. В 3 роки
e. В 1 рік

74. Батьки восьмирічної дитини звернулися у клініку зі скаргами на діастему між 11 та 21 зубами. Об’єктивно: вуздечка верхньої губи прикріплюється біля основи ясеневого сосочка, верхня губа малорухома, між 11 та 21 зубами діастема. Яка з перелічених методик хірургічного лікування передбачає перерозподіл тканин вуздечки верхньої губи з метою подовження її довжини?
*a. Пластика по Лімбергу
b. Френулоектомія
c. Гінгівоостеопластика
d. Компактостеотомія
e. Френулотомія

75. У дитини У., 7 років, встановлено повний вивих 11 зуба в результаті травми, яка сталася 24 години тому. Зуб принесено з собою. Об’єктивно: краї лунки слабо гіперемовані, кісткові стінки лунки цілі, лунка заповнена кров’яним згустком. Виберіть оптимальний вид лікування
a. Видалення 11 зуба
b. Реплантація 11 зубу з наступним пломбуванням каналу
*c. Реплантація 11 зуба з попереднім пломбуванням каналу
d. Репозиція і фіксація 11 зуба
e. Ушивання лунки кетгутом

76. Новонароджена дитина відмовляється від прийому їжі, не може ссати груди. Об'єктивно: вуздечка язика коротка, представлена дублікатурою слизової оболонки, язик обмежений у рухах. Виберіть оптимальний метод хірургічного втручання:
a. Пластика вуздечки методом переміщення трикутних клаптів
*b. Френулотомія
c. Фрунулектомія
d. Пластика вуздечки за Дифенбахом
e. V-подібна пластика вуздечки

77. У дитини М., 1 міс., має місце вроджений дефект м'яких тканин верхньої губи зліва. В які строки формуються вроджені вади верхньої губи?
a. Протягом першого місяця розвитку плоду
b. Протягом четвертого місяця розвитку плоду
c. Протягом пятого місяця розвитку плоду
*d. Протягом другого місяця розвитку плоду
e. Протягом третього місяця розвитку плоду

78. Хворий 8 років був направлений шкільним лікарем на консультацію в зв’язку з наявністю утворення на язиці. На боковій поверхні язика зліва, ближче до кінчика, є новоутворення на вузькій ніжці, блідо-рожевого кольору, без інфільтрації прилеглих тканин, виступає над слизовою оболонкою, безболісне при пальпації, розміром до 0,8 см. Назвіть найвірогідніший діагноз
a. Гемангіома язика
b. Кіста язика
*c. Папілома язика
d. Фіброма язика
e. Лімфангіома язика

79. Дитині Н., 7 років, показана вестибулопластика на нижній щелепі. До якої патології найчастіше призводить мілкий присінок порожнини рота?
*a. Захворювання тканин пародонта
b. Тісне розташування фронтальних зубів
c. Глибокий прикус
d. Парафункція мімічних м’язів
e. Затримка росту щелепи

80. Хлопчик 14 років скаржиться на сильний біль в області лунки видаленого 3 дні тому зуба,котрий ірадіює по ходу гілок трійничного нерва.Обєктивно: лімфатичні вузли збільшені та болючі при пальпації , тканини навколо лунки набряклі, гіперемовані, Стінки лунки покриті сірувато-зеленим нальотом з гнилисним запахом. Діагноз:
a. Періостит
b. Остеомієліт
c. Перикоронарит
d. Остит
*e. Альвеоліт

81. В хлопчика віком 2 роки на лівій щічній ділянці виявляється утворення коричневого кольору, з нерівною поверхнею, укрите жорстким волосям. Зі слів батьків новоутвір виявлено під час народження дитини, незначно збільшується з її ростом. Поставте діагноз
a. Судинний невус
b. Нейрофіброматоз обличчя
c. Меланома щоки
*d. Пігментний невус
e. Саркома Капоші

82. 10-річна дитина, після отриманої три дні тому травми – удару в ділянку правого СНЩС, скаржиться на біль у правій привушно-жувальній ділянці. Біль посилюється під час відкривання рота та жування. Об’єктивно: асиметрія обличчя за рахунок припухлості тканин правої привушно-жувальної ділянки, пальпація тут болісна. Відкривання рота обмежене до 1,5 см через значну болісність. З боку порожнини рота патології не виявлено. Регіонарні лімфовузли дещо збільшені, болісні. На Rtg-грамі СНЩС за Шуллером відзначається деяке розширення суглобової щілини, кісткові структури СНЩС не змінені. Який діагноз є правильним при даній клінічній картині?
*a. Гострий травматичний серозний артрит правог°CНЩС
b. Неоартроз правог°CНЩС
c. Артрозо-артрит правог°CНЩС
d. Деформуючий артроз правог°CНЩС
e. Остеоартрит правог°CНЩС

83. У 13 річної дитини внаслідок отриманої травми пошкоджено верхні центральні різці. Дитина звернулась до стоматолога через 40 хв. після травми. Під час огляду виявлено, що 11 та 21 зуби заглибились у товщу коміркового відростка на половину висоти коронки зубів. Відзначається незначна кровотеча з ясен довкола вказаних зубів. Візуально цілісність слизової оболонки ясен не порушена. Патологічної рухомості 11 і 21 зубів, а також сусідніх зубів та коміркового відростка не виявлено. На Rtg-грамі ознак переломів зубів немає. Якою буде оптимальна тактика стоматолога в даному випадку?
a. Динамічне спостереження, ЕОД, призначення протизапальної терапії і фізіотерапевтичних процедур
b. Виведення 11 та 21 зубів у зубний ряд, лігатурне зв’язування, динамічне спостерігання, проведення ЕОД
c. Видалення 11 та 21 зубів
*d. Виведення 11 та 21 зубів у зубний ряд до рівня оклюзійної поверхні, фіксація їх шиною-скобою. Динамічне спостереження з визначенням подальшої терапії за результатами ЕОД
e. Реплантація 11 та 21 зубів після попереднього пломбування каналів коренів цих зубів

84. У дитини 8 років виявлено збільшені слабоболісні лімфовузли у підщелепній ділянці та на шиї, які з’явились два дні тому. Останні чотири дні у дитини спостерігається субфібрилітет, ангіозні явища, загальне недомагання. Під час огляду патології з боку ротової порожнини не виявлено. Є слабо виражені ангіозні явища. Визначте правильну тактику лікаря
a. Призначити теплові фізіотерапевтичні процедури на ділянки, де виявлено збільшені лімфовузли
*b. Скерувати для проведення загального аналізу крові та на консультацію до педіатра
c. Скерувати на консультацію до лікаря-отоляринголога
d. Скерувати на консультацію до гематолога
e. Призначити антибіотикотерапію

85. Хлопчик віком 12 років звернувся із скаргами на підвищення температури до 38,5°C, утруднене відкривання рота, біль під час ковтання, їди, розмови. Об’єктивно: шкірні покрови бліді, обличчя незначно асиметричне через припухлість у лівій підщелепній ділянці. Відкривання рота обмежене до 12 см, болісне. Набряк тканин у лівій під’язиковій ділянці, лівий щелепно-язиковий жолобок інфільтрований, згладжений, болісний під час глибокій пальпації, слизова оболонка тут різко гіперемована. Коронка 36 зуба зруйнована повністю. Який діагноз можна припустити?
a. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи від 36 зуба
b. Гострий одонтогенний періостит нижньої щелепи від 36 зуба
*c. Одонтогенний абсцес щелепно-язикового жолобка від 36 зуба
d. Одонтогенна флегмона лівої крило-щелепної ділянки
e. Одонтогенна флегмона лівої підщелепної ділянки

86. Батьки 6 річного хлопчика скаржаться на підвищену°t тіла, порушення загального стану дитини, болісну припухлість правої щоки. Об’єктивно: шкірні покриви бліді, асиметрія обличчя через припухлість мяких тканин правої щічної ділянки. Комірковий відросток верхньої щелепи в ділянці 55, 54 та 53 зубів потовщений з обох боків, болісний під час пальпації, вказані зуби частково зруйновані карієсом, рухомі (II-III ступінь), із зубоясенних кишень їх виділяється гній. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз
*a. Гострий одонтогенний остеомієліт в/щ від 53, 54, 55 зубів
b. Одонтогенний абсцес щічної ділянки від 53, 54, 55 зубів
c. Одонтогенна флегмона щічної ділянки від 53, 54, 55 зубів
d. Гострий одонтогенний серозний періостит в/щ від 53, 54, 55 зубів
e. Гострий одонтогенний гнійний періостит в/щ від 53, 54, 55 зубів

87. Батьки 6 річного хлопчика звернулися у клініку хірургічної стоматології для видалення 51 та 61 зубів у зв'язку з прорізуванням 11 та 21 зубів. Який метод знеболення буде адекватним у даному випадку?
a. Інфраорбітальна анестезія
b. Аплікаційне знеболення
c. Різцева анестезія
*d. Інфільтраційна анестезія
e. Загальне знеболення

88. У хлопчика віком 8 років виявлено потовщення тіла нижньої щелепи у ділянці 83,84 та 85 зубів . У зазначеній ділянці виявляється кулясте, безболісне випинання тканин, симптом Дюпюітрена позитивний. Тимчасові зуби інтактні. На Rtg-грамі нижньої щелепи у бічній проекції у ділянці 83,84, 85 зубів виявляється вогнище деструкції кістки з чіткими межами. Фолікул 44 зуба зміщений донизу та дистально, коронка його проектується на вогнище деструкції. Поставте клінічний діагноз
*a. Фолікулярна киста нижньої щелепи від 44 зуба
b. Амелобластома нижньої щелепи
c. Остеобластокластома нижньої щелепи
d. Радикулярна киста нижньої щелепи від 84 зуба
e. Фіброзна дисплазія нижньої щелепи

89. Батьки дівчинки 11ти місяців скаржаться на наявність великої пухлини в ділянці підборіддя та обох підщелепних ділянках у дитини. Утворення виявлено при народженні дівчинки, має повільний ріст, але під час ГРВЗ пухлина збільшується у 2-3 рази, а потім поступово зменшується. Об’єктивно: в обох підщелепних та підпідборідній ділянках визначається мякотканинна пухлина без чітких меж, тістоподібної консистенції, безболісна під час пальпації. Шкіра над утворенням не змінена. Відкривання рота вільне. Язик збільшений у розмірах. Сосочки його збільшені, містять прозору рідину жовтого кольору. Встановіть клінічний діагноз
*a. Полікістома (кістозна форма лімфангіоми)
b. Серединна кіста шиї
c. Нейрофіброматоз
d. Кавернозна гемангіома
e. Міома

90. Під час операції видалення дермоїдної кісти перенісся хлопчик 14-ти років поскаржився на запаморочення, нудоту, слабкість. Об’єктивно: шкіра бліда, вкрита холодним потом. Дихання часте, пульс слабий, артеріальний тиск знижений (80/60 мм рт.ст.), руки холодні. Визначте імовірний діагноз
a. Травматичний шок
b. Колапс
c. Токсичний шок
*d. Непритомність
e. Анафілактичний шок

91. Дитина 9-ти років скаржиться на припухлість м’яких тканин і біль під щелепою справа. Об’єктивно: загальний стан задовільний, асиметрія обличчя за рахунок запального інфільтрату і колатерального набряку тканин у правій підщелепній ділянці. Коронка 85 зруйнована, слизова оболонка ясен у ділянці 84, 85, 46 зубів гіперемійована, набрякла, перехідна складка згладжена. Яке лікування необхідно провести?
a. Ендодонтичне лікування 85 зуба і періостотомія
*b. Видалити 85 зуб
c. Видалити 85 зуб і зробити розтин по перехідній складці
d. Ендодонтичне лікування 85 зуба
e. Провести періостотомію

92. Під час виконання місцевої анестезії (2 мл 10% лідокаїну) дівчинка 9-ти років, зойкнула, знепритомніла, почалися генералізовані судоми. Шкіра – блідо-синюшна. Пульс намацати неможливо через судоми. Попередній діагноз?
a. Бронхіальна обструкція
b. Фебрильні судоми
c. Набряк Квінке
d. Анафілактичний шок
*e. Інтоксикація лідокаїном

93. Дитину 5-ти років 2 доби тому вкусила собака. Діагноз – укушена рана щоки. Батьки своєчасно за допомогою не звертались. В рані має місце гнійно-запальний процес. Який вид хірургічної обробки потрібно виконати?
a. Первинну пізню
b. Хірургічне втручання не потрібне
c. Первинну ранню
d. Первинну відстрочену
*e. Вторинну

94. У хлопчика 6-ти років виявлено збільшені лімфовузли у обох підщелепних та шийних областях. 75, 84, 85 зуби зруйновані, є прояви кандідозного хейліту. Зі слів матері – в останні 2-3 місяці хлопчик швидко втомлюється, пітніє при найменшому фізичному зусиллі, скаржиться на слабкість, покинув заняття у спортивній секції. Визначте план дообстеження дитини:
*a. Розгорнутий аналіз крові, консультація гематолога
b. Пункційна біопсія, консультація онколога
c. Рентгенографія легенів, консультація пульмонолога
d. МРТ, консультація імунолога
e. Біохімічний аналіз крові, консультація ендокринолога

95. Дівчинку 4-х років вкусила собака за ділянку верхньої губи. Яким із перерахованих розчинів, в першу чергу, необхідно обробити рану?
a. 0,002% розчином хлоргексидину
b. 1: 5000 розчином марганцевокислого калію
c. 3% розчином соди
*d. 10% розчином господарського мила
e. 1% розчином перекису водню

96. У дитини 3-х років, обпеченої кип’ятком, на фоні гіперемії та набряку шкіри обличчя, виявляються різної величини пухирі, заповнені прозорою рідиною. Визначте ступінь опіку шкіри обличчя
a. ІІІ – А ступінь
b. І ступінь
*c. ІІ ступінь
d. ІІІ – Б ступінь
e. ІV – ступінь

97. Дівчинка 12-ти років скаржиться на сильний біль в області лунки видаленого 3 дні тому 46 зуба , який ірадіює по ходу гілок трійничного нерва. Об’єктивно: лімфатичні вузли збільшені та болючі при пальпації, тканини навколо лунки набряклі, гіперемовані, Стінки лунки покриті сірувато-зеленим нальотом з гнилісним запахом. Який найбільш ймовірний діагноз:
a. Остит
b. Перикоронарит
*c. Альвеоліт
d. Періостит
e. Остеомієлт

98. У дитини 10 років внаслідок неадекватного лікування періоститу від 46 зуба розвинулась піднижньощелепна флегмона. Який метод знеболювання найбільш доцільний для оперативного втручання в даному випадку?
a. Нейролептанальгезія
*b. Внутрішньовений наркоз
c. Проводникова анестезія
d. Інфільтраційна анестезія
e. Аплікаційна анестезія

99. У дитини 6 років встановлено діагноз – фізіологічна зміна 51 та 61 зубів. Зуби рухливі у всіх напрямках. Оберіть найбільш доцільний метод знеболювання?
a. Інфільтраційна анестезія
b. Проводникова анестезія
c. Масочний наркоз
*d. Аплікаційна анестезія
e. Внутрішньовений наркоз

100. У хлопчика 7 років діагностовано загострення хронічного гранулюючого періодонтиту 75 зуба. Коронка 75 зуба зруйнована на ¾. Під час обстеження дитина поводила себе спокійно та відповідала на запитання. Хлопчик соматично здоровий. Оберіть доцільний метод знеболювання:
a. Внутришньовений наркоз
b. Інфільтраційна анестезія
c. Масочний наркоз
*d. Проводникова анестезія
e. Аплікаційна анестезія

101. Дитина 10 років направлена лікарем-ортодонтом для видалення 53 зуба . Об-но: коронка 53 збережена, зуб нерухомий. На рентгенограмі 53 зуба – резорбція кореня менше ⅓. Оберіть найбільш доцільний інструментарій для видалення 53 зуба
a. Кореневі байонетні щіпці
b. Прямий елеватор
*c. Прямі коронкові щіпці
d. S-подібні коронкові щіпці
e. Дзьобоподібні кореневі щіпці

102. У дитини 5 років гострий одонтогенний періостит нижньої щелепи від 84 зуба . Який метод знеболювання доцільний при виконанні лікувальних міроприємств ?
a. Аплікаційна анестезія
b. Центральна анестезія
c. Внутрішньовений наркоз
*d. Провідникова анестезія
e. Інфільтраційна анестезія

103. У хлопчика 7 років діагностовано епідемічний паротит. Визначте найбільш вірогідне ускладення цього захворювання
a. Пневмонія
b. Холіцестит
c. Коліт
d. Дерматит
*e. Орхіт

104. Батьки дівчинки 8 років звернулись із скаргами на відсутність прорізування 11 зуба. При об’єктивному обстеженні на вестибулярній поверхні виявлено незначне вибухання тканин альвеолярного відростка. На рентгенограмі визначається тінь високої інтенсивності з чіткими контурами. На фоні тіні множинні, різної форми і величини зубоподібні утвори. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Одонтогенна фіброма верхньої щелепи
*b. Одонтома верхньої щелепи
c. Радикулярна кіста верхньої щелепи від 11
d. Фолікулярна кіста верхньої щелепивід 11
e. Адамантинома верхньої щелепи

105. У 14-річного хлопчика появились скарги на значні болі в ментальній ділянці протягом доби. З анамнезу відомо, що 5 років тому в цій ділянці був сильний удар м’ячем. Загальний стан середньої важкості, температура тіла 37,5°С. Регіональний лімфаденіт. 31, 32, 41 та 42 зуби інтактні. Перкусія позитивна. З вестибулярного боку відмічається незначне вип’ячування тканин альвеолярного відростка, вкрите гіперемованою слизовою оболонкою. На рентгенограмі - дефект кісткової тканини на нижній щелепі в ділянці 31 та 41 зубів, овальної форми з чіткими контурами. Який ймовірний діагноз?
a. Гострий гнійний періостит
b. Гострий одонтогенний остеомієліт
c. Нагноєння фолікулярної кісти
d. Гострий серозний періостит
*e. Нагноєння посттравматичної кісти

106. У хлопчика 8 років встановлено діагноз: загострення хронічного гранулюючого періодонтиту 54 зуба. Виберіть метод знеболення для операції видалення зуба
a. Інфраорбітальна та різцева анестезія
b. Торусальна та інфільтраційна анестезія
c. Туберальна та палатинальна анестезія
d. Інфраорбітальна та палатинальна анестезія
*e. Інфільтраційна анестезія з обох боків альвеолярного відростка

107. Дівчинка 12 років скаржиться на припухлість та пульсуючий біль у ділянці тіла нижньої щелепи справа, підвищення температури до 39°С. Об’єктивно: значна асиметрія обличчя за рахунок припухлості у ділянці тіла нижньої щелепи справа та підщелепного трикутника. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені, щільні, болючі при пальпації. Виявляється запальна інфільтрація м’яких тканин довкола нижньої щелепи справа. Відкривання рота болюче, обмежене. Коронка 46 зуба зруйнована. Перкусія 46, 45, 44 зубів болісна, зуби рухомі. Слизова оболонка нижньої щелепи справа різко гіперемована; визначаються субперіостальні абсцеси з обох боків альвеолярного відростка, пальпація його болюча. Визначте найбільш вірогідний діагноз
*a. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи від 46 зуба
b. Гострий бактеріальний правобічний субмаксиліт
c. Одонтогенний абсцес правого щелепно-язикового жолобку від 46 зуба
d. Одонтогенна флегмона правої підщелепної ділянки від 46 зуба
e. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи від 46 зуба

108. У хлопчика 4 років встановлено діагноз: гострий гнійний періостит верхньої щелепи від 64 зуба. Визначте лікувальну тактику
*a. Видалення 64 зуба, періостотомія, призначення медикаментозного лікування
b. Ендодонтичне лікування 64 зуба, призначення медикаментозного протизапального лікування
c. Періостотомія, призначення медикаментозного протизапального лікування
d. Ендодонтичне лікування 64 зуба, періостотомія
e. Видалення 64 зуба, призначення медикаментозного протизапального лікування

109. Дівчинка 14 років скаржиться на безболісне збільшення розмірів лівої половини нижньої щелепи. Вперше помітила кілька місяців тому. Об’єктивно визначається щільне, мало болюче здуття лівої половини нижньої щелепи. Шкіра над ним напружена, з різко вираженим судинним малюнком. Регіонарні лімфатичні вузли не збільшені. Зуби інтактні. На рентгенограмі виявляється збільшення розміру нижньої щелепи, гетерогенне ущільнення кістки, спікули. Встановіть попередній діагноз
a. Загострення хронічного остеомієліту нижньої щелепи
b. Гострий неодонтогенний остеомієліт нижньої щелепи
*c. Остеогенна саркома нижньої щелепи
d. Травматичний періостит нижньої щелепи
e. Актиномікоз нижньої щелепи

110. Дитина 6 років потрапила у клініку зі скаргами на наявність нориці на шкірі лівої підщелепної ділянки з періодичними гнійними відділеннями та вибухаючими грануляціями. Хворіє 3 місяці. Об’єктивно: дитина ослаблена, загальний стан середньої важкості. При пальпації – муфтообразне утовщення тіла нижньої щелепи. Коронка 75 повністю зруйнована. На рентгенограмі тіла нижньої щелепи зліва виявляється одинокий секвестр 0,7  1,5 см. Якій хворобі характерна така клінічна картина?
a. Хронічний гранулюючий періодонтит 75 зуба
b. Деструктивно-продуктивна форма одонтогенного остеоміліту тіла нижньої щелепи зліва
c. Продуктивна форма одонтогенного остеоміліту тіла нижньої щелепи зліва
*d. Деструктивна форма хронічного одонтогенного остеоміліту нижньої щелепи зліва
e. Гострий гнійний періодонтит 75 зуба в стадії загострення

111. Дитина 14 років звернулася до Вас на поліклінічний прийом зі скаргою на обмежене болісне відкривання рота, заважчений прийом їжі, з’явлення припухлості в області кута нижньої щелепи зліва після видалення зуба. З анамнезу відомо, що 3 дні тому у дитини було видалено 7 зуб зліва на нижній щелепі. Об’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку м’яких тканин в області кута нижньої щелепи зліва. Відкривання рота болісне, обмежене до 2,0 см. При змиканні зубів прикус порушений. Пальпація в області кута нижньої щелепи зліва болісна, тканини м’які, виявляється кісткова крепітація. Симптом “непрямого навантаження” на підборіддя позитивний у ділянці лівого кута щелепи. У лунці видаленого зуба йодоформова турунда. Який діагноз можна припустити?
a. Перелом нижньої щелепи у фронтальному відділі нижньої щелепи
b. Перелом альвеолярного паростку нижньої щелепи
*c. Перелом нижньої щелепи в області кута зліва
d. Периостит нижньої щелепи зліва
e. Одонтогенний остеоміліт нижньої щелепи

112. Дитина 7 років зі скаргами на наявність рани в області підборіддя. Об’єктивно: в області підборіддя – забито-рвана рана 42 см. Набряк м’яких тканин у привушно-жувальних областях з обох сторін. При пальпації нижньої щелепи – локальна болісність у привушно-жувальних областях, крепітація, при відкриванні рота головки нижньої щелепи малорухомі. Навантаження на підборіддя – біль у привушно-жувальних областях. Прикус порушений, контакт зубів на останніх молярах. Визначте попередній діагноз
a. Двобічний перелом тіла нижньої щелепи, рана підборідної ділянки
*b. Двобічний перелом суглобових паростків нижньої щелепи, рана підборідної ділянки
c. Перелом нижньої щелепи в області кута і суглобового паростка,рана підборідної ділянки
d. Двобічний перелом нижньої щелепи в області кутів,рана підборідної ділянки
e. Передній вивих нижньої щелепи рана підборідної ділянки

113. Дитині 12 років встановлено діагноз: гострий одонтогенний періостит нижньої щелепи справа, коронка причинного 46 зуба зруйнована повністю. Який з названих анестетиків раціонально застосувати при лікуванні цієї патології?
a. 0,5% новокаїн – 10,0 мл
b. 10% лідокаїн – 2,0 мл
*c. 4% ультракаїн – 1,8 мл
d. 5% піромекаїнову мазь
e. Хлоретилове знеболення

114. У дитини віком 5 років 8 місяців ви, на основі скарг, даних анамнезу та об’єктивного дослідження, діагностували вкорінений вивих 71. Проведіть лікування цього хворого
a. Ортодонтичне лікування 71
b. Репозиція та фіксація 71
*c. Видалення 71
d. Ендодонтичне лікування 71
e. Не потребує втручання

115. У дівчинки 3-х років встановлено діагноз гострий одонтогенний періостит нижньої щелепи від 74 зуба. Необхідно провести періостотомію та видалення 74 зуба. Дитина збуджена. Виберіть оптимальний вид знеболювання для хірургічного втручання:
*a. Внутрішньовенний наркоз
b. Інфільтраційна анестезія
c. Центральна анестезія
d. Інтубаційний наркоз
e. Мандибулярна анестезія

116. Хворий А. 12 років звернувся в стоматологічну поліклініку зі скаргами на біль 16 зуба, який раніше лікувався з приводу загострення хронічного періодонтиту. Обєктивно: коронка 16 зруйнована на 12. Які щіпці використає хурург для видалення 16 зуб?
a. Клювоподібні щипці з східними щічками
*b. S-подібні щипці, на правій щічці яких є шип
c. Прямі щипці
d. S-подібні щипці з гладкими щічками
e. S-подібні щипці, на лівій щічці яких є щип

117. Хлопчик 13 років скаржиться на загальну слабкість,підвищення температури тіла до 39°С,відсутність апетиту,постійний біль в ділянці тіла нижньої щелепи.Обєктивно: спостерігається значна асиметрія обличчя за його рахунок набряку мяких тканин в ділянці лівої щоки та підщелепній. Відкривання рота утруднене.При внутрішньоротовому обстеженні виявлено рухомість 34,35,36,37 зубів,перкусія зубів болюча. Коронка 36 зуба повністю зруйнована. Слизова оболонка в ділянці вказаних зубів гіперемійована,болюча при пальпації. Визначається муфтоподібне збільшення коміркового відростка нижньої щелепи в цій ділянці. Визначте найбільш ймовірний діагноз
a. Саркома Юінга
b. Абсцесс правої підщелепової ділянки
c. Гострий гематогенний остеомієліт нижньої щелепи справа
d. Гострий гнійний одонтогенний періостит нижньої щелепи справа
*e. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи справа

118. У хлопчика 8 років при обєктивному внутрішньоротовому обстеженні виявлено відсутність 36 зуба. Зі слів батьків інші перші постійні моляри прорізувались вчасно.У хлопчика будь-які скарги відсутні.Після проведеного рентгенологічного обстеження нижньої щелепи виявлено гомогенне розрідження кістки округлої форми з чуткими рівними межам, в якому знаходиться коронкова частина непрорізаного 36 зуба.Поставте діагноз
a. Остеобластокластома нижньої щелепи
*b. Фолікулярна кіста нижньої щелепи
c. Одонтома від 36 зуба нижньої щелепи
d. Радикулярна кіста нижньої щелепи
e. Остеома нижньої щелепи

119. У хлопчика 8-ми років два дні тому з’явилися біль та припухлість у ділянці зруйнованих 74, 75 зубів, температура тіла підвищилась до 37,8. Об’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку тканин лівої щоки та лівої підщелепної ділянки. Коронка 75 зуба зруйнована повністю. Слизова оболонка у ділянці 74, 75, 36 зубів гіперемована, перехідна складка згладжена, пальпація її болісна, симптом флуктуації позитивний; визначається рухливість 74, 75 зубів II-III ступеню. Визначте клінічний діагноз:
a. Загострення хронічного періодонтиту 75 зуба
*b. Гострий гнійний одонтогенний періостит нижньої щелепи
c. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи
d. Гострий серозний одонтогенний періостит нижньої щелепи
e. Гострий гнійний одонтогенний лімфаденіт правої підщелепної ділянки

120. У хлопчика 3 років в ділянці правої бокової поверхні шії пальпується болючій інфільтрат розміром 22 см, який зявився напередодні. Інфільтрат має гладку поверхню; рухливий, із шкірою і підлеглими тканинами не спаяний. Шкіра над осередком у кольорі не змінена, береться в складку. Дитина останній тиждень хворіла на ангіну. Встановіть клінічний діагноз
a. Хронічний гіперпластичний неодонтогенний лімфаденіт правої бокової поверхні шиї
b. Гострий серозний одонтогенний лімфаденіт правої бокової поверхні шиї
c. Гострий гнійний неодонтогенний лімфаденіт правої бокової поверхні шиї
d. Гострий гнійний одонтогенний лімфаденіт правої бокової поверхні шиї
*e. Гострий серозний неодонтогенний лімфаденіт правої бокової поверхні шиї

121. У дівчинки 7 років встановлено діагноз: гострий серозний періостит нижньої щелепи від 75 зуба. Загальний стан дитини задовільний, температура тіла підвищена до 37,3°C. Визначте лікувальну тактику:
a. Видалення 75 зуба, призначення медикаментозного протизапального лікування
b. Ендодонтичне лікування 75 зуба, періостотомія
c. Періостотомія, призначення медикаментозного лікування
*d. Видалення 75 зуба
e. Видалення 75 зуба, періостотомія, призначення медикаментозного лікування

122. Батьки дитини 8 років з хворобою Дауна звернулися до лікаря з проханням санації порожнини рота. Після огляду, зі значними складнощами, виявлено чотири зруйнованих зуба хронічним періодонтитом. Який вид знеболювання Ви виберете для проведення хірургічної санації порожнини рота в один сеанс?
a. Ендотрахеальний наркоз
b. Ендотрахеальний наркоз через трахеостому
c. Провідникова анестезія
d. Масковий наркоз
*e. Внутрішньовенний наркоз

123. На рентгенограмі нижньої щелепи дитини14 років спостерігається наявність багатьох невеликих осередків деструкції, з боку періоста видно побудову кістки у вигляді слоїстого напластування , також помітні процеси ендостальної побудови кістки, при якій вогнища розрідження кістки чередуються з ділянками остеосклероза. Поставьте попередній діагноз:
*a. Хронічний остеомієліт нижньої щелепи, деструктивно- продуктивна форма
b. Хронічний рарефікуючий періостит нижньої щелепи
c. Хронічний осифікуючий періостит нижньої щелепи
d. Хронічний остеомієліт нижньої щелепи деструктивна форма
e. Хронічний остеомієліт нижньої щелепи, гіперпласична форма

124. Батьки звернулися зі скаргами на біль в ділянці правої верхньої щелепи у дитини 5 років. Об’єктивно: набряк м’якиїх тканин обличчя в правій щічній та підочній ділянках, коронка 54 зуба зруйнована, зуб раніше лікований, рухомий. З вестибулярної сторони в ділянці 54 зуба перехідна складка гіперемована, при пальпації визначається болісний інфільтрат з вогнищем флюктуації. Який попередній діагноз?
a. Остеома правої верхньої щелепи
b. Гострий одонтогенний остеомієліт правої верхньої щелепи від 54 зуба
*c. Гострий одонтогенний гнійний періостит правої верхньої щелепи від 54 зуба
d. Остеобластокластома правої верхньої щелепи
e. Загострення хронічного періодонтиту 54 зуба

125. Хворий 4 років звернувся з скаргами на утруднене відкривання рота . Об’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок зглаженності нижньої його третини справа і зміщення середньої лінії підборіддя вліво на 1,0 см, правий кут рота опущений, відкривання рота на 0,6 см. Попередній діагноз:
a. Хронічний остеомієлит гілки і тіла нижньої щелепи зліва
*b. Вторинний лівобічний деформуючий остеоартроз СНЩС
c. Вторинний правобічний деформуючий остеоартроз СНЩС
d. Парез лівого лицьового нерва
e. Парез правого лицьового нерва

126. В клініку хірургічної стоматології дитячого віку звернулась мама з 14 річним хлопчиком зі скаргами на періодичне підвищення температури тіла до 38-39С, сильний біль в зубах нижньої щелепи та на значну деформацію її. Обличчя асиметричне за рахунок збільшення нижньої щелепи зліва, СОПР без змін, 34, 35, 36 зуби рухомі, пальпація альвеолярного гребня в їх ділянці болюча. На рентгенограмі в ділянці 34, 35, 36 зубів вогнище деструкції кісткової тканини неправильної форми з нечіткими межами. Який найймовірніший діагноз?
a. Хронічний одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи
b. Остеобластокластома нижньої щелепи
c. Рак нижньої щелепи
d. Амелобластома нижньої щелепи
*e. Саркома Юїнга

127. 4 місячному хлопчику поставили діагноз: гемангіома нижньої губи, розміром 0,5 – 0,7 см. із ураженням червоної облямівки, яка збільшується. Виберіть найоптимальніший метод лікування
a. Променева терапія
b. Медикаментозна терапія
*c. Склерозуюча терапія
d. Імунотерапія
e. Фіто – терапія

128. Хлопчик 13 років скаржиться на біль у ділянці видаленого 46 зуба, який віддає у вухо і в скроню, неприємний запах з рота. Видалення було 3 дні тому.Підщелепні лімфовузли збільшені, болючі при пальпації. Слизова оболонка навколо видаленого зуба гіперемійована, набрякла. Лунка 46 зуба виповнена згустком сірого кольору. Поставте діагноз:
*a. Альвеоліт лунки видаленого 46 зуба
b. Гострий одонтогенний лімфаденіт правої підщелепної ділянки
c. Невралгія III гілки трійчастого нерва
d. Гострий одонтогенний періостит нижньої щелепи від 46 зуба
e. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи від 46 зуба

129. Дівчинка 14 років скаржиться на різкий біль у ділянці правог°CНЩС із іррадіацією у вухо, головний біль, обмежене відкривання рота. Об"єктивно: асиметрія обличчя за рахунок набряку в ділянці правог°CНЩС. Шкіра в ділянці гіперемована, відкривання рота до 1,5 см, болісне. Пальпація суглобу викликає різкий біль. Який діагноз найбільш ймовірний?
a. Вивих нижньої щелепи
b. Гострий сіалоаденіт
c. Артроз правог°CНЩС
d. Гострий гнійний паротит
*e. Гострий артрит правог°CНЩС

130. У дівчинки 14 років після травми місяць тому на слизовій оболонці нижньої губи з"явилось новоутворення овальної форми , яке поступово збільшується, безболісне, мяке, синюшно-жовтого кольору, діаметром 6 мм. Під час пункції – прозора, в"язка рідина. Який діагноз можна припустити?
a. Фіброма нижньої губи
b. Лімфангіома нижньої губи
*c. Ретенційна киста малої слинної залози нижньої губи
d. Аденома малої слинної залози нижньої губи
e. Ліпома нижньої губи

131. Хлопчик 5 років хворіє 2 дні, температура тіла 37,8°C.При обєктивному обстеженні визначено асиметрію обличчя за рахунок набряку нижньої третини щоки справа, регіонарний лімфаденіт. Відкривання рота вільне, слизова в ділянці 85 та 84 зубів гіперемійована, набрякла, інфільтрована з вестибулярного боку. Порожнина 84 зуба відкрита, зуб рухомий.Поставте діагноз:
a. Гострий гематогенний остеомієліт нижньої щелепи
*b. Гострий гнійний одонтогенний періостит нижньої щелепи від 84 зуба
c. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи від 84 зуба
d. Гострий серозний одонтогенний періостит нижньої щелепи від 85 зуба
e. Загострення хронічного періодонтиту 84 зуба

132. 45-річна жінка від першої вагітності народила дівчинку, у якої верхня губа та альвеолярний відросток поділені на 3 фрагменти, середній фрагмент різко зміщений вперед та вгору, крила носа сплощені, піднебіння ціле. Маса тіла дитини при народженні 2700 г. Годування штучне, через відсутність молока у матері. Назвіть повний клінічний діагноз:
a. Вроджене двобічне приховане незрощення верхньої губи, протрузія міжщелепної кістки
b. Вроджене двобічне часткове незрощення верхньої губи
c. Вроджене двобічне наскрізне часткове незрощення верхньої губи та альвеолярного відростка, протрузія міжщелепної кістки
d. Вроджене двобічне приховане незрощення верхньої губи та альвеолярного відростка
*e. Вроджене двобічне наскрізне незрощення верхньої губи та альвеолярного відростка, протрузія міжщелепної кістки

133. Дитина К., 12 років, звернулася до лікаря зі скаргами на біль та припухлість в ділянці лівого нижньощелепного суглобу. Із анамнезу відомо, що 2 дні тому дитина дуже широко відкрила рот і відчула сильний біль в ділянці суглобу. Об’єктивно: в ділянці лівого суглобу припухлість, пальпація болюча, відкривання рота дещо обмежене, болюче. Назвіть найбільш вірогідний діагноз
a. Хронічний артрит лівог°CНЩС
b. Анкілоз лівог°CНЩС
c. Артроз лівог°CНЩС
*d. Гострий артрит лівог°CНЩС
e. Юнацька дисфункція лівог°CНЩС

134. Хлопчик 10 років звернувся зі скаргами на наявність пухлини на нижній губі з боку порожнини рота, яка з’явилася біля 3-х тижнів тому, яка збільшувалася. Об’єктивно: на слизовій оболонці нижньої губи виявляється випинання, обмежене, еластичне, безболісне, округлої форми, прозоре. Слизова навколо незмінена. Поставте діагноз
a. Дермоїдна кіста
b. Гематома нижньої губи
c. Абсцесс нижньої губи
*d. Ретенційна кіста малої слинної залози
e. Епідермоїдна кіста

135. Батьки дитини М. 13 років, звернулися зі скаргами на відсутність прорізування 45. Об’єктивно: має місце потовщення нижньої щелепи з вестибулярної поверхні в ділянці відсутнього 45 зуба, поверхня утворення гладка, безболісна при пальпації. На рентгенограмі: тінь високої інтенсивності з чіткими контурами, на фоні тіні множинні зубоподібні утворення. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Амелобластома нижньої щелепи
*b. Одонтома нижньої щелепи
c. Одонтогенна фіброма нижньої щелепи
d. Фолікулярна кіста нижньої щелепи від 45
e. Радикулярна кіста нижньої щелепи від 45

136. На прийомі у хірурга-стоматолога під час видалення 46 зуба з приводу загострення хронічного періодонтиту у дівчинки 14ти років виникла профузна кровотеча з лунки. Визначте тактику лікаря:
a. Затиснути лунку пальцем, терміново транспортувати дитину в щелепно-лицевий стаціонар у супроводі медперсоналу з супровідними документами
b. Тампонада лунки йодоформною марлею; планова госпіталізація дитини в щелепно-лицевий стаціонар
*c. Видалений зуб одразу встановити в лунку, зафіксувати прикус за допомогою стенсу та кругової пов’язки на голову; терміново транспортувати дитину в щелепно-лицевий стаціонар у супроводі медперсоналу з супровідними документами
d. Ввести в лунку марлевий тампон, змочений у 3% розчині перекису водню, добре його притиснути; термінова госпіталізація дитини в гематологічний стаціонар
e. Внутрішньовенне введення адреналіну, вікасола, 5% розчину амінокапронової кислоти; планова госпіталізація дитини в гематологічний стаціонар

137. У хлопчика 14ти років у лівій підщелепній ділянці виявляється новоутворення біля 1 см в діаметрі, коричневого кольору, щільної консистенції, безболісне. Поверхня його має багато сосочкових виступів, здіймається над прилеглими тканинами. Шкіра навколо утворення гіперемована та трохи набрякла. Утворення з’явилося кілька років тому. Останній час відмічається швидкий ріст його. Визначте тактику лікаря-стоматолога
a. Видалити новоутворення методом кріодеструкції
b. Видалити новоутворення у межах здорових тканин
*c. Направити дитину до спеціалізованого онкологічного закладу
d. Провести склерозування новоутворення
e. Пацієнт потребує динамічного спостереження

138. Після проведення правобічної туберальної анестезії в хлопчика 13ти років з’явився і почав різко збільшуватися набряк щічної ділянки. Визначте лікувальну тактику
a. Накладення на щічну ділянку повязки, що давить, наступного дня: УВЧ-терапія, фонофорез із йодом або лідазою
*b. Накладення в перші години на щічну ділянку повязки, що давить, потім - пухир із льодом, із 2-3го дня - мазь троксевазин (гель 2%), долгит-крем
c. Розтин гематоми правої щоки, призначення антибіотикотерапії
d. У першу добу - холод, потім УФО в еритемній дозі, ЛФ із третього дня
e. Призначення протизапальної терапії, фізіотерапевтичних процедур, компреси з 20% ДМСО з другого дня

139. Хлопчику 8ми років показане видалення 55 зуба з приводу загостреного хронічного періодонтиту. Супутнє захворювання у дитини – вроджена вада серця, у стадії компенсації. Визначте лікувальну тактику:
a. Видалення зуба можливе тільки у кардіологічному відділенні під загальним знеболенням
b. Видалення зуба протипоказане, через супутнє захворювання
c. Видалення зуба можливе амбулаторно тільки під загальним знеболенням
d. Видалення зуба можливе тільки у щелепно-лицевому відділенні під місцевим знеболенням
*e. Видалення зуба можливе амбулаторно під місцевим знеболенням

140. Дівчинка 15ти років, що страждає на синдром Дауна, потребує хірургічної санації порожнини рота. Оберіть метод знеболення в амбулаторних умовах:
*a. Внутрішньовенний наркоз
b. Нейролептаналгезія
c. Місцеве провідникове знеболення
d. Потенційоване провідникове знеболення
e. Масковий наркоз

141. Дівчинці 7ми років встановлено діагноз – укушена рана верхньої губи з дефектом тканин. Рана спричинилася під час падіння вдома. Оберіть лікувальну тактику:
a. Закривати дефект необхідно після повного загоєння рани за допомогою філатовського стебла
b. Рана повинна загоюватись вторинним натягуванням
*c. Під час проведенні ПХО необхідно ліквідувати дефект, застосовуючи місцевопластичні методи
d. Під час проведенні ПХО необхідно мобілізувати і звести краї рани
e. Закривати дефект необхідно місцевопластичними методами після повного загоєння рани

142. До дитячого щелепно-лицевого відділення поступила 3-річна дівчинка з діагнозом: вроджене незрощення ½ твердого та м’якого піднебіння, полідактилія. Яких спеціалістів потрібно залучити для реабілітації цієї дитини?
a. Щелепно-лицевого хірурга, отоларинголога, логопеда, ортодонта
b. Щелепно-лицевого хірурга, психолога, ортодонта, хірурга-ортопеда
c. Щелепно-лицевого хірурга, педіатра, логопеда, ортодонта, хірурга-ортопеда
d. Щелепно-лицевого хірурга, педіатра, отоларинголога, логопеда, психолога
*e. Щелепно-лицевого хірурга, педіатра, отоларинголога, логопеда, ортодонта, психолога, хірурга-ортопеда

143. Хлопчик 11ти років скаржиться на біль під час відкривання рота та жування. Біль виник 3 дні тому, після травми, отриманої на спортивному тренуванні. Під час огляду: обличчя симетричне, відкривання рота обмежене, рухи у обох скронево-нижньощелепних суглобах синхронні, пальпація правог°CНЩС болісна, присуглобові м’які тканини інфільтровані, набряклі, шкіра звичайного кольору. На рентгенограмі правог°CНЩС за Шулером виявляється дещо розширена суглобова щілина, кісткові елементи суглоба без видимих патологічних змін. Встановіть клінічний діагноз:
*a. Гострий травматичний артрит правог°CНЩС
b. Загострення хронічного артриту правог°CНЩС
c. Вторинний деформуючий артрит правог°CНЩС
d. Ювенільна дисфункція суглоба правог°CНЩС
e. Хронічний травматичний артрит правог°CНЩС

144. Дитині 8 років встановлено клінічний діагноз: “Загострення хронічного периодонтиту 84 зуба”. Коронка зуба зруйнована на ½. Якою повинна бути тактика стоматолога?
a. Ендодонтичне та медикаментозне лікування
b. Ендодонтичне лікування зуба
*c. Видалення зуба
d. Медикаментозне лікування
e. Провести розтин по перехідній складці, призначити медикаментозне лікування

145. Дитині 7 років встановлено клінічний діагноз: “Хронічний гранулюючий періодонтит 55 зуба”. Супутній діагноз: “ревматичний ендокардит”. Якою повинна бути тактика лікаря-стоматолога?
*a. Видалення зуба
b. Ендодонтичне та фізіотерапевтичне лікування
c. Ендодонтичне лікування і динамічне спостереження
d. Динамічне спостереження
e. Ендодонтичне лікування

146. Дитина 6 років під час падіння вдарилася об парту передніми верхніми зубами. Під час огляду лікарем-стоматологом вставлено клінічний діагноз: “Укорінений (убитий) вивих 11 зуба”. Якою повинна бути тактика стоматолога?
a. Видалення зуба
b. Видалення і реплантація зуба
c. Виведення зуба у зубний ряд, фіксація його, ендодонтичне лікування
*d. Спостереження за самостійним “прорізуванням” зуба протягом 9-12 місяців
e. Медикаментозне та ендодонтичне лікування

147. Дитина 4 років внаслідок падіння отримала травму верхніх центральних зубів. Під час огляду лікарем-стоматологом встановлено клінічний діагноз: “Убитий вивих 61 зуба”. Якою повинна бути тактика стоматолога?
a. Видалення і реплантація зуба
b. Ортодонтичне та ендодонтичне лікування
c. Спостереження за самостійним “прорізуванням” зуба протягом 9-12 місяців
d. Медикаментозне та ортодонтичне лікування
*e. Видалення зуба

148. Дитині 12 років встановлено попередній діагноз: “Пухлина правої привушної слинної залози”. Для уточнення діагнозу і визначення лікувальної тактики найбільш доцільно провести:
a. Сіалометрію, УЗД
*b. Пункційну біопсію, сіалографію
c. Сіалографію, ексцизійну біопсію
d. Інцизійну біопсію, сіалометрію
e. Ексцизійну біопсію, радіоізотопне дослідження

149. У дитини 2-х місяців під час лікуванні гострої пневмонії з абсцедуванням з’явилася припухлість м’яких тканин лівих над- і підочної ділянок за рахунок набряку та запального інфільтрату. Стан дитини важкий. Яке ускладнення основного захворювання виникло в даному випадку?
a. Неодонтогенна флегмона лівої щоки
*b. Гострий гематогенний остеомієліт лівої верхньої щелепи
c. Гострий дакріоцистит
d. Тромбофлебіт лицьової вени
e. Неодонтогенний абсцес лівої підочної ділянки

150. У хлопчика 9 років під час спортивної гри трапився повний вивих 21 зуба. З моменту травми пройшло 2 години. Ваша тактика
a. Медична обробка зуба і лунки, реплантація та фіксація зуба
b. Медична обробка зуба і лунки, реплантація, фіксація та ендодонтичне лікування зуба
c. Медична обробка зуба і лунки, реплантація зуба
d. Реплантація та фіксація зуба
*e. Ендодонтичне лікування 21, медична обробка лунки і зуба, реплантація та фіксація зуба

151. В клініку дитячої хірургічної стоматології звернулися батьки дитини 1,5 місяців, у якої вроджена вада верхньої губи. Об'єктивно: повне незрощення верхньої губи зліва, ліве крило носа сплощене, комірковий відросток та піднебіння цілі. Дитина соматично здорова, маса при народженні 3050 г. Визначте термін виконання первинної хейлопластики:
a. 5,5 – 6 міс
b. 6,5 – 7 міс
c. 3,5 - 4 міс
d. 4,5 –5 міс
*e. 2,5 - 3 міс

152. Дитина А., 8 років звернулася до лікаря зі скаргами на наявність безболісного утворення округлої форми під язиком зліва. Помітила випадково близько місяця тому. Під час огляду: під язиком зліва, у товщі м’яких тканин дна порожнини рота виявляється утворення округлої форми розміром до 2,0 см в діаметрі, м’якої консистенції, безболісне під час пальпації, слизова оболонка над ним сірувато-голубого кольору. Назвіть найвірогідніший діагноз
a. Гемангіома дна порожнини рота
*b. Ранула лівої підязикової слинної залози
c. Епідермоїдна кіста дна порожнини рота
d. Дермоїдна кіста дна порожнини рота
e. Лімфангіома дна порожнини рота

153. Мати дитини К., 1 місяць, звернулася зі скаргами на те, що дитина погано бере груди, недостатньо набирає вагу. Після обстеження лікар встановив діагноз: аномалійне прикріплення вуздечки язика. Який із методів хірургічного лікування необхідно використати в даному випадку?
a. Френулектомія
b. Переміщення трикутних клаптів за Лімбергом
c. Френулопластика за Дифенбахом
*d. Поперековий розтин вуздечки
e. Вестибулопластика

154. Хлопчик віком 8 років скаржиться на припухлість і біль в ділянці лівої половини нижньої щелепи, підвищення температури тіла до 39 0°С. Об’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку тканин нижньо-щелепної і лівої щічної ділянок. В 74 зубі глибока каріозна порожнина, перехідна складка згладжена і інфільтрована на рівні 73, 74, 75 зубів. Симптом флуктуації позитивний. 74 зуб має ІІ-ст. рухомості. Поставте клінічний діагноз
a. Загострення хронічного періодонтиту 74 зуба
b. Гострий одонтогенний остеоміеліт нижньої щелепи від 74 зуба
c. Гострий періодонтит 74 зуба
d. Гострий серозний періостит нижньої щелепи від 74 зуба
*e. Гострий гнійний одонтогенний періостит нижньої щелепи від 74 зуба

155. З симптоматикою якого запального захворювання схожа симптоматика ювенільної саркоми Юїнга?
a. Хронічного калькульозного сіалоаденіту
b. Хронічного бактеріального паротиту
c. Підщелепного лімфаденіту
d. Гострого епідемічного паротиту
*e. Остеомієліту щелепи

156. У хлопчика 13 років після падіння констатовано перелом суглобового відростка нижньої щелепи за типом “зеленої гілки”. Чим зумовлений такий тип перелому?
*a. Гнучкістю кісток, товщиною окістя
b. Міцністю кісток у дитячому віці
c. Статтю дитини
d. Віком дитини
e. Силою удару

157. Дитина 3 років випадково випила оцтову есенцію. Який вид травми отримала дитина?
a. Термічний опік
*b. Хімічний коагуляційний опік, отруєння
c. Термічний опік, отруєння
d. Отруєння
e. Травма не була отримана

158. Внаслідок удару у хлопчика віком 15 років верхні центральні різці заглибилися у щелепу на половину висоти коронок. Визначіть тактику лікаря-стоматолога
*a. Оперативне виведення 11, 21 зубів у зубний ряд, імобілізація зубів, подальше можливе ендодонтичне лікування
b. Динамічне спостереження, подальше можливе недодонтичне лікування
c. Реплантація 11, 21 зубів у зубний ряд, лігатурне зв’язування
d. Трансплантація 11, 21 зубів у зубний ряд, ендодонтичне лікування
e. Видалення 11, 21 зубів, ортопедичне протезування їх

159. Дівчинка 7 років скаржиться на наявність новоутворення на нижній губі, яке з’явилося 3 місяці тому. Спостерігається його повільний ріст. Місцево: на слизовій оболонці нижньої губи справа є кругле новоутворення діаметром 0,5-1см, яке підвищується над рівнем слизової оболонки, поверхня гладка, просвічується прозоро-блакитний вміст утворення. Пальпація безболісна, консистенція пружно еластична. Поставте клінічний діагноз
a. Папілома нижньої губи
*b. Ретенційна кіста нижньої губи
c. Фіброма нижньої губи
d. Лімфангіома нижньої губи
e. Гемангіома нижньої губи

160. Дівчинка 11 років діагностовано хронічний паренхіматозний паротит. Назвіть рентгенологічну ознаку цього захворювання
a. Симптом флюктуації
b. Симптом запустінні наповнення
c. Симптом сухого дерева
d. Симптом роси
*e. Симптом грона винограду

161. У дівчинки 5 років діагностовано загострення хронічного періодонтиту 75 зуба. Дитина страждає на хронічний гломерулонефрит. Визначте лікувальну тактику
*a. Видалення 75 зуба
b. Ендодонтичне лікування 75 зуба та періостотомія
c. Видалення 75 зуба та періостотомія
d. Ендодонтичне лікування 75 зуба та призначення протизапальної терапії
e. Ендодонтичне лікування 75 зуба

162. Підліткові 13 років, який страждає на інсулін залежний цукровий діабет, з метою хірургічної санації порожнини рота проведено анестезію Ultracain DS-forte. Які ускладнення можуть виникнути в цьому випадку?
a. Підвищення артеріального тиску
b. Алергійний дерматит
c. Токсичний шок
*d. Порушення вмісту глюкози в крові
e. Клонічні судоми

163. У хлопчика 4 років діагностовано гострий одонтогенний гнійний періостит нижньої щелепи від 75 зуба, коронка зуба збережена, ренгенологічно відмічається деструкція міжкореневої перегородки. Визначте лікарську тактику
a. Видалення зуба 75 зуба та призначення протизапальної терапії
*b. Видалення 75 зуба, періостотомія
c. Ендодонтичне лікування 75 зуба та періостотомія
d. Ендодонтичне лікування 75 зуба
e. Періостотомія

164. Хлопчик 6 років, який має вроджену ваду серця – стеноз легеневої артерії, хворий на гострий гнійний періостит верхньої щелепи. Визначте, де проводити хірургічне лікування такої дитини:
a. На базі кардіологічного відділення
b. Амбулаторно чи стаціонарно, за вибором батьків
c. Амбулаторно без жодних обмежень
d. Амбулаторно після попередньої кардіологічної підготовки
*e. В умовах щелепно-лицевого дитячого відділення

165. У немовляти, народженого на 36 тижні вагітності, від матері, хворої на хронічну серцево-судинну недостатність та хронічний пієлонефрит, нагноїлася пупкова ранка. Через 4 дні у дитини розвинувся гострий гематогенний остеомієліт верхньої щелепи. Назвіть вірогідну причину виникнення захворювання:
a. Серцево-судинна недостатність матері
b. Недоношеність
*c. Нагноєння пупкової ранки
d. Все перераховане
e. Хронічний пієлонефрит матері

166. У хлопчика 5 років педіатр діагностував гострий епідемічний паротит. Стан дитини середньої важкості,°t тіла 38,6°C, дитина скаржиться на гострий біль в лівій підреберній та епігастральній ділянках, який іррадіює в спину. Яке ускладнення, найвірогідніше, розвивається у дитини?
*a. Панкреатит
b. Епідідіміт
c. Гастрит
d. Медіастиніт
e. Орхіт

167. Хлопчик 11 років скаржиться на болісний набряк правої підщелепної області, який посилюється під час приймання їжі, відчуття “стороннього” тіла під язиком. Призначте доцільні додаткові дослідження:
a. Пункційна біопсія
*b. Рентгенографія дна порожнини рота вприкус та трансангулярна
c. Біохімічне та цитологічне дослідження слини
d. Контрастна сіалографія
e. Радіоізотопне дослідження

168. Дівчинці 6 років з приводу гострого гнійного одонтогенного лімфаденіту призначили внутрішньом’язові ін’єкції цефазоліна (по 0,5  2 рази на добу). Через 1,5 години після ін’єкції препарату у дитини розвинувся набряк губ, щік, лоба, вух, слизової оболонки рота та верхніх дихальних шляхів. Яке ускладнення розвинулося у дівчинки?
a. Кропив’янка
b. Анафілактичний шок
c. Токсичний шок
*d. Ангіоневротичний набряк Квінке
e. Алергійний дерматит

169. Внаслідок травми 51 та 61 зуби трирічного хлопчика повністю занурилися у комірковий відросток. З анамнезу відомо, що зуби були частково зруйновані, зміненого кольору. Оберіть лікувальну тактику:
a. Репозиція зубів, ендодонтичне лікування
b. Спостереження – зуби можуть прорізатися повторно
*c. Видалення травмованих зубів
d. Видалення зубів, ендодонтичне лікування, реплантація
e. Лікування не потребує

170. Немовля 5 місяців хворіє на гострий гематогенний остеомієліт верхньої щелепи, наявні нориці з гнійним ексудатом біля внутрішнього кута правого ока. Вкажіть вірогідні віддалені наслідки хвороби:
a. Макрогенія
*b. Кістковий анкілоз правого скронево-нижньощелепного суглоба
c. Хронічний риніт
d. Хронічний гайморит
e. Макрогнатія

171. До хірурга-стоматолога звернулись батьки хлопчика 5 років через наявність воронкоподібного шкіряного поглиблення, яке знаходиться попереду основи великого завитка вушної раковини дитини. На дні цього поглиблення відмічається норицевий отвір, з якого при натисканні на козелок вуха виділяється густа слизоподібна речовина. Встановіть попередній діагноз
a. Дермоїдна кіста
b. Бічна кіста шиї
*c. Парааурикулярна нориця
d. Присередня нориця шиї
e. Бічна нориця шиї

172. Жінка 16 років, яка страждає на цукровий діабет, народила двійню (пологи – кесарів розтин на 37 тижні вагітності). У одного з дітей верхня губа та комірковий відросток зліва розділені на два фрагменти, у другої дитини на верхній губі справа є утягнення відповідно до зони незрощення колового м’язу рота. В анамнезі у дідуся немовлят було вроджене двобічне незрощення верхньої губи та піднебіння. Визначте причину вади розвитку:
a. Вік матері
b. Генетична обумовленість
c. Загальносоматичний стан матері
*d. Все перераховане
e. Багатоплідна вагітність

173. Дівчинці 3 тижнів встановлено діагноз: вроджене наскрізне двобічне незрощення верхньої губи та піднебіння. Дитина соматично здорова. Визначте орієнтовний термін проведення хейлопластики та ураностафілопластики
a. 6-9 місяців – хейлопластика, 5-6 років – ураностафілопластика
b. 3-5 місяців – хейлопластика, 1-2 роки – ураностафілопластика
c. 18-20 місяців – хейлопластика, 5-7 років – ураностафілопластика
*d. 6-9 місяців – хейлопластика, 1,5-3 роки – ураностафілопластика
e. 12-18 місяців – хейлопластика, 3-5 років – ураностафілопластика

174. Дівчинці 5 років встановлено діагноз: двобічний анкілоз сконево-нижньощелепного суглоба. З анамнезу: дитина народилася з дефектом міжшлуночкової перегородки, у віці 2-х місяців перенесла гематогенний остеомієліт, має викривлення носової перегородки та хронічний тонзиліт. Визначте вірогідну причину анкілозу:
a. Вроджена вада серця
b. Хронічний тонзиліт
c. Все перераховане
*d. Перенесений гематогенний остеомієліт
e. Викривлення носової перегородки

175. Дівчинка 3 років перенесла хейлопластику у 4 місяці, ураностафілопластику у 2,5 роки. Має мезіальний прикус та гугнявість, малий словниковий запас, цурається однолітків. Яких спеціалістів потрібно залучити для підготовки дитини до школи?
*a. Всіх перерахованих
b. Психолога
c. Отоларинголога
d. Ортодонта
e. Логопеда

176. Хлопчику 14 років встановлено діагноз: хронічний гіперпластичний одонтогенний лімфаденіт лівої піднижньощелепної ділянки від 37 зуба. По перехідній складці в проекції коренів 37 зуба пальпується тяж. Виберіть найбільш оптимальну лікувальну тактику
a. Ендодонтичне лікування 37 зуба, хірургічне видалення гіперплазованого лімфовузла
*b. Ендодонтичне лікування 37 зуба, хірургічне видалення гіперплазованого лімфовузла та перетинання сполучнотканинного тяжа
c. Видалення 37 зуба
d. Хірургічне видалення гіперплазованого лімфовузла
e. Ендодонтичне лікування 37 зуба, перетинання сполучнотканинного тяжа

177. Хлопчику 16 років встановлено клінічний діагноз – перелом лівої виличної кістки зі зміщенням. Оберіть найбільш раціональний метод лікування:
a. Остеосинтез за допомогою кісткового шва
*b. Відкрита репозиція з остеосинтезом металевими пластинами
c. У дітей та підлітків не використовують жоден з цих методів
d. Остеосинтез за допомогою металевих спиць
e. Закрита репозиція

178. Дівчинка 12 років знаходиться у щелепно-лицевому вiддiленнi з приводу неодонтогенного абсцесу лівої підщелепної ділянки. Післяопераційна рана знаходиться у фазі утворення грануляцій та епітелізації. Визначте, які медикаментозні засоби прискорюють ці процеси?
*a. Мазі Вишневського, метилурацилова, гель солкосерила
b. Мазі левонорсин, левомеколь, левосин та ін
c. 0,5-1% розчин діоксидину, 0,1-0,2% розчин хлоргексидину
d. Трипсин, хімотрипсин, террилітин та ін
e. Мазі левосин, луроніт, трипсин

179. Дитина, народилась з наскрізним незрощенням коміркового відростку, твердого та м’якого піднебіння. Який оптимальний спосіб годування такой дитини до хірургічного лікування?
a. Годування дитини із застосуванням ложечки
*b. Виготовлення обтуратору
c. Використання звичайної соски
d. Зондове харчування протягом півроку
e. Годування в присутності медичного персоналу

180. Дитина народилась з лівобічним дефектом верхньої губі, коміркового відростку, твердого та м’якого піднебіння. Сформулюйте правильний діагноз
a. Заяча губа
*b. Вроджене наскрізне лівобічне незрощення коміркового відростку, твердого та м’якого піднебіння
c. Вроджене незрощення губи, коміркового відростку та піднебіння
d. Вроджене наскрізне незрощення верхньої губи та піднебіння
e. Вовча паща

181. Батьки, дитини 3 років, скаржаться на періодичне попадання їжі в порожнину носа під час годування дитини. Обєктивно: в межах мякого піднебіння визначається щілинний дефект. Поставте діагноз
a. Ізольоване незрощення твердого та мякого піднебіння
b. Схована уроджена розщілина піднебіння
*c. Ізольоване часткове незрощення мякого піднебіння
d. Розщілина твердого піднебіння
e. Комбінована розщілина піднебіння

182. Дитина народилась з вродженим сполученим наскрізним незрощенням верхньої губи та піднебіння. Під наглядом яких лікарів має знаходитись дитина до початку хірургічного лікування?
a. Логопеда та щелепно-лицевого хірурга
*b. Щелепно-лицевого хірурга, педіатра та ортодонта
c. Педіатра та дитячого психоневролога
d. Педіатра та логопеда
e. Педіатра та щелепно-лицевого хірурга

183. Дитина 14 років, проводячи досліди на уроці хімії, отримала травматичний опік обличчя. Об’єктивно: на місці пошкодження шкіра зневоднена, вкрита щільним сухим струпом з чіткими межами та смугою гіперемії по периферії, струп заглиблений в шкіру. Назвіть найбільш вірогідний травматичний агент
a. Лужний
b. Термічний
c. Сольовий
*d. Кислотний
e. Променевий

184. Хвора А., 14 років, скаржиться на ниючий біль в ділянці лівог°CНЩС при відкриванні та закриванні рота. Вважає себе хворою близько 2-х місяців. Об’єктивно: обмеження відкривання рота до 1,5 см, клацання та крепітація в ділянці лівог°CНЩС, нижня щелепа зміщується в бік, роблячи S – подібні рухи. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку клінічну картину?
*a. Юнацька дисфункція лівог°CНЩС
b. Анкілоз лівог°CНЩС
c. Артрозо-артрит лівог°CНЩС
d. Артрит лівог°CНЩС
e. Артроз лівог°CНЩС

185. У новонародженої дівчинки під час огляду порожнини рота виявлена вкорочена вуздечка язика. Яка функція найбільше буде порушена в даному випадку?
a. Функція жування
*b. Функція ссання
c. Функція ковтання
d. Функція мови
e. Функція дихання

186. Дитині К., 7 років, необхідно провести пластику вуздечки верхньої губи. Який Ви знаєте спосіб подовження вуздечки верхньої губи?
a. Пластика клаптем на ніжці
b. Пластика місцевими тканинами за Шимановським
c. Пластика місцевими тканинами за Тіршем
d. Послаблюючі розтини слизової
*e. Пластика за Діффенбахом

187. При обстеженні хворого 7 років з переломом нижньої щелепи виявлено, що корінь 74 зуба знаходиться у лінії перелому. Яка тактика лікаря-стоматолога відносно 74 зуба?
a. Видалення, ендодонтичне лікування, реплантація
b. Ендодонтичне лікування 74 зуба
*c. Видалення зуба
d. Залишаємо в лунці
e. Трепанація, видалення пульпи, зуб залишаємо відкритим

188. У хлопчика 10-ти років під час тренування трапився повний вивих 11 зуба. З моменту травми пройшло 3 години. Ваша тактика
a. Мед. обробка зуба і лунки, реплантація, шинування
b. Мед. обробка зуба і лунки, реплантація
*c. Ендодонтичне лікування 11 зуба, мед. обробка зуба і лунки, реплантація, шинування
d. Реплантація, шинування
e. Ендодонтичне лікування, реплантація

189. Хлопчику 5 місяців з двобічним незрощенням верхньої губи планується хейлопластика. Який вид знеболення потрібно застосувати при цьому оперативному втручанні?
a. Масковий наркоз
b. Місцеве потенційоване знеболення
c. Ендотрахеальний наркоз з інтубацією через ніс
d. Ендотрахеальний наркоз з інтубацією через трахеостому
*e. Ендотрахеальний наркоз з інтубацією через рот

190. У хворого 13 років діагностовано остеобластокластома (кістозна форма). На рентгенограмі лівої половини нижньої щелепи: вогнище резорбції кісткової тканини із зоною склерозу навколо. У вогнищі ураження виявляються множинні дрібні порожнини, горизонтальна резорбція коренів зубів, що знаходяться в зоні пухлини. Яке лікування показане хворому?
*a. Хірургічне
b. Променева терапія
c. Симптоматичне
d. Комбіноване
e. Хіміотерапія

191. Батьки дівчинки 8 років звернулися зі скаргою на відсутність 21 зуба. З діагностичною метою проведено прицільну рентгенограму, на якій виявлено наявність інтенсивної гомогенної тіні округлої форми з чіткими краями, яка за своєю щільністю наближається до тканин зуба. По периферії новоутворення оточене зоною просвітлення та смугою остеосклерозу. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Фолікулярна кіста
b. Міксома
c. Радикулярна кіста
*d. Одонтома
e. Остеома

192. Дівчинка 12 років скаржиться на гострий біль в ділянці нижньої щелепи зліва, загальну слабкість, підвищення температури тіла до 39С, утруднене ковтання. Об’єктивно: лице асиметричне, язик обкладений, неприємний запах з рота. Перкуторно – гострий періодонтит 34, 36, зубів, їх рухомість. Ясна гіперемовані, набряклі, інфільтрат з обох боків альвеолярного паростка. Регіональні лімфовузли збільшені, болючі при пальпації. Має місце симптом Венсана. В крові: лейкоцитоз, із зсувом вліво, в сечі сліди білка. Поставте діагноз
a. Одонтогенний гострий гнійний періостит
b. Одонтогенний гострий гнійний лімфаденіт
c. Одонтогенна флегмона піднижньощелепної ділянки
*d. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи
e. Загострення хронічного періодонтиту

193. Хлопчик 12 років госпіталізований в щелепно-лицеве відділення із вираженими патологічними симптомами: асиметрія лиця за рахунок значного набряку м’яких тканин та інфільтрату лівої піднижньощелепної ділянки на боці ураження; регіональний лімфаденіт; наявність “причинного” зуба. Було встановлено діагноз: одонтогенна флегмона нижньощелепної ділянки. Який оперативний доступ доцільний при хірургічному лікуванні цієї флегмони?
*a. Розріз на 1,5-2 см нижче від краю нижньої щелепи та паралельно йому
b. Розріз по нижній шийній складці
c. Розріз біля кута нижньої щелепи
d. Розріз паралельний під’язиковому валику
e. Розріз по верхній шийній складці

194. У 5-ти річної дитини на внутрішній поверхні нижньої губи справа є новоутворення. Із анамнезу відомо, що 2 роки тому у дитини була травма з порушенням цілості слизівки. При огляді виявлено розростання на тонкій ніжці, з шорсткою білуватою поверхнею, безболісне і не кровоточиве при дотику. Виберіть найбільш вірогідний діагноз
a. Посттравматичний рубець нижньої губи
b. Фіброма нижньої губи
c. Епуліс нижньої губи
*d. Папілома нижньої губи
e. Ретенційна киста нижньої губи

195. Батьки дівчинки 5 років, яка відвідує дитячий садочок, звернулись зі скаргами на підвищення температури тіла до 38С, біль в привушній та позадувушній ділянках. Об’єктивно: лице асиметричне за рахунок болючого тістоподібного набряку тканин в привушній та позадувушній ділянках. Особливо болюча точка попереду козелка вуха та в ділянці кута нижньої щелепи зліва. Шкіра бліда, береться в складку. Позитивний симптом Мурсона. З протоки виділяється прозора слина в малій кількості. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Гострий отит
b. Гострий лімфаденіт
*c. Гострий епідемічний паротит
d. Псевдопаротит Герценберга
e. Флегмона привушної ділянки

