1. Хлопчик 9-и років скаржиться на біль, що виник вчора у постійному молярі на нижній щелепі зліва і посилюється при накушуванні. Присутнє відчуття зуба, що виріс, зуб раніше не лікувався. Об'єктивно: коронка зуба змінена в кольорі, незначно зруйнована. Перкусія різко болісна. Слизова оболонка в області проекції верхівок зуба гіперемійована, болісна при пальпації. Назвіть найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий гнійний пульпіт
*b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Гострий гнійний періодонтит
d. Гострий серозний періодонтит
e. Гострий гнійний періостит

2. При обстеженні дитини 5-ми років був встановлений діагноз гострого загального пульпіту 74 зубу. Який метод лікування найбільш раціональний в данному випадку?
a. Девітальна ампутація
b. Вітальна ампутація
*c. Екстерпація пульпи
d. Біологічний метод
e. Видалення зуба

3. Дитина 3-х років скаржиться на наявність порожнини в 84 зубі. Об’єктивно: в зубі на жувальній поверхні каріозна порожнина в межах плащового дентиту. Дентин розм’якшений, зондування стінок порожнини болісне, перкусія безболісна. Визначити діагноз
a. Хронічний глибокий карієс
*b. Гострий середній карієс
c. Гострий поверхневий карієс
d. Хронічний поверхневий карієс
e. Гострий глибокий карієс

4. Хвора 42 років скаржиться на наявність виразок у порожнині рота та болі під час прийому гарячої та гострої їжі на протязі тижня. О’єктивно: на слизовій оболонці щік велика ділянка гіперемії, в якій виявляються поверхневі дефекти епітелію до 5 мм в діаметрі і перламутрові папули у вигляді мережива навколо. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Червоний плоский лишай, ерозивно-виразкова форма
b. Червоний вовчак, ерозивна форма
c. Вульгарна пухирчатка
d. Червоний плоский лишай, ексудативно-гіперемічна форма
e. Лейкоплакія, ерозивна форма

5. Батьки 5-місячної дитини скаржаться на відмову дитини від їжі, наявність виразки на піднебінні. Дитина народилась недоношеною, годування штучне. Об'єктивно: на межі твердого і м'якого піднебіння – характерне виразкове заглиблення овальної форми з чіткими краями, вкрите жовто-сірим нальотом і обмежене гіперемійованим валиком, що виступає над поверхнею слизової оболонки порожнини рота. Яка найбільш вірогідна причина розвитку захворювання у пацієнта?
a. Стрептококова інфекція
*b. Механічна травма
c. Стафілококова інфекція
d. Алергічна реакція
e. Вірусна інфекція

6. Батьки 5-місячної дівчинки скаржаться на відмову дитини від їжі, наявність виразки на піднебінні. Дитина народилась недоношеною, годування штучне. Об’єктивно: на межі твердого і м’якого піднебіння – виразкове заглиблення овальної форми з чіткими краями, вкрите жовто-сірим нальотом і обмежене гіперемійованим валиким, що виступає над поверхнею слизової оболонки порожнини рота. Які з перелічених груп препаратів Ви застосуєте для епітелізації афти?
a. Антибіотики
*b. Кератопластичні
c. Протигрибкові
d. Противірусні
e. Антисептики

7. Під час профілактичного огляду школярів молодших класів у хлопчика 7-ми років на слизовій оболонці щоки по лінії змикання зубів виявлені нашарування сіро-білого кольору , які не знимаються. Слизова злегка гіперемійована, безболісна при пальпації. Хлопчик емоційно невріважен, закусює щоки. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Багатоформна ексудативна ерітема
*b. М’яка форма лейкоплакії
c. Хронічний кандидозний стоматит
d. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
e. Червоний плиткий лишай

8. Батьки 6-місячної дитини скаржаться на відмову дитини від їжі, наявність білуватих нашарувань в порожнині рота. Дитина неспокійна. Об’єктивно: на набряклій, гіперемійованій оболонці губів, щік, язика сироподібний нальот сірувато-білого кольору, що легко знімається, після його видалення ерозій немає. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Багатоформна ексудативна ерітема
b. Червоний плиткий лишай
c. М’яка форма лейкоплакії
*d. Гострий кандидозний стоматит
e. Гострий герпетичний стоматит

9. Хлопчик 12 років скаржиться на підвищення температури тіла до 38 °С, слабкість, головний біль, біль в роті, наявність пухирців і виразок. Захворювання почалося гостро три дні тому. Хлопчик переніс пневмонію, одержував антибіотики. Об’єктивно: слизова оболонка порожнини рота гіперемійована, набрякла. На слизовій оболонці губів, язика, щік спостерігається велика кількість ерозій, які вкриті фібрінозним нальотом. Губи вкриті товстими бурими кірками. На тильній поверхні долоні – папули з двуконтурним забарвленням. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Синдром Стівенса-Джонсона
*b. Багатоформна ексудативна ерітема
c. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
d. Гострий герпетичний стоматит
e. Рецедивирующий герпетический стоматит

10. Батьки 5-річної дитини виявили у неї рухливість зубів і кровоточивість ясен. При обстеженні: слизова оболонка набрякла, гіперемійована, легко кровоточить, рухливість зубів I-II степені. При огляді виявлено також гіперкератоз долоней. Яке додаткове обстеження органів ротової порожнини необхідно провести ?
a. Електроодонтометрічне
b. Бактеріологічне
c. Вітальне забарвлення
*d. Рентгенологічне
e. Біопотенціалометрію

11. Дівчинка 12 років скаржиться на підвищення температури тіла до 38,8°С, різку слабкість, головний біль, біль в роті, наявність виразок. Захворювання почалось гостро два дні тому. Дівчинка перенесла важку форму грипу з ускладненнями, одержувала антибіотики та сульфаніламіди. Об’єктивно: слизова оболонка порожнини рота гіперемійована, набрякла. На слизовій оболонці губ, щік, язика, ясен спостерігається велика кількість ерозій, що вкриті фібринозним нальотом. Спостерігається ураження слизової оболонки носа, очей і статевих органів. Висипання на шкірі локалізуються на тильному боці долонь, передпліч. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Багатоформна ексудативна еритема
*b. Синдром Стивенса-Джонсона
c. Хронічний рецидивуючий герпес
d. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
e. Виразково-некротичний стоматит

12. У хлопчика 12 років в 24 зубі виникає біль при прийомі солодкої і холодної їжі. Об’єктивно: на жувальній поверхні 24 каріозна порожнина у межах плащового дентину, виповнена світлим, розм’яклим дентином. Зондування емалево-дентинного сполучення болісне, від холодового підразника - короткочасний біль. Перкусія 24 - безболісна. Який діагноз Ви поставите?
a. Хронічний средний карієс
*b. Гострий середній карієс
c. хронический фиброзний пульпит
d. Хронічний глибокий карієс
e. Гострий глибокий карієс

13. У хлопчика 12 років в ділянці 36 виникає тривалий біль від прийому гарячої їжі. Об’єктивно: коронка 36 зуба брудно-сірого кольору, глибока каріозна порожнина виповнена розм"якшеним дентином. Є сполучення з пульповою камерою, глибоке зондування болюче. Тепловий подразник викликає біль, який повільно стихає. Перкусія 36 безболісна. Який діагноз найвірогідніший?
a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
c. Хронічний глибокий карієс
d. Хронічний фіброзний пульпіт
*e. Хронічний гангренозний пульпіт

14. У хлопчика 12 років в ділянці 36 виникає тривалий біль від прийому гарячої їжі. Об'єктивно: коронка 36 зуба брудно-сірого кольору, глибока каріозна порожнина виповнена розм'якшеним дентином. Є сполучення з пульповою камерою, глибоке зондування болюче. Тепловий подразник викликає біль, який повільно стихає. Перкусія 36 безболісна. Перкусія безболісна. Який метод лікування доцільно застосувати?
*a. Вітальну екстирпацію
b. Екстракцію зуба
c. Вітальну ампутацію
d. Девітальну екстирпацію
e. Девітальну ампутацію

15. У хлопчика 9 років в 46 зубі в межах “сліпої” ямки виявлено каріозну порожнину в межах плащового пігментованого дентину. Зондування дна безболісне, під час препарування емалево-дентиного сполучення виникає біль. Перкусія 46 – безболісна. Найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Гострий середній карієс
*c. Хронічний середній карієс
d. Хронічний періодонтит
e. Місцева гіпоплазія

16. Під час огляду у дитини 9 років в пришийковій ділянці 12, 11, 21, 22 виявлено крейдяноподібні плями, які зявились 2 тижня тому. Плями - без блиску, з поверхнею, яка забарвлюється метиленовим синім. Холодовий подразник реакції уражених зубів не викликає. Встановіть діагноз
*a. Карієс в стадії плями
b. Системна гіпоплазія
c. Осередкова гіпоплазія
d. Поверхневий карієс
e. Флюороз

17. Під час планової санації у дитини 6 років виявлено на апроксимально-дистальній поверхні 84 зуба каріозна порожнина, виповнена розм’яклим пігментованим дентином. Зондування дна порожнини болюче в одній точці, після некротомії екскаватором виник біль і незначна кровотеча. Температурне подразнення викликає больову реакцію. Перкусія 84 безболісна. Встановіть діагноз
a. Гострий глибокий карієс
b. Хронічний періодонтит
c. Хронічний гангренозний пульпіт
*d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Хронічний глибокий карієс

18. У дівчинки 14 років скарги на різкий біль при кусанні на 15 зуб. Анамнез: 2 тижні тому зуб лікувався з приводу гострого діфузного пульпіту методом вітальной екстірпації. Кореневий канал 15 зуба запломбован гутаперчевим штифтом з цинк-евгеноловою пастою. На рентгенограмі: в 15 зубі канал запломбований до рентгенологічної верхівки, патологічних змін в навколоверхівкових тканинах немає. Об’єктивно: 15 зуб запломбований; перкусія різко болюча. Слизова оболонка в ділянці 15 зуба дещо гіперемійована. Про яке ускладнення щодо 15 зуба йде мова?
a. Гострий маргінальний періодонтит
b. Загострення хронічного періодонтиту
*c. Гострий верхівковий періодонтит
d. Гострий діфузний пульпіт
e. Гострий серозний періостит

19. Дівчинці 15 років; скаржиться на розростання ясен в ділянці фронтальних зубів. Спостерігаються несправжні кишені, ясна рихлі, кровоточать. Встановлено попередній діагноз – гіпертрофічний гінгівіт. З чим найчастіше пов’язані проліферативні процеси в яснах дівчинки?
a. Захворюваннями органів травлення
*b. Горманальною дисфункцією
c. Гіповітамінозом
d. Ендокринними порушеннями
e. Нервово-трофічними змінами

20. У 10-річного хлопчика в порожнині рота виявлено виразковий гінгівіт, пародонтальні кишені, патологічну рухливість всіх зубів, оголення коренів зубів. При рентгенологічному обстеженні виявлено деструкцію альвеолярного паростка лакунарного типу. Клінічно проявляється нецукровий діабет, гепетоспленомегалія, екзофтальм. Рентгенологічно- осередкова деструкція площинних кісток. Визначте попередній діагноз?
a. Гіпоімуноглобулінемія
b. Постійна нейтропенія
c. Синдром Папійона-Лефевра
d. Циклічна нейтропенія
*e. Хронічний гістіоцитоз

21. Дівчинці 8 років. Під час огляду порожнини рота на різцях верхньої і нижньої щелеп, паралельно ріжучому краю, а також на жувальних поверхнях 16, 26, 36, 46 зубів спостерігаються дефекти емалі у вигляді плям і борозенок. З анамнезу виявилося, що дитина хворіла на тяжку форму токсичної диспепсії у віці 8 місяців. Встановіть попередній діагноз:
a. Ерозія емалі
b. Флюороз
*c. Системна гіпоплазія
d. Поверхневий карієс
e. Осередкова гіпоплазія

22. Дитині 5 років. Батьки звернулись з метою санації дитини. При обстеженні в 85 зубі виявлена каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину. Зондування дна каріозної порожнини і перкусія безболісне. На слизовій оболонці в ділянці 85 зуба нориця. Визначте діагноз
a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Хронічний гранулематозний періодонтит
*c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Хронічного фіброзний пульпіт
e. Хронічний глибокий карієс

23. Дитина 10 років скаржиться на біль в горлі, кашель, і високу (38 C) температуру тіла протягом 2 днів. При об"єктивному обстеженні виявлений гострий катаральний стоматит. Мигдалики набряклі, гіперемійовані, вкриті жовто-сірим нальотом, який знімається легко і має кришкуватий характер. Підщелепні, шийні лімфовузли значно збільшені у розмірах, болісні при пальпації. При лабораторному дослідженні виявлено лейко- і моноцитоз. Встановіть найбільш імовірний діагноз
a. Кір
*b. Інфекційний мононуклеоз
c. Скарлатина
d. Дифтерія
e. Краснуха

24. Дитина 12-ти років влітку скаржиться на біль у горлі, головний біль і підвищення температури тіла до 38,5°С, нежить, кашель. Об'єктивно: слизова оболонка порожнини рота гіперемійована, набрякла, на піднебінні і піднебінних дужках виявлено 10-15 ерозій розміром до 0,5 мм, які не вкриті нальотом і мають червоне дно. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені, болісні при пальпації. Визначте найбільш імовірний діагноз:
a. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
b. Інфекційний мононуклеоз
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Багатоформна ексудативна еритема
*e. Герпетична ангіна

25. У 10-річної дитини під час профілактичного огляду на горбах 44 зубу виявлені блискучі плями білувато-жовтого кольору з чіткими обрисами. При зондуванні емалі шерохуватість не визначається. В анамнезі – передчасне видалення 84 зубу з приводу ускладненого карієсу. Визначте попередній діагноз
a. Хронічний початковий карієс
*b. Місцева гіпоплазія емалі
c. Системна гіпоплазія емалі
d. Гострий початковий карієс
e. Флюороз зубів

26. Хворий Н., 4,5 років скаржиться на різкій біль слизової оболонки рота, зумовлений появою маленьких “виразочок”. Один тиждень тому переніс харчове отруєння. Висип в порожнині рота з’явився вперше. Спочатку висип виник на губах, а через 15-16 годин _ на язиці і під язиком висипала група пухирців, хворіє другу добу, Т 38,80°С. Встановити діагноз
*a. гострий герпетичний стоматит
b. хронічний рецидив-афтозний стоматит
c. оперізувальний лішай
d. гострий псевдомембранозний кандидоз
e. ерозивний стоматит

27. У дівчинки 9 років при визначенні гігієнічного індексу за Федоровим – Володкіною зафарбувалось ¾ поверхні кожного зуба. Який стан гігієни порожнини рота у даної дитини буде визначений при обчисленні індексу?
a. задовільний
b. хороший
*c. дуже поганий
d. незадовільний
e. поганий

28. Батьки дівчинки 3 років скаржаться на рухомість зубів. Об’єктивно: зуби рухомі, ясеневі сосочки набряклі, синюшні, спостерігаються патологічні кишені з гнійним виділенням. Відмічається підвищене ороговіння шкіри, особливо долоней і підошов. Визначте попередній діагноз
*a. Хвороба Папійона – Лефевра
b. Хвороба Гоше
c. Хвороба Таратинова
d. Хвороба Німмона – Піка
e. Хвороба Такахара

29. Дитина 13 років скаржиться на висипання в порожнині рота та на шкірі, Підвищення температури до 38С, слабкість. Об’єктивно: слизова оболонка порожнини рота гіперемійована, вкрита ерозіями, губи покриті масивними кірками. На шкірі плями і пухирі. Відмічається ураження кон’ктиви та слизової оболонки носа. Визначте попередній діагноз
a. Червоний плоский лишай
*b. Синдром Стівенса – Джонсона
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Синдром Лайєла
e. Багатоформна ексудативна ерітема

30. Хлопчик 9 років скаржиться на біль у горлі, підвищення температури.. Об’єктивно: катаральний гінгівіт, нальот на язиці, гіперемія піднебінних дужок, гіпертрофія мигдаликів, неприємний запах із роту, лімфаденіт.За даними педіатра-збільшення печінки,селезінки, виразний моноцитоз. Визначте попередній діагноз
a. герпетическая ангина
b. Синдром Стівенса - Джонсона
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Багатоформна ексудативна ерітема
*e. Інфекційний мононуклеаз

31. Дівчинка 10 років скаржиться на наявність каріозної порожнини в зубі, біль під час їжі. Об’єктивно: в 46 на жувальній поверхні каріозна порожнина з вузіким вхідним отвором в межах біляпульпарного дентину, реакція на холодовий подразник болісна, швидко проходить, зондування дна болісне, перкусія безболісна. Визначте діагноз
*a. Гострий глибокий карієс
b. Гострий середній карієс
c. Хронічний фиброзний пульпит
d. Гострий обмежений пульпіт
e. Хронічний глибокий карієс

32. Хлопчик 8 років скаржиться на біль в зубі під час їжі. Об’єктивно: в 55 на апроксимальній поверхні глибока каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Зондування сполучення різко болісне, відмічається кровоточивість, перкусія безболісна. Визначте діагноз
a. -хронический фиброзний периодонтит
*b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
e. Хронічний гранулюючий періодонтит

33. Хлопчик 8 років скаржиться на біль в зубі під час їжі. Об’єктивно: в 55 на апроксимальній поверхні глибока каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Зондування сполучення різко болісне, відмічається кровоточивість, перкусія безболісна. Яку пасту необхідно накласти в перше відвідування?
a. Резорцин – формалінову
b. Миш’ковисту
*c. Параформальдегідну
d. Тимолову
e. Кальційвмістну

34. Хлопчик 9 років скаржиться на біль в зубі під час їжі. Об'єктивно: в 55 на апроксимальній поверхні глибока каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Зондування сполучення різко болісне, відмічається кровоточивість, перкусія безболісна. Який метод лікування необхідно застосовувати в даному випадку?
a. Вітальна ампутація
b. Девітальна екстерпація
*c. Девітальна ампутація
d. Вітальна екстерпація
e. Біологічний метод

35. Дівчинка 14 років скаржиться на наявність каріозної порожнини. Об’єктивно: в 26 глибока каріозна порожнина, сполучається з порожниною зуба, реакція на холод, зондування, перкусія безболісні, слизова оболонка без змін. На рентгенограмі – розширення періодонтальної щілини в ділянці верхівки піднебінного кореня. Визначте діагноз
*a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Хронічний гранулематозний періодон-тит
c. Загострення хронічного гранулюючого періодонтиту
d. Загострення хронічного фіброзного періодонтиту
e. Хронічний гранулюючий періодонтит

36. Хлопчик 11 років скаржиться на наявність каріозної порожнини в зубі на нижній щелепі. Об’єктивно: в 46 на жувальній поверхні каріозна порожнина в межах плащового дентину з вузьким вхідним отвором, дентин розм’якшений, реакція на холодовий подразник злегка болісна, зондування чутливе по емалево – дентинному сполученню. Визначте попередній діагноз
*a. Гострий середній карієс
b. Хргнічний середній карієс
c. Хронічний глибокий карієс
d. Гострий поверхневий карієс
e. Гострий глибокий карієс

37. Дівчинка 8 років скаржиться на біль в порожнині рота під час їжі. Об’єктивно: на перехідній складці у фронтальному відділі нижньої щелепи ерозія овальної форми, вкрита жовтуватим нальотом, ерозія з облямовкою червоного кольору розміром 5х7 мм. Така ерозія була рік тому. Визначте діагноз
*a. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
b. Синдром Бехчета
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Афта Сетона
e. рецедивуючий герпетичний стоматит

38. Батьки дитини 6 місяців скаржаться на наявність нальоту в порожнині рота у дитини. Об’єктивно: слизова оболонка порожнини рота гіпермійована, вкрита білим нальотом, що нагадує зсіле молоко, наліт легко знімається. Визначте діагноз
a. Рецедивуючий герпетический стоматит
b. мягкая форма лейкоплакии
c. Хронічний кандидозний стоматит
d. Гострий герпетичний стоматит
*e. Гострий кандидозний стоматит

39. Батьки дитини 6 місяців скаржаться на наявність нальоту в порожнині рота у дитини. Об’єктивно: слизова оболонка порожнини рота гіпермійована, вкрита білим нальотом, що нагадує зсіле молоко, наліт легко знімається. Що являється збудником даного захворювання
a. Вірус простого герпеса
b. Вірус Коксакі
c. вирус Эпштейна-Барра
*d. Гриби роду Candida
e. Палочка Лефлера

40. У дитини двох місяців діагностовано гострий кандидозний стоматит середньої важкості. Які препарати з перелічених Ви використаєте для місцевого лікування дитини в першу чергу?
a. Антибіотики
b. Противірусні
c. Кератопластичні
*d. Протигрибкові
e. Антисептики

41. Батьки 6-ти-річної дитини звернулися з скаргами на відмову дитини від їжі і наявність сіро-жовтого нальоту в порожнині рота протягом року. Дитина відзначає різку сухість і печію в роті. Об'єктивно: на набряклій, гіперемійованій оболонці губ, щік – нальот жовтого і світло сірого кольору. На язиці нальот зв'язаний з тканиною, не знімається з поверхні і знаходиться на інфільтрованій основі. У дитини хронічний бронхіт, систематичне лікування антибіотиками. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Багатоформна ексудативна ерітема
c. Гострий кандидозний стоматит
*d. Хронічний кандидозний стоматит
e. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит

42. Хлопчик 12 років скаржиться на підвищення температури тіла до 38°С, слабкість, головний біль, біль в роті, наявність пухирців і виразок. Захворювання почалося гостро три дні тому. Хлопчик переніс пневмонію, одержував антибіотики. Об’єктивно: слизова оболонка порожнини рота гіперемійована, набрякла. На слизовій оболонці губів, язика, щік спостерігається ерозії великих розмірів, які вкриті фібрінозним нальотом. Губи вкриті товстими бурими кірками. На тильній поверхні долоні – папули з двуконтурним забарвленням. Що з перелічених засобів потрібно використати в першу чергу при проведенні місцевого лікування?
a. Протизапальні
b. Протимікробні
c. Протигрибкові
*d. Знеболювальні
e. Противірусні

43. У хлопчика 11 років в ділянці 24 зуба виникає біль при прийомі солодкої і холодної їжі. Вперше біль виник три тижня тому. Об’єктивно: на жувальній поверхні 24 каріозна порожнина середньої глибини, виповнена світлим, розм’яклим дентином. Зондування емалево-дентинного сполучення болісне,, від холодового підразника - короткочасний біль. Перкусія 24 - безболісна Який пломбувальний цемент найбільш доцільний для постійної пломби?
*a. Склоіономірний
b. Фенолятний
c. Полікарбоксілатний
d. Сілікатний
e. Сілікофосфатний

44. 8-річному хлопчикові встановлено діагноз: хронічний фіброзний пульпіт 21 зуба. Лікування проведено екстирпаційним методом. Виберіть матеріал для кореневої пломби:
a. Фосфат-цемент
*b. Кальційвмісний матеріал
c. Цинк-евгенолова паста
d. Склоіономірний цемент
e. Резорцин-формалінова паста

45. Батьки 8-річної дитини скаржаться на зміну кольору та наявність дефектів коронкової частини зубів, які нещодавно прорізались. На вестибулярній поверхні емалі фронтальних зубів та горбах перших постійних молярів визначаються плями точкові заглиблення та борозни Транспорентність емалі збережена. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Хронічний середній карієс
b. Флюороз зубів
c. Місцева гіпоплазія емалі
d. Хронічний поверхневий карієс
*e. Системна гіпоплазія емалі

46. У 5,5-річної практично здорової дитини під час препарування каріозної порожнини в 84 зубі з приводу гострого середнього карієсу був помилково оголений медіально-щічний ріг пульпи. Виберіть оптимальний метод лікування у даному випадку
a. Девітальна екстирпація
b. Девітальна ампутація
*c. Біологічний метод
d. Вітальна ампутація
e. Вітальна екстирпація

47. Дитина 7,5 років скаржиться на біль під час їжі у нижньому кутньому лівому зубі. Об’єктивно: на жувальній поверхні 74 зуба виявлена каріозна порожнина, локалізована у межах навколопульпарного дентину, заповнена розм’якшеним дещо пігментованим дентином. Зондування дна каріозної порожнини болісне. Під час некротомії екскаватором виник різкий біль, з’явилась кровоточивість, у проекції медіально-щічного рогу пульпи визначено сполучення між каріозною порожниною та порожниною зуба. Перкусія зуба безболісна. Виберіть найбільш імовірний діагноз
a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Хронічний періодонтит
c. Гострий обмежений пульпіт
*d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Гострий глибокий карієс

48. Батьки 5,5-річної дитини скаржаться на самочинний біль у верхніх кутніх зубах зліва, що виник минулої ночі. На медіальній контактній поверхні 64 зуба виявлена каріозна порожнина, заповнена розм’якшеним дентином світло-коричневого кольору, локалізована у межах навколопульпарного дентину. Зондування каріозної порожнини різко болісне по всьому дну. Перкусія зубу слабко болісна. Слизова оболонка альвеолярного паростку у проекції коренів 64 зубу не змінена. Визначте попередній діагноз
a. Гострий серозний періодонтит
*b. Гострий дифузний пульпіт
c. Загострення хронічного пульпіту
d. Гострий обмежений пульпіт
e. Хронічний фіброзний пульпіт

49. Дитина 10,5 років скаржаться на постійний біль у 21 зубі протягом доби, який був запломбований рік тому з приводу глибокого карієсу. Об'єктивно: 21 зуб змінений у кольорі, перкусія - різко болісна. Слизова оболонка альвеолярного паростку у цій ділянці дещо набрякла, гіперемійована, болісна при пальпації. Визначте попередній діагноз:
a. Гострий серозний періодонтит
b. Пульпіт ускладнений періодонтитом
c. Гострий гнійний пульпіт
*d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Гострий гнійний періодонтит

50. Практично здорова дитина 9-ти років скаржиться на перелом коронкової частини і біль у правому верхньому передньому зубі. Об’єктивно: коронкова частина 11 зуба відсутня на ⅓, пульпа точково оголена, має червоний колір, різко болісна і кровоточива при зондуванні. Перкусія зуба дещо болісна. З моменту травми пройшло декілька годин. Виберіть оптимальний метод лікування у даному випадку
*a. Біологічний метод
b. Девітальна ампутація
c. Девітальна екстирпація
d. Вітальна екстирпація
e. Вітальна ампутація

51. Дитина 8,5 років, практично здорова, скаржиться на біль у передньому верхньому лівому зубі внаслідок його травматичного ушкодження три години тому. Об’єктивно: коронкова частина 21 зуба відсутня майже на половину, значно пульпа оголена, червоного кольору, різко болісна і кровоточива при зондуванні. Перкусія 21 зубу значно болісна. Виберіть оптимальний метод лікування у даному випадку
a. Девітальна ампутація
b. Вітальна екстирпація
*c. Вітальна ампутація
d. Девітальна екстирпація
e. Біологічний метод

52. Дитина 14 років скаржиться на кровоточивість ясен при чищенні зубів і вживанні твердої їжі протягом останніх двох років. Об’єктивно: слизова оболонка ясен в ділянці 31,32,33,41,42 і 43 зубів набрякла, дещо гіперемійована, має цианотичне забарвлення. Ясенний край валикоподібно потовщенний. Визначається скупченість передніх зубів нижньої щелепи. Яке додаткове дослідження необхідне для визначення остаточного діагнозу?
a. Подлярографія
*b. Рентгенографія
c. Проба Писарєва-Шиллера
d. Реопародонтографія
e. Проба Кулаженко

53. У дитини 8-ми років каріозна порожнина на жувальній поверхні 16 зуба в межах біляпульпарного дентину. Зондування дна каріозної порожнини болісне, дентин розмякшений слабко пігментований Від холодового подразника виникає біль що швидко проходить Виберіть лікувальну пасту у даному випадку
a. Тимолову
*b. Гідроокискальційвмісну
c. Параформальдегідну
d. Резорцин формалінову
e. Миш’яковисту

54. Дитина 8 років з’явилася до лікаря-стоматолога з метою санації. При обстеженні було виявлено високу інтенсивність каріозного процесу (кп+КПВ=7), індекс Федорова-Володкіної становив 3,0 бали. Якій оцінці відповідає гігієнічний стан порожнини рота дитини?
a. Задовільний стан
b. Добрий стан
*c. Поганий стан
d. Незадовільний стан
e. Дуже поганий стан

55. У дівчинки 4,5 років під час профілактичного огляду було виявлено глибоку каріозну порожнину в 55 зубі на жувальній поверхні. Каріозна порожнина сполучається з порожниною зуба. Глибоке зондування (в ділянці вустів кореневих каналів) болісне. На перкусію зуб не реагує. На рентгенограмі змін у періапікальних тканинах не виявлено. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний фіброзний періодонтит
*d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Хронічний гранулюючий пульпіт

56. При обстеженні дітей у школі, лікар-стоматолог виявив у дівчинки 11 років в ділянці шийок 13, 14, 15, 23, 24, 25 зубів масивне відкладення зубного нальоту, після видалення якого було виявлено ділянки емалі білого кольору без природного блиску. що фарбуються метиленовим синім Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Гострий початковий карієс
b. Флюороз зубів
c. Хронічний початковий карієс
d. Гострий поверхневий карієс
e. Гіпоплазія емалі

57. У хлопчика 5 років - підвищення температури тіла до 39,2С, біль у горлі, головний біль, нудота. Об’єктивно: слизова оболонка м’якого піднебіння, піднебінних дужок яскраво-гіперемійована, чітко відмежована від оточуючих тканин. Язик сухий, набряклий, його бічні поверхні вільні від нальоту, червоного кольору, грибоподібні сосочки помітно збільшені у розмірах. Шкіра обличча, окрім блідого носогубного трикутника, гіперемійована, вкрита мілкими п’ятнистими висипаннями. Підщелепні лімфатичні вузли болісні при пальпації. Визначте збудника даного захворювання
a. Паличка Борде-Жанду
b. Паличка Леффлера
c. Вірус Коксакі
d. Вірус герпесу
*e. Гемолітичний стрептокок

58. Під час профілактичного огляду у 6-річної дитини на спинці язика поряд із зонами підвищеного зроговіння ниткоподібних сосочків виявлені ділянки десквамації епітелію, що мають вигляд овальних червоних плям. Грибоподібні сосочки гіпертрофовані. Суб’єктивні відчуття відсутні. В анамнезі у дитини – дисбактеріоз кишечника. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Ромбоподібний глосит
b. Герпетичне ураження язика
c. Кандидозний глосит
d. Гострий катаральний глосит
*e. Десквамативний глосит

59. 7-ми місячна дівчинка направлена на консультацію до стоматолога у зв`язку з наявністю виразки порожнині рота. Народилась передчасно. Годування - сумішами з пляшечки з гумовою соскою. Об-но: на межі твердого і мякого піднебіння виявлено виразку розмірами 0,8 на 1,0 см, овальної форми, вкрита жовто-сірим нальотом, оточена валикоподібним інфільтратом. Визначте попередній діагноз:
a. Туберкульозна виразка
b. Афта Сеттона
*c. Афта Беднара
d. Гострий герпетичний стоматит
e. Гострий кандідозний стоматит

60. Дитина 10-ти років скаржиться на гострий, самочинний, приступоподібний біль у зубі на верхній щелепі зліва. На дистальній контактній поверхні 26 зубу виявлена каріозна порожнина, заповнена світлим розмякшеним дентином, локалізована в межах біляпульпарного дентину. Зондування дна каріозної порожнини різко болісне, перкусія зуба безболісна. Від холодного виникає тривалий приступ болю. В анамнезі у дитини алергія на лідокаїн. Виберіть оптимальну пасту для використання в перше відвідування
a. Цинкевгенолова
*b. Параформальдегідна
c. Тимолова
d. Йодоформна
e. Формакрезолова

61. При профілактичному огляді хлопчика 8-ми років виявлено крейдоподібні плямина вестибулярній поверхні 11 та 21 зубів, які локалізовані в пришийковій ділянці. Плями мають матову поверхню. Субективні скарги у дитини відсутні. Поставте найбільш імовірний діагноз
a. Хронічний початковий карієс
*b. Гострий початковий карієс
c. Місцева гіпоплазія емалі
d. Плямиста форма флюорозу
e. Гострий поверхневий каріес

62. Дитині 5-ти років встановлено діагноз хронічного середнього карієсу 74 зубу. Який із перерахованих матеріалів є оптимальним для пломбування каріозної порожнини?
a. Цинк-фосфатний цемент
b. Полікарбоксилатний цемент
c. Сілікатний цемент
d. Силікофосфатний цемент
*e. Склоіномерний цемент

63. Хлопчика 11 років періодично непокоіть біль і кровоточивість ясен , значна рухомість зубів. З раннього дитинства страждас на запальні процеси різноі локалізацII, спостерігасться циклічність загострень - 24 дні. Об-но: ясенні сосочки набряклі, гіперемійовані, ц иіанотичні. Визначаються пародонтальні кишені глибиною до 4-5 мм, рухомість зубів - 2ступеня . Індекс РМА - 100% . Рентгенологічно виявлено резорбцію міжальвеолярних перегородок на половину їх висоти біля всіх зубів. Консультація якого фахівця Вам необхідна у даному випадку?
a. Педіатра
b. Гастроентеролога
c. Ендокринолога
d. Психоневролога
*e. Гематолога

64. 7-річний хлопчик скаржиться на біль у куточках рота під час розмови і приймання іжі. Хворіс протягом місяцяЧасто хворіє на простудні захворювання.Об-но: загальний стан задовільний, температура тіла 36,6 градусів. В куточках рота тріщини вкриті білуватим нальотом з гіперемійованими, дещо виступаючими над поверхнею краями. Тонус кругового мяза рота знижений, куточки рота опущені. Слизова оболонка порожнини рота без патологічних змін. Яку мазь необхідно призначити для етіотропного лікування у даному випадку?
*a. Клотримізолову
b. Бонафтонову
c. Солкосерилову
d. Гентаміцинову
e. Гідрокортизонову

65. У дівчинки 2-х років, яка хворіє 4-й день, підвищена температура тіла до 38 гр Вона вередує, відмовляється від їжі. Висипання в порожнині рота з"явились вчора.При огляді:підщелепні лімфовузли болісні, дещо збільшені. В порожнині рота на слизовій оболонці губ, щік, мякого піднебіння - численні ерозII , вкриті білуватим нальотом,визначається катаральний гінгівіт. Яку мазь Ви використаєте для етіотропного місцевого лікування?
*a. Ацикловірову
b. Гідрокортизонову
c. Солкосерилову
d. Клотримазолову
e. Флуцинар

66. 13-річний хлопчик звернувся до лікаря -стоматолога зі скаргами на кровоточивість ясен, гнилісний запах з рота, підвищену втомлюваність, підвищення температури тіла до 37,8 Хворіє другий день. В анамнезі - переохолодження тиждень тому. Об-но: ясна гіперемійовані, набряклі, ясенні сосочки виразкуваті, вкриті брудно-сірим нальотом. Пальпація різко болісна. Зуби вкриті значним шаром м"якого зубного нальоту . Визначте збудника даного захворювання ?
a. Дріжжеподібні гриби
b. Стрептококи
*c. Фузобактерії, спірохети
d. Вірус герпесу
e. Вірус Коксакі

67. Хлопчик, віком 7,5 років впав, вдарився лицем і травмував верхні передні зуби. Об-но: Коронки 11 і 12 зубів відсутні на ⅓. Порожнина зубів відкрита. Під час зондування - біль по лінII відлому коронок 11 і 12 зубів, іх перкусі безболісна. Слизова оболонка в ділянці 11 і 12 зубів злегка гіперемійована. Який додатковий метод обстеження доцільно використати?
a. Біопотенціалометрію
*b. Рентгенографію
c. Термометрію
d. Електроодонтометрію
e. Стоматоскопію

68. У дитини 4-х років декілька місяців тому зявились порожнини в кутніх зубах нижньої щелепи. На жувальних поверхнях 85 і 75 зубів виявлені каріозні порожнини в межах плащового дентину з нависаючими краями емалі виповнені розмякшеним, дещо пігментованим дентином. Поставте попередній діагноз
a. Гострий глибокий карієс
b. Хронічний середній карієс
*c. Гострий середній карієс
d. Хронічний глибокий карієс
e. Хронічний фіброзний пульпіт

69. У 3-річної дитини декілька місяців тому почали руйнуватись передні зуби верхньої щелепи. На вестибулярній поверхні у пришийковій ділянці 52, 51, 61, 62 зубів виявлені каріозні порожнини в межах плащового дентину. Дно вкрито розмякшеним дентином світло-жовтого кольору. Під час некротомії екскаватором на рівні емалево-дентинного сполучення зявилась болісність. Поставте попередній діагноз
a. Хронічний середній карієс
b. Гострий поверхневий карієс
*c. Гострий середній карієс
d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний поверхневий карієс

70. Батьки 6-річної дитини звернулись до стоматолога з метою санації ротової порожнини. На дистальній контактній поверхні 85 зуба виявлена каріозна порожнина в межах плащового дентину. Дно і стінки щільні, пігментовані при зондуванні безболісні, на холодне зуб не реагує, перкусія зуба безболісна. Поставте попередній діагноз
a. Хронічний глибокий карієс
b. Гострий середній карієс
*c. Хронічний середній карієс
d. Хронічний періодонтит
e. Хронічний фіброзний пульпіт

71. Дитина 13 років скаржиться на короткочасний біль від холодного у верхньому лівому кутньому зубі. На жувальній поверхні 27 зубу виявлена каріозна порожнина з невеликим вхідним отвором. Після зняття нависаючих країв емалі розмякшений, світлий дентин був легко видалений екскаватором в межах плащового дентину. Поставте попередній діагноз
a. Хронічний середній карієс
b. Гострий поверхневий карієс
c. Хронічний поверхневий карієс
*d. Гострий середній карієс
e. Гострий глибокий карієс

72. Дитина 13 років скаржиться на наявність порожнин в передніх зубах верхньої щелепи. На медіальних контактних поверхнях 11 і 21 зубів виявлені каріозні порожнини в межах плащового дентину, виповнені щільним пігментованим дентином. Зондування дна каріозних порожнин безболісне, перкусія зубів безболісна, реакція на термічні подразники відсутня. Виберіть оптимальний пломбувальний матеріал для постійних пломб
a. Цинкфосфатний цемент
b. Склоіономерний цемент
c. Силікатний цемент
d. Силікофосфатний цемент
*e. Композитний матеріал

73. Батьки 5-річної дитини скаржаться на наявність нориці у ділянці лівих кутніх зубів верхньої щелепи. Коронкова частина 64 зубу значно зруйнована, зондування вустів кореневих каналів слабко болісне супроводжується значною кровоточивістю. Перкусія зубу безболісна. на набряклій цианотичній слизовій оболонці альвеолярного паростка у ділянці 64 зубу визначається нориця. Поставте попередній діагноз
a. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
*b. Хронічний гранулюючий періодонтит
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Хронічний фіброзний пульпіт

74. Батьки у дитини 3-х років відмічають постійний біль у передніх зубах верхньої щелепи. Обєктивно: коронкова частина 61 зубу має сірий колір, зруйнована. Зондування вуста кореневого каналу болісне, супроводжується кровоточивістю. Перкусія зуба різко болісна. На гіперемійованій, набряклій, болісній при пальпації слизовій оболонці в ділянці 61, 62 зубів визначається нориця. Поставте попередній діагноз
a. Гострий дифузний пульпіт
b. Гострий гнійний періодонтит
*c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Загострення хронічного пульпіту

75. Дитина 9 років скаржиться на наявність болісних виразок у ротовій порожнині, підвищення температури тіла до 38,0 С, слабкість, головний біль. В анамнезі харчова і медикаментозна алергія. На гіперемійованій і набряклій слизовій оболонці губ, щік і язика визначаються великі ерозивні поверхні з нерівними обрисами, вкриті фібринозним нальотом. По краю деяких з них виявлені залишки пухирів, симптом Никольського негативний. Губи покриті масивними кровянисто-бурими кірками. Шкіра не ушкоджена. Поставте попередній діагноз
a. Синдром Стівенса-Джонсона
*b. Багатоформна ексудативна еритема
c. Рецидивуючий герпетичний стоматит
d. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
e. Гострий герпетичний стоматит

76. Батьки 11-річної дитини скаржаться на наявність у ротовій порожнині декількох болісних виразок, які зявляються тричі на рік. На набряклій слизовій оболонці нижньої губи і язика виявлено дві афти овальної форми діаметро до 0,7см з гіперемійованою облямівкою. Афти вкриті нальотом білувато-сірого кольору, різко болісні при пальпації. Края афт дещо припіднімаються над оточуючою слизовою оболонкою. В анамнезі у дитини харчова алергія. Поставте попередній діагноз
*a. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
b. Гострий герпетичний стоматит
c. Медикаментозний стоматит
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Рецидивуючий герпетичний стоматит

77. Хлопчик 11 років скаржиться на наявність каріозної порожнини в зубі на нижній щелепі справа. Обєктивно: В 46 каріозна порожнина в межах плащового дентину, дентин щільний, пігментований, реакція на холодовий подразник, зондування, перкусія безболісні. Визначте попередній діагноз
a. Хронічний поверхневий карієс
*b. Хронічний середній карієс
c. Гострий глибокий карієс
d. Гострий середній карієс
e. Хронічний глибокий карієс

78. Дічинка 9 років скаржиться на наявність каріозної порожнини в зубі, біль в зубі, який швидко проходить після усунення подразника. Обєктивно: в 36 каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину, з вузьким вхідним отвором дентин розмякшений, реакція на холодовий подразник болісна, швидко проходить, зондування дна болісне, перкусія безболісна. Визначте попередній діагноз
*a. Гострий глибокий карієс
b. Хронічний середній карієс
c. Хронічний простий пульпіт
d. Хронічний глибокий карієс
e. Гострий середній карієс

79. Дівчинка 11 років скаржиться на біль в зубі на верхній щелепі під час прийому їжі, який швидко проходить після усунення подразника. Обєктивно: в 46 каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину, дентин розмякшений, зондуванн дна болісне, перкусія безболісна. Використання якої пасти найбільш оптимальне в даному випадку?
a. Тимолова паста
b. Йодоформна паста
c. Цинк-евгенолова
*d. Кальційвмісна паста
e. Резорцин-формалінова паста

80. Хлопчик 11 років скаржиться на біль в зубі від солодкого, кислого. Обєктивно: в 21 на апроксимально-вестибулярній поверхні — крейдоподібна пляма з шершавою поверхнею, під час зондування визначається розмякшенн тканин зуба в центрі плями. Визначте попередній діагноз
a. Флюороз емалі
*b. Гострий поверхневий карієс
c. Початковий карієс
d. Гострий середній карієс
e. Гіпоплазія емалі

81. Під час профілактичного огляду у дитини 10 років після зняття назубних нашарувань виявили на вестибулярній поверхні 11 та 21 ділянки емалі крейдоподібного кольору в пришийковій частині, поверхня їх гладка, щільна безболісна при зондуванні. Під час обробки 2% метиленовим синім ці ділянки зафарбовуються в синій колір. Визначте діагноз
a. Поверхневий карієс
b. Флюороз емалі
c. Середній карієс
*d. Початковий карієс
e. Гіпоплазія емалі

82. Під час профілактичного огляду у дівчинки 11 років виявлено незначну гіперемію, ціаноз, набряк ясен, ясеневі сосочки розпушені, не прилягають щільно до шийок зубів, Г І за Федоровим-Володкіною — 4,0 бала, проба Шилера Пісарєва позитивна. Визначте попередній діагноз
*a. Хронічний катаральний гінгівіт
b. Гострий катаральний гінгівіт
c. 
d. Виразково-некротичний гінгівіт
e. Гіпертрофічний гінгівіт

83. Батьки з дитиною 1,5 року звернулись до лікаря-стоматолога зі скаргами на підвищення температури тіла до 38°С, погіршення загального стану, наявність висипань в порожнині рота. Хворіє 3 день, висипання з'явились день тому. Об'єктивно: загальний стан середнього ступеню важкості, t°—37,8°C. На шкірі обличчя три пухиря. Слизова оболонка порожнини рота гіперемійована. На язиці, щоках, піднебінні ерозії (15-20). Підщелепні лімфатичні вузли збільшені, болісні при пальпації. Визначте попередній діагноз:
*a. Гострий герпетичний стоматит
b. Багатоформна ексудативна ерітема
c. Гострий кандидозний стоматит
d. Виразково-некротичний стоматит
e. Хронічний рецидивуючий стоматит

84. Хлопчик 7 років скаржиться на наявність зруйнованого зуба на нижній щелепі. Обєктивно: коронка 75 зруйнована на ⅔, каріозна порожнина сполучається з порожниною зуба, реакція на холод, зондування безболісні, перкусія безболісна. На слизовій оболонці в області проекції кореня рубець від нориці. На R-грамі — ділянка деструкції в області біфуркації з нечіткими контурами. Визначте діагноз
a. Хронічний гангренозний пульпіт
*b. Хронічний гранулюючий періодонтит
c. Хронічний гранульоматозний періодонтит
d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Хронічний фіброзний пульпіт

85. Мати дитини 1,5 року звернулася зі скаргами на наявність виразок у дитини в порожнині рота, слинотечу, вялість дитини, блювоту, підвищення температури до 39 градусів. Дитина хворіе другий день, захворіла раптово. Обективно ясна гіперимійовані, набряклі. На слизовій оболонці язику, щік, губ знаходяться ерозії овальної форми, діаметром 2-3 мм, покритих білісоватим нальотом, болісні при пальпації. На шкірі обличчя навколо губ 4 міхурці, наповненні напівпрозорим вмістом. Підщелепові лімфовузли збільшені. Який попередній діагноз?
a. Гострий грибковий стоматит
b. Медикоментозний стоматит
c. Рецидивуючий герпетичний стоматит
*d. Гострий герпетичний стоматит
e. Багатоформна ексудативна ерітема

86. Дитина 3-х років скаржиться на наявність порожнини в зубі на нижній щелепі. Обєктивно: в 84 зубі на жувальній поверхні каріозна порожнина в межах плащового дентиту. Дентин розмякшений, зондування стінок порожнини болісне, перкусія безболісна. Визначте діагноз
*a. Гострий середній карієс
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний глибокий карієс
d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний поверхневий карієс

87. На прийом до лікаря звернулась мати з дитиною 8-ми років з скаргами на зміну кольору передніх зубів в пришийковій ділянці. Гігієнічний індекс дорівнює 2,8, слина вязка, КПВ+кп =10 , на вестибулярній поверхні 21 | 12 в пришийковій ділянці крейдоподібні плями , забарвлюються 2% розчином метиленового синього. Ваш діагноз:
a. Гострий поверхневий карієс
b. Флюороз емалі
c. Гіпоплазія емалі
*d. Вогнищева демінералізація
e. Ерозія емалі

88. Батьки дитини 8 років звернули увагу на наявність плям на передній поверхні 21 зуба. Зі слів батьків у дитини в 3 роки була травма 51, 61 зубів. Обєктивно: пляма середньої величини, крейдоподібна, має чіткі межі. Виберіть найбільш імовірний діагноз
a. Вогнищева гіпоплазія
*b. Місцева гіпоплазія
c. Флюороз
d. Карієс в стадії плями
e. Системна гіпоплазія

89. Хворому 7 років. Скарги на болі під час їди в ділянці 36 зуба. Обєктивно: в 36 зубі глибока каріозна порожнина, порожнина зуба закрита, зондування дна різко болюче. Болі від температурних подразників швидко проходять перкусія негативна. Виберіть пасту для лікування даного зуба
a. З додаванням кортикостероїдів
b. Тимолова паста
c. Параформальдегідна паста
d. Резорцин-формалінова паста
*e. На основі гідроокису кальцію

90. Хворому 5 років. Діагноз: глибокий хронічний карієс на контактних та жувальних поверхнях 75, 74, 84, 85 зубів. Який пломбувальний матеріал необхідно використати?
*a. Срібна амальгама
b. Евікрол
c. Інфантид
d. Силіцин
e. Силідонт

91. Батьки хлопчика 5 років звернулись до стоматолога - педіатра з метою санації дитини.При клінічному обстеженні порожнини рота в 65 зубі виявлена каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину.порожнина зуб закрита, зондування не болюче, на термічні подразники не реагує, перкусія безболісна. Спостерігається симптом вазопарезу. На рентгенограмі в періапікальній ділянці резорбція кісткової тканини з нечіткими контурами. Визначте діагноз
a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Хронічний гранульоматозний перодонтит
c. Радикулярна киста
*d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Хронічний гранулюючий остит

92. Мати 4-річного хлопчика звернулась до стоматолога зі скаргами на наявність темної плями на поверхні нижнього зуба зліва у дитини.Обективно: виявлена каріозна порожнина в межах плащового дентин на жувальній поверхні 74 зуба, заповнена пігментованим дентином стінок. Після препарування - дно каріозної порожнини щільне, зондування злегка болісне . Реакція на температурні подразники негативна. На перкусію зуб не реагує. Виберіть найбільш імовірний діагноз
a. Хронічний глибокій карієс
b. Хронічний періодонтит
c. Гострий середній карієс
d. Хронічний поверхневий карієс
*e. Хронічний середній карієс

93. У хлопчика 11 років скарги на короткочасний біль від холодного в зубі на нижній щелепі зліва. Об-но: в 36 на медіальній поверхні каріозна порожнина в межах навколо-пульпарного дентину, що не сполучається з порожниною зуба, виповнена світлим, розмягченим дентином. Зондування дна 36 зуба болісне, перкусія безболісна, реакція на холодний подразник швидко зникає після його усунення. Який діагноз найбільш вірогідний?
*a. Гострий глибокий карієс
b. Гострий дифузний пульпіт
c. Гострий середній карієс
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Гострий вогнищевий пульпіт

94. У хлопчика 6,5 років скарги на біль в 75 зубі під час їжі. Об-но: на медіально-апроксимальній поверхні 75 зуба глибока каріозна порожнина, виповнена пігментованим, розмягченим дентином. Зондування дна відчутне. Під час некротомії на дні виявлено точку сполучення з порожниною зуба, яка кровоточить і болісна при дотику. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Гострий дифузний пульпіт
*b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Гострий глибокий карієс

95. У дівчинки 13 років скарги на біль від холодного в 46 зубі. Півроку тому зуб було запломбовано, пломба випала і зуб почав реагувати на термічні подразники. Об-но: на жувальній поверхні 46 зуба глибока каріозна порожнина, виповнена розмягченим дентином. Зондування дна болісне, реакція на холодний подразник болісна, але швидко зникає після його усунення. Виберіть найбільш оптимальну лікувальну пасту
*a. Гидрокискальцій-вмісна
b. Йодоформна
c. Цинк-евгенолова
d. Кортикостероїдна
e. Тимолова

96. Хворий Б., 14 років звернувся до лікаря зі скаргами на відчуття оскомини в ділянці 24, 14 зуба в пришийковій ділянці на щічній поверхні біла виявлено крейдоподібну пляму з нерівними але чіткими контурами. Поверхня плями гладка, фарбується розчином метиленового синього. Який ймовірний діагноз?
a. Системна гіпоплазія
*b. Початковий карієс
c. Поверхневий карієс
d. Плямиста форма флюорозу
e. Місцева гіпоплазія

97. У дитини 8 років при огляді ротової порожнини нАвестибулярній поверхні 11 12 в пришийковій ділянці виявлено плями білого кольору з нерівними краями, поверхня гладка, забарвлюється барвником. Ваш діагноз.?
*a. Вогнищева демінералізація
b. Поверхневий карієс
c. Зуби Фурньє
d. Ероззія емалі
e. Гіпоплазія емалі

98. У підлітка 14 років температура тіла 38°С, біль в суглобах та м’язах, головний біль, загальна слабість. Скаржиться на біль під час їди та розмови. Об’єктивно: губи набряклі, в окремих ділянках вкриті кров’яними кірками. Слизова оболонка порожнини рота набрякла, гіперемійована, багато ерозій неправильної форми, покритих фібринозним нальотом. На шкірі кистей рук та передпліччя – папули. Виберіть найбільш ймовірний діагноз
a. Синдром Стивенса-Джонсона
b. Вродженийбульозний епідермоліз
c. Міхурниця
d. Гострий герпетичний стоматит
*e. Багатоформна ексудативна еритема

99. Дівчинка 6 років. Скарги на неправильне розташування нижніх зубів. Об’єктивно: обличчя симетричне, пропорційне. В порожнині рота: всі різці на верхній і нижній щелепі постійні, перші постійні моляри прорізались, ключ оклюзії збережений, 12 і 22 зуби повернуті навколо осі і розташованівестибулярно. Вкажіть можливу причину даної деформації
a. Звуження зубного ряду верхньої щелепи
b. Затримка прорізування постійних зубів
c. Шкідливі звички: смоктання пальців, закусування нижньої губи
d. Затримка резорбції коренів молочних зубів
*e. Раннє прорізування постійних зубів

100. Дитина 10 років звернулась до стоматолога зі скаргами на постійний біль, ниючого характеру в ділянці 21 зуба, який посилюється при накушуванні на зуб. Об’єктивно: в 21 зубі – пломба. Вертикальна перкусія болісна. Слизова оболонка в ділянці причинного зуба гіперемійована, набрякла, при пальпації болісна. На рентгенограмі 21 зуба кореневий канал запломбований на ½ довжини. Незначнерозширення періодонтальної щілини. Виберіть найбільш ймовірну причину даного захворювання?
a. Неправильна медикаментозна обробка кореневого каналу
b. --
c. Гостра травма періодонту
d. Хронічна травма періодонту
*e. Неповна обтурація кореневого каналу

101. У жіночій консультації було проведено бесіди з вагітними жінками про значення характеру харчування для закладки та розвитку зубів майбутньої дитини. На якому тижні внутрішньоутробного розвитку починається закладка фолікулів тимчасових зубів у плода?
a. На 18-му тижні
b. На 15-му тижні
*c. На 7-му тижні
d. На 4-му тижні
e. На 12-му тижні

102. Дівчинка 13 років скаржиться на наявність порожнини в зубі. Зуб раніше лікувався. Об`єктивно: у 26 глибока каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Реакція на холодовий подразник, зондування, перкусія - безболісні. На рентгенограмі - розширення періодонтальної щілини. Визначте діагноз
*a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Хронічний гранульоматозний періодонтит
c. -- Хронічний фібрознитй пульпіт
d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Хронічний гранулюючий періодонтит

103. Батьки дитини 1.5 місячного віку скаржаться на нявність білуватих нашарувань на слизовій щік, губ у дитини. Об`єктивно: слизова оболонка губ, щік гіперемована, вкрита сироподібними нашаруваннями, які легко знімаються. Назвіть збудника даного захворювання
a. Веретеноподібна паличка
b. Спірохета Венсана
*c. Гриби роду Саndida
d. Паличка Леффлера
e. Диплококи Нейссера

104. Хлопчик 7 років скаржиться на підвищення температури тіла до 38 °С, головний біль, біль у горлі. Об'єктивно: на злегка гіперемованій слизовій оболонці м'якого піднебіння, передніх піднебінних дужках, на мигдаликах – ерозії. Підщелепні лимфатичні вузли ледь збільшенні, безболісні. Який збудник даного захворювання:
a. Вірус простого герпесу
b. Паличка Лефлера
c. Паличка Борде-Жанду
*d. Вірус Коксакі
e. Вірус Епштейна-Барра

105. Хлопчик 11 років скаржиться на біль в зубі при прийомі теплої чи гарячої їжі. Об`єктивно: В 26 глибока каріозна порожнина виповнена розмягшенім дентимом з неприємним запахом. Порожнина зуба відкрита, зондування її безболісне. Зуб сірого кольору, реакція на холодовий подразник, перкусія безболісні. Визначте діагноз?
a. Хронічний гранулюючий періодонтит
*b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Хронічний гранульоматозний періодонтит
d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Хронічний простий пульпіт

106. Хлопчик 6 років скаржиться на наявність порожнини в зубі, який раніше лікувався. Об`єктивно: В 85 каріозна порожнина в межах плащового дентину, дентин щільний пігментований, зондування дна та стінок, реакція на термічний подразник, перкусія безболісні. Під час препарування відмічається чутливість по емалево-дентинному сполученню. Визначте діагноз
a. Хронічний глибокий карієс
b. Гострий глибокий карієс
c. Хронічний поверхневий карієс
*d. Хронічний середній карієс
e. Гострий середній карієс

107. Дівчінка 12 років скаржиться на наявність каріозної порожнини в зубі. Об`єктивно: В 36 каріозна порожнина І кл. за Блеком з широким вхідним отвором, в межах біляпульпарного дентину. Дентин щільний, пігментований. Реакція на холодовий подразник чутлива, перкусія безболісна. Визначте діагноз
a. Гострий середній карієс
b. --
c. Хронічний середній карієс
d. Гострий глибокий карієс
*e. Хронічний глибокий карієс

108. Лікар педіатр направив на консультацію стоматолога дівчинку 6 років. Захворіла день тому, температура 38,2 °С, нежить, кашель. В порожнині рота на слизовій оболонці щік, на рівні молярів плями білувато-жовтого кольору, розміром з булавочну головку, що виступають над рівнем слизової оболонки. На слизовій м`якого піднебіння яскраво-червоні плями неправильної форми. Визначте попередній діагноз
*a. Зміни слизової оболонки порожнини рота при корі
b. Зміни слизової оболонки порожнини рота при дифтерії
c. Зміни слизової оболонки порожнини рота при скарлатині
d. Зміни слизової оболонки порожнини рота при вітряній віспі
e. Зміни слизової оболонки порожнини рота при  мононуклеозі

109. Хлопчик 13 років скаржиться на наявність порожнини в зубі. Об’єктивно: у 26 глибока каріозна порожнина, сполучається з порожниною зуба, реакція на термічний подразник, зондування, перкусію безболісні. Стоматолог визначив діагноз: хронічний періодонтит. Який додатковий метод обстеження необхідно провести для уточнення діагнозу?
a. Термометрія
b. ЕОД
*c. Рентгенографія
d. Реографія
e. --

110. Під час профілактичного огляду у хлопчика 8 років було виявлено по лінії змикання зубів ділянки гіперкератозу сірувато-білого кольору, які не знімаються. Був поставлений діагноз - м`яка лейкоплакія. Хлопчік постійно закушує щоки. З чого потрібно почати лікування?
a. Призначення кератопластичних препаратів
b. --
c. Призначення седативних препаратів
d. Призначення полівітамінів
*e. Усунення шкідливої звички

111. Батьки дитини 2-х місячного віку скаржаться на наявність сироподібних нашарувань на слизовій щік, язиці. Після огляду лікар-стоматолог визначив діагноз: гострий кандидозний стоматит середнього ступеня важкості. З призначення яких препаратів потрібно розпочати місцеве лікування?
*a. Протигрибкових
b. Антисептичних
c. Противірусних
d. Ферментативних
e. Кератопластичних

112. Хлопчик 7,5 років впав, вдарився лицем і травмував верхні передні зуби. Обєктивно: коронки 11 і 12 зубів відсутні на ¼. Порожнина зубів закрита. Під час зондування - біль по лінII відлому коронок 11 і 12 зубів, іх перкусія безболісна. Слизова оболонка в ділянці 11 і 12 зубів злегка гіперемійована. На рентгенограмі 11 і 12 зубів: цілісність тканин зубів і альвеолярного паростка. Яка тактика лікаря-стоматолога буде найкращою в даному випадку в перші години після травми?
*a. Спостереження за станом пульпи
b. Пломбування фотополімерами
c. Пломбування композитами
d. Встановлення парапульпарних штифтів
e. Виготовлення штучноі коронки

113. Дівчинці 1 рік і 2 місяці. На вестибулярній поверхні 52,51,61,62 обширні каріозні порожнини в межах емалі. Зондування злегка болісне, перкусія 52,51,61,62 безболісна. Яка тактика лікування доцільна в даному випадку?
a. Ремінералізуюча терапія
b. Пломбування фосфат-цементом
*c. Імпрегнація сріблом
d. Покриття фтор-лаком
e. Пломбування амальгамою

114. Батьки 7-річної дитини скаржаться на косметичний дефект передніх зубів верхньої щелепи, які прорізалися ураженими. Під час обєктивного обстеження на ріжучих краях 11, 21 і на горбах 16, 26, 36, 46 виявлені білі блискучі плями. При їх зондуванні шерехатість не визначається. Яке додаткове дослідження необхідне?
a. Рентгенографія
b. ---
c. Забарвлення розчином Люголя
d. Електроодонтометрія
*e. Забарвлення метиленовим синім

115. Батьки 9-річної дитини скаржаться на косметичний дефект переднього правого верхнього зуба, який прорізався з ураженою емаллю. В анамнезі - передчасне видалення 62 зубу з приводу ускладнення карієса. На вестибулярній поверхні 22 зуба виявлена пляма білувато-жовтого кольору з чіткими обрисами. Емаль над нею не втратила блиск, при її зондуванні шерехатість не визначається. Поставте попередній діагноз
a. Системна гіпоплазія емалі
b. Гострий поверхневий карієс
c. Хронічний поверхневий карієс
*d. Місцева гіпоплазія емалі
e. Флюороз

116. Батьки 12-річної дитини скаржаться на наявність білих плям на передніх зубах верхньої щелепи, які зявились півроку тому. На вестибулярній поверхні у пришийковій ділянці 13, 12, 11, 21, 22, 23 виявлені крейдоподібні плями. Емаль над ними втратила блиск, при зондуванні - піддатлива, шерехата. В анамнезі - короткочасний біль від хімічних подразників. Поставте попередній діагноз
a. Системна гіпоплазія емалі
b. Флюороз зубів
c. Хронічний початковий карієс
d. Гострий поверхневий карієс
*e. Гострий початковий карієс

117. Дитина 6 років скаржиться на біль під час їжі у нижньому правому кутньому зубі. На дистальній контактній і жувальній поверхнях 84 зубу виявлена каріозна порожнина, заповнена розмякшеним дещо пігментованим дентином. Зондування дна болісне, перкусія зуба безболісна. Під час некротомії екскаватором визначено сполучення з порожниною зуба, зондування якого супроводжується різким болем і кровоточивістю. Поставте попередній діагноз
a. Гострий глибокий карієс
b. Хронічний періодонтит
c. Хронічний глибокий карієс
*d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Гострий дифузний пульпіт

118. Дитина 7 років скаржиться на самочинний біль у верхніх правих кутніх зубах. На медіальній контактній і жувальній поверхнях 55 зубу виявлена каріозна порожнина, заповнена розмякшеним світлим дентином, локалізована в межах біляпульпарного дентину. Зондування дна різко болісне, перкусія зубу дещо болісна. Слизова оболонка альвеолярного паростку в проекції коренів 55 зубу не ушкоджена, рентгенологічних змін у цій ділянці не виявлено. Поставте діагноз
a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Хронічний фіброзний пульпіт
*c. Гострий дифузний пульпіт
d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Гострий глибокий карієс

119. Дитина 7,5 років скаржиться на наявність каріозної порожнини, зміну кольору переднього правого зуба верхньої щелепи. На медіальній контактній поверхні 11 виявлена каріозна порожнина, заповнена розмякшеним дентином, локалізована в межах біляпульпарного дентину. Визначається сполучення між каріозною порожниною і порожниною зуба, зондування якого безболісне. Перкусія зуба безболісна. Виберіть оптимальний матеріал для кореневої пломби
a. Резорцин-формалінова паста
b. Формокрезолова паста
*c. Гідроокискальційвмісна паста
d. Йодоформна паста
e. Тимолова паста

120. Дитина 12 років скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів протягом декількох років. Слизова оболонка ясен в ділянці 31, 32, 33, 41, 42, 43 ціанотична, набрякла, ясенний край валикоподібно потовщений. Відзначається скупченість нижніх фронтальних зубів. На рентгенограмі в ділянці 31, 32, 33, 41, 42, 43 кортикальна пластинка визначається по всій довжині. Поставте діагноз
*a. Катаральний гінгівіт
b. Локалізований пародонтит
c. -
d. Генералізований пародонтит
e. Гіпертрофічний гінгівіт

121. Дитина 13 років скаржиться на розростання і кровоточивість ясен під час чищення зубів. Слизова оболонка ясен в ділянці нижніх і верхніх фронтальних зубів набрякла, має ціанотичний відтінок. Ясенні сосочки округлої форми, збільшені у розмірах, перекривають коронкові частини зубів на ⅓, легко кровоточать при дотику. Яке додаткове дослідження необхідне для визначення остаточного діагнозу?
*a. Рентгенографія
b. Проба Кулаженко
c. ---
d. Реопародонтографія
e. Проба Писарєва-Шиллера

122. Дівчинка 5 років скаржиться на наявність каріозної порожнини в зубі. Обєктивно: в 84 каріозна порожнина в межах плащового дентину, який легко знімається шарами, реакція на холод, зондування, перкусія безболісна препарування каріозної порожнини чутливе по емальово-дентинному сполученню. Визначте попередній діагноз
a. Хронічний середній карієс
b. Хронічний глибокий карієс
c. Гострий поверхневий карієс
*d. Гострий середній карієс
e. Гострий глибокий карієс

123. Дівчинка 10 років скаржиться на наявність каріозної порожнини в зубі на нижній щелепі. Обєктивно: в 26 каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину, дентин щільний, пігментований, реакція на холодний подразник відчутна, зондування, перкусія безболісні. Визначте попередній діагноз
*a. Хронічний глибокий карієс
b. Гострий глибокий карієс
c. Хронічний простий пульпіт
d. Хронічний середній карієс
e. Гострий середній карієс

124. У хлопчика 7 років під час профілактичного огляду виявлено по ріжучому краю постійних центральних різців та горбах перших постійних молярів зменшення товщини емалі, жовтого кольору, емаль гладка і реакція на холод, зондування, перкусія безболісні. Зміни в зубах помітили під час їх прорізування. Визначте попередній діагноз
a. Флюороз емалі
b. Поверхневий карієс
c. Клиноподібний дефект емалі
*d. Гіпоплазія емалі
e. Початковий карієс

125. Дівчинка 12 років зявилась до лікаря-стоматолога з метою профілактичного огляду. Обєктивно: зуби інтактні, прикус відкритий, слизова оболонка в області папілярної та маргинальної частини гіперемійована з ціанотичним відтінком, відмічається збільшення ясенних сосочків, які закривають ⅓ висоти коронки фронтальних зубів верхньої щелепи, форма ясенних сосочків округла. Визначте попередній діагноз
a. Хронічний катаральний гінгівіт
b. Фіброматоз ясен
c. ----
*d. Гіпертрофічний гінгівіт
e. Гострий катаральний гінгівіт

126. Підліток 14 років скаржиться на біль в порожнині рота під час їжі, головний біль, слабкість, підвищення температури тіла до 38°С, наявність висипань. Обєктивно: на шкірі обличчя та рук — еритематозні плями, папули з двуконтурним забарвленням. Червона облямівка губ набрякла, вкрита кровяними кірками, слизова порожнини рота набрякла, гіперемійована, з множинними ерозіями, покритими сіруватим нашаруванням з обривками покришок пухирів. Підщелепні лімфовузли збільшені, болісні при пальпації. Визначте попередній діагноз
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Інфекційний мононуклеоз
c. Виразково-некротичний стоматит
*d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Хронічний рецидивуючий герпетичний стоматит

127. Дівчинка 6 років скаржиться на біль в зубі під час їжі. Об'єктивно: в 85 на жувальній поверхні глибока каріозна порожнина, дентин розм'якшений, порожнина зуба відкрита, при зондуванні кровоточить, болісна. Реакція на холодовий подразник болісна, перкусія безболісна. Визначте попередній діагноз:
*a. Хронічний простий пульпіт
b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Гострий гнійний пульпіт
d. Гострий серозний пульпіт
e. Хронічний гіпертрофічний пульпіт

128. Дівчинка 6 років скаржиться на ниючий біль в зубі на нижній щелепі, що посилюється при накусуванні. Обєктивно: В 84 глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба, зондування безболісне, перкусія болісна, слизова оболонка гіперемійована, набрякла. Який додатковий метод обстеження необхідно провести для уточнення діагнозу?
a. Телеренгенографія
b. Панорамна ренгенографія
c. Електроодонтодіагностика
d. Термометрія
*e. Внутрішньоротова ренгенографія

129. Дівчинка 12 років скаржиться на наявність каріозної порожнини в зубі на верхній щелепі. Обєктивно: в 26 глибока каріозна порожнина, сполучається з порожниною зуба, реакція на холодний подразник, зондування, перкусія— безболісні. На рентгенограмі — розширення періодонтальної щілини дистального кореня. Визначте попередній діагноз
a. Хронічний простий пульпіт
b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Хронічний гранульоматозний періодонтит
*e. Хронічний фіброзний періодонтит

130. Хлопчик 13 років скаржиться на відчуття важкості в зубі, біль від гарячого, неприємний запах із рота. Обєктивно: коронка 46 сірого кольору. В 46 глибока каріозна порожнина, сполучається з порожниною зуба, поверхневе зондування безболісне, глибоке - болісне, перкусія - безболісна, слизова оболонка без змін. Визначте попередній діагноз
a. Загострення хронічного періодонтиту
*b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Хронічний простий пульпіт
e. Хронічний гранулюючий періодонтит

131. Пацієнтка ., 14-ти років, звернулась до стоматолога зі скаргами на кровоточивість ясен, неприємний запах з рота . Обєктивно: слизова ясен гіперемована, пастозна, відзначаєтьскровоточивість. Проба Шиллєрова – Писарєва позитивна. Індекс РМА становить 70%, ГІ по Фед. – Володк. дорівнює 3. На рентгенограмі фронтального відділу щелеп картикальна пластинка збережена . Ваш діагноз ?
*a. Хронічний генералізований катаральний гінгівіт
b. Гострий генералізований катаральний гінгівіт
c. Загострення хронічного генералізованого парадонтиту
d. Хронічний генералізований гіпертрофічний гінгівіт
e. Хронічний генералізований пародонтит

132. Дільничим педіатором до стоматолога направлено дитину 2 - х років із скаргами на появу висипань в порожнині рота .Підвищення температури тіла до 38,5 С, нежить, кашель, блювота. Обєктивно: температура тіла 37,20 С, шкірні покриви бліді, дитина вяла, адинамічна. На фоні гіперемованої СОП
a. Рецидивуючий герпетичний стоматит
b. Багатоформна ексудативна ерітема
c. Гострий кандидозний стоматит
*d. Гострий герпетичний стоматит
e. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит

133. Хлопчик 8-ми років скаржиться на гострий короткочасний біль у 11 від холодного і солодкого. Обєктивно: в 11 каріозна порожнина на медіоконтактній поверхні в межах емалево-дентинного сполучення, виповнена розмякшеним вологим дентином, який легко знімається пластами. Краї емалі білого кольору, підриті, крихкі. Поверхневе зондування неболюче, термометрія позитивна, перкусія негативна. Виберіть пломбувальний матеріал
a. Композитний матеріал
b. Силіко-фосфатний цемент
*c. Склоіономерний цемент
d. Срібна амальгама
e. Силікатний цемент

134. Дитина 8 років скаржиться на біль в 75 при вживанні гарячої їжі. Обєктивно: 75 змінений в кольорі, каріозна порожнина заповнена некротичними масами з неприємним запахом, порожнина зуба відкрита, зондування вічок каналів болюче, перкусія негативна. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Загострення хронічного пульпіту

135. Батьки дівчинки 5 років звернулись до стоматолога - педіатра з метою санації дитини.Після клінічного обстеження був поставлений діагноз: хронічний глибокий карієс 54 зуба. Виберіть пломбувальний матеріал дл відновлення анатомічної форми зуба:
a. Цинк-фосфатний цемент
b. Композитний матеріал
c. Силікофосфатний цемент
*d. Склоіономерний цемент
e. Силікатний цемент

136. У дитини 6,5 років під час профілактичного огляду виявлено каріозну порожнину на дистально-апроксимальнiй поверхнi 65 в межах плащового дентину. Дно та стінки пігментовані, щільні, при зондуванні безболісні, на холодне зуб не реагує, перкусія безболісна. Під час препарування відзначається болісність на рівні емалево-дентинного сполучення. Який найбільш вірогідний дiагноз?
a. Хронiчний фіброзний пульпіт
b. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
c. Гострий середній карiєс
d. Хронiчний глибокий карiєс
*e. Хронiчний середній карiєс

137. Під час огляду у дитини 9 років в пришийковій ділянці 12, 11, 21, 22 виявлено крейдяноподібні плями, які зявились 2 тижня тому. Плями - без блиску, з поверхнею, яка забарвлюється метиленовим синім. Холодовий подразник реакції уражених зубів не викликає. Якою має бути тактика лікаря відносно уражених зубів ?
a. Диспансерне спостереження
b. -
c. Імпрегнаційна терапія
d. Зішліфування пошкоджених ділянок
*e. Ремінералізуюча терапія

138. Дитина 6 років звернулась до стоматолога-педіатра з метою профілактичного обстеження. Обєктивно: Порожнина рота санована. 16, 26, 36, 46 зуби інтактні, прорізались 3 місяці тому. Який з відомих методів попередження карієсу доцільно використати?
a. Аплікації 10% розчином глюконату кальцію
b. Покрытие фтористым лаком
c. Прием препарата "Витафтор"
*d. Герметизація фісур зубів
e. Ионофорез 1% раствором NaF

139. Дитина 9 років скаржиться на біль під час їжі у лівому передньому зубі верхньої щелепи. На медіальній контактній поверхні 22 зубу виявлена каріозна порожнина, заповнена розм`якшеним світлим дентином, яка сполучається з порожниною зубу. Зондування сполучення різко болісне, супроводжується помірною кровоточивістю. Перкусія зубу безболісна. Реакція на термічні подразники болісна. Виберіть оптимальний матеріал для кореневої пломби
a. Тимолова паста
b. Резорцин-формалінова паста
c. Формакрезолова паста
*d. Гідроокискальційвмісна паста
e. Йодоформна паста

140. У дитини 7 років під час профілактичного огляду на медіальній контактній поверхні 65 зубу виявлена каріозна порожнина, локалізована у межах навколопульпарного дентину, заповнена розм`якшеним, пігментованим дентином. В результаті некротомії екскаватором визначено сполучення між каріозною порожниною і порожниною зубу, зондування якого різко болісне, супроводжується помірною кровоточивістю. Реакція на термічні подразники болісна, тривала. Яку лікувальну пасту слід використати у перше відвідування?
a. Гідроокискальційвмісну
b. Тимолову
c. Цинкевгенолову
d. Миш`яковисту
*e. Параформальдегідну

141. Дитина 14 років скаржиться на кровоточивість ясен при чищенні зубів протягом року. Обєктивно: ясенні сосочки набряклі, ціанотичні дещо збільшені в розмірах. Яке додаткове дослідження необхідно для уточнення діагнозу?
a. Реопарадонтографія
b. Клінічний аналіз крові
c. Проба Ясиновського
*d. Рентгенографія
e. Проба Шиллера-Пісарєва

142. Батьки 7-річної дитини скаржаться на жовтий колір щойно прорізавшихся передніх зубів верхньої щелепи. Таке ж саме забарвлення мають 16,26,36 і 46 зуби. В анамнезі – прийом тетраціклину на 5 місяці життя з приводу пневмонії. Визначте попередній діагноз
a. Флюороз зубів
b. Гострий початковий карієс
c. Хронічний початковий карієс
*d. Системна гіпоплазія емалі
e. Місцева гіпоплазія емалі

143. Дитина 14,5 років скаржиться на біль в яснах та їх кровоточивість під час чищення зубів і вживання їжі, неприємний запах з рота. Протягом останнього тижня дитина хворіла на грип. Об’єктивно: слизова оболонка ясен в ділянці передніх зубів нижньої щелепи набрякла, гіперемійована, кровоточить при дотику. Ясенні сосочки вкриті брудно-сірим нальотом, виразкуваті. Прикус глибокий. Відзначаються значні нашарування м’якого зубного нальоту. Визначте попередній діагноз
a. Генералізований пародонтит
*b. Виразково-некротичний гінгівіт
c. Гіпертрофічний гінгівіт
d. Катаральний гінгівіт
e. Локалізований пародонтит

144. Дитина 3 місяців хворіє протягом двох днів, неспокійна, відмовляється від їжі, температура тіла нормальна. Об`єктивно: слизова оболонка порожнини рота гіперемійована, набрякла. На спинці язика і слизовій оболонці щік визначається сироподібний плівчастий наліт білого кольору. Після його видалення залишається яскраво гіперемійована поверхня з точковими крововиливами. Визначте попередній діагноз
a. Герпетична ангіна
b. Червоний плоский лишай
c. М`яка форма лейкоплакії
d. Гострий герпетичний стоматит
*e. Гострий кандидозний стоматит

145. Дитина 6 років скаржиться на біль у верхньому кутньому правому зубі під час їжі. На дистальній контактній і жувальній поверхнях 54 зубу виявлена каріозна порожнина, розташована у межах навколопульпарного дентину, яка сполучається з порожниною зубу. Зондування сполучення різко болісне, супроводжується кровоточивістю. Перкусія зубу безболісна. Визначте попередній діагноз
a. --
*b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Гострий дифузний пульпіт
e. Гострий обмежений пульпіт

146. Дитина 8,5 років скаржиться на біль під час їжі у нижньому кутньому правому зубі. На жувальній поверхні 46 зубу виявлена каріозна порожнина, заповнена розм`якшеним дентином світло-коричневого кольору, локалізована у межах навколопульпарного дентину. У проекції медіально-щічного рогу пульпи визначено точкове сполучення між каріозною порожниною і порожниною зубу, зондування якого супроводжується різким болем і кровоточивістю. Реакція на термічні подразники болісна, тривала. Перкусія зубу безболісна. Визначте попередній діагноз
a. Гострий обмежений пульпіт
*b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Гострий дифузний пульпіт
e. Хронічний гіпертрофічний пульпіт

147. Дитина 6,5 років скаржиться на біль і відчуття паління у кутах рота, що затруднює його відкривання. Об`єктивно: у кутах рота виявлені ерозії з інфільтрованими краями, вкриті нальотом сірувато-білого кольору. В цих ділянках відзначається також гіперемія і мацерація шкіри. Прикус глибокий. В анамнезі у дитини - дисбактеріоз кишечника. Визначте попередній діагноз
*a. Кандидозний хейліт
b. Ексфоліативний хейліт
c. Атопічний хейліт
d. Метерологічний хейліт
e. Єкзематозний хейліт

148. Дитина 7,5 років, практично здорова, скаржиться на перелом коронкової частини і біль у передньому правому верхньому зубі. Об`єктивно: коронкова частина 11 зубу відсутня на 2/3, пульпа оголена, має червоний колір, при зондуванні – різко болісна і кровоточить, перкусія зубу болісна. З моменту травми пройшло 2 години. Виберіть оптимальний метод лікування
a. Девітальна ампутація
b. Девітальна екстирпація
c. Біологічний метод
*d. Вітальна ампутація
e. Вітальна екстирпація

149. Батьки 2,5-річної дитини скаржаться на руйнування передніх зубів верхньої щелепи протягом декількох місяців. На контактних і вестибулярних поверхнях 52,51,61,62 зубів виявлені каріозні порожнини в межах плащового дентину, заповнені розм`якшеним пігментованим дентином, який легко знімається екскаватором. Визначте попередній діагноз
*a. Гострий середній карієс
b. Гострий глибокий карієс
c. Хронічний поверхневий карієс
d. Хронічний середній карієс
e. Хронічний глибокий карієс

150. Дитина 1,5 років хворіє протягом трьох днів, відмовляється від їжі, млява, слабка. Відзначається підвищення температури тіла до 39,00°С, рвота, болісні виразки у ротовій порожнині. Об`єктивно: на слизовій оболонці губ, щік і піднебіння виявлені численні ерозії колоподібної форми з гіперемійованою облямівкою, розміром 0,2-0,5 мм, вкриті фібринозним нальотом. В деяких ділянках ерозії зливаються. Відзначається гострий катаральний гінгівіт. Регіонарні лімфовузли збільшені, болісні при пальпації. Який найбільш імовірний діагноз
a. Герпетична ангіна
b. Гострий кандидозний стоматит
*c. Гострий герпетичний стоматит
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит

151. Дитина 13-ти років скаржиться на біль від холодного у нижньому лівому кутньому зубі протягом декількох місяців. На жувальній поверхні 37 зубу виявлена каріозна порожнина з навислими краями емалі, розташована в межах навколопульпарного дентину, заповнена світлим розм`якшеним дентином. Зондування дна дещо болісне. Від холодного виникає короткочасний біль. Визначте попередній діагноз
a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Хронічний глибокий карієс
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Гострий середній карієс
*e. Гострий глибокий карієс

152. Дитина 15 років скаржиться на підвищення температури до 39,5-40,00°С, рвоту, головний біль і біль у горлі, особливо при ковтанні. Об`єктивно: слизова оболонка порожнини рота набрякла, гіперемійована. Визначений гострий катаральний гінгівіт. Мигдалики гіпертрофовані , вкриті нальотом жовто-сірого кольору, який не розповсюджується за межі лімфоїдної тканини і легко знімається. Підщелепні, шийні, потиличні лімфовузли значно збільшені у розмірі з перших днів захворювання, болісні при пальпації. Печінка і селезінка збільшені. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Скарлатина
b. Герпетична ангіна
c. Кір
*d. Інфекційний мононуклеоз
e. Дифтерія

153. Дитина 11 років скаржиться на наявність каріозної порожнини у лівому верхньому кутньому зубі, яка з`явилась півроку тому. На медіальній контактній поверхні 26 зубу - каріозна порожнина, розташована у межах плащового дентину. Дно і стінки каріозної порожнини щільні, пігментовані, при зондуванні - . безболісні. Реакція на термічні подразники відсутня. Перкусія зубу безболісна. Визначте попередній діагноз
a. Хронічний періодонтит
*b. Хронічний середній карієс
c. Гострий середній карієс
d. Хронічний глибокий карієс
e. Гострий глибокий карієс

154. Хворий 11-ти років скаржиться на рухливість зубів, кровоточивість ясен. Хворіє з 3 років. Об’єктивно: ясна в області всіх зубів гіперемовані, набряклі, кровоточать при інструментальному обстеженні. Корені зуби оголені на 13, вкриті білим нальотом. Рухливість зубів 2 ступеню. Зубо-ясеневі кишені глибиною 4 – 5мм. При зовнішньому огляді спостерігається сухість і потовщення шкірних покривів в області долонь, передньої третини передпліч, підошовних поверхонь, є тріщини. Який найбільш ймовірний попередній діагноз?
a. Хвороба Хенда-Шуллера-Кристчена
b. Хвороба Німана-Піка
c. Хвороба Гоше
d. Хвороба Леттерера-Зиве
*e. Синдром Папійона-Лефевра

155. У дитини 12 років 24 години тому травмований 21 зуб. Об‘єктивне обстеження: відлам коронки 21 зуба на ⅓ . Пульпа відкрита, при зондуванні виступає кров, термометрія позитивна, перкусія безболісна. Який метод лікування показаний
*a. Вітальна ампутація
b. Вітальна екстирпація
c. Біологічний метод
d. Девітальна екстирпація
e. Девітальна ампутація

156. У дівчинки 6 років скарги на гострий самовільний біль у зубі на верхній щелепі праворуч, що підсилюється при вживанні гарячої їжі. Біль з’явився день тому. Об'єктивно: у 55 глибока каріозна порожнина виповнена розм’якшеним дентином, після його видалення легко відкривається порожнина зуба, глибоке зондування якої болісне. Перкусія позитивна. Ваш попередній діагноз?
a. Пульпіт, ускладнений періодонтитом
*b. Гострий гнійний пульпіт
c. Гострий гнійний періодонтит
d. Загострення хронічного пульпіту
e. Гострий серозний пульпіт

157. Під час профілактичного огляду у 6-річної дитини на горбах 36 і 46, які нещодавно прорізались, виявлені білі плями з чіткими обрисами. Транспарентність емалі в цих ділянках збережена, при її зондуванні шерохуватість не визначається. Яке додаткове дослідження необхідне?
a. Електроодонтометрія
b. Фарбування йодовмісними розчинами
*c. Фарбування метиленовим синім
d. Рентгенографія
e. Візіорадіографія

158. Дитина 10 років скаржиться на біль і кровоточивість під час їжі у лівому кутньому зубі верхньої щелепи. На жувальній поверхні 26 зуба виявлена каріозна порожнина, заповнена тканиною червоного кольору. При її поверхневому зондуванні визначається болючість і помірна кровоточивість. Більш глибоке зондування спричиняє різкий біль. Перкусія зуба безболісна. Визначте попередній діагноз
a. Хронічний фіброзний періодонтит
*b. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Хронічний гранулюючий періодонтит

159. Дитина 9 років скаржиться на біль під час їжі у лівому передньому зубі верхньої щелепи. На медіальній контактній поверхні 22 зубу виявлена каріозна порожнина, заповнена розм’якшеним світлим дентином, яка сполучається з порожниною зубу. Зондування сполучення різко болісне, супроводжується помірною кровоточивістю. Перкусія зубу безболісна. Реакція на термічні подразники болісна, тривала. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Загострення хронічного фіброзного пульпіту
c. Загострення хронічного гангренозного пульпіту
*d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Хронічний гіпертрофічний пульпіт

160. Батьки 2-х-річної дитини скаржаться на наявність нориць з гнійними виділеннями у ділянці передніх зубів верхньої щелепи. Обєктивно: коронкові частини 51,52,61 і 62 зубів значно зруйновані, зондування вустів кореневих каналів слабко болісне, супроводжується виразною кровоточивістю. Перкусія зубів безболісна. На тлі пастозної цианотичної оболонки альвеолярного паростку у цій ділянці визначаються рубці і нориці. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Хронічний гранулематозний періодонтит
b. Хронічний гранулюючий періодонтит
c. Загострення хронічного гранулематозного періодонтиту
d. Загострення хронічного фіброзного періодонтиту
*e. Загострення хронічного гранулюючого періодонтиту

161. Дівчина 13,5 років скаржиться на біль та кровоточивість ясен під час чищення зубів і вживання їжі, неприємний запах з рота. Протягом останнього тижня хворіла на ангіну. Обєктивно: слизова оболонка ясен у ділянці передніх зубів верхньої та нижньої щелеп набрякла, гіперемійована. Верхівки ясенних сосочків некротизовані, легко кровоточать при дотику. Відзначаються значні нашарування мякого зубного нальоту. Визначте збудника даного захворювання
a. Стрептококи
b. Вірус герпесу
*c. Анаеробна мікрофлора
d. Стафілококи
e. Дріжжеподібні гриби

162. Дитина 12 років скаржиться на оголення шийок передніх зубів нижньої щелепи і кровоточивість ясен при чищенні зубів протягом декількох років. Обєктивно: ясенний край в ділянці 31 і 41 зубів дещо набряклий, має цианотичне забарвлення. Прикус ортогнатичний, вуздечка нижньої губи – вкорочена. Рентгенологічно в цій ділянці визначається остеопороз верхівок міжзубних перетинок і деструкція кортикальної пластинки альвеоли. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Генералізований пародонтит
*b. Локалізований пародонтит
c. Хронічний атрофічний гінгівіт
d. Хронічний катаральний гінгівіт
e. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт

163. Батьки скаржаться на наявність у ротовій порожнині 8-річної дитини болісного утворення, що перешкоджає прийому їжі. Подібні скарги відзначаються двічі на рік. Об’єктивно: на слизовій оболонці нижньої губи виявлено ерозію розміром до 0,7 см округлої форми, яка вкрита нальотом сірувато-жовтого кольору. Ерозія має гіперемійовану облямівку, болісна при пальпації. В анамнезі у дитини – хронічний холецистохолангіт. Визначте попередній діагноз
a. Травматична ерозія
*b. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
c. Синдром Бехчета
d. Багатоформна ексудативна ерітема
e. Синдром Стівенса-Джонсона

164. Дитина 6 років скаржиться на біль і наявність висипань на губах. Об'єктивно: на набряклій, гіперемійованій червоній облямівці і шкірі губ визначаються численні дрібні пухірці, які в окремих ділянках зливаються між собою, ерозії і кров'янисті кірочки. Відзначається також та мацерація шкіри в уражених ділянках. Визначте попередній діагноз:
a. Атопічний хейліт
b. Актинічний хейліт
*c. Екзематозний хейліт
d. Ексфоліативний хейліт
e. Метерологічний хейліт

165. Хлопчіку 1,8 років. Перебував на лiкуваннi в iнфекцiйному вiддiленнi. Отримував ампiциллiн. На 6-й день лікування у дитини, пiд час огляду, в порожнинi рота були виявленi бiлi нальоти у виглядi сироподiбних плiвок на гiперемованій слизовій оболонці в дiлянцi ясеневих валикiв, щiк i на язицi. Плiвки знiмаються, оголюючи гiперемовану поверхню. Загальний стан задовiльний, температура тiла 36,7С. Визнaчте попереднiй дiагноз
a. Медикаментозний стоматит
b. Гострий герпетичний стомaтит
c. Мякa формa лейкоплaкії
*d. Гострий кaндидозний стомaтит
e. Хронiчний кaндидозний стомaтит

166. Дівчинці 1 рік 6 місяців. Нa вестибулярній поверхні 52, 51, 61, 62 зубів розлогі кaріозні порожнини в межaх емaлі. Зондувaння злегкa болісне, перкусія 52,51,61,62 зубів безболіснa. Якa тaктикa лікувaння доцільнa?
a. Пломбування амальгамою
b. Покриття фтор-лaком
c. Пломбувaння фосфaт-цементом
*d. Імпрегнaція сріблом
e. Ремінерaлізуючa терaпія

167. Хлопчик 8 років скaржиться нa біль в ділянці 36 зубa протягом одного дня, увечері і при вживaнні холодної води. Біль в зубі виникaє періодично, тривaлістю до 2-3 хвилини, з більш тривaлими безболісними проміжкaми. 36 зуб рaніше лікувaвся біологічним методом з приводу випaдкового розкриття порожнини зуба. Перкусія 36 зубa безболіснa, слизовa в ділянці 36 зубa без змін. Який метод лікувaння доцільно зaстосувaти?
*a. Вітальна ампутація
b. Екстрaкція зубa
c. Біологічний
d. Девітaльнa екстирпaція
e. Вітальна екстирпація

168. Під чaс профілaктичного огляду у дівчинки 7,5 років в 65 зубі виявлено зруйновaну нa ⅓ коронкову чaстину рожевого кольору. Перкусія 65 зубa безболіснa, пaльпaція по перехідній склaдці злегкa боліснa, нориця. Нa рентгеногрaмі - розрідження кісткової ткaнини в ділянці верхівок тa біфуркaції коренів, кортикaльнa плaстинкa фолікулу 25 зубa зруйновaнa. Вкaжіть лікувaльну тaктику?
a. Вітальна екстирпація
*b. Видалення зубa
c. Девітaльнa екстирпaція
d. Девітaльнa aмпутaція
e. Фізіотерaпевтичний

169. У хворого 9-ти років біля ріжучого краю на вестибулярній поверхні 11 виявлена пляма молочного кольору, безболісна при зондуванні та дії температурних подразників. Встановлено діагноз місцева гіпоплазія емалі 11. Яке лікування даного захворювання Ви запропонуєте?
a. Герметизація ураженої ділянки
b. Косметичне пломбування
c. Профілактична гігієна порожнини рота
d. Зішліфовування плями
*e. Курс ремінералізуючої терапії

170. Батьки дитини 6-ти років звернулися до дитячого стоматолога з метою профілактичного обстеження дитини. Порожнина рота санована. Нещодавно, зі слів батьків, у дитини прорізались 36 і 46. Який з методів профілактики карієсу найбільш доцільно використати в перші 1,5-2 роки після прорізування вказаних зубів?
a. Полоскання фторидом натрію
*b. Герметизацію фісур
c. Покриття зубів фторлаком
d. Сріблення фісур
e. Аплікації розчином ремоденту

171. У дівчинки 8,5 років після клінічного обстеження поставлено діагноз: гнійний дифузний пульпіт 54 зуба.Виберіть метод лікування:
*a. Видалення зуба
b. Девітальна екстирпація
c. Вітальна екстирпація
d. Вітальна ампутація
e. Девітальна ампутація

172. Дитина 12-ти років скаржиться на кровотечу, біль при вживанні їжі в 46 зубі. В анамнезі - сильний біль в минулому. Об’єктивно: ІІ клас за Блеком, каріозна порожнина глибока та сполучена з порожниною зуба, частково виповнена розростанням пульпи, доторкання до тканини пульпи болісне, виникає кровотеча. На 46 45 44 зубах значне відкладення м’якого білого нальоту. Ваш діагноз?
a. Хронічний гранулюючий періодонтит
*b. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
c. Хронічний простий пульпіт
d. Хронічний папіліт
e. Хронічний гангренозний пульпіт

173. У 6-ти річної дівчинки під час огляду виявлено глибоку каріозну порожнину в 85 зубі. Перкусія і зондування безболісні. Після видалення розм’яклого дентину виникло сполучення з порожниною зуба. Глибоке зондування безболісне. На рентгенограмі 85 зуба вогнище деструкції кісткової тканини вобласті біфуркації, кортикальна пластинка 35 без патологічних змін. Для кореневої пломби в наведеній ситуації найбільш доцільно використати:
a. Кальційвмісну пасту
*b. Цинк-евгенолова паста
c. Склоіономірний цемент
d. Резорцин-формалінова паста
e. Фосфат-цемент

174. У дитини 7 років на апроксимальній поверхні 55 зуба глибока каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. З анамнезу встановлено, що 3-4 місяці тому були нічні самовільні болі. При зондуванні дна каріозної порожнини виявляється біль та кровоточивість. Термометрія позитивна. Перкусія 55 зуба безболісна. Оберіть найбільш раціональний метод лікування
a. Вітальна екстирпація
*b. Девітальна ампутація
c. Біологічний метод
d. Девітальна екстирпація
e. Вітальна ампутація

175. Дитина 8 років скаржиться на наявність пігментованої плями на вестибулярній поверхні 26 зуба. Об’єктивно в пришийковій ділянці 26 зуба виявлено дефект емалі. Зондування безболісне, емаль шерехата. Який найбільш вирогідний діагноз
a. Флюороз зубів
b. Хронічний початковий карієс
c. Місцева гіпоплазія емалі
*d. Хронічний поверхневий карієс
e. Хронічний середній карієс

176. Під час санації порожнини рота у дитини 10-ти років на вестибулярній поверхні в пришийковій ділянці 21, 12 виявлені крейдяні плями. Поверхня емалі матова гладка, больова реакція на температурні подразники відсутня. Який додатковий метод обстеження підтвердить діагноз
*a. Вітальне зафарбовування
b. Внутрішньоротова рентгенографія
c. Стоматоскопія в ультрафіолетовому світлі
d. ЕОД
e. Ортопантомографія

177. У дитини 6 місяців діагностовано двобічну бронхопневмонію. Назначено антибіотики широкого спектру дії. Знаходиться на штучному вигодовуванні, наявні розлади травлення (диспепсія). Які групи зубів можуть зазнати патологічних змін (гіпоплазія емалі)
a. Зуби будуть незмінені
*b. Фронтальні постійні різці
c. Ікла
d. Премоляри
e. Другі постійні моляри

178. Дівчинка 12 років, скаржиться на короткочасний біль від солодкого та холодного у кутньому зубі нижноьої щелепи . Обєктивно: на жувальній поверхні 36 зуба каріозна порожнина з нависаючими краями емалі, розташована в межах навколопульпарного дентину. Дентин дна і стінок мякий , зондування дна дещо болісне, перкусія безболісна, термічні подразники викликають біль, який швидко зникає після усунення подразника. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий глибокий карієс
b. Гіперемія пульпи
c. Хронічний глибокий карієс
d. Хронічний середній карієс
e. Хронічний фіброзний пульпіт

179. Дівчинка 13 років скаржиться на появу плям на передніх зубах верхньої щелепи, які зявилися кілька місяців тому. При обєктивному обстеженні - на вестибулярній поверхні у пришийковій ділянці 13,12,11,21,22 і 23 зубів виявлені крейдоподібні плями. Емаль над ними втратила блиск, при зондуванні – безболісна. Поставте попередній діагноз
*a. Гострий початковий карієс
b. Хронічний початковий карієс
c. Гострий поверхневий карієс
d. Системна гіпоплазія емалі
e. Флюороз зубів

180. Дитині 2 місяці, неспокійна, погано спить, відмовляється від іжі. Температура тіла – субфебрильна. Об’єктивно: на гіперемійованій слизовій оболонці язика, губ, щік,піднебіння спостерігається сироподібний наліт , який легко знімається тампоном. Регіональні лімфатичні вузли дещо збільшені і болючі при пальпації. Симтоми якого захворювання Вам представлені?
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Хронічний атрофічний кандидозний стоматит
*c. Гострий псевдомембранозний кандидозний стоматит
d. Дифтерія
e. Стоматит при корі

181. Дитині 8 років поставлено діагноз: хронічний фіброзний пульпіт 11 зуба, ускладнений періодонтитом і проведено лікування методом вітальної екстирпації. Який матеріал доцільно використати для завершення апексогенезу?
a. гутаперчеві штифти
b. резорцин-формалінову пасту
c. цинкоксидевгенолову пасту
*d. пасту на основі гідроксид кальцію
e. матеріали на основі штучних смол

182. У дитини 7,5 років під час профілактичного огляду на жувальній поверхні 36 зуба у дистальній частині фісури виявлена каріозна порожнина з невеликим вхідним отвором, зонд застряє у розм’якшеному дентині. Виберіть сучасну лікувальну тактику у даному випадку
*a. Профілактичне пломбування
b. Інвазивна герметизація
c. Імпрегнація розчином нітрату срібла
d. ART-методика
e. Неінвазивна герметизація

183. Дитина 7,5 років скаржиться на наявність каріозних порожнин у зубах. На жувальній поверхні 46 і 36 зубів виявлені каріозні порожнини з невеликим вхідним отвором. Після зняття нависаючих країв емалі, розм’якшений дентин був легко видалений екскаватором. Зондування дна каріозної порожнини болісне. Реакція на холодові подразники швидко зникає після усунення їх дії. Визначте попередній діагноз
a. Гострий середній карієс
*b. Гострий глибокий карієс
c. Хронічний середній карієс
d. Гострий поверхневий карієс
e. Хронічний глибокий карієс

184. Дитина 9,5 років скаржиться на біль під час їжі у правому кутньому нижньому зубі. На жувальній поверхні 46 зуба визначена глибока каріозна порожнина заповнена розм’якшеним дентином світло-коричневого кольору, що сполучається з порожниною зуба. Зондування сполучення різко болісне, супроводжується помірною кровоточивістю. Перкусія зуба безболісна. Визначте попередній діагноз
a. Гострий гнійний пульпіт
*b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Гострий серозний пульпіт

185. Дитина 14,5 років скаржиться на руйнування лівого кутнього зуба верхньої щелепи. Обєктивно: на медіальній-контактній і жувальній поверхні 26 зуба виявлена каріозна порожнина у межах навколопульпарного дентину, що сполучається з порожниною зуба. Зондування і перкусія безболісні. . На рентгенограмі 26 зуба біля верхівок коренів визначається вогнище розрідження кісткової тканини з чіткими обрисами. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Хронічний фіброзний періодонтит
*e. Хронічний гранулематозний періодонтит

186. Дитина 15 років скаржиться на наявність каріозної порожнини у зубі верхньої щелепи. Обєктивно: на жувальній поверхні 16 зуба виявлена каріозна порожнина заповнена розмякшеним дентином, яка сполучається з порожниною зуба, зондування безболісне. На рентгенограмі в ділянці верхівок коренів 16 зуба відзначається нерівномірне розширення періодонтальної щілини.. Визначте діагноз
a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Хронічний фіброзний пульпіт
*d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Хронічний гранулематозний періодонтит

187. Дитина 11 років скаржиться на біль у горлі, що посилюється при ковтанні, підвищення температури тіла до 38,5°С, головний біль, слабкість. Об’єктивно: на набряклій і гіперемійованій слизовій оболонці мигдаликів, м’якого піднебіння і піднебінних дужках виявляються численні болісні дрібні ерозії. Підщелепні лімфатичні вузли збільшені, болісні при пальпації. Визначте можливого збудника даного захворювання
a. Паличка Лефлера
*b. Вірус Коксакі
c. Вірус Епштейна-Барра
d. Вірус герпеса
e. Гемолітичний стрептокок

188. Дитина 8,5 років скаржиться на сухість і свербіння губ протягом останньої доби. Хлопчик має шкідливу звичку утримувати у роті кулькову ручку.Об’єктивно: червона облямівка і шкіра губ набрякла, яскраво гіперемійована. Відзначається помірне лущення ураженої ділянки. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Атопічний хейліт
b. Метерологічний хейліт
*c. Контактний алергічний хейліт
d. Ексфоліативний хейліт
e. Екзематозний хейліт

189. Пацієнт 12 років звернувся зі скаргами на біль у зубі на верхній щелепі, що посилюється при накушуванні. Із анамнезу -3 дні тому закінчено лікування 21 з приводу гострого пульпіту. Канал запломбований фосфат-цементом. Об’ективно: пломба з композиційного матеріалу,реакція зуба на температурні подразники негативна ,перкусія позитивна.. На R-грамi незначний надлишок пломбувального матеріалу за верхівкою кореня.Визначте тактику лікаря стоматолога
a. Спостереження за хворим
b. Резекція верхівки кореня
c. Призначення медикаментозного лікування
*d. Призначення фізіотерапевтичного лікування
e. Розпломбування каналу

190. На прийом до стоматолога привели 7 річнрго хлопчика у якого на горбках перших великих кутніх зубів виявлені гладкі ,крейдяні плями,що не забарвлюються метиленовим синім .Їз анамнезу стало відомо , що на 3 місяці життя дитина перенесла гостре інфекційне захворювання. Поставте ймовірний діагноз:
a. Карієс в стадії плями
b. Флюороз
c. Ерозія емалі
*d. Гіпоплазія емалі
e. Гіперплазія

191. При стоматологічному обстежені дитини виявлено аномальну форму центральних різців: бочковидна форма , напівмісяцева виямка по ріжучому краю. З анамнезу встановлено ,що під час вагітності мати хворіла сифілісом.У дитини окрім аномалії зубів виявляється глухота і паренхіматозний кератит. Як називається ця аномалія розвитку зубів?
*a. Зуби Гетчінсона
b. Клиновидний дефект
c. Ерозія твердих тканин
d. Флюороз(деструктивна форма)
e. Зуби Пфлюгера

192. Дитина 12 років звернулась до лікаря-стоматолога з метою санації ротової порожнини. Інтенсивність карієсу відповідає високому рівню (КПВ =6). Індекс Green-Vermilliona дорівнює 1,7 . Які пасти доцільно призначити для індивідуальної гігієни ротової порожнини у даному випадку?
a. Пасти, що містять екстракти трав
*b. Пасти, що містять сполуки фтору
c. Пасти, що містять антисептики
d. Пасти, що містять ферменти
e. Пасти, що містять сольові добавки

193. Дитина 10,5 років скаржиться на появу болісних висипань на губах. Червона облямівка губ набрякла, гіперемійована, вкрита тріщинками і численними кров’янистими кірочками. На шкірі верхньої губи визначаються дрібні пухирці з серозним вмістом, що зливаються між собою в окремих ділянках. Спостерігається також мацерація та мокнуття шкіри, особливо у кутах рота. Визначте попередній діагноз
a. Метеорологічний хейліт
b. Актинічний хейліт
c. Єксфоліативний хейліт
*d. Екзематозний хейліт
e. Атопічний хейліт

194. Дитина 14 років скаржиться на сухість і лущення губ, особливо в осінньо-зимовий період. Об’єктивно: червона облямівка губ суха, інфільтрована, вкрита численними лусочками. Шкіра губ ущільнена, пігментована, визначається посилення її малюнка, лущення, а також радіальні тріщин. Водночас, відзначається сухість, ліхенізація і екскоріація шкіри обличчя. Визначте попередній діагноз
*a. Атопічний хейліт
b. Актинічний хейліт
c. Контактний алергічний хейліт
d. Метеорологічний хейліт
e. Ексфоліативний хейліт

195. Дитина 11 років скаржиться на відчуття сухості і стягування губ, які вона постійно облизує. Об’єктивно: червона облямівка губ суха, інфільтрована гіперемійована, вкрита численими тонкими лусочками. Шкіра губ не ушкоджена. Визначте попередній діагноз
a. Екзематозний хейліт
*b. Метеорологічний хейліт
c. Ексфоліативний хейліт
d. Атопічний хейліт
e. Контактний алергічний хейліт

196. Дитина 15 років скаржиться на стовщення нижньої губи. Об’єктивно: нижня губа майже вдвічі збільшена в об’ємі. Її червона облямівка суха, вкрита лусочками. Шкіра в ураженій ділянці бліда. Пальпаторно визначається м’який набряк. Визначте попередній діагноз
a. Атопічний хейліт
*b. Макрохейліт
c. Метеорологічний хейліт
d. Алергічний хейліт
e. Актинічний хейліт

197. У 8,5 річної дитини під час профілактичного огляду на дистальній контактній поверхні 54 зуба була виявлена каріозна порожнина у межах плащового дентину, заповнена розм’якшеним пігментованим дентином. У процесі некротомії екскаватором виник різкий біль, а в проекції медіально-щічного рогу пульпи виявлено сполучення з порожниною зуба, що кровоточить. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Гострий травматичний пульпіт
b. Хронічний гангренозний пульпіт
*c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Гострий обмежений пульпіт
e. Гострий дифузний пульпіт

198. Батьки 7,5-річної дитини звернулись до лікаря-стоматолога з метою санації порожнини рота. Об’єктивно: КПВ+кп =4, індекс Гріна-Вермільона дорівнює 2,5. Фісури перших постійних молярів відкриті, інтактні, непігментовані. Який метод первинної профілактики карієсу доцільно застосувати у даному випадку?
a. Аплікації антибактеріальними лаками
b. Аплікації кальційвмісними гелями
c. Інвазивну герметизацію
d. Аплікації фторовмісними лаками
*e. Неінвазивну герметизацію

199. Батьки 5-річної дитини звернулися до лікаря-стоматолога з метою профілактичного огляду. Об’єктивно: кп=5, слизова оболонка ясен блідо-рожевого кольору, індекс Федорова-Володкіної дорівнює 2,5. Зубну щітку якої жорсткості слід рекомендувати для індивідуальної гігієни порожнини рота у даному випадку?
*a. М’яку зубну щітку
b. Жорстку зубну щітку
c. Дуже жорстку зубну щітку
d. Дуже м’яку зубну щітку
e. Середню зубну щітку

200. Під час профілактичного огляду в 11-літньої дитини на вестибулярній поверхні і буграх 15 зуба виявлені плями білого кольору з чіткими контурами. Транспарентність емалі в ділянках поразки збережена, при її зондуванні шорсткість не відзначається. В анамнезі - передчасне видалення 55 зуба внаслідок ускладненого карієсу. Визначите найбільш ймовірний діагноз:
*a. Місцева гіпоплазія емалі
b. Флюороз зубів
c. Гострий початковий карієс
d. Хронічний початковий карієс
e. Вогнищева гіпоплазія емалі

201. Оглядаючи дитину 5 років, лікар знайшов множинні крейдоподібні цятки, ясно-жовтого кольору, що уражають емаль більшості зубів верхньої і нижньої щелеп. При висушуванні плями здобувають матовий відтінок і глянсову поверхню. При фарбуванні 2% метиленового синього, фарбування не відбувається. Дитина проживає в місцевості з вмістом фтору у воді 2,0 мг/л. Який попередній діагноз?
a. Недосконалий дентиногенез
*b. Флюороз зубів
c. Мармурова хвороба
d. Системна гиполазія емалі
e. Недосконалий амелогенез

202. Дитина 6 років скаржиться на ниючий біль, що виникає в зубі під час їжі та вдихання холодного повітря. Обєктивно: на апроксимальній поверхні 75 – каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентина, яка сполучається з порожниною зуба. Зондування сполучення болісне. Після термодіагностики біль триває певний час. Вкажіть ймовірний діагноз
*a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Гострий серозний пульпіт
c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Гострий гнійний пульпіт
e. Хронічний гіпертрофічний пульпіт

203. Під час санації порожнини рота у дитини 4 років в 64 виявлена каріозна порожнина в межах колопульпарного дентину, виповнена розм(якшеним дентином, яка не сполучається з порожниною зуба. Зондування дна каріозної порожнини безболісне. Реакція на термічні подразники та на перкусію відсутня. На слизовій оболонці ясен у проекції верхівок коренів 64 – слід від нориці. Вкажіть ймовірний діагноз
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Хронічний фіброзний періодонтит
*c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Хронічний грануломатозний періодонтит

204. Хлопчик 13 років скаржиться на зміну кольору та неприємні відчуття під час надавлювання на зуб нижньої щелепи зліва. Обєктивно: в 36 каріозна порожнина , виповнена пломбою. Після її видалення – зондування дна каріозної порожнини безболісне. Реакція зуба на термічні подразники та перкусію відсутня. При рентгенологічному дослідженні: в ділянці верхівок 36 – вогнище розрідження кісткової тканини круглої форми з чіткими обрисами, діаметр якого – 4мм. Вкажіть ймовірний діагноз
a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Хронічний фіброзний пульпіт
*e. Хронічний грануломатозний періодонтит

205. Мати дівчинки 4 років скаржиться на підвищення температури тіла у дитини до 39°C, кашель, нежить. Регіональні лімфатичні вузли збільшені. При огляді ротової порожнини на гіперемійованій слизовій оболонці щік у ділянці кутніх зубів виявлені точкові плями, розміром за шпилькову головку, що нагадують бризки вапна. Під час пальпації уражених ділянок відчувається нерівність слизової оболонки. Вкажіть ймовірний діагноз
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Гострий герпетичний стоматит
c. Стоматит при вітряній віспі
d. Стоматит при краснусі
*e. Стоматит при корі

206. Дитина 12 років скаржиться на сухість губ та виникнення на них лусочок. Обєктивно: червона облямівка губ від середини до зони Клейна вкрита лусочками сірувато-коричневого кольору. Лусочки легко відпадають, прилегла слизова оболонка дефекту не має. Вкажіть ймовірний діагноз
a. Мікробний хейліт
*b. Ексфоліативний хейліт
c. Метеорологічний хейліт
d. Контактний алергічний хейліт
e. Гландулярний хейліт

207. Дитина 8 років скаржиться на нічні болі в ділянці 75, біль під час жування та вживання холодної їжі. Об’єктивно: на апроксимально – медіальній поверхні 75 каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину, виповнена розм’якшеним пігментованим дентином, пульпова камера закрита, зондування дна різко болюче, перкусія позитивна, термопроба різко позитивна. Для лікування був обраний метод девітальної ампутації . Виберіть речовину для муміфікації пульпи
a. розчин гідрохінону
b. розчин гіпохлориду натрію
c. розчин нітрату срібла
d. Розчин хлоргексидину
*e. Резорцин – формалінова рідина

208. У клініку звернулася дитина 7-ми років з метою санації порожнини рота. Народилася і проживала у місцевості, де вміст фтору у воді становить 2,5 мг/л. При огляді на вестибулярних поверхнях 11, 21, 31, 41 і на горбах 16, 26, 36, 46 виявлені симетрично розташовані темні плями. З анамнезу зясовано, що зуби прорізалися ураженими. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Недосконалий амелогенез
b. Недосконалий одонтогенез
*c. Флюороз зубів
d. Системна гіпоплазія емалі
e. Місцева гіпоплазія емалі

209. Дитина 9-ти років скаржиться на ниючий біль в зубі, що посилюється при надавлюванні на зуб. Місяць тому зуб лікувався з приводу пульпіту. Об’єктивно: в 36 пломба, перкусія різко болісна, слизова оболонка гіперемійована, набрякла. На рентгенограмі змін немає. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий серозний періодонтит
b. Гострий дифузний пульпіт
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Гострий гнійний пульпіт
e. Загострення хронічного пульпіту

210. Дівчинка 12-ти років скаржиться на печіння і болючість язика, особливо при вживанні гострої їжі. Об’єктивно: на кінчику та спинці язика спостерігаються овальні червоні плями. У ділянках ураження відсутні ниткоподібні сосочки. Дівчинка відзначає, що плями періодично збільшуються і мають мігруючий характер. Вкажіть ймовірний діагноз
a. Ромбоподібний глосит
b. Волосатий язик
c. Малиновий язик
*d. Десквамативний глосит
e. Складчастий язик

211. Підліток віком 16-ти років скаржиться на неприємний запах з рота, загальну слабкість, підвищення температури тіла до 37,60°С, що з’явилась два дні тому. Щойно перехворів ангіною. Об’єктивно: стан гігієни порожнини рота незадовільний, зуби вкриті шаром м’якого зубного нальоту. Ясна гіперемовані, ясенні сосочки вкриті брудно-сірим нальотом. Встановіть діагноз
a. Десквамативний гінгівіт
*b. Виразково-некротичний гінгівіт
c. Гіпертрофічний гінгівіт
d. Гострий катаральний гінгівіт
e. Хронічний катаральний гінгівіт

212. Підліток віком 16-ти років скаржиться на неприємний запах з рота, загальну слабкість, підвищення температури тіла до 37,60°С, що з’явилась два дні тому. Щойно перехворів ангіною. Об’єктивно: стан гігієни порожнини рота незадовільний, зуби вкриті шаром м’якого зубного нальоту. Ясна гіперемовані, ясенні сосочки, вкриті брудно-сірим нальотом. Визначте збудника даного захворювання:
a. Вірус герпесу
b. Стрептококи
*c. Фузобактерії, спірохети
d. Стафілокок
e. Дріжджоподібні гриби

213. Батьки 5-ти річної дитини звернули увагу на нерівномірну забарвленість спинки язика і звернулися до дитячого стоматолога. Об`єктивно: порожниниа рота санована, кп=4, на спинці і бокових поверхнях язика – ділянки десквамації епітелію, що межують із зонами гіпертрофії та підвищеного ороговіння ниткоподібних сосочків. В анамнезі – алергія на деякі харчові продукти. Встановіть клінічний діагноз
*a. Десквамативний глосит
b. Кандидозний глосит
c. Гострий катаральний глосит
d. Герпетичне ураження язика
e. Туберкульозний глосит

214. Дівчинка 11,5 років на плановій санацII поскаржилася на біль у губах під час вживання їжі, що періодично з`являється і раптово вщухає. Об`єктивно: слизова оболонка губ у зоні Клейна гіперемійована, набрякла, суха, під час розмови відзначається виділення мілких крапельок слизового секрету. Визначте попередній діагноз
a. Мікробний хейліт
b. Контактний алергічний хейліт
c. Ексфоліативний хейліт
*d. Простий гландулярний хейліт
e. Екзематозний хейліт

215. У дівчинки 11-ти років під час огляду виявлено наступне: інтенсивність карієсу КПВз=3, ГІ за Гріном-Вермілліоном – 1,6, РМА=20%. Дівчинка 1-2 рази за рік хворіє на простудні захворювання. Скільки разів на рік дівчинка повинна відвідувати стоматолога, якщо середній показник інтенсивності карієсу в регіоні у даній віковій групі складає 4
*a. 1
b. 2
c. 3-4
d. 2-3
e. 1-2

216. Хлопчик 12-ти років скаржиться на постійний, інтенсивний пульсуючий біль в зубі, що посилюється при накушуванні. Об’єктивно: лице асиметричне за рахунок колатерального набряку м’яких тканин, підщелепні лімфовузли збільшені, болісні при пальпації. В 26 – глибока каріозна порожнина, яка не сполучається з порожниною зуба. Реакція на термічні подразники, зондування безболісні, перкусія різко болюча, зуб рухомий. На рентгенограмі 26: змін у періодонті немає. Визначте діагноз
*a. Гострий гнійний періодонтит
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Пульпіт, ускладнений періодонтитом
d. Гострий гнійний пульпіт
e. Гострий серозний періодонтит

217. Дівчинка 6-ти років з’явилася до лікаря-стоматолога з метою завершення лікування 75 з приводу загострення хронічного гранулюючого періодонтиту. Скарги відсутні. Об'єктивно: герметична пов'язка в 75 збережена, перкусія зуба безболісна, слизова оболонка в ділянці 75 без патологічних змін, безболісна при пальпації. Який матеріал доцільно використати для пломбування кореневих каналів у даному випадку?
a. Склоіономерний цемент
b. Йодоформна паста
c. Сілер із гутаперчевим штифтом
d. Кальційвмісна паста
*e. Цинк-евгенолова паста

218. Дівчина 14-ти років скаржиться на наявність естетичного дефекту у вигляді білих плям на зубах. За місцем проживання вміст фтору в питній воді складає 2 мг/л. Об’єктивно: вестибулярні поверхні всіх зубів на верхній і нижній щелепі вкриті плямами білого кольору з нечіткими контурами. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Недосконалий амелогенез
*b. Флюороз
c. Системна гіпоплазія
d. Місцева гіпоплазія
e. Множинний карієс

