1. Через 1 хвилину після проведення торусальної анестезії 2% розчином новокаїну 4 мл. з приводу видалення 17 зубу, хворий почав скаржитися на відчуття утруднення дихання. Під час огляду встановлено, що верхня та нижня губа набрякнули, слизова оболонка гортані і порожнини рота також набрякла, різко гіперемійована. Яке ускладнення виникло у цього хворого?
a. Інтоксикація анеститиком
b. Колапс
c. Гостра легенева недостатність
*d. Набряк Квінке
e. Анафілактичний шок

2. У рядового вогнепальне поранення в ділянці підборіддя, доставлений на МПП з дислокаційною асфіксією. Які заходи необхідно виконати для усунення асфіксії
*a. Прошити і вивести язик
b. Накласти трахеостому
c. Штучна вентиляція легень
d. Ввести повітревід
e. Провести інтубацію трахеї

3. Під час операції видалення зуба дівчинка 11 років поскаржилася на раптову слабкість, запаморочення. Об’єктивно: шкіра бліда, вкрита холодним потом. Дихання часте, пульс слабий, артеріальний тиск знижений, руки холодні. Визначте імовірний діагноз
a. Токсичний шок
*b. Непритомність
c. Анафілактичний шок
d. Колапс
e. Травматичний шок

4. Жінка 25-ти років поступила до відділення щелепно-лицевої хірургії через 2 години після дорожньо-транспортної пригоди. Шкіряні покрови бліді. На обличчі каплі поту. Дихання приривисте, утруднене. Пульс 120 уд/хвил., м'який. АТ 70/60 На обличчі в області щоки зліва - рана, проникаюча до порожнини рота. Під час транспортування жінка знаходилася в положенні на спині з запрокинутою головою. Який тип асфіксії розвивається у даної хворої?
a. Обтураційна
b. Дислокаційна
c. Клапана
d. Стенотична
*e. Аспіраційна

5. Під час протезування зубів хвора г., 52 років, яка хворіє гіпертонічною хворобою, поскаржилась на головний біль. Лікар вирішив , що через 10-15 хв. закінчить примірку протезів. Попросив хвору потерпіти і продовжував маніпуляцію. Через деякий час у пацієнтки зявилося запаморочення, нудота, ниючий біль за грудиною, погіршився зір. Інтенсивність головного болю зростала, зявилось блювання. Пульс 64 уд./хв., ритмічний, напружений, артеріальний тиск 220/150 мм.рт.ст. Тони серця звучні, систоличний шум над верхівкою серця, акцент 2-го тону над аортою. Дихання везикулярне. Визначте діагноз у даному випадку:
a. Інфаркт міокарда
b. Стенокардія
*c. Гіпертонічна криза
d. Гіпертонічна хвороба 2 А ст
e. Вада серця

6. У хворого 66-ти років, що хворіє на ІХС та атеросклероз, під час стоматологічного прийому, з'явився сильний загруднинний біль, з іррадіацією в ліву лопатку, який супроводжувався онімінням лівої руки. Хворий зблід, на лоб виступив піт. АТ- 140/90 мм рт.ст., пульс 75/хв, ритмічний. Біль не знімається валідолом, але став зменшуватись після прийому нітрогліцерину. Приступ якої хвороби розвинувся у хворого?
a. Пароксизмальна тахікардія
*b. Стенокардії
c. Гіпертонічний криз
d. Інфаркт міокарду
e. Тахікардія

7. В очікуванні своєї черги біля кабінету стоматолога-ортопеда сиділа хвора 64-ти років. Раптово вона впала, зявилось хрипле дихання, судомне посмикування рук та ніг, обличчя та шія набули цианотичного відтінку, зіниц розширились, реакція на світло відсутня. Артеріальний тиск і пульс не визначаються. Тони серця не прослуховуються. Відзначено мимовільне сечовиділення. Який стан характеризується вказаними симптомами?
*a. Клінічна смерть
b. Шок
c. Колапс
d. Кома
e. Епілепсія

8. Лікар, що надавав допомогу хворому, який інфікований вірусом СНІД, випадково, кореневою голкою пошкодив ділянку шкіру долоні. Які першочергові дії лікаря:
a. Обробити 5% розчином йоду
b. Обробити 3% розчином перекису водню
c. Витиснути кров, обробити міцним розчином калію перманганату
d. Накласти жгут нА плече
*e. Витиснути кров, обробити 70% розчином спирту

9. У дитини 10 років в пунктаті шийних лімфатичних вузлів виявлено клітини Пірогова-Ланганса. Який з перерахованих діагнозів підтверджується клітинним складом пунктату?
*a. Туберкульозний лімфаденіт
b. Актиномікоз
c. Хронічний лімфаденіт
d. Лімфоаденопатія
e. Лімфогранулематоз

10. У хворого проведена анестезія біля різцевого отвору внутрішньоротовим методом. При виведенні голки з мяких тканин виникла кровотеча. Що треба зробити для зупинки кровотечі?
a. Ввести 5% розчин амінокапронової кислоти
b. Пальцем перетиснути зовнішню сонну артерію
c. Ввести 0,1% розчин адреналіну внутрішньомязово
*d. Притиснути пальцем місце виводу голки
e. Ввести внутрішньомязово розчин вікасолу

11. Лікарю, який надавав стоматологічну допомогу хворому, інфікованому ВІЛ інфекцією, суміш рідини з порожнини рота хворого випадково попала в око. Які першочергові дії лікаря:
a. Промити око ізотонічним розчином
b. Закапати око 1% розчином атропіну
c. Промити око великою кількістю води
d. Промити око слабким розчином лугу
*e. Промити око 2% розчином борної кислоти

12. Через 3 години після видалення 45 зубу у хворого почалася кровотеча з лунки. Під час огляду виявлена травма тканин ясен в області лунки 45 зубу, яка переходить до слизової оболонки щоки. Яка тактика лікаря в цьому випадку?
a. Тампонада лунки та рани тампоном з амінокапроновою кислотою
*b. Ушивання лунки та рани щоки
c. Давлюча пов`язка і парентеральне введення амінокапронової кислоти
d. Тампонада лунки йодоформною турундою
e. Тампонада лунки кетгутом

13. Дитина 5-ти років зявилася на операцію з приводу короткої вуздечки язика. Зовні ознак передопераційного страху немає. Після інєкції 0,5% розчину новокаїну в кількості 1,5 мл в дитини зявився руховий неспокій, поклики на блювоту, біль в животі. Обєктивно: свідомість збережена, шкіра обличчя та шиї гіперимійована, дихання прискорене, пульс частий. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Серцево-судинний колапс
b. Больовий шок
*c. Алергічна реакція на новокаїн
d. Запаморочення
e. Передозування анестетика

14. Під час препарування 47 зуба лікар сепараційним диском пошкодив бокову поверхню язика паціента. За кілька хвилин хворий з кровотечею потрапив до хірурга-стоматолога. Об’єктивно: На правій боковій поверхні язика - глибока різана рана близько 2-3 см, з глибини якої - кровотеча яскраво-червоною кровю. Якою має бути тактика лікаря у данному клінічному випадку?
a. Перев’язка язикової артерії у трикутнику М.І. Пирогова
*b. Глибоке глухе прошивання рани
c. Зупинка кровотечі шляхом накладання зажиму в рані
d. Антисептична обробка рани та тампонада
e. Перев’язка зовнішньї сонної артерії

15. У хворого 43 років, з вогнепальним пораненням порожнини рота, розривом тканин піднебіння і глотки. наростає дихальна недостатність. Звисаючий клапоть з рани під час дихання частково, а іноді і повністю закриває вхід в гортань. Який вид асфіксії можна передбачити в цьому випадку?
a. Діслокаційна
b. Обтураційна
*c. Клапанна
d. Стенотична
e. Аспіраційна

16. Хворий 30 років звернувся в поліклініку з приводу видалення 16 зуба. У процесі операції видалення зуба відбулося розірвання слизової оболонки альвеолярного відростка, що супроводжувалося багатою кровотечею. Зазначте найбільше оптимальний засіб припинення кровотечі в даному випадку
a. Тампонада марлевим тампоном з амінокапроновою кислотою
b. Парентеральне введення кровоспинних засобів
c. Туга тампонада марлевим тампоном
d. Тампонада гемостатичною губкою
*e. Ушивання рани

17. Хворому 35 років, для лікування 26 була проведена провідникова анестезія. Через декілька хвилин після введення анестетика, хворий почав хвилюватися, часто дихати, вкрився рясним потом, почервоніння шкіри змінилося блідістю. Спостерігається різке падіння артеріального тиску. Який з перелічених препаратів застосовується при цьому стані в першу чергу?
a. Димедрол
*b. Адреналін-гідрохлорид
c. Кальцій-хлорид
d. Преднізолон
e. Фенкарол

18. Під час анестезії для операції видалення зуба дівчинка 12ти років поскаржилася на раптову слабкість, запаморочення, нудоту. Об’єктивно: шкіра бліда, вкрита холодним потом. Дихання часте, пульс слабкий, артеріальний тиск знижений (80/60 мм рт.ст.), руки холодні. Визначте імовірний діагноз
a. Колапс
b. Токсичний шок
c. Травматичний шок
*d. Непритомність
e. Анафілактичний шок

19. У дитини 7-ми років діагностовано хронічний періодонтит 64 та 85 зубів. Дитина страждає на гемофілію А. Визначте лікувальну тактику
*a. Видалення зубів в гематологічному відділенні, після відповідної підготовки
b. Видалення зубів в амбулаторних умовах, з подальшою тампонадою альвеол гемостатичною губкою
c. Видалення зубів протипоказане, через високу вірогідність кровотечі
d. Видалення зубів в щелепно-лицевому відділенні
e. Видалення зубів можливо як в стаціонарі, так і в амбулаторії

20. Пацієнту 35 років виготовляються металокерамічні мостоподібні протези з опорою на девітальні 14, 16,44, 47 зуби.Для препарування уступа лікарем була проведена аплікаційна анестезія 10% розчином лідокаїну. Через 45 хвилин препарування пацієнт поскаржився на набрякання правої щоки, язика, збільшення нижньої губи. Яка патологія розвинулася у пацієнта?
a. Анафілактичний шок
*b. Ангіоневротичний набряк Квінке
c. Колапс
d. Кропивниця
e. Гіпертонічний криз

21. Пацієнту 68 років, що страждає на компенсовану форму інсулінозалежного цукрового діабету, проводиться виготовлення повних знімних пластинкових протезів на сito! Пацієнт знаходився в клініці на протязі 8 годин. В перервах між маніпуляціями їжі не вживав, нервував. Під час перевірки конструкції протеза на восковому базисі пацієнт став агресивно себе поводити, зблід, вкрився липким потом, втратив свідомість. Діагностуйте невідкладний стан
a. Анафілактичний шок
*b. Гіпоглікемічна кома
c. Гостра дихальна недостатність
d. Колапс
e. Гіпертонічний криз

22. Хвора 42-х років звернулась до клініки ортопедичної стоматології з метою протезування. Об'єктивно: зубна формула 18 . . . . 13 12 11 21 22 23 . . . . 28 48 47 46 45 44 43 42 41 31 32 33 34 35 36 37 Прикус глибокий, клінічні коронки низькі, екватор не виражений. Хвора страждає епілептиформними приступами. Який вид протезування показано даній хворій?
a. Бюгельний протез
*b. Частковий знімний пластинковий протез з металевим базисом
c. Частковий знімний пластинчастий пластмасовий протез з утримуючими кламерами
d. Мостоподібні протези
e. Частковий знімний пластинчастий протез з опорно - утримуючими кламерами

23. Під час стоматологічного прийому хворий М. 15р. відчув різке погіршення загального самопочуття, головокружіння. Об'єктивно: блідість шкірних покривів, холодний піт, різке зниження АТ, частий та слабкий пульс, часте поверхневе дихання, периферичні вени запустівають хворий зберігає свідомість. Який невідкладний стан виник у даного пацієнта?
*a. Коллапс
b. Непритомність
c. Ішемічна хвороба серця
d. Артеріальна гіпертензія
e. Анафілактичний шок

24. У чоловіка 22 років під час препарування зубів без анестезії раптово виникли запаморочення, нудота, різка блідість обличчя, легкий ціаноз губ, коротка втрата свідомості. Що обумовило невідкладний стан у даному випадку?
a. Інфаркт міокарда
b. Колапс
c. Стенокардія
*d. Млість
e. Гіпертонічний криз

25. Лікар-ортопед надає стоматологічну допомогу хворому, який інфікований вірусом СНІД. Під час препарування зубів хворому випадково сепараційним диском пошкодив собі ділянку шкіри одного з пальців. Як треба діяти лікарю в цьому випадку?
a. Накласти жгут на плече
b. Змастити 5% розчином йоду
c. Витиснути кров, змастити міцним розчином KMnO4
*d. Витиснути кров, змастити 70% розчином спирту
e. Провести діатермокоагуляцію

26. Пацієнт 40 років Звернувся до стоматолога з метою ортопедичного лікування 16 зуба. Через 1 хв. після проведення місцевої анестезії йому стало погано (губи і щоки бліді, губи і язик набубнівають, але не болючі, збільшення інших частин обличчя, починає з’являтись осиплість голосу). Який діагноз найбільш можливий у даній ситуації?
a. Травматичний шок
b. Септичний шок
c. Колапс
*d. Набряк Квінке
e. Кардіогенний шок

27. Пацієнт 32 роки. Звернувся до стоматолога для ортопедичного лікування 32 зуба. Після початку втручання розпочався біль голови, запаморочення, дратівливість, короткочасне відчуття переживань при ясній свідомості (аура). Хворий втрачає свідомість і падає. Зіниці розширені, не реагують на світло. З рота виділяється піниста слина. Який діагноз у цій ситуації?
a. Анафілактичний шок
b. Кардіогенний шок
c. Непритомність
d. Колапс
*e. Епілептичний напад

28. Пацієнтка 62-х років звернулась до стоматолога з метою ортопедичного лікування 12, 21, 22 зубів. До протезування артеріальний тиск за словами пацієнтки був 165/110. У зв’язку з емоційними переживаннями тиск піднявся до 220/130. Який діагноз у цій ситуації?
a. Гостра серцева недостатність
b. Гостра дихальна недостатність
*c. Гіпертонічна криза
d. Непритомність
e. Колапс

29. Хвора, 27 років, на третьому місяців вагітності звернулася до лікаря зі скаргами на постійну кровоточивість, збільшення ясен, неприємний запах з рота. При огляді ясна покривають коронку зуба на одну другу синюшного відтінку, розпушені, при зондуванні кровоточать. Яка тактика стоматолога після усунення місцевих подразнюючих факторів?
a. Електрокоагуляція ясенних сосочків
b. Гінгівотомія
*c. Фітотерапія
d. Поверхнева склерозуюча терапія
e. Глибока склерозуюча терапія

30. Хворому 35 років проводилась операція видалення 24 зуба. Після проведення інфраорбітальної анестезії стан хворого різко погіршився, розвинувся набряк Квінке, швидко наростали явища стенотичної асфіксії. Яку невідкладну допомогу потрібно надати даному хворому?
a. Підшкірно ввести 1,0 мл – 2% супрастину
b. Інфільтрувати місце інєкції 0,5 мл – 0,1% р-ну адреналіну
*c. Трахеотомія
d. Підшкірно ввести 1,0 мл – 10% р-ну кофеїну
e. Довенно ввести 2,4% р-н еуфіліну - 10,0 мл, гідрокортизону - 300мг

31. Хлопчик 13-ти років потребує видалення 46 зуба з приводу хронічного гранульоматозного періодонтиту. Супутнє захворювання у дитини – цукровий діабет. Оберіть доцільні метод знеболення та анестетик:
a. Інфільтраційна анестезія 2% розчином лідокаіну
b. Мандибулярна анестезія Ultracain DS forte (вміст адреналіну 1: 100 000)
c. Внутрішньовенний наркоз
d. Інгаляційний наркоз
*e. Мандибулярна анестезія 3% розчином Scandonest

32. В клініку щелепно-лицевої хірургії надійшов поранений з розривом м’яких тканин піднебіння і глотки. Звисаючий клапоть з рани під час дихання частково, а інколи і повністю закриває вхід до гортані. Який вид асфіксії може наступити у хворого?
a. Дислокаційна
b. Стенотична
c. Аспіраційна
d. Обтураційна
*e. Клапанна

33. Хвора 27-ми років, вагітність 21 тиждень, направлена на видалення 28 зубу з приводу загострення хронічного періодонтиту після безрезультатного терапевтичного лікування. Під якою анестезією необхідно видалити зуб цій хворій?
*a. Туберальною та піднебінною
b. Інфраорбітальною та піднебінною
c. Мандибулярною
d. Торусальною
e. Туберальною та різцевою

34. До стоматолога звернувся хворий 18 р., зі скаргами на загальне знедужання, підвищення t тіла, біль при ковтанні. Об’єктивно: запалення СОПР в ділянці зіва, піднебінних дужок та язичка, набряк мигдаликів. Масивний фібринозний плівчатий нальот щільно спаяний з тканинами і поширюється на м’яке та тверде піднебіння. Плівки розміщуються також на яснах і язиці. Підщелепні та шийні лімфатичні вузли збільшені, болючі. Визначте діагноз.
a. Гонорейний стоматит
*b. Дифтерійний стоматит
c. Алергічний стоматит
d. Виразковий стоматит Венсана
e. Агранулоцитоз

35. Пацієнт звернувся до стоматолога зі скаргами на часті кровотечі зі слизової оболонки порожнини рота та носа, вказує що такі ж проблеми були у батька. Обєктивно: наявні множинні телеангіектазії та ангіматозні утворення на шкірі обличчя та слизової оболонки носа, щік, губ. Аналіз крові в межах норми. Поставте діагноз
a. хвороба Вакеза
b. хвороба Верльгофа
*c. хвороба Рендю Ослера
d. хвороба Іценка-Кушинга
e. хвороба Аддісона-Бірмера

36. Хвора Н., 38 років, скаржиться на збільшення та відчуття напруження нижньої губи та повік після прийому аспіріну з приводу головного болю. Набряк зникає через деякий час після прийому антигістамінних препаратів. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Лімфа демотозний макрохейліт
b. Трофедема Мейжа
c. Синдром Мелькерсона-Розенталя
d. Рожисте запалення губ
*e. Набряк Квінке

37. Хворий К., 30 років, звернувся у стомат. поліклініку з приводу видалення 36. З анамнезу виявлено, що пацієнт страждає гемофілією. Попередне видалення супроводжувалось довготривалою кровотечею. Яка тактика лікаря
a. Післяопераційне лікування не є необхідністю
b. Необхідна предопераційна підготовка в умовах поліклініки
*c. Провести втручання в стаціонарі з до і післяопераційною підготовкою
d. Провести видалення амбулаторно з подальшими рекомендаціями
e. Провести видалення під наглядом гематолога в поліклініці

38. Хвора 42-х років скаржиться на набряк нижньої губи. Набряк появився попереднього дня після прийому таблетки аспірину. Об’єктивно: нижня губа значно набрякла, колір шкіри та слизової оболонки не змінився, пальпація губи безболісна, при натисканні на губу ямки не залишається. Визначте найбільш вірогідний діагноз
*a. Ангіоневротичний набряк Квінке
b. Синдром Мелькерсона-Розенталя
c. Синдром Мішера
d. Синдром Ашера
e. Гландулярний макрохейліт

39. Хворому проводиться ортопедичне лікування включених дефектів зубних рядів верхньої та нижньої щелеп суцільнолитими комбінованими мостоподібними протезами. Супутнє захворювання: гіпертонічна хвороба. Який гемостатичний середник не варто використовувати при ретракції ясен?
a. тетрагідрозолін
*b. норадреналін
c. хлорид алюмінію
d. перекис водню
e. сульфат заліза

40. У хворого 30 років різана рана бокової поверхні спинки язика внаслідок травми сепараційним диском. Через попадання крові у дихальні шляхи виникла асфіксія. Яка форма асфіксії виникла у хворого?
*a. Аспіраційна
b. Клапанна
c. Дислокаційна
d. Обтураційна
e. Стенотична

41. Під час проведення анестезії розчином новокаїну хворий відчув утруднення дихання, почервоніння шкіри змінилося блідістю, почав падати артеріальний тиск. Який стан найвірогідніше виник у пацієнта?
a. Непритомність
b. Напад епілепсії
c. Клінічна смерть
d. Колапс
*e. Анафілактичний шок

42. Загальний стан пораненого середньої важкості, свідомість збережена, шкіра бліда із синюшним відтінком, губи ціанотичні. Дихання часте, утруднене (28 за хв.). Є підозра на дислокаційну асфіксію. На якому етапі медичної евакуації пораненого язик прошивається шовковою лігатурою?
a. В ОМедБ [окремий медичний батальйон]
b. У спеціалізованому госпіталі
c. На полі бою
d. На МПП [медичний пункт полку]
*e. На МПБ [медичний пункт батальйону]

43. Хворий, 20 р., звернувся до хірурга-стоматолога з метою видалення коренів 47 зуба. Супутнє захворювання – гемофілія. В яких умовах необхідно провести видалення 47 зуба ?
a. Провести операцію в умовах стаціонару з доопераційною підготовкою
*b. Провести операцію в умовах стаціонару до- і післяопераційною підготовкою
c. Умови не мають значення
d. Провести операцію в умовах стаціонару
e. Провести операцію амбулаторно

44. Під час операції кістотомії хлопчик 9 років поскаржився на запаморочення, нудоту. Об’єктивно: шкіра бліда, вкрита холодним потом. Дихання часте, пульс слабий, артеріальний тиск 80/45 мм рт.ст., руки холодні. Визначте імовірний діагноз
a. Травматичний шок
b. Токсичний шок
c. Колапс
d. Анафілактичний шок
*e. Непритомність

45. У хворого М. 39 років під час видалення 48 зуба, виникли головокружіння, різка слабкість, загальна в'ялість. Свідомість збережена. Шкіра бліда, холодна на дотик, волога. Дихання поверхневе, тахікардія, пульс слабкого наповнювання. Температура і артеріальний тиск зменшилися. Яке ускладнення можна запідозрити у хворого?
a. Набряк Квінке
*b. Колапс
c. Непритомність
d. Анафілактичний шок
e. Травматичний шок

46. Під час лікування 16 зуба з приводу гострого дифузного пульпіту через декілька хвилин після проведеної провідникової анестезії хворий відчув неспокій, відчуття жару, болі в грудях. Об’єктивно: затруднене дихання, рясний піт, гіперемія шкірного покриву, блювота, втрата свідомості, судоми. Поставте діагноз:
*a. Анафілактичний шок
b. Колапс
c. Гіпоглікемічна кома
d. Обморок
e. Бронхіальна астма

47. Пацієнту К., 47 р. під час ортопедичного лікування було проведено знеболення (Ultracain DS forte ). Через 20 хвилин після введення препарата в пацієнта з'явилась гіперемія шкіряних покровів, головний біль відчуття запаморочення, збільшення частоти серцевих скорочень. Раніше неодноразово проводилося лікування зубів з використанням даного анестетика. Яке з ускладнень виникло у хворого?
a. Колапс
b. Приступ стенокардії
c. Анафілактичний шок
d. Обморок
*e. Підвищення АТ

48. Хвора В. 50 р.,звернулась в ортопедичне відділення зі скаргами на дефект тв. тканин 21, 22 зубів. Показано виготовлення металокерамічних коронок на 21 і 22 зуби . Хвора відмічає алергічну реакцію при проведенні анестезії при попередньому відвідуванні стоматолога. Яка тактика лікаря в даній ситуації ?
a. Провести скарифікаційну пробу на анестетик, яким буде проводитись знеболення
b. Провести інфільтраційну анестезію анестетиком артикаінового ряду
*c. Проведення алергологічних лабораторних проб
d. Провести знеболення анестетиком ефірного ряду
e. Провести підшкірну пробу на анестетик

49. У дитини 12 р. під час прийому у сотматолога ватна турунда потрапила в дихальні шляхи: з’явилося шумне дихання зі свистом, різка задишка, виникла блідість в поєднанні з вираженним ціанозом, пітливість. Який невідкладний стан виник у даного пацієнта?
a. Анафілактичний шок
b. Коллапс
c. Дислокаційна асфіксія
d. Клапанна асфіксія
*e. Обтураційна асфіксія

50. Пацієнт М.,53 роки. Звернувся до стоматолога з метою ортопедичного лікування 27 зуба. Ще до підготовки місцевої анестезії хворому стало погано (заг. слабість, блідість, посилене потіння) і він зомлів. Який діагноз на основі вказаних симптомів можна поставити цьому пацієнтові?
a. Кардіогенний шок
*b. Непритомність
c. Анафілактичний шок
d. Колапс
e. Травматичний шок

51. Пацієнт К., 25 років. Звернувся до стоматолога з метою ортопедичного лікування 17 зуба. Після проведення місцевої анестезії йому раптом стало погано (неспокій, загальна слабість, сильний біль голови, нудота, непритомність, зіниці майже не реагують на світло, АТ різко знижується). Який діагноз у цьому випадку?
a. Травматичний шок
b. Інфекційно-токсичний шок
c. Кардіогенний шок
d. Септичний шок
*e. Анафілактичний шок

52. Хворий Д., 25 років, отримав політравму у результаті ДТП. Під час огляду діагностовано дислокаційна асфіксія. Перша допомога при дислокаційній асфіксії:
a. Проведення штучної вентиляції легень
b. Трахеотомія
*c. фіксація язика
d. Медикаментозне усунення стенозу гортані
e. Видалення слизу і сторонніх тіл з верхніх дихальних шляхів

53. У хлопчика 7ми років діагностовано хронічний періодонтит 64 та 85 зубів. Дитина страждає на гемофілію А. Визначте лікувальну тактику:
a. Видалення зубів протипоказане через високу вірогідність кровотечі
*b. Видалення можливе в гематологічному відділенні, після проведення відповідної підготовки
c. Видалення зубів можливе в амбулаторних умовах, після видалення слід тампонувати альвеоли гемостатичною губкою
d. Видалення можливе як в щелепно-лицевому стаціонарі, так і в амбулаторії після відповідної підготовки
e. Видалення зубів можливе в щелепно-лицевому відділенні

54. Під час операції видалення ретенційної кісти нижньої губи хлопчик 14ти років поскаржився на раптову слабкість, запаморочення, нудоту. Об’єктивно: шкіра бліда, вкрита холодним потом. Дихання часте, пульс слабий, артеріальний тиск знижений (90/60 мм рт.ст.), руки холодні. Визначте імовірний діагноз
a. Травматичний шок
b. Токсичний шок
*c. Непритомність
d. Анафілактичний шок
e. Колапс

55. Під час виконання мандибулярної анестезії 4% розчином Ultracain-forte дівчинка 13-ти років поскаржилася на раптову слабкість, утруднене дихання, нудоту, страх. Об'єктивно: шкіра бліда, вкрита холодним потом, на шкірі обличчя та шиї виявляються плями гіперемії. Дихання часте, пульс слабий, артеріальний тиск знижений (60/40 мм рт.ст.), руки холодні. Визначте імовірний діагноз:
a. Непритомність
b. Токсичний шок
*c. Анафілактичний шок
d. Травматичний шок
e. Колапс

56. Хлопчику 9ти років встановлено діагноз – повний вивих 21 зуба. Дитина страждає на цукровий діабет; після травми минуло 20 годин. Оберіть лікувальну тактику:
a. Резекція верхівки кореня, реплантація, фіксація зуба
b. Реплантація, фіксація зуба з наступним спостереженням
*c. Зуб не підлягає реплантації і збереженню
d. Пломбування кореневого каналу амальгамою, реплантація, фіксація зуба
e. Пломбування кореневого каналу пастою, яка містить кальцій, реплантація, фіксація зуба

57. Хворог°C., 32 років, направили з терапевтичного відділення з метою видалення кореня 35 зубу з приводу загострення хронічного періодонтиту. Через 2 – 3 хвилини після проведення мандибулярної анестезії хворий почав скаржитися на відчуття здавлення в горлі, голос став сиплим, утруднилося дихання, з’явився набряк язика, нижньої губи, тканин дна порожнини рота. Про яке ускладнення може іти мова?
*a. Ангіоневротичний набряк Квінке
b. Постін’єкційна гематома
c. Інтоксикація анестетиком
d. Напад бронхіальної астми
e. Істерія

58. Хворий К., 35 років, звернувся зі скаргами на значне збільшення об’єму верхньої губи та повік очей, яке з’явилось на протязі кількох хвилин (в період прибирання будинку з застосуванням дезінфікуючих засобів). Об’єктивно: набряк тканин верхньої частини обличчя, верхньої губи і повік очей. Пальпація безболісна. Для якого захворювання характерна вище означена симптоматика і клініка?
a. Макрохейліт
b. Синдром Мелькерсона-Розенталя
c. Гландулярний хейлит
*d. Ангіоневротичний набряк Квінке
e. Лімфедема

59. Хворого В., 56 років, з шизофренією в стадії загострення направлено в щелепно-лицьовий стаціонар з діагнозом: перелом нижньої щелепи, в ділянці 34—35 зубів зі зміщенням відламків. Який метод лікування йому показаний?
a. Двощелепна назубна шина
b. Однощелепна гладенька шина-скоба
*c. Остеосинтез
d. Шина Вебера
e. Шина Ванкевич

60. Хвора С., 20 років на 8 - му місяці вагітности скаржиться на естетичний недолік, порушення мови в зв’язку з відсутністю зуба у фронтальній ділянці верхньої щелепи. Об’ єктивно: відсутній 12. Зуби 11, 13 інтактні, стійкі, анатомічна форма збережена. Прикус ортогнатичний. Якій конструкції протеза слід надати перевагу ?
a. Пластмасовому мостоподібному протезу
b. Металопластмасовому мостоподібному протезу
c. Імплантату з керамічною коронкою
*d. Імедіат- протез
e. Металокерамічному мостоподібному протезу

61. Під час видалення 26 зуба у пацієнта Р.,34 років, з’явились шум у вухах, побіління шкіри, слабкість. Діагностовано запаморочення. Яка тактика найбільш доцільна під час надання невідкладної допомоги?
a. Ввести внутришньом’язово 50% анальгін
b. Ввести підшкірно кордіамін
c. Ввести внутришньовенно преднізолон
*d. Надати хворому положення Тренделенбурга
e. Ввести внутришньовенно 0,1% адреналін

