1. Хлопчик 9 років звернувся до лікаря-ортодонта в зв’язку з непрорізуванням 12 зуба. Об’єктивно: лице симетричне. Звуження зубних рядів. Місце для 12-4 мм. Який додатковий метод дослідження потрібно провести?
a. Діагностичне вивчення моделей
*b. Панорамна рентгенографія
c. Гелеренгенографія
d. Мастикаціографія
e. Міотонометрія

2. Дівчинка 11 років скаржиться на косметичний недолік: неправильне положення 23 зуба. Об’єктивно: обличчя симетричне. 24 зуб розташований щічно і вище оклюзійної площини. Відстань між 22 і 24 – 3 мм. Яке додаткове обстеження потрібно хворому?
a. Метод Коркхауза
*b. Всі перераховані методи
c. Рентгенологічний метод
d. Метод Пона
e. Визначення довжини зубного ряду

3. Складові частини ортодонтичного апарату, апарат Енгля
a. Опорні коронки з припаяними до них вертикальними штангами
b. Лінгвальна дуга, кільця, кламера
*c. Опорні коронки (кільця), дротова дуга з різьбою (пружна, ковзна), гайки
d. Дротова дуга, віялоподібний симометричний гвинт, опорні коронки
e. Віялоподібний гвинт для розриву піднебінного шва

4. Дівчинка 12 років скаржиться на незадовільний зовнішній вигляд. При обстеженні в порожнині рота: сагітальна щілини 5 мм, діастема, треми на верхній щелепі, змикання зубів за ІІ класом Енгля. До спеціальних методів діагностики в ортодонтії відносять:
a. Опитування, огляд, вивчення діагностичних відбитків
b. Огляд порожнини рота
*c. Антропометричні, рентгенологічні, функціональні, графічні
d. Функціональні клінічні проби
e. Немає вірної відповіді

5. Дівчинка 13 років скаржиться на виступання підборіддя. В порожнині рота: зворотнє перекриття у фронтальному відділі, сагітальна щілина 3 мм, скупчення фронтальних зубів на верхній щелепі, змиканя зубів за І класом Енгля. Аномалії щелепних кісток в сагітальному напрямку можливо виявити за допомогою:
a. Внутрішньоротової рентгенографії
b. Томографії
c. Телерентгенографії в прямій проекції
d. Ортопантомографії
*e. Телерентгенографії в боковій проекції

6. Дитині 9 років. Встановлено діагноз: дистальний прикус, ІІ клас Енгля; недорзвинута нижня щелепа. При проведенні проби Ешлера-Бітнера естетика профілю обличчя поліпшується. Виберіть апарат для корекції патології:
a. Стаціонарна дуга Енгля на верхні і нижні зубні дуги з міжщелепною тягою
*b. Регулятор функції Френкеля- І
c. Пропульсар Мюлемана
d. Накусочна пластина Катца
e. Відкритий активатор Кламта

7. Дитині 9 років. Встановлено діагноз: І клас Енгля, несправжня прогенія з ущільненням фронтальної ділянки верхньої щелепи. Сагітальна щілина 2,5 мм, глибина фронтального перекривання 1,5 мм. Виберіть апарат для ортодонтичного лікування:
a. Регулятор функції Френкеля ІІІ типу
b. Апарат Брюкля-Райхенбаха
c. Направляюча коронка Катца
*d. Верхньощелепний апарат з оклюзійними накладками та 4-ма протрагуючими пружинами
e. Ковзаюча дуга Енгля на нижній зубний ряд, стаціонарна – на верхній

8. Хвора 19 років звернувся зі скаргами на порушення зовнішнього вигляду. Об'єктивно: передньо – щічний горбик першого верхнього моляра змикається з однойменним горбиком першого нижнього моляра. Для якого аномального прикусу дана ознака є характерною?
a. Глибокий прикус
*b. Дистальний прикус
c. Перехресний прикус
d. Мезіальний прикус
e. Відкритий прикус

9. В клініку ортодонтії звернувся 8-річний хлопчик зі скаргами на неправильне розташування зубів. При обстеженні виявлено широку, щільну, низько прикріплену вуздечку верхньої губи. Широка вуздечка верхньої губи та її низьке прикріплення може призвести до:
a. Подовження верхнього зубного ряду
b. Вкорочення верхнього зубного ряду
*c. Діастеми
d. Звуження верхнього зубного ряду
e. Протрузії верхніх фронтальних зубів

10. В клініку звернулися батьки 8-річного хлопчика з скаргами на те, що він смокче пальчик. При огляді виявлено: рот напіввідкритий, передні зуби не мають контакту, 2 1!1 2 каріозні, ясна гіперемовані, наявність нальоту на зубах, язик знаходиться між зубами. Для усунення шкідливої звички смоктання пальця використовують:
a. піднебінну пластинку з похилою площиною
b. піднебінну пластинку з вестибулярною дугою
*c. вестибулярну пластинку, защиткою для язика
d. пластинку Катца
e. активатор Клампта

11. На консультацію до ортодонта звернулась 16-річна пацієнтка зі скаргами на наявність молочних зубів. При огляді не виявлено лицевих відхилень. В порожнині рота: фізіологічний прикус, ключ оклюзії збережений, на верхній щелепі - всі зуби постійні, на нижній - постійні зуби, за винятком других молочних молярів. На рентгенограмі: відсутні другі нижні премоляри, корені молочних других молярів резорбовані наполовину. Яка тактика ортодонта?
*a. Залишити молочні моляри і проводити диспансерне спостереження
b. Видалити молочні моляри і направити на протетичне лікування
c. Призначити ремінералізуючу терапію, для затримки резорбції і стирання молочних молярів
d. Видалити молочні моляри
e. Видалити молочні моляри і переміщувати на їх місце постійні моляри

12. При клінічному огляді 9-річної пацієнтки, встановлений попередній діагноз - дистальний прикус. Яку діагностичну клінічну пробу потрібно застосувати для диференційної діагностики різновидностей дистального прикусу?
a. Проба за Ільїною-Маркосян
b. Проба за Френкелем
c. Функціональна проба ковтання
*d. Проба за Ешлером-Бітнером
e. Жуйні проби

13. Дівчинці 13 років. Скаржиться на неправильне положення зубів. Об-но: верхня щелепа і верхня губа виступають наперед. Зуби верхньої щелепи виступають з-під верхньої губи і перекривають нижню. Верхня щелепа збільшена в сагітальному напрямку; 12, 11, 21, 22 розташовані віялоподібно, є діастеми, треми, дистально-щічні горбики 16, 26 зубів змикаються з медіально-щічними горбиками 36, 46 зубів. Визначте раціональний план лікування:
a. Переміщення нижньої щелепи мезіально
b. Збільшення поперечних розмірів різців нижньої щелепи
*c. Зменшення сагітальних розмірів верхньої щелепи
d. Зменшення поперечних розмірів верхньої щелепи
e. Збільшення сагітальних розмірів нижної щелепи

14. До лікаря-ортодонта звернулися батьки 10-річного хлопчика зі скаргами на неправильне розміщення 21 зуба. При об’єктивному обстеженні 21 зуб знаходиться в вестибулярному положенні, місця для нього в зубній дузі достатньо. Які допоміжні методи обстеження необхідно провести для уточнення плану лікування?
a. Визначення індексів Коркхауза
b. Визначення індексів Пона
*c. Рентгенографічні
d. Паралеллометрію
e. Мастикаціографію

15. Як провести сепарацію зубів під ортодонтичні коронки?
a. Вулканітовими дисками
*b. З допомогою еластиків
c. Алмазними головками
d. Сепараційними дисками
e. Проводити не потрібно

16. Зі скаргами на неправильне положення зубів до ортодонта звернулась 14 річна пацієнтка. Об’єктивно: обличчя симетричне, пропорційне, в порожнині рота: постійний прикус, в бокових ділянках нормогнатичне співвідношення зубів, між 21 і 22 зубами проміжок - 2 мм, 23 зуб знаходиться поза зубним рядом з губної сторони. Сформулюйте діагноз
a. Діастема верхньої щелепи, оральне положення 23 зуба
b. Діастема верхньої щелепи, вестибулярне положення 23 зуба
*c. Трема між 21 22, вестибулярне положення 23 зуба
d. Трема між 21 22, оральне положення 23 зуба
e. Вестибулярне положення 23 зуба

17. У хлопчика 9 років при зовнішньоротовому огляді виявлено вираженість носогубних і підборідкової складок, зменшення нижньої третини обличчя. В порожнині рота: пізній змінний прикус, верхні передні зуби повністю перекривають нижні, на піднебінні видно відбитки нижніх різців. Поставте діагноз
a. Зубоальвеолярне видовження передніх зубів нижньої щелепи
b. Мезіальний прикус
c. Зубоальвеолярне видовження передніх зубів верхньої щелепи
d. Дистальний прикус
*e. Глибокий прикус

18. Яка форма зубних рядів в молочному періоді прикусу?
a. Верхній і нижній зубні ряди мають форму парабули
b. Верхній зубний ряд має форму еліпса, нижній - парабули
c. Верхній зубний ряд має форму парабули, нижній – еліпса
*d. Верхній і нижній зубні ряди мають форму півкола
e. Верхній і нижній зубні ряди мають форму еліпсу

19. По співвідношенні яких зубів визначають уступ Цилінського?
a. Молочних перших молярів
b. Постійних других молярів
c. Перших постійних молярів
*d. Молочних других молярів
e. Постійних перших молярів

20. В який період прикусу наявність трем і діастем є ознакою фізіологічного розвитку?
a. В період раннього постійного прикусу
*b. В період пізнього молочного прикусу
c. В період раннього змінного прикусу
d. В період раннього молочного прикусу
e. В період пізнього змінного прикусу

21. Для дослідження розмірів зубів в період молочного прикусу використовується методика:
a. Коргхауза
b. Пона
*c. Долгополової
d. Хаулея-Гербста
e. Снагиної

22. Функціонально-направляючі апарати - це апарати в конструкцію яких входить:
a. Захисні щитки та пелоти
b. Гвинти та пружини
*c. Похила площина
d. Омегоподібна петля
e. Гумова тяга

23. Які конструкції протезів необхідно вибрати при множинній адентії в ранній змінний період прикусу?
*a. Часткові знімні протези
b. Бюгельні протези
c. Повні знімні протези
d. Не потребує протезування
e. Мостоподібні протези

24. Які терміни заміщення дитячих зубних протезів в молочному періоді прикусу за даними Ільїної-Маркосян?
a. Через 10-12 місяців
b. Через 8-10 місяців
*c. Через 6-8 місяців
d. Через 12-16 місяців
e. Через 16 місяців

25. Джерелом сили функціонально-направляючої апаратури є:
a. Наявність гвинта
b. Міжщелепна тяга
c. Наявність пружинячих активаторів
*d. Жувальна мускулатура
e. Наявність омегоподібної петлі

26. Яку клінічну діагностичну пробу використовують для діагностики дистального прикусу?
*a. Проби Ешлера-Бітнера
b. Проби Ільїної-Маркосян
c. Проби за Рубіновим
d. Речові проби
e. Проби Хрістіансена

27. Для капи Шварца та капи Биніна обовязкова наявність:
*a. Похилої площини
b. Вестибулярної дуги
c. Ортодонтичний гвинт
d. Кламерів Адамса
e. Накусочної площадки

28. В змінному періоді прикусу для лікування прогенії з глибоким перекриттям у фронтальному відділі та наявністю діастем та трем використовують:
*a. Апарат Брюкля
b. Апарат Познякової
c. Капа Биніна
d. Апарат Катца
e. Капа Шварца

29. У ортодонта на диспансерному обліку перебуває дитина 4 років із ротовим диханням. У анамнезі перенесена аденотомія. Під час обстеження: прикус тимчасових зубів; верхні різці перекривають нижні на третину; дистальні поверхні других тимчасових молярів розташовані у одній вертикальній площині. Застосування якого профілактичного апарату найбільш доцільне для усунення шкідливої звички ротового дихання?
a. Пластинка з петлями Рудольфа
*b. Стандартна вестибулярна пластинка Шонхера
c. Регулятор функцій Френкеля
d. Вестибуло-оральна платинка Крауса
e. Активатор Андрезена-Гойпля

30. У ортодонта на диспансерному обліку перебуває дитина 3,5 років. У анамнезі перенесений рахіт. Під час огляду: прикус тимчасових зубів; верхня зубна дуга V – подібної форми, нижня – трапецієвидна [чотирикутна]. Який фактор міг сприяти даній патології?
a. Утримання кінчика язика різцями
*b. Смоктання великого пальця
c. Смоктання верхньої губи
d. Смоктання нижньої губи
e. Втягування щік

31. Патронажна медична сестра здійснила огляд новонародженої дитини. Під час огляду: нижня частина обличчя коротша за середню, підборіддя скошене назад, зуби відсутні, нижня щелепа зміщена назад. Яка кількість фолікулів зубів в кожній щелепі новонародженої дитини?
*a. 18
b. 14
c. 10
d. 12
e. 16

32. До ортодонта звернувся юнак віком 17 років із скаргами на неправильне розташування ікла на верхній щелепі. Об-но: прикус постійних зубів; співвідношення перших постійних молярів за Е.Енглем; І класом 13 розташований вестибулярно вище оклюзійної лінії; проміжок між 14 та 12 – 6,5 мм. Який період ортодонтичного лікування дозволить скоротити застосування ультрафонофорезу із лідазою?
*a. Активний період
b. Підготовчий період
c. -
d. Пасивний період
e. Ретенційний період

33. Для чого використовухється пружина Кофіна
a. Пружина Коф фіна в ортодонтії не використовується
*b. Для розширення верхнього зубного ряда
c. Для фіксації ортодонтичної апаратури
d. Для звуження верхноього зубного ряда
e. Для звуження нижнього зубного ряду

34. Чому дорівнює індекс Пона для премолярів та молярів
a. 78-32
b. 82-68
c. 86 і 72
d. 74 і 68
*e. Премолярний індекс 80, молярний 64

35. До якої групи за принципами дії відноситься дуга Єнгля
a. позародовий апарат комбінованої дії
b. Ретенційний апарат
c. В Профілактичний апарат
d. Апарат комбінованої дії
*e. Механічно-діючий апарат

36. В якому періоді формування прикусу дитини повинні бути фізіологічні треми та діастеми?
a. Змінному прикусі
b. Формування молочного прикусу (6 міс.- 3р.)
*c. В періоді підготовки до зміни зубів (4,5-6 р.)
d. Постійному прикусі
e. Це є симптом патології

37. На консультацію до ортодонта звернулись батьки 5- річної дівчинки зі скаргами, що дитина постійно вночі смокче великий палець правої руки. Які рекомендації необхідно дати батькам?
a. Виготовити піднебінну пластинку з ретродугою
b. Назначити міогімнастичні вправи для висувачів нижньої щелепи
*c. Використати фіксуючу ліктьову шину
d. Виготовити пластинку на нижню щелепу з ретродугою
e. Використати пращеподібну пов’язку на ніч

38. З метою диференційної діагностики зміщення нижньої щелепи пацієнту запропонували широко відкрити рот і визначили зміщення нижньої щелепи в сторону та збільшення асиметрії обличчя. Яка клінічна проба було проведена?
a. Друга клінічна проба за Ільїною- Маркосян
b. Перша клінічна проба за Ільїною- Маркосян
*c. Третя клінічна функціональна проба за Ільїною- Маркосян
d. Четверта клінічна проба за Ільїною- Маркосян
e. Діагностична клінічна проба за Ешлером- Бітнером

39. Які виміри необхідно мати для того, щоб визначити ширину зубної дуги за методом Пона
a. Розміри ширини коронок верхніх шести фронтальних зубів
b. Розміри ширини коронок верхніх центральних різців
*c. Розміри ширини коронок верхніх чотирьох різців
d. Розміри ширини коронок верхніх центральних різців і перших премолярів
e. Розміри переднього сегмента зубного ряду

40. Сума ширини коронок скількох зубів використовується за методом Н.Г.Снагіної?
*a. Дванадцяти
b. Десяти
c. Восьми
d. Шести
e. Чотирьох

41. Які виміри необхідно мати для того, щоб побудувати діаграму Хаулея-Гербера-Гербста?
a. Ширину зубної дуги
*b. Сума розмірів коронок верхніх ікла,центрального і бокового різця
c. Довжину зубної дуги
d. Розміри бокових сегментів зубних рядів
e. Суму ширини коронок чотирьох різців

42. Що таке міографія ?
a. Реєстрація рухів нижньої щелепи
b. Запис тонусу мязів
*c. Запис скорочуваної здатності мязів
d. Запис біопотенціалів мязів
e. Одночасно реєстрація скорочень власне жувальних мязів і рухів суглобових головок нижньої щелепи в скроневонижньощелепових суглобах

43. Що таке міотонометрія?
a. Одночасно реєстрація скорочень власне жувальних мязів і рухів суглобових головок нижньої щелепи в скроневонижньощелепових суглобах
*b. Запис тонусу мязів
c. Реєстрація рухів нижньої щелепи
d. Запис біопотенціалів мязів
e. Запис скорочуваної здатності мязів

44. Хвора 18 років звернулася до клініки зі скаргами на порушення зовнішнього вигляду. Об‘єктивно нижні передні зуби зміщені вперед, перекриваючи однойменні верхні. Мезіально-щічні бугорки 16 та 26 зубів контактують з дистальними щічними бугорками 36 і 46 зубів. Для якого аномального виду прикусу характерний даний вид прикусу?
a. відкритий прикус
b. глибокий прикус
c. Дистальний прикус
d. Односторонній перехресний прикус
*e. Медіальний прикус

45. Батьки з дитиною 9 років звернулися до ортодонта зі скаргами на зміни конфігурації обличчя. Під час огляду визначено наступне: обличчя довгасте, глибокі носогубні складки, нижня губа відкопилена, збільшена нижня частина обличчя, підборіддя виступає вперед. Прикус зміни зубів. Нижні різці перекривають верхні на 1-2 мм, сагітальна щілина 4 мм, співвідношення перших постійних молярів - І клас за Енглем. У бічних ділянках верхня щелепа менша за нижню на величину щічного горбка. Проміжки між нижніми фронтальними зубами до 1 мм. Оберіть раціональну конструкцію ортодонтичного апарата
a. Аппарат Персіна
*b. Пластинковий апарат на верхню щелепу з трьохмірним гвинтом та оклюзійними накладками
c. Капа Биніна
d. Апарат Брюкля
e. Регулятор функцій Френкеля І типу

46. Батьки з дитиною 9 років звернулися до ортодонта зі скаргами на випинання підборіддя. Під час огляду визначено наступне: обличчя довгасте, глибокі носогубні складки, нижня губа відкопилена, збільшена нижня частина обличчя, підборіддя виступає вперед. Прикус зміни зубів. Нижні різці перекривають верхні на 1-2 мм, сагітальна щілина 4 мм, співвідношення перших постійних молярів - І клас за Енглем. У бічних ділянках верхня щелепа менша за нижню на величину щічного горбка. Проміжки між нижніми фронтальними зубами до 1 мм. Який метод вимірів діагностичних моделей щелеп дозволить визначити зміни параметрів довжини фронтальної ділянки?
a. Гербера
b. Гербста
c. Пона
d. Тона
*e. Коркгауза

47. До ортодонта звернулися батьки з дитиною 12 років зі скаргами на неправильне розташування зубів на верхній щелепі. Під час огляду визначено: обличчя вузьке, видовжене; прикус зміни зубів – тимчасові другі моляри. 13 та 23 розташовані поза зубною дугою – зміщені у губний бік та вище оклюзійної площини; проміжок між 12 та 14 – 2,5 мм, а між 22 та 24 – 1,5 мм; 33 та 43 повернуті навколо осі на 450. Оберіть найбільш раціональний метод лікування
a. Розширення зубних дуг та масаж у ділянці верхівок іклів
b. Компактостеотомія та розширення зубних дуг
c. Правильної відповіді немає
*d. Видалення премолярів та переміщення іклів
e. Видалення тимчасових молярів та розширення зубних дуг

48. Під час профілактичного огляду вихованців дитячого садка у хлопчика 6 років визначено: незначно сплощена верхня губа, майже сглажена губно-підборідня борозна. Прикус тимчасових зубів. Нижні різці перекривают верхні на 1 мм. Сагітальна щілина відсутня, співвідношення іклів та других молярів по сагіталі правильне. Верхня зубна дуга у бокових ділянках більше нижньої на величину щічного горбка. Сплощення передньої ділянки зубної дуги визначають за допомогою метода
*a. Korkhaus
b. Gerlach
c. Gerbst
d. Andresen
e. Hawley

49. Які ознаки характеризують дистальний прикус?
*a. Порушенням змикання зубних рядів в сагитальному напрямку за рахунок дистального зміщення нижньої щелепи
b. Порушенням розмірів верхнього та нижнього зубних рядів
c. Зубоальвеолярним вкороченням верхньої зубної дуги
d. Порушенням змикання зубних рядів в сагитальному напрямку за рахунок медіального зміщення нижньої щелепи
e. Наявністю горизонтальної щілини

50. До якого віку у дитини зростаються дві половини нижньої щелепи?
a. До 3-х років
b. Після народження
c. Внутрішньоутробно
*d. До року
e. До 6-ти років

51. Мати хлопчика 9 років звернулась зі скаргами на швидке стирання коронок передніх зубів у дитини. Обєктивно: коронки передніх зубів відсутні на ¾ довжини, емаль, що залишилась, має водянисто-сіре забарвлення. Виберіт найбільш імовірний діагноз
a. Недосконалий амелогенез
b. Недосконалий дентиногенез
c. Патологічне стирання зубів
d. Кислотне розчинення емалі
*e. Синдром Стейнтона-Капдепона

52. Дитині 8 років. При огляді виявлено, що у вертикальній площині верхні різці повністю перекривають нижні, ріжучі країнижніх різців травмують слизову піднебіння, в бокових ділянках моляри контактують за I класом Енгля. Виберіть ортодонтичний апарат для лікування даної патології
a. Пластинка на нижнющелепу з прикусочними площинами в бокових ділянках
*b. Піднебінна пластинка з накусочною площиною у фронтальній ділянці
c. Апарат Андрезена
d. Піднебінна пластинка з накусочною площиною в бокових ділянках
e. Апарат Брюкля

53. Дитині 7 років. Ранній змінний прикус. Відмічається скупчення в ділянці нижніх фронтальних зубів: 42 і 32 зуби прорізались орально з повним дефіцитом місця. Складіть план лікування
a. Видалення 41 і 31 зубів
b. Видалення 42 і 32 зубів
*c. Серійне послідовне видалення зубів за Hots (за Хотцом)
d. Видалення 83 і 73 зубів
e. Видалення 84 і 74 зубів

54. До ортодонта звернулися батьки з дівчинкою 14 років зі скаргами на невиразну вимову звуків, яка проявилась у віці 14 років після перенесеного гострого респіраторного вірусного захворювання. Під час обстеження: обличчя без особливостей, порушень розташування зубів, співвідношення зубних рядів не виявлено. При пальпації незрощення піднебіння не визначено. Язичок при вимові звуків не рухається, його пальпація не викликає блювотного рефлексу. Яка причина невиразної вимови звуків?
a. Деформація прикусу
*b. Парез м`язів м`якого піднебіння та язичка
c. Щілинний дефект піднебіння
d. Аденоідні вегетації
e. Гипертрофія язичного мигдалика

55. До клініки лікаря-ортодонта звернулась дівчина 13 років зі скаргами на неправильне розташування зубів. Для її лікування необхідно застосувати лицеву дугу. Якою за своєю дією є лицева дуга?
a. Функціонально направляючою
b. Функціонально діючою
*c. Механічно діючою
d. Комбінованої дії
e. Профілактичної дії

56. При огляді лікарем-ортодонтом дитини 5 років у нього виявлено: відсутність зтертості зубів, відсутність трем і диастем, прямий прикус. Який з перерахованих симптомів у 5-річної дитини є ознакою майбутньої скупченості?
*a. Відсутність трем і диастем
b. Прямий прикус
c. Відсутність мєзіальної сходинки в області других тимчасових молярів
d. Ортогнатичний прикус
e. Відсутність зтертості зубів

57. У 5- річної дитини видалені 54,55,64,65 зуби. До чого призводить передчасне видалення цих зубів?
a. Нерівномірний ріст щелеп
b. Розширення щелеп
c. Вірної відповіді немає
*d. Вкорочення зубних дуг
e. Подовження зубних дуг

58. При обстеженні 5-річної дитини виявлено на різцях та іклах зворотнє перекриття. Що є найефективнішим у цьому віці для профілактики розвитку патологічного прикусу?
a. Лікування ортодонтичним апаратом
*b. Зішліфування горбиків молочних зубів
c. Проведення міогімнастики
d. Призначення вестибулярного щита
e. Пластика вуздечки язика

59. У пацієнта виявлено співвідношення на молярах медіальне, нижні фронтальні зуби перекривають верхні. Сагітальна щілина 7 мм. Це має назву:
a. Прогнатія
b. Відкритий прикус
c. 
*d. Прогенія
e. Косий прикус

60. З чого потрібно починати лікування прогнатичного прикусу у дівчини 5 років з наявністю шкідливої звички ротового дихання внаслідок розростання аденоїдних вегетацій 4 ступеню
a. Виготовлення пластинкового апарату з гвинтом
b. 
c. Призначення вестибулярного бамперу
d. Призначення комплексу міогімнастики
*e. АденектомII

61. У дитини 5 років прикус тимчасових зубів. Верхні різці перекривають нижні на третину висоти коронки. Проміжки між фронтальними зубами до 1 мм. Співвідношення іклів правильне, дистальні поверхні других тимчасових молярів розташовані в одній вертикальній площині. Розташування дистальних поверхонь других тимчасових молярів необхідно розглядати як:
a. Ознаку формування медіального прикусу
b. Фізіологічний тимчасовий прикус
c. Ознаку формування глибокого прикусу
d. Ознаку формування дистального прикусу
*e. Фактор ризику

62. До ортодонта звернулися батьки з дитиною 13 років. Під час огляду: прикус постійних зубів. 13, мезіо-дистальні розміри якого 8,9 мм, прорізався поза зубною дугою вестибулярно; проміжок між 14 та 12 – 9,2 мм. Оберіть раціональний план лікування
a. Розширення зубної дуги та переміщення 13
b. Видалення 14, переміщення 13 дистально та в зубну дугу
*c. Переміщення 13 в зубну дугу
d. Пальцевий масаж 13
e. Видалення 13

63. У дитини 8 років визначена діастема І виду за Ф.Я.Хорошилкіною розміром 2-3 мм. Охарактеризуйте розташування зубів при І виді діастеми
*a. Симетричний проміжок між різцями з латеральним відхиленням коронок різців при правильному розташуванні верхівок коренів
b. Асиметричний проміжок між різцями з латеральним зміщенням одного з різців
c. Асиметричний проміжок між різцями з паралельним розташуванням коренів
d. Проміжок між різцями з медіальним нахилом коронок та латеральним відхиленням коренів
e. Симетричний проміжок між різцями з паралельним розташуванням коренів

64. У дитини 12 років відсутні 31 та 41, проміжок між 32 та 42 – 10 мм. Застосування якого методу дослідження допоможе визначити заключний діагноз
a. Біометричний
b. Клінічний
*c. Рентгенологічний
d. Графічний
e. Антропометричний

65. У дитини 12 років відсутні 31 та 41, проміжок між 32 та 42 – 10 мм. Виберіть раціональну конструкцію протеза
a. Бюгельний протез
b. Протез-розпорка
*c. Частковий пластинковий знімний розсувний протез
d. Мостоподібний протез
e. Мікропротез розсувний

66. У дитини 7,5 років зубні дуги верхньої та нижньої щелеп чотирикутні; співвідношення іклів та перших постійних молярів за І класом Енгля. Визначте характер аномалії згідно класифікації Д.А.Калвеліса
a. Порушення утворення зубного ряду
b. Аномалії прикусу
c. Аномалії розмірів щелеп
*d. Аномалія форми зубного ряду
e. Аномалії окремих зубів

67. У дитини 6 місяців прорізалися 71 та 81, нижня щелепа у стані ретрогенії, піднебіння пласке з добре вираженими поперечними складками. Визначте стан порожнини рота
a. Декомпенсований
*b. Фізіологічний
c. Аномальний
d. Патологічний
e. Субкомпенсований

68. У дитини 6 місяців прорізалися 71 та 81, нижня щелепа у стані ретрогенії, піднебіння пласке з добре вираженими поперечними складками. Охарактеризуйте розташування нижньої щелепи
a. Аномальне
b. Патологічне
c. Дистальне
d. Мезіальне
*e. Фізіологічне

69. У 12-річної дитини напівретенція 25 зуба; місця у зубній дузі не вистачає на ⅓ величини коронки. Верхні різці перекривають нижні на ⅔; співвідношення перших постійних молярів зліва за ІІ класом Енгля Оберіть раціональну конструкцію ортодонтич ного апарата
*a. Пластинка на верхню щелепу з однобічним гвинтом під 25 зуб та накушувальною площадкою
b. Пластинка на верхню щелепу з радіальним симетричним гвинтом
c. Пластинка на верхню щелепу з бічною похилою площиною
d. Пластинка на верхню щелепу з радіальним асиметричним гвинтом
e. Пластинка на верхню щелепу з двобічним розширювальним гвинтом

70. Батьки дитини 8 років звернулися до ортодонта зі скаргами на естетичний недолік. Об'єктивно: уплощення передньої ділянки верхньої зубної дуги, поворот по осі центрального різця, що граничить із ущелиною, відсутній бічний різець і є надкомплектні зуби в області ущелини. Також відмічається ущелина верхньої губи, але збережено перемичку в області підстави носового отвору. Встановіть діагноз:
a. Наскрізна однобічна ущелина губи, альвеолярного відростка і піднебіння
b. Наскрізна двобічна ущелина губи, альвеолярного відростка і піднебіння
c. Ізольована уроджена ущелина верхньої губи
*d. Ізольована уроджена ущелина верхньої губи та альвеолярного відростка
e. Ізольована ущелина піднебіння

71. У дитини 5 років дистальні поверхні других тимчасових молярів розташовані у одній вертикальній площині при правильному співвідношенні іклів. Це свідчить про наступне:
a. Формування глибокого прикусу
*b. Фактор ризику формування дистального прикусу
c. Фактор ризику формування медіального прикусу
d. Формування нейтрального прикусу
e. Формування косого прикусу

72. У ортодонта на диспансерному обліку перебуває дитина 5 років із ротовим диханням та звичкою прокладання язика між зубами. Застосування якого апарату найбільш доцільне?
a. Активатор Кламмта
b. Пластинка з петлями Рудольфа
c. Вестибулярний щит
d. Регулятор функцій Френкеля
*e. Міофункціональний преортодонтичний трейнер

73. У ортодонта на диспансерному обліку перебуває дитина 3,5 років з “інфантильним” типом ковтання. Застосування якого профілак тичного апарату найбільш доцільне у даному випадку?
a. Регулятор функцій Френкеля
b. Вестибулярний щит
*c. Вестибуло-оральний щит
d. Біонатор Янсен
e. Активатор Кламмта

74. Патронажна медична сестра визначила у новонародженої дити ни скошене підборіддя та зміщену назад нижню щелепу. Яку назву має таке розташування нижньої щелепи у новонародженої дитини?
*a. Фізіологічна малеча ретрогенія
b. Фізіологічний прикус
c. Ортогнатичний прикус
d. Дистальний прикус
e. Мезіальний прикус

75. У ортодонта на диспансерному обліку перебуває дитина 2,5 років. Визначте прорізуванню якої групи тимчасових зубів відповідає 1 етап фізіологічного підйому висоти прикусу?
a. Тимчасових іклів
b. Фронтальної групи зубів
c. Тимчасових центральних різців
d. Тимчасових латеральних різців
*e. Тимчасових молярів

76. Пацієнт 15 років закінчив лікуван ня скупченості зубів ІІ ступеня за допомогою брекет-техніки без застосування видалення окремих зубів. Визначте термін подальшого диспансерного спостереження
a. На протязі 4 років
*b. До прорізування третіх молярів
c. На протязі 2 років
d. На протязі усього життя
e. На протячзі 3 років

77. При внутрішньо-ротовому огляді у дитини 5-ти років виявлено: тимчасовий прикус, треми та діастеми, стертість горбів та ріжучих поверхонь зубів, дистальні поверхні нижніх других тимчасових молярів знаходяться попереду від дистальних поверхонь других тимчасових молярів. Яку назву має даний період тимчасового прикусу?
a. Період формування
b. Період стабільного прикусу
*c. Період старіння
d. Період прорізування
e. Правильної відповіді немає

78. При плановому огляді лікар – ортодонта виявив у хлопчика 9-ти років відкритий прикус. При ковтанні дитина відштовхується язиком від стулених губ. Що може бути причиною даної аномалії?
a. Низьке прикріплення вуздечки верхньої губи
*b. Інфантильний тип ковтання
c. Масетеріальний тип ковтання
d. Темпоральний тип ковтання
e. Передчасна втрата тимчасових зубів

