1. Хвора Л, 45 років скаржиться на металевий присмак в роті, відчуття кислого, порушення смаку, печію у язиці, гіпосалівацію. Обєктивно: На верхній щелепі на 15, 16 коронки з дорогоцінного металу жовтого кольору. На нижній щелепі бюгельний протез з кламерною фіксацією на 34, 45. Слизова оболонка порожнини рота без видимих патологічних змін. Бокові поверхні язика гіперімовані, дещо набряклі. Який діагноз у даного хворого ?
a. Токсичний стоматит
b. Кандидоз
c. Глосалгія
*d. Гальваноз
e. Алергічний стоматит

2. Хвора 28 років скаржиться на дефект твердих тканин 11, косметичний дефект. Після обстеження для відновлення дефекту вибрана металокерамічна коронка. Яку методику препарування зуба Ви застосуєте ?
a. Препарування з утворенням уступу тільки з апроксимальних сторін
*b. Препарування з утворенням уступу по вестибулярній поверхні під кутом 1350
c. Препарування без утворення уступу
d. Препарування з утворенням кругового уступу під кутом 1500
e. Препарування з утворенням уступу під кутом 900 тільки з оральної і апроксимальних сторін зуба

3. Хвора 70 років скаржиться на відчуття печії під базисом повного протезу, сухість, гіркий присмак. Протез виготовлено 3 тижні тому. Об’єктивно: слизова альвеолярного відростка набрякла, розлита гіперемія відповідно до меж накладеного протезу. Язик гіперемований, сухий, розтрісканий. Який додатковий метод дослідження найбільш доцільний у цьому випадку?
a. Загальний аналіз сечі
b. Біохімічний аналіз крові
c. Дослідження слини
*d. Алергічні проби
e. Загальний аналіз крові

4. Хвора, 28 років скаржиться на утруднення при відкушування їжі, порушення мови та рис обличчя внаслідок відсутності 11, 21, 22, 23. З боку порожнини рота відзначається деформація зубної дуги внаслідок зміщення 31, 41, 42 вище оклюзійної площини з одночасним розростанням альвеолярного відростку. Згідно якої класифікації можливо визначити діагноз ?
*a. За Пономарьовою
b. За Шредером
c. За Катцем
d. За Оксманом
e. За Бушаном

5. Жінка 48 років скаржиться на відсутність 38, 37, 36, 45,46, 47, 48 зубів. 35, 44 інтактні, стійкі, коронки анатомічної форми, досить високі. Яку ортопедичну конструкцію найдоцільніше запропонувати пацієнтові ?
a. Мікропротез
b. Адгезивний мостоподібний протез
c. Знімний пластинковий протез
d. Мостоподібний протез
*e. Бюгельний протез

6. Хвора, 45 років звернулася з метою протезування. Об’єктивно: дефект зубного ряду І клас за Кенеді, відсутні – 36,37,38,46,47,48. Прикус фіксований. Коронки 35 та 45 низькі, з погано вираженою анатомічною формою, інтактні. Хворому виготовляється бюгельний протез. Яка система фіксації бюгельного протезу найбільш доречна в даному випадку ?
a. Комбінований кламер Акера-Роуча
b. Безперервний кламер
c. Атачмени
d. Кламер Роуча
*e. Телескопічна система фіксації

7. Хвора 19 років, за фахом актриса скаржиться на зміну в кольорі центрального різця на верхній щелепі ліворуч. 1 рік тому зуб був депульпований і запломбований, але поступово набув сіруватого кольору. Об’єктивно: 11 запломбований, змінений в кольорі, стійкий, перкусія безболісна. Прикус глибокий. Що із клінічної картини є протипоказанням до виготовлення фарфорової коронки?
a. Аномалія кольору зуба
b. Дефекти депульпованих зубів. які не можливо замістити вкладками
c. Дефекти передніх зубів, які не можливо замістити пломбами
d. Гіпоплазія емалі зі зміною форми і кольору зуба
*e. Глибокий прикус

8. Хворий, 28 років, має включений дефект зубного ряду нижньої щелепи, 35 відсутній. 36, 34 інтактні, стійкі, відносно паралельні, зі збереженою анатомічною формою. Яку ортопедичну конструкцію доцільніше використати у даному випадку ?
a. Незнімний мостоподібний протез
b. Частковий знімний протез
c. Імедіат-протез
*d. Адгезивний мостоподібний протез
e. Бюгельний протез

9. Хвора, 60 років, скаржиться на болі в жувальних мязах і скронево-нижньощелепному суглобі. Протези виготовлені 1 місяць тому. Обєктивно: конфігурація обличчя порушена, нижня третина обличчя подовжена, губи змикаються з напруженням, дикція порушена. При посмішці оголюється базис повного знімного протезу. Які помилки допущені на етапах виготовлення повних знімних протезів на верхню щелепу ?
a. Занижена висота прикусу
b. Визначена передня оклюзія
c. Неправильна постановка зубів на верхній щелепі
*d. Завищена висота прикусу
e. Визначена задня оклюзія

10. Хвора, 32 років звернулась з метою протезування. Після обєктивного обстеження вибрана конструкція металокерамічної коронки. Який відбитковий матеріал показаний для одержання відбитку ?
a. Ортокор
*b. Стомафлекс
c. Стомальгін
d. Репін
e. Стенс

11. Хвора, 55 років скаржиться на сухісь в порожнині рота, металевий присмак. Об"єктивно: в порожнині рота є паяні мостоподібні протези з опорою на 47, 45, 43 та 35, 37 зуби. В місцях пайки спостерігається зміна кольору. Який діагноз найбільш ймовірний ?
a. Гіперацидний гастрит
*b. Гальваноз
c. Пародонтит
d. Кандидоз
e. Травматичний стоматит

12. Під час перевірки конструкції часткових пластинкових протезів була виявлена наявність сагітальної щілини між передніми зубами. В артикуляторі передні зуби контактують нормально. Яка помилка була допущена?
a. Занижена висота прикуса
b. Зафіксована задня оклюзія
c. Зафіксована бічна оклюзія
d. Завищена висота прикуса
*e. Зафіксована передня окклюзія

13. Хвора Д., 68 років, з повною відсутністю зубів на нижній щелепі звернулася до клініки з метою протезування. При обстеженні протезного поля встановлено, що альвеолярний відросток на нижній щелепі значно атрофований та в бокових ділянках має гостру [ножеподібну] форму; покритий атрофованою слизовою оболонкою. Що слід враховувати лікарю в плануванні конструкції протезу?
a. Знизити висоту прикусу
b. Зняти компресійний відбиток
*c. Виготовити повний знімний протез з двошаровим базисом
d. Утяжелити протез нижньої щелепи
e. Поставити штучні жувальні зуби з вираженими буграми

14. Хвора А., 69 р., звернулася до клініки зі скаргою, що при користуванні недавно виготовленими повними знімними протезами виявляється стук зубів при розмові та важке глотання. Якої помилки було припущено лікарем при виготовленні протезу?
a. Занижено висоту прикусу
b. Неправильно оформлені краї функціонального відбитку
c. Не створено трьохпунктний контакт Бонвіля
d. Неправильно визначено протетичну площину
*e. Завищено висоту прикуса

15. Хворий І., 76 р., звернулася зі скаргами, що при розмові та широкомі відкриванні рота повні знімні протези, виготовлені тиждень тому, пагано фіксуються та зміщуються. На якому етапі виготовлення протезів було припущено лікарем помилку?
a. При перевірці постановки зубів
b. При збиранні анамнезу
c. При формуванні протетичної площини
d. При визначенні центральної оклюзії
*e. При знятті функціональних відбитків

16. Хвора І., 35 років звернулася до клініки з метою протезування. Після обстеження було прийнято рішення виготовити суцільнолиті мостоподібні протези з опорою на 14,17 та 25,27 зуби. Під час зняття сіліконового відбитку у хворої з‘явився рвотний рефлекс. Глибоке дихання через ніс не припинило рефлекс. Що слід виконати в даному випадку?
a. Видалити відбиткову ложку, дати ополоснути ротову порожнину розчином перманганату калію
b. Зняти відбиток за допомогою розбірної ложки
c. Низько схилити голову паціента вперед
d. Перенести зняття відбитку на інше відвідування пацієнта
*e. Видалити відбитку ложку, провести аплікаційну анастезію

17. Хворий Д., 27 років звернувся до клініки зі скаргами на косметичний дефект 12,11, 22,21 зубів. Було вирішено виготовити металокерамічні коронки на вказані зуби. Після препарування, ретракції слід зняти відбитки. Матеріал якої групи найпридатніший для виготовлення даної конструкції?
a. Термопластичний
b. Тіоколовий
c. Альгінатний
d. Цинкоксиевгенольний
*e. Сіліконовий

18. Хворий 57 р. Звернувся в клініку зі скаргами на рухомість значної групи зубів.Після обстеження вирішено в комплексі лікування виготовити данному хворому знімну шину. Шинуючі властивості знймних шин забезпечуються застосуванням чого?
*a. багатоланковими і перекидними кламерами
b. зубо-альвеолярним кламером
c. опорним кламером
d. Утримуючим кламером
e. вестибулярним кламером

19. Під час перевірки конструкції повних знімних протезів виявлено, що у пацієнта: виражені носо-губні складки, нижня щелепа незначно висунута вперед. Яка помилка була допущена лікарем на попередньому етапі?
a. Невірно нанесени орієнтири на прикусні валики
*b. Знижена міжальвеолярна висота центральної оклюзії на етапі фіксації
c. Невірно зафіксовано мезіо-дистальне положення нижньої щелепи
d. Невірно визначена протетична площина
e. Завищена міжальвеолярна висота під час фіксації центральної оклюзії

20. При обстеженні порожнини рота беззубого пацієнта на нижній щелепі виявлена різка равномірна атрофія альвеолярного паростка. До якого типу атрофії відноситься даний альвеолярний паросток?
*a. П тип за Келером
b. І тип за Шредером
c. ІV тип за Келером
d. Ш тип за Келером
e. І тип за Келером

21. У хворого хронічна заєда. На що потрібно звернути особливу увагу при протезуванні даного хворого знімними конструкціями?
*a. На номалізування висоти прикусу
b. На вибір відбиткового матеріалу
c. На санацію порожнини рота
d. На шліфовку та поліровку протеза
e. На підбір штучних зубів

22. Хворий скаржиться на біль на піднебінні при користуванні бюгельним протезом на верхню щелепу. При обстеженні виявлено, що дуга бюгельного протезу травмує пібнебіння. Якою має бути відстань між дугою бюгельного протезу на верхню щелепу та піднебінням?
a. 0
b. 2,5 – 3 мм
c. 3 – 3,5 мм
*d. 0,5 – 1 мм
e. 2 – 2,5 мм

23. Пацієнт Д. звернувся через місяць після цементування металокерамічної коронки на 23 зуб зі скаргами на її розцементування. При обстеженні кукса зуба достатньої висоти, стінки кукси конвергують до вертикальної осі під кутом приблизно 30 град. Під яким кутом повинні конвергувати стінки
a. 20 - 25 град
b. 18 – 20 град
*c. До 8 град
d. 25 – 30 град
e. 27 – 35 град

24. Пацієнту К. 35 років проводять препарування 12,11,21,22, під постійні пластмасові коронки. На якому рівні по відношенню до краю ясен необхідно розташувати уступ?
a. Вище краю ясен на 1,5мм
b. Нижче краю ясен на 0,5мм
c. Нижче краю ясен на 1 мм
*d. На рівні краю ясен
e. Вище краю ясен на 1мм

25. Пацієнт М. 38 років. Прикус ортогнатичний, глибоке різцеве перекриття: явища бруксизму. Потребує протезування 12,11,21,22 зубів, має підвищені естетичні вимоги. Які коронки доцільно використовувати у даного пацієнта враховуючи вище перераховане?
a. Пластмасові
b. Металопластмасові повністю обличковані пластмасою
c. Штамповані
*d. Металокерамічні з литою оральною поверхнею
e. Комбіновані штамповані

26. Під час обстеження порожнини рота беззубого хворого виявлено рухомий гребень на верхній щелепі. Ступінь атрофії альвеолярного паростка за Шредером – друга. Слизова оболонка помірно рухома. Якому відбитку за ступеню компресії потрібно віддати перевагу?
*a. Диференційованому
b. Декомпресійному
c. Навантажуючому
d. Комбінованому
e. Компресійному

27. Хворий 29 років, звернувся зі скаргами на порушення 21зуба, естетичний недолік. Об’єктивно: на медіальній поверхні 21 зуба каріозна порожнина, ріжучий край частково порушений. До якого класу за класифікацією Блека відноситься дана порожнина?
a. V клас
*b. IV клас
c. II клас
d. I клас
e. III клас

28. Хворий 20 років звернувся з приводу протезування зубів. Об’єктивно: на жувальній поверхні 16 зуба каріозна порожнина, всі стінки коронки зуба збережені. Для вибору метода ортопедичного лікування визначається індекс порушення оклюзійної поверхні зуба (ІРОПЗ). Хто запропонував його визначення?
a. Гаврилов Є.І
*b. Мілікевич В.Ю
c. Щербаков О.С
d. Копєйікін В.М
e. Курляндський В.Ю

29. Хвора 26 років звернулась з приводу протезування зубів. Об’єктивно: коронка 16 зуба порушена на ⅓. Планується відновлення її анатомічної форми металевою вкладкою. Який етап формування порожнини для вкладки повинен бути першим?
*a. Видалення вражених тканин
b. Формування фальцу
c. Формування стінок порожнини
d. Формування дна порожнини
e. Формування додаткових порожнин

30. Хворій 19 років виготовляється пластмасова коронка на 22 зуб. Отримані робочий та допоміжний відбитки. Який технологічний процес має бути наступним?
a. Моделювання коронки із воску
b. Заміна воску на пластмасу
c. Обробка, полірування коронки
*d. Відливання гіпсової моделі
e. Гіпсовка моделі в кювєту

31. Хворій 22 років планується виготовлення пластмасової коронки на 24 зуб. На яку товщину необхідно зішліфувати жувальну поверхню даного зуба?
*a. 1,5 – 1,8 мм
b. 0,5 – 1,0 мм
c. 3,0 – 3,5 мм
d. 2,5 – 3,0 мм
e. 0,25 – 0,3 мм

32. Хворій 21 року виготовляється фарфорова коронка на 23 зуб. Отримані робочий та допоміжний відбитки. Який технологічний процес має бути наступним?
a. Нанесення на ковпачок основного шару фарфорової маси
b. Виготовлення пластикового ковпачка
*c. Виготовлення розбірної моделі
d. Нанесення дентинної та емалевої маси і обпік
e. Витягнення пластикової фольги із коронки. Нанесення барвників, глазурування

33. На етапі припасування металокерамічного протезу з опорою на 13, 21, 23 відламалася керамічна обліцовка з 21 зуба. Об’єктивно: поверхня металу сірого кольору, зворотня поверхня відламаної керамічної обліцовки темно-зелена. Каркас був відлитий з металу Veron. Яка причина відлому?
a. Неправильна загіпсовка моделей в оклюдатор
b. Моделювання каркасу з тонкими стінками
*c. Відсутність необхідної якості оксидної плівки
d. Відливка каркасу з безоксидного металу
e. Утворення оксидної плівки на поверхні каркасу

34. В клініку ортопедичної стоматології звернувся пацієнт зі скаргами на багаторазове розцементування металокерамічного мостовидного протезу з опорою на 23, 25, 26 зуби. Опорні зуби депульповані та оброблені по формі відтятого конуса зі значною конвергенцією стінок та з круговими уступами в ділянці шийок. Жувальна поверхня опорних зубів має вигляд рівної площини. Мостовидний протез був зацементований фосфатним цементом. Назвіть причину розцементування протезу
*a. Невірне препарування зубів
b. Наявність кругових уступів
c. Наявність прямого прикусу
d. Використання для опори 23 зуба
e. Використання фосфатного цементу

35. В клініку ортопедичної стоматології звернулась пацієнтка зі скаргами на гостру біль в 26 зубі, який посилюється ввечорі та вночі. Об’єктивно: консольний металокерамічний мостовидний протез із опорою на 26 зуб та консолю 25 зуба. Зуб живий, обробка здійснювалась під провідниковою анестезією. Протез виготовлений із дотриманням усіх вимог. Які помилки лікаря могли призвести до такого ускладнення?
*a. Безперервне препарування зуба без охолодження, відсутність провізорних коронок
b. Формування кругового уступу в ділянці шийки зуба
c. Цементування мостовидного протезу на фосфат-цементі
d. Відсутність медіальної опори у мостоподибному протезі
e. Обробка зуба у вигляді зрізаного конуса

36. Хворій 47 років планується виготовити суцільнолитий бюгельний протез для нижньої щелепи з комбінованими кламерами. Якою відбитковою масою краще отримати робочий відбиток?
a. Гіпс
b. Дентол
c. Ортокор
*d. Стомальгін
e. Дентафоль

37. Хворому 58 років виготовлено знімний частковий протез для верхньої щелепи. Під час оцінки якості його виготовлення виявлено мілкі булькові пори по всій товщі базису. Що спричинило утворення пор?
a. Швидке охолодження кювети після полімеризації пластмаси
b. Мала товщина пластмаси
c. Використання пластмаси з минулим терміном пригідності
d. Велика товщина пластмаси
*e. Швидке зростання температури при полімеризації пластмаси

38. Хворому 57 років виготовляється частковий знімний протез для нижньої щелепи з пластмасовим базисом. Якою повинна бути в середньому його товщина?
a. 3,0 – 3,5 мм
*b. 2,0 – 2,5 мм
c. 1,0 – 1,5 мм
d. 0,5 – 1,0 мм
e. 1,5 – 3,0 мм

39. Хворий 50 років звернувся зі скаргами на рухомість зубів на нижній щелепі. Об’єктивно: зубний ряд інтактний, шийки зубів оголені, коронки високі, рухомість всіх зубів 1-2 ступеня. Яка шина більш в даному випадку показана?
*a. Шина Ельбрехта
b. Шина із повних коронок
c. Ковпачкова шина
d. Шина із екваторних коронок
e. Шина Мамлок

40. Хвора 45 років звернулась зі скаргами на рухомість передніх зубів. Об’єктивно: зубні ряди інтактні, 31 32 33 43 42 41 зуби мають рухомість 1 – 2 ступеня. Імобілізацію рухомих зубів планується провести шиною Мамлока. Яку стабілізацію дозволить провести дана шина?
*a. Фронтальна
b. Колова
c. Парасагітальна
d. Фронто - сагітальна
e. Сагітальна

41. Хворому 65 років виготовляється повний знімний протез для нижньої щелепи. Припасування індивідуальної ложки для отримання функціонального відбитка проводиться за допомогою проб Гербста. Під час ковтання слини ложка скидається. В якій ділянці необхідно вкоротити її край?
*a. Від місця позаду слизового горбика до щелепно – під’язикової лінії
b. Від ікла да ікла з язикового боку
c. Вділянці премолярів з язикового боку
d. Уздовж щелепно - під’язикової лінії
e. Від ікла да ікла з вестибулярного боку

42. Хворому 65 років виготовляються повні знімні протези. Визначене прогенічне співвідношення щелеп. Які особливості постановки зубів при прогенічному співвідношенні беззубих щелеп?
a. Нижню зубну дугу скорочують на два премоляри
b. Передні зуби ставлять у прямому змиканні
*c. Верхню зубну дугу скорочують на два премоляри
d. Передні зуби ставлять у ортогнатичному змиканні
e. Зуби фронтальної частини ставлять на “приточці”

43. Хворий 68 років звернувся зі скаргами на біль в ділянці піднебіння під час користування повним знімним протезом, який виготовлено три місяці тому та його балансування під час прийому їжі. Об’єктивно: різко виражені піднебінний торус, слизова оболонка в його ділянці гіперемована, набрякла. Яка найбільш імовірна причина даного ускладнення?
*a. Не проведена ізоляція торусу
b. Функціональний відбиток отриманий з допомогою жорсткої індивідуальної ложки
c. Базис протеза виготовлений з акрилової пластмаси
d. Проведена анатомічна постановка зубів
e. Попередній відбиток отриманий гіпсом

44. При виготовленні мостоподібних протезів із сплавів золота та срібно – паладієвого сплаву в якості припою використовується сплав золота 750-ї проби. Який компонент вводиться до цього сплаву для зниження температури плавлення?
a. Платина
b. Цинк
c. Мідь
d. Срібло
*e. Кадмій

45. Пацієнт Ю. 67 років, звернувся зі скаргами на відсутність 34,35,36,37,45,46 зубів. На ортопантомограмі у зубів, що залишились, резорбція альвеолярного паростка в межах ⅓ висоти міжзубних перетинок.. Яку конструкцію доцільно запропонувати пацієнту?
a. Частковий знімний пластинчастий протез
b. Мостовидні протези в ділянці жувальних зубів
*c. Бюгельний протез з елементами шинування
d. Ковпачкову шину
e. Шину Ван-Тіля

46. Жінка 43 років звернулась з приводу протезування дефекту коронки зуба. Обєктивно: 25 зруйнований на рівні ясен. На R-грамі кореневий канал запломбований до верхівки . Перкусія безболісна. Яка конструкція протеза показана хворій
*a. Штифтовий зуб за Ільїною-Маркосян
b. Напівкоронка
c. Вкладка
d. Екваторна коронка
e. Штифтовий зуб за Ахмедовим

47. Чоловік, 70 років з повною відсутністю зубів на верхній щелепі звернувся з метою протезування. Обєктивно: альвеолярний відросток верхньої щелепи надмірно розвинений у фронтальній ділянці; вестибулярний скат грушоподібної форми. Верхньощелепні горби добре збережені, торус не виражений. Щічні тяжі та вуздечка верхньої губи прикріплюються високо. Яка конструкція протезу буде найбільш раціональна у даному випадку?
a. Безпіднебінний повний знімний протез
b. Повний знімний пластинковий протез з двошаровим базисом
*c. Повний знімний протез із постановкою зубів “на приточці”
d. Повний знімний протез з денто-альвеолярними кламерами
e. Повний знімний протез з вкороченим зубним рядом

48. Хворому, 80 років, здійснюється припасування індивідуальної ложки на верхню щелепу. Об’єктивно: альвеолярний відросток різко рівномірно атрофований, горби верхньої щелепи не збереглися, торус слабо виражений. Щічні тяжі та вуздечка верхньої губи прикріплюються майже на рівні верхівки альвеолярного відростку, піднебінний скат пологий. Що слід зробити з індивідуальною ложкою для створення міцного замикаючого клапана ?
*a. Подовжити межі по лінії “А”
b. Подовжити межі у фронтальній ділянці
c. Перекрити індивідуальною ложкою тяжі і вуздечку
d. Подовжити межі у ділянці верхньощелепних горбів
e. Подовжити зовнішні межі

49. Чоловік, 32 років скаржиться на постійні рухи нижньої щелепи, які імітують жування. Ці рухи виникають під час нервового збудження. Зі слів дружини, відмічає нічне скреготіння зубів. Об’єктивно: зуби в бічних ділянках стерті, горби відсутні. Який метод лікування найбільш доцільний ?
a. Вирівнювання зубних рядів (вибіркове пришліфовування)
*b. Використання роз"єднуючих кап на ніч, міогімнастика, самомасаж
c. Медикаментозне і апаратурне лікування з направленням до хірурга-стоматолога
d. Протезування зустрічними відновлюючими коронками
e. Консультація хірурга-стоматолога

50. Хвора Л, 45 років скаржиться на прикусування слизової оболонки щоки в ділянці бічних зубів, біль та запалення, які пов’язує з протезуванням мостоподібним протезом. Обєктивно: На верхній та на нижній щелепах мостоподібні протези з опорою на 23, 26 та 34, 37. Щічні бугри цих протезів змикаються в стик з антагоністами. Між ними нещільний контакт. Слизова оболонка щоки гіперемована, набрякла. По лінії змикання зубів – виразка. Яким чином можна запобігти такого ускладнення?
a. Виготовити часткові знімні протези
b. Виготовити суцільнолитий мостоподібний протез
c. Виготовити адгезивний мостоподібний протез
*d. При моделюванні верхні зуби повинні перекривати нижні
e. Виготовити мостоподібний протез комбінованим

51. Хвора, С., 32 років скаржиться на металевий присмак, відчуття кислоти, зміну смаку, печію язика та гіпосалівацію. Обєктивно: на верхній щелепі металевий штамповано-паяний мостоподібний протез з опорою на 14, 16. В 36, 37, 47 зубах – амальгамові пломби. Визначте діагноз
*a. Гальваноз
b. Захворювання слинних залоз
c. Глосодинія
d. Цукровий діабет
e. Кандидоз

52. Студент К., 18 років звернувся з метою протезування 11, 21 металокерамічною конструкцією. При обстеженні виявлено, що протипоказань до застосування такою конструкцією немає. Який матеріал для одержання відбитка найбільш доцільний ?
a. Репін
*b. Сіеласт
c. Ортокор
d. Стомальгін
e. Стенс

53. Хворий 67, років скаржиться на біль, кровотечу, порушення жування. В анамнезі: побутова травма нижньої щелепи. Об’єктивно: Зубний ряд на верхній щелепі збережений. Нижня щелепа беззуба, серединний перелом нижньої щелепи з дефектом кістки, припухлість на місці перелому. Яка конструкція найбільш доцільна у даному випадку ?
a. Назубоясенна шина типа Вебера
b. Комплекс Збаржа
c. Над’ ясенна шина Порта
d. Над’ясенна шина Гунінга
*e. Назубоясенна шина Ванкевич

54. Хворий, 40 років скаржиться на утруднене приймання їжі у зв’язку з травмуванням слизової оболонки альвеолярного відростку верхньої щелепи протягом 3-х днів. Об’єктивно: на рівні перехідної складки 14,15 з вестибулярного боку декубітальна виразка, розміром 1х3 мм, з гладкими краями рожевого кольору. Який діагноз у хворого ?
a. Сифілітична виразка
*b. Травматичний стоматит
c. Алергічний стоматит
d. Кандидоз
e. Туберкульозна виразка

55. Хворому, 64 років , виготовляється бюгельний протез на верхню щелепу при наявності дефекту зубного ряду 2 го класу за Кенеді. Після проведеної паралелометрії встановлені типи межевих ліній на опорних зубах. На 24 зубі межева лінія – 1 типу. Який тип кламера із системи Нея показаний хворому ?
a. У тип
*b. І тип
c. ІІ тип
d. ІУ тип
e. ІІІ тип

56. Хворий, 70 років, з повною втратою зубів на верхній щелепі і дефекті твердого піднебіння скаржиться на утруднене вживання їжі, виливання рідкої через ніс, часті хронічні захворювання слизової оболонки порожнини носа. Об’єктивно: альвеолярний відросток верхньої щелепи атрофований - І тип за Шредером, податливість слизової оболонки - І клас за Супле. На твердому піднебінні - рубцевозмінений дефект розміром 2х3 см. Яка конструкція протеза найбільш доречна в даному випадку?
a. Повний знімний протез з металевим базисом і м’яким обтюратором
*b. Повний знімний протез з системою внутрішнього і периферичного клапанів
c. М’який обтюратор і повний знімний протез
d. Повний знімний протез із постановкою зубів на штучних яснах
e. Повний знімний протез з потовщенням у ділянці дефекту

57. Хвора, 35 років скаржиться на металевий присмак, відчуття кислого при вживанні їжі, печію язика, порушення слиновиділення, головні болі, роздратованість які з’явилися через 2 місяці після протезування . Об’єктивно: в ротовій порожнини мостоподібні протези з опорою на 45,47,35,37 з нержавіючої сталі та золоті коронки на 15,16,17. Бічні поверхні язика гіперемовані, спостерігається незначний набряк. Який метод обстеження найбільш інформативний ?
a. Загальний аналіз крові
*b. Вимірювання величини різниці потенціалів
c. Визначення мікроелементів слини
d. Визначення РН слини
e. Проба за Кулаженком

58. Хвора, 45 років звернулася з метою протезування. Об’єктивно: дефект зубного ряду ІІІ клас І підклас за Кенеді, відсутні – 46, 45, 44, 34, 35, 36. Прикус фіксований. Коронки 47,43, 33, 37 високі, з добре вираженою анатомічною формою, інтактні. Хворому виготовляється бюгельний протез. Яка система фіксації бюгельного протезу найбільш доречна в даному випадку ?
a. Кламер Роуча
b. Атачмени
*c. Балочна система Румпеля
d. Безперервний кламер
e. Телескопічна система фіксації

59. Студентка 17 років, скаржиться на зміну в кольорі центрального різця на верхній щелепі праворуч. 1,5 місяці тому зуб був депульпований і запломбований, але змінився в кольорі. Об’єктивно: 21 запломбований, сірого кольору, стійкий, перкусія безболісна. Прикус ортогнатичний. Яка конструкція протезу найбільш доречна в даному випадку ?
a. Пластмасова коронка
b. Вкладка
c. Металева коронка
*d. Металокерамічна коронка
e. Комбінована коронка

60. Хворий, 50 років, скаржиться на відсутність 37, 36, 45, 46, 47 зубів. 35, 38, 44, 48 інтактні, стійкі, коронки анатомічної форми, досить високі, відносно паралельні між собою. Межева лінія має типовий напрямок проходження по 35, 44 опорних зубах. Який фіксуючий елемент необхідно використати в бюгельному протезі з опорою на 35, 44 ?
a. Кламмер Джексона
b. Кламмер Роуча
*c. Кламмер Аккера
d. Телескопічну фіксацію
e. Вигнутий дротяний кламер

61. Хворий С., 42 роки, звернувся в клініку ортопедичної стоматології з метою протезування, після об’єктивного обстеження вибрана конструкція комбінованого паяного мостоподібного протеза. Який матеріал слід використати для облицювання проміжної частини?
a. Акрилоксид
b. Редонт
c. Фторакс
d. Етакрил
*e. Синма

62. Хворий 60 років звернувся в щелепно-лицевий стаціонар зі скаргами на болі, кровотечу, порушення жування. В анамнезі травма нижньої щелепи на рівні центральних різців. Припухлість на місці перелому. Відкривання рота не обмежене. Обидві щелепі беззубі. Яка конструкція найбільш доцільна?
*a. Наясенна шина Порта
b. Апарат Рудько
c. Зубо-ясенна шина Ванкевич
d. Наясенна шина Гунінга
e. Наясенна шина Лімберга

63. Хворий С., 76 років звернувся в клініку ортопедичної стоматології зі скаргами на погану фіксацію повного знімного протеза на нижній щелепі. При огляді альвеолярного відростка виявлена його атрофія. Яке анатомічне утворення на нижній щелепі можна використати для покращання фіксації цього протеза ?
a. Переддвір’я порожнини рота
*b. Ретроальвеолярний простір
c. Щелепно-під’язичний валик
d. Перехідну складку
e. Внутрішню косу лінію

64. Пацієнтка 50 років скаржиться на зміну зовнішнього вигляду через відсутність зубів у передній ділянці верхньої щелепи, порушення відкушування їжі. Пацієнтку виготовлено суцільнолитий мостоподібний протез. Який матеріал слід використовують для виготовлення каркасу мостоподібного протезу ?
*a. КХС
b. Срібнопаладієвий сплав
c. Легкоплавкий сплав
d. Нержавіючу сталь ІХІ8Н9Т
e. Сплав золота

65. Хворому С., 52 р., планують заміщення дефекту зубного ряду в/щ з відсутністю 16,15,14, 13,12, 11, 21, 22,25, 26 пластинковим протезом. Об’єктивно: альвеолярний відросток у передньому відділі добре виражений, але виступає вестибулярно, у бокових відділах помірно атрофований. Слизова оболонка І класу за Суплі. Який вид постановки штучних зубів доцільно застосувати у даному випадку?
a. Передні і бокові на штучних яснах
b. По склу за методом М.Васільєва
c. Бокові з приточуванням, передні на штучних яснах
d. Передні і бокові з приточуванням
*e. Передні "надотиці", бокові на штучних яснах

66. У хворого 59-ти років двосторонній перелом н/щ в ділянці 44 34 зубів, решта жувальних зуби відсутні, беззубі фрагменти незміщені, але рухомі. Який ортопедичний апарат доцільно застосувати для іммобілізації відломків?
a. Апарат Збаржа
*b. Шину Ванкевич з пєлотами
c. Шину Лімберга
d. Апарат Рудько
e. Апарат Петросова

67. Хвора М., 47 р., скаржиться на печію в ротовій порожнині і “сиплення іскор з очей” під час прийому їжі металевою ложкою. Об’єктивно: лице симетричне, підщелепові лімфовузли не збільшені, рух н/щ необмежений, слизова оболонка ясен гіперемійована. Дефекти зубних рядів заміщені мостоподібним протезом із золотого сплаву з опорою на 23,27,28 і протезом із хромокобальтового сплаву з опорою на 43,47. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гальваноз
b. Виникнення електрорушійної сили (ЕРС)
c. Гінгіво-некротичний стоматит Венсана
d. Алергічна реакція
e. Загострення хронічного пародонтиту

68. У пацієнта Д., 45 р., двосторонній кінцевий дефект зубного ряду в/щ, обмежений іклами. Якою повинна бути задня границя базиса пластинкового протеза, щоб забезпечити стабільність його функціонування?
a. Довільної конфігурації
*b. Близькою до максимальної як при повному протезі
c. Не перекривати верхньощелепові горби
d. Не доходити до лінії “А” на 1 см
e. Перекривати лінію “А” на 0,5 см

69. У пацієнта К., 45 р., односторонній дистально необмежений дефект зубного ряду н/щ, що закінчується 33 зубом. Яку конструкцію можна йому запропонувати, якщо від знімного протеза він категорично відмовляється?
a. Суцільнолитий консольний мостоподібний протез з опорою на 32,33 зуби
b. Штамповано-паяний консольний мостоподібний протез з опорою на 32,33 зуби
*c. Суцільнолитий мостоподібний протез з опорою на 33 зуб і імплантати
d. Адгезивний мостоподібний протез
e. Мостоподібний протез з телескопічною фіксацією на 32,33 зуби

70. Хворий Ф., 30 років отримав травму в ділянці середньої третини обличчя. Звернувся зі скаргами на біль, припухлість м’яких тканин в ділянці верхньої щелепи, біль при закриванні рота. При обстеженні діагностовано перелом верхньої щелепи Лефор-ІІІ. Яку шину необхідно використовувати при лікуванні?
a. Шина Ванкевич
b. Шина Степанова
c. Шина Лімберга
d. Шина Гунінга-Порта
*e. Апарат Збаржа

71. Хворий Д., 40 років, скаржиться на біль в ділянці нижньої щелепи, порушення прикусу. Травму отримав 6 годин тому. При обстеженні встановлено поодинокий перелом нижньої щелепи між другим різцем і іклом зліва. Зміщення уламків незначне. Всі зуби в наявності, стійкі. Який оптимальний метод лікування?
a. Остеосинтез з використанням міні-пластини
b. Шина Гарцатнікова
c. Шина Васильєва
*d. Однощелепна назубна шина-скоба
e. Двощелепні назубні шини

72. Хвора 65 років, з’явилась через 2 дні після накладання часткового знімного протеза зі скаргами на наявність виразок слизової оболонки. Яка причина виникнення виразок біля краю базиса часткового знімного пластинкового протеза?
a. Погана фіксація пластинкового протезу
b. Надмірне вживання грубої їжі
c. Помилки в підборі форми і кольору штучних зубів
*d. Механічна травма, викликана краєм базиса протеза
e. Неправильне розташування кламерної системи

73. Хворий П., 40 років. Скарги на кровотечу з ясен, набряк, гіперемію ясен. Який метод функціональної діагностики застосовується для визначення стану судин пародонта для ортопедичного лікування?
a. Мастікаціографія
b. Гальванометрія
c. Рентгенографія
*d. Реопародонтографія
e. Міографія

74. Хвора 50 років звернулась з метою протезування. Об’єктивно: відсутні 14, 15, 16, 17, 24, 25, 26, 27 зуби. Стан опорних зубів задовільний. Який тип кріплення забезпечує найкращі умови для стабілізації знімного протеза?
a. Точкове кріплення
*b. Площинне кріплення
c. Трансверзальне кріплення
d. Сагітальне кріплення
e. Лінійне кріплення

75. Хвора 58 років звернулась зі скаргами на часті поломки знімного пластинкового протеза. З анамнезу: хвора страждає бруксизмом. З метою попередження зламів протеза з якого матеріалу доцільно виготовити базис протеза?
a. Етакрил
b. Ортосіл-М
c. Фторакс
d. Редонт
*e. Метал (КХС)

76. Хвора Д., 38 років. Об’єктивно: відсутні 14, 15, 16, 17 та 24, 25, 26, 27 зуби. Запропоновано виготовити суцільнолитий дуговий протез. Коронки 18, 13, 23, 23, зубів низькі, екватори не виражені. Які фіксуючі елементи доцільно використати?
a. Опорно-утримуючі кламери
b. Балкова система фіксації
*c. Телескопічні кріплення
d. Атачмени
e. Утримуючі кламери

77. Хворий 28 років. Об’єктивно: відсутні 14, 15, 16, 17 та 24, 25, 26, 27 зуби. Коронки 18, 13, 23, 28 зубів високі, екватори виражені. Яку конструкцію протеза функціонально найдоцільніше використати в даному випадку?
a. Металокерамічний протез з опорою на 23, 28 та 13, 18 зуби
b. Штамповано-паяні мостоподібні протези
c. Частковий пластинковий протез
*d. Бюгельний протез
e. Адгезивні мостоподібні протези

78. Хворий Б., 40 років. Скарги на часткову відсутність зубів, погане пережовування їжі. Об’єктивно: відсутні 48, 47, 46, 45, 44 зуби; 17, 16 та 15 зуби зміщені разом із альвеолярним відростком до альвеолярного відростка нижньої щелепи. Які причини виникнення феномену Попова-Годона?
a. Каріозна хвороба
*b. Втрата зубів-антагоністів
c. Травма
d. Рахіт
e. Ротове дихання

79. Хворий Д., 52 роки. Скарги на часткову відсутність зубів на верхній щелепі, утруднене пережовування їжі. Об’єктивно: в ділянці твердого піднебіння неоперований вроджений дефект піднебіння. Від операції відмовляється. Яке ортопедичне лікування Ви запропонуєте даному пацієнтові?
a. Повний знімний протез
b. Частковий знімний протез
c. Бюгельний протез з фіксацією на атачменах
d. Бюгельний протез з фіксацією на кламерах
*e. Частковий знімний протез з обтуратором із еластичної пластмаси

80. Хворий М., 63 роки, скаржиться на погане пережовування їжі, косметичний дефект. Зубна формула 00 00 16 15 00 13 12 11 00 22 23 24 00 26 27 00 48 00 46 45 00 00 00 00 00 00 33 34 35 36 37 38 Зуби, які залишились мають I-II ступінь рухомості. Який вид стабілізації зубних рядів необхідно застосувати?
*a. Стабілізація по дузі
b. Сагітальна стабілізація
c. Парасагітальна
d. Фронто-сагітальна
e. Фронтальна стабілізація

81. Чоловіку 66 років виготовляються повні знімні протези для верхньої й нижньої щелеп. Обєктивно: альвеолярні відростки щелеп незначно атрофовані, слизова оболонка помірно піддатлива. На етапі перевірки конструкці протезів в порожнині рота губи змикаються з напругою, висота нижньої третини обличчя при змиканні зубів і спокої нижньої щелепи виявилась однаковою. На скільки необхідно зменшити оклюзійну висоту?
a. 1,5-2,0 мм
b. 3,0-3,5 мм
c. 0,5-1,0 мм
d. 1,0-1,5 мм
*e. 2,0-3,0 мм

82. Юнак,17 років звернувся зі скаргами на косметичний дефект в звязку з відломом ⅓ коронкової частини центрального різця на верхній щелепі ліворуч. Відлом 3 дні тому. Лікар-стоматолог запломбував зуб і рекомендував покриття його штучною коронкою. Яку штучну коронку слід вважати найкращою?
a. Напівкоронку
b. Металеву
c. Пластмасову
d. Комбіновану
*e. Металокерамічну

83. Пацієнт М., 43 р., звернувся з метою протезування. При огляді виявлено, що верхні і нижні фронтальні зуби стерті на ½-⅓ клінічної висоти, на бічних зубах стертість в межах емалі. Які конструкції слід застосувати для попередження подальшого стирання зубів?
a. Штамповані металеві коронки у бічних і керамічні коронки у фронтальному відділах
b. Суцільнолиті металеві коронки у бічних і пластинкові у фронтальному відділах
c. Штамповані металеві коронки у бічних і коронки за Бородюком у фронтальному відділах
*d. Суцільнолиті коронки у бічних і металокерамічні зустрічні коронки у фронтальному відділах
e. Зустрічні металокерамічні коронки у фронтальному відділі

84. У пацієнтаМ.,47 р., на внутрішній поверхні беззубої н/щ в ділянці премолярів округлі кісткові виступи розміром до 0,7-0,8 см. Яка тактика лікаря ?
a. Виготовити протез з пелотами Кемені
b. Виготовити базис із отворами для екзостозів
c. Виготовити протез з пелотами
*d. Виготовити протез із еластичною прокладкою
e. Виготовити протез із металевим базисом

85. Хворий М., 65 років, звернувся зі скаргами на утруднене пережовування їжі через відсутність усіх зубів на верхній і нижній щелепах. Останнє видалення проведене рік тому. Раніше користувався частковими знімними протезами. Який метод визначення міжальвеолярної висоти найбільш інформативний в даному випадку?
*a. анатомо-фізіологічний
b. антропометричний
c. функціонально-фізіологічний
d. фізіологічний
e. анатомічний

86. Хворий 62 років. Виготовлені повні знімні протези,які добре фіксуються. Через день хворий звернувся зі скаргами, що не може звикнути до протезів, вони заважають йому при розмові. За який термін відбувається процес адаптації хворого до знімного протезу?
a. 10 днів
b. один тиждень
*c. 1 місяць
d. 15-20 днів
e. один рік

87. Хворий 78 років з повною втратою зубів. Протезами користується протягом 19 років. Звернувся зі скаргами на погану фіксацію верхнього протеза. Обєктивно: нижня третина обличчя вкорочена, альвеолярні відростки на верхній та нижній щелепах різко атрофовані, піднебіння пласке. Слизова оболонка протезного ложа атрофована. В які терміни необхідно регулярно переробляти протези чи здійснювати їх реставрацію?
a. через 7 років
b. через 10-12 років
c. кожних 6 міс.
d. один раз в рік
*e. кожних 3-4 роки

88. Хворий Б., 58 років.Скарги на поломку кламерів, недостатню фіксацію бюгельного протеза на верхній щелепі. Обєктивно: неправильно підготовлені опорні зуби під оклюзійні накладки, на 14 та 26 зубах зламані вестибулярні плечі опорно-утримуючих кламерів. Хворому показано:
a. провести реставрацію самотверднучою пластмасою
b. провести реставрацію гнутими кламерами
*c. переробити протез
d. усунути оклюзійні накладки
e. провести корекцію прикуса

89. Хворий, 45 років скаржиться на незначне стирання зубів на верхній та нижній щелепах. Об’єктивно: при огляді встановлена горизонтальна форма патологічного стирання зубів І ступеню, без зниження міжальвеолярної висоти. Прикус ортогнатичний. Який метод лікування слід застосувати для профілактики подальшого стирання зубів та зниження міжальвеолярної висоти ?
a. Лікування провести в два етапи (підготовчий, раціональне протезування)
*b. Виготовити зустрічні конструкції у бічних ділянках (коронки, вкладки)
c. Відновити анатомічну форму зубів за пломбувальних матеріалів
d. Виготовити пластмасову капу на верхню щелепу
e. Виготовити пластмасову капу на нижню щелепу

90. Чоловік, 43 років скаржиться на підвищену чутливість зубів до температурних подразників, неприємні відчуття при вживанні солодкої і кислої їжі. Об’єктивно: стертість всіх поверхонь верхніх і нижніх зубів до утворення контактних площадок на поверхні верхніх і нижніх різців. Міжальвеолярна висота і висота нижньої третини обличчя знижена на 5-6 мм. Всі зуби стійкі. Визначте найбільш ймовірний діагноз захворювання даного пацієнта
*a. Патологічне стирання, генералізована форма, змішаний тип,2 ступінь
b. Патологічне стирання, генералізована форма, вертикальний тип, 1 ступінь
c. Симптомокомплекс Костена
d. Прикус, що знижується 1 – 2 ступінь
e. Патологічне стирання, локалізована форма, горизонтальний тип, 1-2 ступінь

91. У пацієнта М.,25 р., вестибулярні поверхні верхніх різців уражені флюорозом. Яка з перерахованих конструкцій дасть максимальний естетичний результат при застосуванні?
a. Металопластмасова коронка за Мате
*b. Вінір
c. Керамічна коронка
d. Пластмасова коронка
e. Металокерамічна коронка

92. Хвора 26 років звернулась з приводу протезування зубів. Об’єктивно: коронка 16 зуба зруйнована на ⅓. Планується відновлення її анатомічної форми металевою вкладкою. Який етап формування порожнини для вкладки повинен бути першим?
a. Формування дна порожнини
b. Формування стінок порожнини
c. Формування додаткових порожнин
d. Формування фальцу
*e. Розширення порожнини та некротомія

93. Хворий 65 років скаржиться на відлам трьох фарфорових фронтальних штучних зубів в знімному протезі, виготовленому 2 місяця тому. За рахунок яких пристосувань фарфорові зуби з’єднуються з пластмасовим базисом протеза ?
a. За допомогою замкового кріплення
b. За допомогою діаторичних порожнин
c. За допомогою клею
d. За рахунок фізико-хімічного з’єднання
*e. За допомогою крампонів

94. Пацієнтка М. скаржиться на “клацання” у скронево-нижньощелепному суглобі. Під час аускультації звуки прослуховуються в середині і на початку відкривання рота. Про що можуть свідчити виявлені ознаки?
a. Підвивих у суглобі
*b. Зниження оклюзійної висоти
c. Вивих у скронево-нижньощелепному суглобі
d. Підвищення оклюзійної висоти
e. Розтягнення суглобової капсули

95. Пацієнту С., 63 років планується виготовлення дугового протезу на верхню щелепу. Об’єктивно: 18, 17, 16, 15, 25, 26, 27 відсутні, блювотний рефлекс не виражений, торус середньої величини. На якій відстані від сліпих піднебінних ямок слід розташувати дугу щоб запобігти можливих незручностей користування протезом ?
a. 16 – 22 мм
*b. 10-12 мм
c. 23 – 25 мм
d. 4 – 8 мм
e. 2 – 3 мм

96. Пацієнт Л., 37 років звернувся до клініки ортопедичної стоматології з метою протезування у зв’язку із втратою центрального різця на верхній щелепі внаслідок травми. Раніше не протезувався. В анамнезі: бронхіальна астма. Які заходи профілактики бронхоспазму є першочерговими ?
*a. Провести алерготести на чутливість до пластмас і металів
b. Обробити зуби ремінералізуючим розчином
c. Застосувати седативні засоби
d. Виготовити тимчасову конструкцію
e. Провести препарування після знеболення

97. Пацієнт А., 47 р. скаржиться на больові відчуття у бічній ділянці нижньої щелепи з язикового краю зліва, що виникають при рухах язика. 2 дні тому пацієнту виготовлений частковий знімний протез на нижню щелепу з кламерною фіксацією на 47, 42, 33 зуби. На слизовій оболонці в ретроальвеолярній області визначається локалізована ділянка гіперемії, яка відповідає краю протеза. Скорочення якого м’яза визначають межу протеза в цій ділянці?
*a. Щелепно-під’язикового
b. Під’язиково-язикового
c. Жувального
d. Медіального крилоподібного
e. Підборідно-під’язикового

98. Пацієнт С., 52 р. скаржиться на больові відчуття у бічній ділянці нижньої щелепи з язикового краю зліва, що виникають при рухах язика. 2 дні тому пацієнту був зданий частковий знімний протез на нижню щелепу з кламерною фіксацією на 47, 42, 33 зуби. На слизовій оболонці в ретроальвеолярній області визначається локалізована ділянка гіперемії, яка відповідає краю протеза. Яке анатомічне утворення визначає межу протеза в цій ділянці?
a. Язикова ямка
*b. Внутрішня коса лінія
c. Підборідна ость
d. Зовнішня коса лінія
e. Крилоподібна гористість

99. Готуючись до препарування зуба під металокерамічну коронку, стоматолог провів хворому, який страждав на бронхіальну астму, провідникову анестезію 2% розчином новокаїну. Через декілька хвилин хворий поскаржився на затруднене дихання (більш затруднений видих), зявився акроціаноз, вени шиї роздулись, пульс - 100 уд/хв, ритмічний, АТ- 180/110 мм рт.ст. Перкуторно над легенями визначається "коробочний" звук. Встановіть діагноз
*a. Приступ бронхіальної астми
b. Тромбоз легеневої артерії
c. Колапс
d. Бронхоектатична хвороба
e. Ішемічна хвороба серця

