1. Хворий 27 років, скаржиться на рухомість зубів верхньої і нижньої щелеп. Об’єктивно: зубні ряди інтактні. Визначається характер змикання зубів у центральній оклюзії. Який із перелічених методів обстеження слід використати?
*a. Аналіз діагностичних моделей щелеп
b. Мастикаціографія
c. Електроміографія
d. Рентгенографія
e. Гнатодинамометрія

2. Хворий звернувся з приводу протезування зубів. Об-но: одиноко стоячий 17 зуб. Шийка зуба оголена. Планується покриття його штучною коронкою та виготовлення знімного протеза з утримуючим кламером. Яка з перелічених коронок більш показана у даному випадку?
a. Напівкоронка
b. Екваторна
c. Фарфорова
d. Пластмасова
*e. Повна металева

3. Хворий 56 років звернувся з приводу протезування зубів. Об-но: на жувальній поверхні 17 зуба цементна пломба. Планується покриття його повною металевою штампованою коронкою. На яку товщину необхідно зішліфувати жувальну поверхню даного зуба?
a. 0,41-0,44 мм
b. 0,31-0,4 мм
*c. 0,27-0,3 мм
d. 0,42-0,47 мм
e. 0,48-0,5 мм

4. Хвора 38 років звернулась зі скаргами на болі в ділянці 16 зуба, які з’явилися через 3 дні після покриття його штучною коронкою. Об-но: 16 зуб покритий повною металевою штампованою коронкою. Ясна навкруг зуба гіперемована, набрякла. Край коронки занурений в ясневу кишеню більш як на 0,5 мм. Що обумовило дане ускладнення?
a. Наявність міжзубних контактів
b. Щільне охоплювання коронкою шийки зуба
*c. Надмірне занурення краю коронки в ясневу кишеню
d. Контакт коронки із зубами-антагоністами
e. Приймання твердої іжі

5. Хворий 47 років звернувся зі скаргами на рухомість штучної коронки на 36 зубі, виготовленої 2 роки тому. Об-но: 36 зуб покритий повною металевою штампованою коронкою. При зондуванні виявляється щілина між стінкою коронки і зубом. Що могло обумовило дане ускладнення?
*a. Нещільне охоплювання коронкою шийки зуба
b. Наявність міжзубних контактів
c. Надмірний термін користування коронкою
d. Контакт коронки із зубами - антагоністами
e. Занурення краю коронки в ясневу кишеню

6. Хвора 34 роки, звернулась з приводу протезування зубів нижньої щелепи. Об’єктивно: зуби нижньої щелепи мають рухомість І-ІІ ступеня. Який із зазначених методів обстеження слід використати?
a. Електроміографія
b. Міотонометрія
c. Гальванометрія
d. Мастикаціографія
*e. Рентгенографія

7. Юнак призовного армійського віку проходить обстеження в клініці ортопедичної стоматології. Жувальну ефективність планується визначити за методом Рубінова. Якої ваги горіх слід дати досліджуваному?
a. 0,3 г
b. 0,6 г
c. 0,7 г
*d. 0,8г
e. 0,5 г

8. Хвора 29 років звернулася з приводу протезування зубів. Об’єктивно: на жувальній і мезіальній поверхнях 24 зуба каріозна порожнина, міжзубний контакт порушений. До якого класу за класифікацією Блека відноситься дана порожнина?
*a. ІІ
b. IV
c. V
d. III
e. І

9. Хворому 28 років виготовляється вкладка на 24 зуб непрямим методом. Сформована порожнина для вкладки. Який етап протезування має бути наступним?
a. Відливка вкладки
b. Фіксація вкладки
c. Моделювання вкладки
d. Виготовлення моделі
*e. Отримання відбитка

10. Хворому 49 років виготовляється бюгельний протез для нижньої щелепи. Об-но: зубна формула 44, 43, 42, 41, 31, 32, 33, 34, 35, інші зуби відсутні. Комірковий відросток в беззубих ділянках різко атрофований. Як покращити стабілізацію протеза ?
a. Зменшити розміри сідел
b. Збільшити розміри сідел
*c. Застосувати безперервний кламер
d. Збільшити ширину дуги
e. Зменшити ширину дуги

11. Хворий 46 років звернувся зі скаргами на болі в ділянці твердого піднебіння під час користуванням бюгельним протезом для верхньої щелепи. Об-но: на слизовій оболонці твердого піднебіння в зоні розташування дуги бюгельного протезу виразковий пролежень. Яка найбільш ймовірна причина появи виразки?
a. Високий схил твердого піднебіння
b. Помірна піддатливість слизової оболонки
*c. Щільне прилягання дуги до слизової оболонки
d. Приймання твердої їжі
e. Постійне користування протезом

12. Хворий 62 років скаржиться на хрустіння в скронево-нижньощелепних суглобах. Користується частковими знімними протезами біля 10 років. Об-но: нижня третина обличчя вкорочена. Зуби в протезах значно стерті. Яка найбільш ймовірна причина даного ускладнення?
a. Часткова відсутність зубів
b. Вік хворого
*c. Зниження міжальвеолярної висоти
d. Постійне користування протезами
e. Приймання твердої їжі

13. Хворому 75 років виготовляється повний знімний протез для нижньої щелепи. Об-но: альвеолярний паросток незначно атрофований. Припасування індивідуальної ложки проводиться за допомогою проб Гербста. При витягуванні губів вперед ложка скидається. В якій ділянці необхідно вкоротити край ложки?
a. В ділянці премолярів з язикової сторони
*b. Від ікла до ікла з вестибулярної сторони
c. Від місця позаду слизового горбика до щелепно-під’язикової лінії
d. Від ікла до ікла з язикової сторони
e. Уздовж щелепно-під’язикової лінії

14. Хворий 70 років звернувся зі скаргами на недостатню фіксацію повного знімного протеза на верхній щелепі. Об-но: край протеза в ділянці вуздечки верхньої щелепи вкорочений, запираючий клапан порушений. Що необхідно зробити для покращення фіксації протеза?
a. Корекція протеза
b. Розширення країв базису протеза
*c. Переробка протеза
d. Об’ємне моделювання базису протеза
e. Подовження країв базису протеза

15. У хворого 40 років серединний дефект твердого піднебіння розміром 2х3 см. Зубні ряди інтактні. Яку конструкцію обтуратора краще застосувати у даному випадку?
a. Обтуратор за Померанцевою-Урбанською
b. Пластинковий протез з обтуруючою частиною
*c. Піднебінна пластинка
d. Плаваючий обтуратор
e. Обтуратор за Ільїною-Маркосян

16. Під час бойових дій виникла необхідність у поповненні відбиткових матеріалів. В який комплект їх вкласти?
a. ЗТ-3
*b. ЗП
c. ЗТ-1
d. ЗЛ
e. ЗТ-2

17. Хворому 53 років виготовляють паяний мостоподібний протез. На клінічних та лабораторних етапах використовують допоміжний матеріал з хімічною формулою °СаSO4)2 х Н2 О. Вкажіть даний матеріал
a. Цемент
b. Ізокол
c. Відбіл
*d. Гіпс
e. Віск

18. У хворого 58 років віялоподібне розходження передніх зубів верхньої щелепи. Який відбитковий матеріал краще використати для отримання відбитка?
a. Гіпс
b. Ортокор
c. Репін
*d. Стомальгін
e. Стенс

19. Після виготовлення бюгельного протезу на верхню щелепу оцінюється якість виготовленої конструкції. В межах яких значень повинна бути ширина дуги протезу?
a. 8-10 мм
b. 10-12 мм
c. не має значення
*d. 5-8 мм
e. 3-5 мм

20. Пацієнту С., проводиться визначення міжальвеолярної висоти при повній відсутності зубів анатомо-фізіологічним методом. Якою повинна бути різниця у відстані між точками на підборідді і біля основи носа у порівнянні з станом фізіологічного спокою н/щ
*a. На 2-3 мм менша
b. На 5-6 мм більшою
c. На 2-3 мм більшою
d. Однаковою
e. На 5-6 мм менша

21. У клініці ортопедичноїї стоматології хворій 26-ти років під час підготовки у 35 зубі порожнини п’ятого класу під вкладку випадково розкрили пульпу. Що могло бути найвірогіднішою причиною ускладнення?
a. Створення дивергуючих стінок
b. Створення “фальцу”
c. Відсутність додаткової порожнини
*d. Формування плоского дна
e. Створення конвергуючих стінок

22. Хворий 29 років. Скарги на відлом коронки 26 зуба. Об-но: індекс руйнування зуба (ІРОПЗ) становить 0,9, тканини кореня тверді, за даними рентгенографії канал запломбовано до верхівки, хронічних запальних процесів періодонту не виявлено.Яка із перелічених конструкцій доцільніша для протезування 26 зуба?
a. Штифтовий зуб із захисною пластинкою
b. Спрощений штифтовий зуб
c. Штифтовий зуб з кільцем
d. Штифтовий зуб з вкладкою
*e. Штифтова куксова вкладка і коронка

23. Cтоматолог-ортопед планує виготовити металокерамічну коронку на 23 зуб, усунувши аномалію його розташування у зубній дузі литою куксовою штифтовою вкладкою.На яку максимальну величину (у градусах) допускають відхилення куксової частини по відношенню до осі зуба?
a. 6-8
b. 10
*c. 15
d. 4
e. 20-25

24. У пацієнта К., 62р. встановлено діагноз хронічний генералізований пародонтит середньої форми важкості з наявними передчасними контактами зубів-антагоністів. Який метод лікування необхідно використати в першу чергу?
a. Використати тимчасові шини
b. Використати постійні шинуючі протези
c. Виготовити шину Ельбрехта
*d. Метод вибіркового пришліфовування зубів
e. Провести раціональне протезування

25. В клініку ортопедичної стоматології звернувся пацієнт К., віком 56 років, де йому провели визначення центрального співвідношення щелеп при виготовленні повного знімного пластинкового протезу на в/щ. Який наступний клінічний етап?
a. Визначення і фіксація центральної оклюзії
b. Отримання анатомічного відбитка
c. Зняття функціонального відбитку з в/щ
d. Накладання повного знімного пластинкового протезу
*e. Перевірка воскової композиції протеза

26. Хвора 32-х років скаржиться на кровоточивість ясен під час вживання їжі і чищення зубів. Із анамнезу зясовано, що хворій 2 тижні тому виготовлена металева штампована коронка. Обєктивно: на 27 металева штампована коронка, що заходить під ясеневий край на 1-1,5 мм, при доторкуванні кровоточить. Перкусія слабо болісна. Яка тактика лікаря у даному випадку ?
a. Провести полоскання Ротоканом
b. Дати можливість хворій звикнути до протезу
c. Зняти коронку і провести лікування крайового пародонту
*d. Зняти коронку і виготовити нову
e. Розкрити коронку через жувальну поверхню

27. Хвора , 19 років скаржиться на біль і напруження у жувальних мязах, стертість бугрів жувальних зубів, нічний скрегіт. Який із методів лікування найбільш прийнятний ?
a. Використання накусувальних пластинок
*b. Використання роз"єднуючих кап, міогімнастика, самомасаж
c. Лікування у психолога
d. Призначення заспокійливих засобів лікування
e. Виготовлення коронок на бічні ділянки зубного ряду

28. Хворий, 38 років направлений в ортопедичне відділення після проведеного курсу терапевтичного лікування з приводу пародонтиту. Із анамнезі часті рецидиви захворювання, при загостренні відмічаються пародонтальні абсцеси. Обєктивно: 42, 41, 31, 32 рухливі І-ІІ ст., 43 і 33 стійкі, шийки зубів оголені на ¼, гіперестезія твердих тканин відсутня. Яку раціональну конструкцію постійної шини слід запропонувати хворому?
a. Балкову шину за Курляндським
*b. Суцільнолиту, колову знімну шину
c. Шину Мамлока
d. Напівкоронкову шину
e. Коронково-ковпачкову шину

29. Хворий 50-ти років скаржиться на відсутність 37, 36, 45, 56, 47 зубів. 35, 38, 44, 48 інтактні, стійкі, коронки анатомічної форми, досить високі, відносно паралельні між собою. Межева лінія має типовий напрямок проходження по 35, 44 опорних зубах. Який фіксуючий елемент необхідно використати в бюгельному протезі з опорою на 35, 44 ?
*a. Кламер Аккера
b. Кламер Джексона
c. Гнутий дротяний кламер
d. Телескопічну фіксацію
e. Кламер Роуча

30. Жінка 55-ти років скаржиться на виливання рідини через ніс при вживанні рідкої їжі. Об’єктивно: у бічному відділі верхньої щелепи на рівні видаленого 16 перфораційний дефект альвеолярного відростка розміром 3х2,8 см. Від хірургічного втручання хворий категорично відмовився. Яку конструкцію слід запропонувати хворому?
a. Звичайний незнімний мостоподібний протез
b. Захисна піднебінна пластинка із целулоїду
c. Бюгельний протез з обтуруючою частиною із еластичної пластмаси
d. Звичайний частковий знімний пластинковий протез
*e. Малий сідлоподібний протез з кламерною фіксацією

31. Хворий, 52 років звернувся в щелепно-лицевий стаціонар зі скаргами на болі, кровотечу, порушення жування. В анамнезі травма нижньої щелепи на рівні іклів –ліворуч. Припухлість на місці перелому, утруднене відкривання рота. Обидві щелепі беззубі. Яку конструкцію слід запропонувати хворій ?
a. Зубо-ясенна шина Ванкевич
*b. Наясенна шина Лімберга
c. Апарат Рудько
d. Наясенна шина Порта
e. Наясенна шина Гунінга

32. Хворий, 28 років скаржиться на незручність при вживанні їжі. В анамнезі 24 зуб зруйнувався внаслідок ускладнень карієсу. Обєктивно: ІРОПЗ =0,9, стінки кукси щільні, перкусія безболісна. На рентгенограмі: кореневі канали запломбовані до верхівок, корінь рівний, змін в періапікальних тканинах немає. Яку ортопедичну конструкцію Ви обираєте ?
a. Штучну коронку
b. Напівкороку
c. Вінір
*d. Штифтову
e. Вкладку

33. Хворий 25-ти років звернувся зі скаргами на косметичний дефект верхньої щелепи у фронтальному відділі – ліворуч. Обєктивно: 23 депульпований. Пломба відновлює вестибулярно-апроксимальну поверхню коронки на ⅓, щільно прилягає до стінок порожнини, стійка, не відповідає кольору зуба, зуб змінений в кольорі, перкусія безболісна. Яка оптимальна конструкція показана хворому ?
a. Напівкоронка
b. Вкладка
c. Пластмасова коронка
d. Металева штампована коронка
*e. Металокерамічна коронка

34. На другий день після фіксації часткових пластинкових протезів, хворий скаржиться на печію в порожнині рота, неприємний присмак під час користування протезами. При огляді – слизова оболонка гіперемована. Гіперсалівація. Перед виготовленням нових протезів користувався старими 5 років. Схожих скарг не було. Яка можлива причина цього явища:
a. Порушення правил користуванням протезами
b. Погана якість базисної пластмаси
c. Аллергічна реакція на компоненти базисноі пластмаси
d. Порушення гігієни порожнини рота
*e. Наявністьзалишкового мономеру в базисі протезу

35. Хворому 39-ти років потрібно виготовити бюгельний протез на нижню щелепу з фарфоровими зубами. Яким методом потрібно користуватись при заміні воска на пластмасу, щоб уникнути грату, що в свою чергу приведе до підвищення прикусу?
*a. методом ливарного пресування
b. зворотний метод компресійного пресування
c. у воді під тиском
d. комбінований метод компресійного пресування
e. прямий метод компресійного пресування

36. Хворий 45 років звернувся з приводу протезування зубів. Об’єктивно: коронка 26 зуба частково зруйнована. ІПОПЗ складає 0,9. Який із зазначених зубних протезів доцільно застосувати?
a. Пластмасова коронка
b. Металокерамічна коронка
c. Штампована коронка
*d. Штифтова конструкція
e. Металопластмасова коронка

37. Хворій 24 років для відновлення коронки центрального різця верхньої щелепи виготовляється штифтовий зуб за Річмондом. Виготовлений ковпачок. Який етап протезування має бути наступним?
a. Припасування ковпачка із штифтом до кореня зуба
b. Спаювання штифта з ковпачком
*c. Припасування ковпачка на куксі зуба та штифта в кореневому каналі
d. Виготовлення комбінованої коронки
e. Фіксація зуба цементом

38. Хворому 59 років з двостороннім кінцевим дефектом зубного ряду в/щ виготовляється частковий знімний протез Прикус ортогнатичний. На етапі перевірки воскової композиції протеза в порожнині рота зуби змикаються тільки в бокових ділянках. Між передніми зубами спостерігається горизонтальна щілина. Яка помилка була допущена?
a. Зафіксована задня оклюзія
*b. Зафіксована передня оклюзія
c. Зафіксована бокова права оклюзія
d. Зафіксована бокова ліва оклюзія
e. Зафіксована центральна оклюзія

39. Хвора 47-ми років звернулася зі скаргами на оголення шийок зубів верхньої і нижньої щелеп. Об’єктивно: зубні ряди інтактні, шийки зубів оголені. Виявлені передчасні контакти зубів. Проводиться вибіркове пришліфування. Який метод слід застосувати для його контролю?
*a. Оклюзіографія
b. Жувальна проба
c. Гнатодинамометрія
d. Рентгенографія
e. Мастикаціографія

40. Хворий 70-ти років звернувся зі скаргами на відсутність усіх зубів верхньої і нижньої щелеп. планується виготовлення повного знімного зубного протезу для нижньої щелепи. Об’єктивно: альвеолярний відросток нижньої щелепи - атрофований тільки у фронтальній ділянці. Визначте типи атрофії нижньої щелепи – за Келером
a. -
*b. IV
c. I
d. II
e. III

41. У хворого 62 років серединний перелом нижньої щелепи з утворенням суглоба. Об’єктивно: зубна формула 33 34 35 36 37 47 46 45 44 43 Зуби інтактні, стійкі, коронки високі. Рухомість відламків незначна, зміщення немає. Застосування якого протеза більш показане?
a. Пластинковий протез з шарніром Вайнштена
*b. Мостоподібний протез без шарніра
c. Пластинковий протез з шарніром Гаврилова
d. Пластинковий протез без шарніра
e. Пластинковий протез з шарніром Оксмана

42. Хворій 18-ти років планується виготовлення металопластикової коронки на 24 зуб. Проводиться вибір відбиткових матеріалів для отримання комбінованого відбитка з верхньої щелепи. Яким матеріалом краще отримати попередній відбиток?
*a. Стенс
b. Ортокор
c. Протакрил
d. Віск
e. Дентофоль

43. Пацієнт Ж. 26 років звернувся зі скаргами на відсутність 41,42, і 31 зубів і рухомість 32 зуба, що виникла після спортивної травми 10 днів тому. Об’єктивно: на Rо-грамі в ділянці зубів, що залишились резорбція альвеолярного паростка в межах ⅓ висоти міжзубних перетинок, коронки зубів цілі, кореневі канали зубів, що обмежують дефект, запломбовані до верхівок. Яка конструкція в даному випадку є найбільш раціональною?
a. Штамповано-паяний мостовидний протез
b. Бюгельний протез
c. Адгезивний мостовидний протез
*d. Суцільнолитий мостовидний протез із облицюванням
e. Частковий знімний пластинчастий протез

44. Жінка, 28 років, скаржиться на косметичний дефект в передній ділянці верхньої щелепи. Об’єктивно: коронка 13 зруйнована майже до ясеневого краю, стінки кукси достатньої товщини. Кукса незначно змінена в кольорі, перкусія безболісна. Ro – короневий канал прямий, широкий, запломбований на всьому протязі. Яка конструкція протеза найбільш доречна в даному випадку ?
a. Пластмасова коронка
b. Вкладка
c. Мікропротез
*d. Штифтовий зуб
e. Металокерамічна коронка

45. Жінка 65 років, якій виготовлено повний знімний протез на нижню щелепу скаржиться на печію, набряк слизової оболонки. Раніше пацієнтка протезувалася пластинковими протезами із пластмаси. Об’єктивно: Слизова оболонка альвеолярного відростка нижньої щелепи, губ, щік, язика гіперемована. Спостерігається набрякання нижньої губи. Який діагноз найбільш ймовірний у даному випадку ?
a. Травматичний протезний стоматит
b. Набряк Квінке
*c. Алергічний протезний стоматит
d. Реакція слизової оболонки на протезування
e. Синдром Стівенса-Джонсона

46. Студентка 20 років скаржиться на біль в жувальних мязах, якій виникає з ранку, стертість бугрів жувальних зубів, явища гіперестезії. Біль у жувальних мязах і явища гіперестезії підсилюються під час екзаменаційної сесії. При огляді у ділянці нижніх жувальних зубів 36,37 спостерігається кратероподібна стертість жувальної поверхні, обмежена тонким шаром емалі. Який діагноз найбільш вірогідний ?
a. Дисфункція СНЩС
b. Клиноподібний дефект
c. Патологічна стертість
d. Ерозія емалі
*e. Бруксизм

47. Хвора 38-ми років скаржиться на біль по переду проекції зовнішнього слухового проходу, клацання при відкриванні рота, “закладання” у вухах. Об’єктивно: обличчя симетричне, відкривання рота за рівною траєкторією. Дефект зубного ряду І кл. за Кенеді, відсутні 18, 17, 16, 26, 27, 28. Яке з анатомічних утворень сприймає найбільше навантаження ?
a. Суглобова голівка
b. Дно суглобової ямки скроневої кістки
c. Капсула суглобу
*d. Суглобовий диск (меніск)
e. Дистальний скат медіального суглобового горбика

48. Пацієнт С., 30 років, приватний підприємець звернувся з метою протезування. Раніше ортопедичне лікування не проводилося. Об’єктивно: Зубний ряд верхньої щелепи безперервний. На нижній щелепі дефект зубного ряду ІІ кл за Кенеді з вкороченням зубної дуги праворуч до 44, решта зубів інтактні. Прикус ортогнатичний. Яка конструкція протезу найбільш раціональна в даному випадку ?
a. Бюгельний протез з кламерною фіксацією
b. Малий сідлоподібний з опорно-утримуючим кламером
c. Консольний незнімний протез
*d. мостоподібний протез на імпланататах
e. Бюгельний протез з телескопічною фіксацією

49. При об’єктивному обстеженні хворого визначається дефект твердих тканин 24 зуба. ІРОПЗ=0,8. Дефект частково відновлений пломбою, яка не відповідає вимогам. Зуб має рожеве забарвлення. На рентгенограмі не виявляється патологічних процесів. Яка конструкція показана в даному випадку?
*a. Штифтова конструкція
b. Вкладка
c. Екваторна коронка
d. Напівкоронка
e. Штучна коронка

50. Хвора, 45 років скаржиться на стирання зубів, косметичний дефект, підвищену чутливість. Обєктивно: всі зуби більш як на ⅓ довжини коронки стерті, міжальвеолярна висота знижена на 6-7 мм. Прикус ортогнатичний. Всі зуби стійкі. Який вид конструкції найбільш раціональний в даному випадку ?
a. Золоті коронки
b. Пластмасові коронки
*c. Суцільнолиті конструкції
d. Металокерамічні коронки
e. Фарфорові коронки

51. Жінка 24 р. скаржиться на кровоточивість та болючість ясен, що з’явилися 3 дні тому після фіксації пластмасових коронок на 12, 11, 21, 22 зуби. Об’єктивно: ясна в ділянці 12, 11, 21, 22 зубів яскраво-червоного кольору, набряклі, кровоточать, болючі при пальпації. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Генералізований пародонтит
b. Гіпертрофічний гінгівіт
c. Атрофічний гінгівіт
*d. Гострий катаральний гінгівіт
e. Хронічний катаральний гінгівіт

52. У хворого 38 р., при ударі виник перелом в/щ. Об’єктивно: сплющення та вдавлення лиця, рухомість і звисання відламаної щелепи з хрящовою частиною носа і очних яблук, носова кровотеча, набряк тканин, симптом “окулярів”, пальпаторно-крепітація, підшкірна емфізема, лікворея, втрата чутливості в ділянці половини в/щ, крила носа і передніх зубів. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Одонтома в/щ
b. Остемія в/щ
*c. Перелом в/щ по Ле Фор ІІІ
d. Перелом в/щ по Ле Фор І
e. Рак в/щ справа

53. Хворий 44 р., скаржиться на болюче і затруднене закривання рота, неможливість приймати їжу і різкі болі в скронево-нижньощелепному суглобі. Об’єктивно: рот напіввідкритий, нижня щелепа зміщена дистально, гілки н/щ зміщені вверх, тризм жувальних м’язів, припухлість в ділянці скронево-нижньощелепних суглобів. Поставте діагноз
a. Двосторонні переломи суглобових відростків гілки н/щ
*b. Дистальний вивих нщ
c. Гострий артрит скронево-нижньощелепних суглобів
d. Двосторонній перелом н/щ в ділянці кутів
e. Двосторонній анкілоз скронево-нижньощелепного суглоба

54. У пацієнта 45 р., односторонній кінцевий дефект зубного ряду н/щ, що закінчується 45 зубом, планується замістити бюгельним протезом. Де слід розмістити оклюзійну накладку, щоб попередити функціональне перевантаження 45 зуба?
a. Не має значення
*b. У міжзубному проміжку між 44 та 45 зубами
c. У медіальній фіссурі 44 зуба
d. У дистальній фіссурі 44 зуба
e. У дистальній фіссурі 45 зуба

55. У хворого 58-ми років, внаслідок травми обличчя та опіку утворилося значне звуження ротового отвору. Хворому показане виготовлення часткового знімного протеза. Яку конструкцію протеза бажано використати у даному випадку?
a. Звичайний частковий знімний пластинковий протез
*b. Протез, що складається
c. Бюгельний протез з фіксацією на атачменах
d. Бюгельний протез з фіксацією на кламерах
e. Шарнірний знімний протез

56. Хвора 32 роки. Скарги на часткову відсутність зубів, естетичний недолік. Об’єктивно: відсутні 15, 14, 24, 25 зуби, центральна група зубів верхньої щелепи знаходиться в положенні протрузії із наявністю трем. Якими ортодонтичними апаратами доцільно провести підготовку ротової порожнини до протезування?
a. Розширююча пластинка на верхню щелепу з ортодонтичним замком
*b. Піднебінна пластинка з вестибулярною дугою
c. Піднебінна пластинка з похилою площиною і вестибулярною дугою
d. Капа Шварца
e. Апарат Брюкля

57. Хворий 35-ти років. Об’єктивно: рухомість зубів І ступеня, зуби мають добре виражені горбки. Лікар рекомендує зробити оклюзійне пришліфовування зубів. Який метод найбільш об’єктивний для визначення топографії пришліфовування?
a. Рентгенографія
b. Мастикаціографія
*c. Оклюзіографія
d. Гнатодинамографія
e. Жувальна проба за Рубіновим

58. Хворому К., 57 років виготовлений частковий знімний протез на верхню щелепу з утримуючими кламерами. Зубна формула: 00 00 00 14 13 12 11 21 22 23 00 00 00 00 47 46 45 44 43 42 41 31 32 33 34 35 36 37 Який вид стабілізації забезпечить даний протез?
a. Площинна стабілізація
*b. Трансверзальна стабілізація
c. Діагональна стабілізація
d. Сагітальна стабілізація
e. Колова стабілізація

59. Планується організація стоматологічного кабінету на 3 крісла. Яка повинна бути загальна площа кімнати?
a. Не менше 42 кв. м
b. Не менше 18 кв. м
c. Не менше 21 кв. м
d. Не менше 30 кв. м
*e. Не менше 28 кв. м

60. Хвора 40 років потребує зубного протезування. Об"єктивно: 18 13 12 11 21 22 23 28 47 46 45 44 43 42 41 31 32 33 34 35 36 37 38. Хворій планується виготовити бюгельний протез. Коронки 18, 13 та 23, 28 зубів низькі з неправильним екватором. Яку конструкцію механічного фіксатора раціонально застосувати?
a. Опорно-утримуючі кламери
b. Атачмени
c. Балочні кріплення
*d. Телескопічні кріплення
e. Утримуючі кламери

61. У хворого 45 років, після травми правосторонній перелом нижньої щелепи. Пацієнту була зафіксована алюмінієва дротяна шина з зачіпними гачками. Об'єктивно: обличчя симетричне, відкривання роту супроводжується незначним болем, спостерігається незначна рухомість відламків. Зуби на нижній щелепі стійкі, мають низькі коронки. Дані рентгенограми свідчать, що між 45 та 46 зубами визначається перелом тіла нижньої щелепи без дефекта кістки. Яку шину необхідно використати для завершення лікування?
a. Шина Збаржа
b. Підборідочна праща
c. Шина Ванкевич
d. Шина Лімберга
*e. Шина Вебера

62. Хворий 43-х років скаржиться на рухливість зубів нижньої щелепи фронтальної ділянки, на значне оголення шийок зубів. Обєктивно: ясна в ділянці 44 43 42 41 31 32 33 34 бліді з ціанотичним відтінком, кровотеча ясен відсутня. 42 41 31 3 рухливі 1, 2 ступеня. Скупченість 42 41 31 32. Відмічається оголення шийок 42 41 31 32 зубів на ½, 43 33 на ¼. Яку ортопедичну конструкцію доцільно застосувати в даному випадку?
a. Напівкоронкова шина
b. Напівкільцева шина
c. Балочна шина по Курлянському
d. Ковпачкова шина
*e. Суцільнолита капа

63. Жінка, 26 років, скаржиться на косметичний дефект в передній ділянці верхньої щелепи. Обєктивно: коронка 23 зруйнована мало не до ясеневого краю, стінки кукси достатньої товщини. Кукса незначно змінена в кольорі перкуторно безболісна. На Ro – кореневий канал прямий, широкий, запломбований на всьому протязі. Назвіть конструкцію потеза, які можливо використати для заміщенні дефекту?
a. Металокерамічна коронка
b. Імедіат – протез
*c. Штифтовий зуб
d. Паяний мостоподібний протез
e. Вкладка

64. Чоловік 45-ти років скаржиться на виливання рідини через ніс, неможливість висякатися, надмути щоки. Обєктивно: у бічному відділі верхньої щелепи на рівні видаленого 26 перфораційний дефект альвеолярного відростку розміром 1х1,5 см. При видиханні повітря через ніс при зажатих ніздрях виділення бульок в ділянці перфорації. Яку конструкцію слід запропонувати хворому?
a. Звичайний мостоподібний протез
b. Захисна піднебінна пластинка
c. Бюгельний протез з обтуруючою частиною
d. Звичайний частковий знімний протез
*e. Малий сідлоподібний протез з кламерною фіксацією

65. Чоловік, 48 років звернувся зі скаргами на утруднене вживання їжі, деформацію прикуса. В анамнезі: перелом нижньої щелепи 2,5 місяці тому. Обєктивно: дефект нижньої щелепи у фронтальній ділянці 19 мм (несправжній суглоб). По обидва фрагмента нижньої щелепи є 3 стійких зуба, перкусія безболісна. Яку конструкцію протеза слід використовувати у даному
a. Безшарнірний знімний протез
*b. Шарнірний протез незнімної конструкції за Оксманом
c. Протез з шарніром за Оксманом з односуглобним зчленуванням
d. Протез з шарніром за Оксманом з двосуглобним зчленуванням
e. Протез з шароамортизаційним кламером за Курляндським

66. У пацієнта М.,25 р., вестибулярні поверхні верхніх різців уражені флюорозом. Яка з перерахованих конструкцій дасть максимальний естетичний результат при застосуванні?
*a. Вінір
b. Керамічна коронка
c. Металопластмасова коронка за Мате
d. Комбінована за Куріленко
e. Пластмасова коронка

67. У пацієнтки М., 56 р., виявлено алергічну реакцію на барвник при користуванні знімним пластинковим протезом. Яка конструкція протеза найбільш раціональна в даній ситуації?
a. Виготовити протез з металевим базисом
*b. Виготовити новий протез із безбарвної пластмаси
c. Виготовити протез із іншої базисної пластмаси акрилового ряду
d. Провести відбілювання базису протеза
e. Провести металізацію базису протеза

68. Хворому проводиться ортопедичне лікування включених дефектів зубного ряду верхньої щелепи незнімними суцільнолитими зубними протезами. Під час другого візиту пацієнта необхідно перевірити відповідність внутрішньої поверхні металевого каркасу майбутнього металокерамічного мостовидного протеза поверхні препарованих зубів. Яким чином це можна здійснити?
a. у порожнині рота за допомогою пластинки воску
b. у порожнині рота стоматоскопічним методом
c. візуально на моделях в артикуляторі
d. у порожнині рота за допомогою копіювального паперу
*e. у порожнині рота за допомогою силіконових матеріалів

69. Хвора, 50 років скаржиться на біль у яснах, кровотечу під час чищення зубів та вживання твердої їжі. На нижній щелепі – комбінований мостоподібний протез з опорою на 33,43. Слизова оболонка в ділянці опорних коронок мостоподібного протезу гіперемована, зубоясенні сосочки набряклі, кровоточать при пальпації. Яка першочергова тактика лікаря ?
*a. Зняти мостоподібний протез
b. Аналіз крові і сечі на цукор
c. Рентгенографічні дослідження
d. Виготовлення раціональної конструкції
e. Консультація лікаря стоматолога-терапевта

70. Чоловік 40 років, звернувся з приводу протезування зубів. Обєктивно: на жувальній поверхні 36 зуба глибока каріозна порожнина, всі стінки порожнини збережені. До якого класу за класифікацією Блека належить дана порожнина?
a. V
*b. I
c. III
d. II
e. IV

71. Жінка 25 років звернулась зі скаргами на зміну кольору 13 зуба, естетичний недолік. В анамнезі лікування даного зуба з приводу ускладнення карієсу, алергія до пластмаси. Обєктивно: 13 зуб має темно-сірий кольор, дефект відновлений пломбою. На рентгенограмі канал кореня запломбований до верхівки. Прямий прикус. Яка з перелічених штучних коронок показана у даної хворої?
*a. Металокерамічна
b. Металопластмасова
c. Лита
d. Штампована
e. Пластмасова

72. Жінка 18-ти років звернулася з приводу протезування зубів. Обєктивно: 21 зуб має темно-сірий колір, депульпований. Ортогнатичний прикус. Планується покриття зуба пластмасовою коронкою. Виберіть пластмасу для виготовлення даної коронки
a. Етакрил
b. Фторакс
c. Бакрил
*d. Синма
e. Акрел

73. Чоловік 43-х років звернувся з приводу протезування зубів. Обєктивно: коронка 37 зуба зруйнована на ⅔, щічна і язикова стінки тонкі. На оклюзіограмі щільний контакт з антагоністами. На яку товщину необхідно зішліфуват жувальну поверхню даного зуба при препаруванні під металеву штамповану коронку?
a. 0,5-0,6 мм
b. 0,1-0,2 мм
*c. 0,28-0,3 мм
d. 0,6-0,7 мм
e. 0,7-0,8 мм

74. Чоловік 36 років звернувся з приводу протезування зубів. Обєктивно: коронка 36 зуба зруйнована на ⅓, щічна і язикова стінки тонкі. Планується покриття зуба повною металевою штампованою коронкою з нержавіючої сталі. Яка товщина майбутньої коронки?
a. 0,18 мм
b. 0,42 мм
c. 0,38 мм
*d. 0,25 мм
e. 0,32 мм

75. Чоловік 46 років звернувся з приводу протезування зубів. Обєктивно: зубна формул 1716151413121½1222324252627 47 - 4544434241/31323334353637 Шийки 474544 зубів оголені, рухомість 45 зуба I ступеня. Ортогнатичний прикус. Планується заміщення дефекта зубного ряду нижньої щелепи паяним мостоподібним протезом з опорою на 474544 зуби. Які фіксуючі елементи більш показані у даного хворого?
a. Комбіновані коронки
b. 
c. 34 коронки
d. Напівкоронки
*e. Екваторні коронки

76. Чоловік 27 років звернувся з приводу протезування зубів. Обєктивно: Зуби інтактні, стійкі. Ортогнатичний прикус. Планується заміщення дефекта зубного ряду верхньої щелепи металопластмасовим мостоподібним протезом. Яку пластмасу використаєте для облицювання протеза?
a. Норакрил
b. Акрилоксид
c. Фторакс
*d. Синма-М
e. Протакрил

77. Хворій 28 років виготовляється металокерамічний мостоподібний протез для заміщення дефекта зубного ряду верхньої щелепи. Обєктивно: зубна формул 1716151413121½1222324 - 2728 47464544434241/31323334353637 Зуби інтактні, стійкі. Ортогнатичний прикус. Проведена перевірка каркаса протеза в порожнині рота. Який технологічний процес необхідно провести для облицювання протеза?
a. Формування
b. Штамповка
c. Лиття
d. Паяння
*e. Зпікання (обжиг)

78. Хворій 47 років виготовляють бюгельний протез для нижньої щелепи. Обєктивно: зубна формул ххх Зуби інтактні, коронки високі. При перевірці каркаса протеза оцінюється ширина дуги. Яка оптимальна ширина дуги ?
a. 4,0-5,0 мм
*b. 2,0-3,0 мм
c. 1,0-1,5 мм
d. 0,5-1,0 мм
e. 1,5-2,0 мм

79. Хворій 47 років виготовляють бюгельний протез для верхньої щелепи. Обєктивно: зубна формул - 1413121½12223 - 28 - - Зуби інтактні, коронки високі. При перевірці каркаса протеза оцінюється розташування дуги. Який з перелічених показників найбільш правильний?
*a. Відлягає на 0,5мм
b. Відлягає на 0,2 мм
c. Відлягає на 1,0 мм
d. Відлягає на 0,4 мм
e. Прилягає до піднебіння

80. Хворому 53 років виготовляється частковий пластинковий протез для верхньої щелепи. Обєктивно: зубна формул - / - 23 - - - 23 зуб покритий повною металевою коронкою, має рухомість I ступеня. Відбиток з верхньої щелепи буде отриманий еластичним матеріалом. Яку відбиткову ложку краще застосувати?
a. Воскова індивідуальна ложка
b. Індивідуалізована стандартна ложка
c. Стандартна відбиткова ложка
*d. Пластмасова індивідуальна ложка
e. Перфорована стандартна ложка

81. Чоловік 55 років звернувся з приводу протезування зубів. Обєктивно: зубна формул - 13 - / - 23 - - - 13/23 зуби мають клиноподібні дефекти. Планується виготовлення часткового пластинкового протеза для верхньої щелепи з утримуючими дротяними кламерами. Які зубні протези необхідно застосувати для відновлення анатомічної форми опорних зубів у даного хворого?
a. Напівкоронки
b. Вкладки
*c. Повні коронки
d. Екваторні коронки
e. Вікончаті коронки

82. Жінка 48 років звернулась з приводу протезування зубів. Обєктивно: зубна формул - 1413121½1222324 - 47 - 44434241/31323334 - 37 Зуби інтактні, стійкі. Слизова оболонка без видимих патологічних змін. Ортогнастичний прикус. Встановлюється діагноз основного захворювання. Які класи дефектів зубних рядів за класифікацією Кеннеді у даної хворої?
*a. Верхня щелепа - перший, нижня - третій
b. Верхня щелепа - перший, нижня - четвертий
c. Верхня щелепа - третій, нижня - четвертий
d. Верхня щелепа - другий, нижня - третій
e. Верхня щелепа - перший, нижня - другий

83. Жінці 49 років виготовлено частковий пластинковий протез для верхньої щелепи з пластмасовим базисом. Обєктивно: зубна формул 17 - 1211 2122 - 27 47464544434241/31323334353637 Зуби інтактні, стійкі. Слизова оболонка без видимих патологічних змін. Ортогнатичний прикус. Перед накладанням протеза проводиться його огляд. Яку товщину повинен мати базис даного протеза?
a. 0,5-0,8 мм
b. 1,2-1,5 мм
c. 2,0-3,0 мм
*d. 1,5-2,0 мм
e. 0,8-1,2 мм

84. Жінка 45 років скаржиться на часто повторюючийся вивих скронево-нижньощелепного суглоба. Обєктивно: зубна формул - 16151413121½12223242526 - - 464544434241/313233343536 - Діагностований звичний вивих скронево-нижньощелепного суглоба. Виберіть метод ортопедичного лікування даної хворої
a. Міогімнастика
b. Повна імобілізація рухів нижньої щелепи
c. Проведення фізіотерапевтичних процедур
*d. Обмеження відкривання рота
e. Масаж

85. Чоловік 47 років. шахтар, обстежується з приводу стирання зубів. Обєктивно: коронки зубів верхньої та нижньої щелепи стерті до ясен. Висота нижньої третини обличчя зменшена. Вкажіть найбільш можливу причин стирання зубів у цьому випадку
a. Гіпертрофія мімічних мязів
b. Гіпертрофія альвеолярних відростків
c. Генетична неповноцінність емалі
d. Гіпертрофія жувальних мязів
*e. Вплив виробничого чинника

86. Чоловікові 44 років планується виготовлення суцільнолитої шини на нижню щелепу. Обєктивно: двосторонній кінцевий дефект зубного ряду н/щ. Коронки зубів високі, зуби інтактні, рухомість І-ІІ ступенів. Який відбитковий матеріал краще використати?
a. Стенс
b. Дентафоль
c. Репин
d. Гіпс
*e. Стомальгін

87. Жінка 59 років потребує шинування зубів нижньої щелепи. Обєктивно: зубна формул 1716151413121½1222324252627 47464544434241/31323334353637 Коронки зубів нижньої щелепи високі, зуби інтактні, шийки оголені, рухомість ІІ ступеня. Яку шину краще застосувати?
a. Ковпачкову
b. З напівкоронок
c. Зі спаяних коронок
d. З екваторних коронок
*e. Суцільнолит знімну

88. Жінка 35 років потребує шинування передніх зубів нижньої щелепи. Обєктивно: 434241/313233 зуби депульповані, рухомість І-ІІ ступенів, інші зуби стійкі. Яку шину з урахуванням вимог естетики можна застосувати?
a. Ковпачкова
b. З екваторних коронок
*c. Інтрадентальна
d. З напівкоронок
e. Із спаяних коронок

89. Жінка 43 років звернулась зі скаргами на рухомість і зміщення передніх зубів верхньої щелепи. Обєктивно: зубна формул 1716151413121½1222324252627 47464544434241/31323334353637 121½122 зуби нахилені в вестибулярний бік, маються діастема і треми, рухомість І-ІІ ступеня. Виберіть ортодонтичний апарат для виправленя неправильного розташування зубів в комплексному лікуванні захворювання пародонту
a. Коронка Катца
b. Піднебінна пластинка з похилою площиною
c. Капа Биніна
d. Капа Шварца
*e. Піднебінна пластинка з вестибулярною дугою

90. Чоловік 44 років скаржиться на рухомість передніх зубів нижньої щелепи. Обєктивно: зубна формул 1716151413121½1222324252627 47464544434241/31323334353637 434241/313233 зуби інтактні, рухомість І ступеня. Планується шинування рухомих зубів. Яка конструкція найбільш раціональна?
a. З металопластмасових коронок
*b. Ковпачкова
c. З литих коронок
d. З штампованих коронок
e. З пластмасових коронок

91. Чоловік 45 років скаржиться на болі і рухомість передніх зубів верхньої щелепи. Обєктивно: зубна формул 1716151413121½1222324252627 47464544434241/31323334353637 Шийки 13121½122 зубів оголені, рухомість ІІІ ступеня. Планується видалення рухомих зубів і виготовлення безпосереднього протеза. В який термін після видалення зубів накладають безпосередні протези?
a. Через 1-2 дні
b. Через 5-6 днів
c. Через 6-7 днів
*d. В день видалення зубів
e. Через 3-4 дні

92. Жінка 39 років звернулась зі скаргами на рухомість зубів нижньої щелепи. Обєктивно: зубна формул 1716151413121½1222324252627 47464544434241/31323334353637 Зуби інтактні, коронки високі. Навколо 4241/3132 зубів яснові кармани, рухомість І та ІІ ступенів. Для імобілізаціїрухомих зубів виготовлена ковпачкова шина з фіксуючими коронками на 43/33 зуби. Яку стабілізацію зубів дозволяє провести дана шина?
*a. Фронтальна
b. Фронто-сагітальна
c. Колова
d. Сагітальна
e. Парасагітальна

93. Чоловік 42 роківскаржиться на болі в ділянці 3637 зубів, які посилюються при жуванні. Обєктивно: зубна формула 1716151413121½1222324252627 47464544434241/31323334353637. ⅓ жувальної поверхні і дістальна стінка коронки 36 зуба відновлена пломбою, контакт з 37 зубом відсутній. Перкусія 3637 зубів безболісна. Застосування якого зубного протеза дозволяє замістити дефект коронки 36 зуба і відновити міжзубний контакт, порушення якого обумовило захворювання пародонту?Яка конструкція незнімного протезу найбільш раціональна ?
a. Екваторна коронка
b. Напівкоронка
*c. Вкладка
d. Повна коронка
e. Штифтовий зуб

94. Жінка 62 років скаржиться на відсутність усіх зубів на нижній щелепі. Обєктивно: слизова оболонка альвеолярного відростка верхньої щелепи помірно піддатлива, а нижньої щелепи - рухома, збирається в складку. До яких класів за Суппле відноситься слизова оболонка верхньої та нижньої щелеп?
a. ІІ
*b. ІV
c. І
d. V
e. ІІІ

95. Чоловік 66 років звернувся зі скаргами на відсутність усіх зубів верхньої щелеп. Обєктивно: альвеолярний відросток верхньої щелепи незначно атрофований, слизова оболонка помірно піддатлива. Планується виготовлення повного знімного протеза з пластмасовим бизисом. Виберіть пластмасу для базиса даного протеза
a. Стадонт
*b. Фторакс
c. Норакрил
d. Карбопласт
e. Синма

96. У хворого 30 років, під час отримання відбитку з верхньої щелепи для виготовлення відновлюючої коронки раптово виникли збудження, прискорення та поглиблення дихання, прискорення пульсу, підвищення АТ. Ціаноз , пітливість. Який діагноз найбільш вірогідний у даному випадку?
a. Колапс
b. Знепритомлення
*c. Асфіксія
d. Гіпертонічний криз
e. Інфаркт міокарду

97. Хвора М.,55 років, лікується в клініці з приводу генералізованого пародонту /П-Шст./. В ході лікування їй необхідно видалити велику кількість зубів III ступеню рухомості. Через який термін після операції накладається безпосередній протез?
a. Через 14 діб
b. Через 7 діб
*c. В день виідалення зубів
d. Через добу
e. Через 2 місяці

98. Хворий 45 років скаржиться на утруднене пережовування їжи.Зубна формул 1817161514131211Ѕ 2122232425262728 ---------44434241 31323334----------- зуби мають 1 ступінь патологічної рухомості. Яку конструкцію протеза раціональніше використати у даному випадку?
*a. Бюгельний протез із опорно-утримуючими кламерами
b. Частковий пластівковий протез
c. Суцільнолиті мостовидні протези
d. Телескопічний мостовидний протез
e. Консольні мостовидні протези

99. На етапі перевірки повних знімних протезів виявлено прогнатичне співвідношення зубних рядів, передні зуби не контактують.Назвіть причину, яка призвела до даної помилки?
a. Не визначена протетична площина
b. Зафіксована бокова оклюзія
*c. Фіксація передньої оклюзії
d. Занижена міжальвеолярна висота
e. Неправильне формування протетичної площини

100. Жінка 28 років, диктор телебачення, скаржиться на естетичний недолік у фронтальній ділянці верхньої щелепи. В анамнезі: відлом коронкової частини 21 внаслідок отриманої травми місяць тому. Обєктивно: лінія перелому нарівні ясневого краю, корінь 21 нерухомий, перкусія безболісна. На R-грамі - кореневий канал запломбований до верхівки кореня. Яку конструкцію доцільно запропонувати хворій?
a. Штифтовий зуб за Ахмедовим
*b. Куксову штифтову вкладку з метало-керамічною коронкою
c. Комбіновану коронку за Куриленко чи Бородюком
d. Штифтовий зуб за Річмондом чи Катцом
e. Фарфорову вкладку

101. Дівчинка 12-ти років звернулась зі скаргами на дефект коронки зуба у фронтальній ділянці верхньої щелепи. В анамнезі: зуб неодноразово був пломбований,але пломби випадали. Обєктивно: 12 запломбований. Дефект ІV класу за Блеком. Девіталізація не проводилась,перкусія 12 безболісна.Яку ортопедичну конструкцію доцільно використати в даному випадку?
a. Фарфорова коронка
b. Металева коронка
c. Металокерамічна коронка
d. Напівкоронка
*e. Вкладка на парапульпарних штифтах

102. Чоловік, 26 років, скаржиться на часте випадіння пломби в зубі на нижній щелепі зліва. Обєктивно: в 26 на жувально – апроксимальній поверхні дефект твердих тканин коронкової частини на ⅓. Зуб в кольорі не змінений перкусія безболісна, реакція на холод позитивна, швидко проходить після усунення дії подражника.Яка конструкція протеза показана?
a. Металокерамічна коронка
*b. Вкладка
c. ¾ коронка
d. Напівкоронка
e. Пластмасова коронка

103. Чоловік, 45 років, викладач, скаржиться на значну рухомість зубів, біль в яснах на нижній щелепі у фронтальній ділянці. Планується видалення фронтальних зубів н/щ. Який вид протезування слід запропонувати хворому?
a. Тимчасове
b. Віддалене
c. 
*d. Безпосереднє
e. Раннє

104. Студент медичного інституту, 22 років,скаржиться на зміну в кольорі центрального різця на верхній щелепі праворуч. 2 роки тому зуб був депульпований і запломбований, але поступово набув сірого кольору. Обєктивно: 2 запломбований, змінений в кольорі, стійкий, перкусія безболісна. Прикус глибокий. Яке абсолютне протипоказання до виготовлення фарфорової коронки у цього пацієнта згідно клінічної картини?
a. Дефекти передніх зубів, які не можливо замістити пломбами
b. Аномалія кольору зуба
c. Дефекти депульпованих зубів. які не можливо замістити вкладками
*d. Глибокий прикус
e. Гіпоплазія емалі зі зміною форми і кольору зуба

105. Хворий 34 років, скаржиться на дефект твердих тканин зубів 21,22 . Хворому показано виготовлення металокерамічних коронок на 21 22 без проведення депульпації зубів. Який вид знеболення слід застосувати при препаруванні зубів?
a. Аплікаційна анестезія
b. Аудіоанальгезія
*c. Інєкційний вид знеболення
d. Загальне знеболення
e. Знеболення охолодженням

106. При якій кількості міського населення встановлюється одна посада лікаря-стоматолога-ортопеда?
*a. Десять тисяч
b. Пятнадцять тисяч
c. Двадцять пять тисяч
d. Двадцять тисяч
e. Пять тисяч

107. Для виготовлення плаваючих обтураторів (Кеза,Часовської та інш) при дефектах твердого і мякого піднебіння одержують відбиток S-подібним шпателем.Який відбитковий матеріал застосовується при цьому?
a. Стомальгін
b. Ортокопр
*c. Стенс
d. Дентафоль
e. Гіпс

108. Хворий О. 78 років, звернувся в ортопедичне відділення,скаржиться на погану фіксацію повних знімних протезів. Протези виготовлені 4 роки тому. Знімні протези задовільної якості, однак при обєктивному огляді відзначаєтьс значна невідповідність рельєфа протезного поля і протезів. Що на ваш погляд є причиною балансування протезів?
*a. Невіповідність рельєфу базисів протезів і протезного ложа
b. Неправильна постановка штучних зубів
c. Недостатня анатомічна ретенція протезів
d. Недостатня функціональна присмоктуваність протезів
e. Недостатня адгезія та когезія протезів

109. Хвора 25 років скаржиться на гострий біль в 13 зубі, на який 5 днів тому зафіксовано металокерамічну коронку. Перкусія зуба слабо болюча.Слизова оболонка без патологічних змін. Що на ваш погляд є найбіль імовірною причиною виникнення болю в зубі?
*a. Травматичний періодонтит
b. Хронічний періодонтит
c. Гінгівіт
d. Хронічний дифузний пульпіт
e. Гострий пульпіт

110. Хвора 32 років звернулась в клініку ортопедичної стоматології з приводу дефекту коронкової частини 11 зуба.Із анамнезу: неодноразове лікування дефекту не задовольняло вимоги хворої, з точки зору естетичності т довговічності. Зубна формула: п п 18 17 16 15 14 13 12 11 21 22 23 24 25 26 27 28 38 37 36 35 34 33 32 31 41 42 43 44 45 46 47 48 п Прикус ортогнатичний .При обєктивному обстеженні виявлено відлом медіального кута,реставрованого композитним матеріалом, 11 зуба. Дефект займає ⅓ коронки зуба,пульпа зуба жива. Яке потрібно лікування??
*a. Виготовити керамічну або метало-керамічну коронку
b. Виготовити металеву коронку
c. Виготовити комбіновану коронку по Бєлкіну
d. Виготовити штамповано-паяну коронку
e. Ще раз реставрувати композитом

111. Хворий 48-ми років 3 місяці користується частковими знімними протезами.На основі скарг пацієнта, даних обєктивного обстеження та додаткових методів дослідження, поставлено діагноз: алергічний стоматит спричинени барвниками акрилової пластмаси протезу. Яким чином усунути алергічну дію барвників?
a. Виготовити литі металеві базиси протезів
b. Виготовити штамповані металеві базиси
c. Виготовити двошарові базиси
d. Заформувати пластмасу методом литва
*e. Виготовити протези з безколірної пластмаси

112. У хворого Р., 43 років , виявлено відсутність коронкової частини 13 зуба. Корінь виступає над рівнем ясен на 0.5-1 мм. по периметру. Апікальна частина запломбована. З анамнезу відомо, що коронкова частина 13 зуба відламалась 3 тижні тому. До того зуб лікувався з приводу хронічного періодонтиту. Перкусія не болюча. Краї кореня – тверді.слизова оболонка блідо-рожевого кольору, волога.Ваші дії при даній патології
a. Відреставрувати зуб за допомогою анкера та фотополімерного матеріалу
b. Виготовити штифтовий зуб за Річмондом
c. Видалити корінь зуба
d. Виготовити простий штифтовий зуб
*e. Виготовити кронково-кореневу вкладку і металокерамічну коронку

113. Хворий Ф., 68 років, з повною втратою зубів на обох щелепах звернувся в ортопедичне відділення з метою протезування. Під час перевірки конструкцій протезів на восковому базисі виявили, що міжзубний контакт спостерігається тільки в бокових ділянках. У фронтальній ділянці – сагітальна щилина шириною 1 см. Яка помилка, на Ваш погляд, допущена під час попередніх клінічних етапів?
a. Отримали неточні анатомічні відбитки
b. Визначили та зафіксували бокову оклюзію
c. Деформували восковий базис
*d. Визначили та зафіксували передню оклюзію
e. Невірно визначили міжальвеолярну висоту

114. При огляді ротової порожнини пацієнта А., 65 р., виявлено, що альвеолярний відросток беззубої н/щ різко атрофований у фронтальному відділі і добре виражений у дистальному. Який це тип за класифікацією Келлера?
a. Перший
b. Третій
c. -
*d. Четвертий
e. Другий

115. При постановці діагнозу в клініці ортопедичної стоматології використовуються різні класифікації. Хто з перерахованих нижче авторів запропонував класифікацію беззубих нижні щелеп?
a. Кеннеді
b. Варес
c. Шредер
*d. Келлер
e. Гаврилов

116. У хворого 35 р., перелом тіла н/щ в ділянці 65щ.Відломки не зміщені, зуби на відломках стійкі. Яку невідкладну допомогу необхідно надати хворому ?
a. Накласти шину Тігерштедта
*b. Іммобілізацію відломків пращевидною повязкою
c. Накласти шину Порта
d. Накласти шину Васильєва
e. Накласти шину Ентеліса

117. Хворий 40 р., перелом н/щ в ділянці ментального отвору зліва. Проведено репозицію відломків н/щ. Зуби на відломках стійкі. Для лікування використано шину Вебера. До якої груп ортопедичних апаратів вона відноситься?
a. Формуючих
b. Заміщаючих
c. Репонуючих
*d. Фіксуючих
e. Розділяючих

118. Хвора В., 63 р., з переломом тіла н/щ зліва в ділянці ментального отвору. Обєктивно: повна відсут ність зубів. До отримання травми користувалась повними знімними протезами. Як шину можна використати для іммобілізації відломків?
a. Апарат Шура
b. Шину Вебера
*c. Шину Порта
d. Шину Васильєва
e. Шину Ванкевич

119. У хворого А., 45 р., внаслідок несвоєчасного лікування виник несправжній суглоб в ділянці тіла н/щ справа. Зубна формула: 87654321Ѕ1234567800000000Ѕ00000678. Яку ортопедичну конструкцію необхідно виготовити хворому?
*a. Знімний протез з шарніром
b. Частковий знімний пластинковий протез
c. Бюгельний протез
d. Повний знімний пластинковий протез
e. Мостовидний протез

120. Яким з перелічених методів проводять стерилізацію насадок для стоматологічної установки?
a. Одноразовим протиранням тампоном, змоченим 96°спиртом
b. Стерилізацією в сухожаровій шафі при температурі 120°С протягом 60 хв
c. Автоклавуванням при температурі 120°С протягом 60 хв
*d. Дворазовим протиранням тампоном, змоченим 1% р-ном хлораміну, з інтервалом 10-15 хв
e. Дворазовим протиранням тампоном, змоченим 3% р-ном перекису водню

121. Пацієнту 34 р. показано виготовлення суцільнолитих мостовидних протезів з пластмасовим облицюванням на в/щ і н/щ. Які з відбиткових матеріалів найбільш повно відповідає вимогам?
a. Кристалізуючи
b. 
c. Альгінатні
d. Термопластичні
*e. Силіконові

122. Площа ортопедичного кабінету, в якому розміщено дві стоматологічні установки, складає 25 м2. Яка потрібна резервна площа для розміщення кожної додаткової установки?
a. 7,5 м2
b. 8,5 м2
c. 9 м2
*d. 7 м2
e. 8 м2

123. Рядовий С., 20 р., отримав вогнепальне поранення з дефектом тіла н/щ. На якому етапі евакуації йому буде надана спеціалізована стоматологічна ортопедична допомога?
a. В ОМедБ
b. На полі бою
*c. У госпітальній базі
d. В ОМЗ
e. На всіх етапах евакуації

124. Хворий Н.,53 р., звернувся із скаргами на втрату зубів, неможливість відкушування і пережовування їжі. Обєктивно: повна втрата зубів на н/щ, в ділянці 54щ гострий кістковий виступ болючий при пальпації. Якою повинна бути тактика лікаря-ортопеда?
a. Виготовлення протеза з вкрюченими краями
*b. Видалення екзостозу
c. Виготовлення протеза за розвантажувальним відбитком
d. Виготовлення традиційного знімного протеза
e. Віддалення терміну протезування на 6 місяців

125. Хворий Б.,69 р., скаржиться на повну втрату зубів. Після отримання функціонального відбитка лікар і зубний технік планують границі протеза на моделі. Де повинна проходити задня границя повного знімного пластинкового протеза?
a. На 2-3 мм перекривати лінію “А”
b. Не повинен перекривати лінію “А”
c. Закінчуватись на лінії “А”
d. На 2.5 мм перекривати лінію “А”
*e. На 1-2 мм перекривати лінію “А”

126. Хворий К., 69 р., звернувся із скаргами на часті поломки повного знімного протеза для в/щ.Обєктивно: на піднебінній поверхні протеза тріщина, що проходить в напрямку між центральними різцями, видно сліди неодноразових полагоджень протеза. Протез виготовлено 8 років тому. Ваші подальші дії?
a. Провести полагодження протеза
b. Провести полагодження і перебазування протеза
c. Провести корекцію протеза
*d. Виготовити новий пластинковий протез
e. Провести перебазування протеза

127. Пацієнту М., 57 р., виготовляється повний знімний протез на в/щ. Які орієнтовні лінії повинен нанести лікар-ортопед на верхній прикусний валик після визначення положення центрального співвідношення щелеп?
a. Серединну, усмішки
*b. Усмішки, серединну, ікол
c. Усмішки, ікол
d. Серединну, премолярів
e. Серединну, ікол

128. В ортодонтичну клініку звернувся паціент 15 років зі скаргами на відсутність верхніх латеральних різців та естетичний недолік /” посмішка хижака “ /. Із анамнезу: у матері не прорізався правий латеральний різец , лівий має шилоподібну форму . Обєктивно: конфігурація обличчя без особливостей ; зубна формлуа 7 , 6 , 5 , 4 , 3 , - , 1 | 1 , - , 3 , 4 , 5 , 6 , 7 7 , 6 , 5 , 4 , 3 , 2 , 1 | 1 , 2 , 3 , 4 , 5 , 6 , 7 ; на фронтальній ділянці верхньої щелепи маються діастеми і треми, ікла дещо зміщені в сторону відсутніх зубів при нейтральному співвідношенні зубних рядів. Визначити найбільш інформаційний для всановлення діагнозу допоміжний метод дослідження у даному випадку
a. Телерентгенографія
b. Вимірювання діагностичних моделей
*c. ортопантомаграфія
d. Вивчення родоводу
e. Аксіальна рентгенографія передньої ділянки верхньої: щелепи

129. Хворій С. 28 років, необхідно препарувати інтактний 24 зуб під суцільнолитий незнімний протез. Яку провідникову анестезію необхідно провести?
a. Зліва – інфраорбітальну і туберальну
b. Зліва – інфраорбітальну, різцеву, палатинальну
c. Зправа і зліва інфраорбітальну і зліва – туберальну
d. Зліва – інфраорбітальну і туберальну
*e. Зліва – інфраорбітальну, палатинальну

130. Хворий М.35 років звернувся в клініку зі скаргами на біль в ділянці тіля нижньої щелепи зліва.Об`єктивно припухлість обличчя зліва, гематома,зубні ряди цілі.Зміщення відломків не має.При пальпації біль, а при бімануальном обстеженні – патологічна рухливість тіла нижньої щелепи в області 35 та 36 зубів. Який метод лікування необхідно застосувати?
a. Виготовити аппарат Бетельмана
b. Провести медикаментозне лікування
c. Виготовити пружну дугу Енгля на нижню щелепу
d. Виготовити аппарат Ванкевич
*e. Алюмінієві шини із зачіпними гачками і між щелепною тягою

131. Щелепно-лицевий поранений по етапам евакуації був доставлений в ОМедБ з відкритим переломом нижньої щелепи. Пораненому була проведена первинна хірургічна обробка рани, зупинена кровотеча. Які ортопедичні заходи необхідно провести щелепно-лицевому пораненому на цьому етапі?
a. Шини з зачіпними гачками нанижню щелепу по Тігерштедту
b. Однощелепна дротяна шина-скоба по Т·герштедту
c. Накладання пращі з головною повязкою
d. Аппарат Зборжа
*e. Стандартні назубні ленточні шини із сталі з зачіпами

132. Хворому Т. 46 років. Місяць тому в клініці ортопедичної стоматології був виготовлений частковий знімний протез. Пацієнт скаржиться на незадовільну фіксаці протеза під час відкушування і пережовування іжи. Обєктивно: зубна формула -----------13-- з--23-----------464544434241з313233343536 Опорні зуби вкриті металевими коронками, в бокових ділянках значна атрофія альвеолярних відростків, піднебіння плоске. Яка конструкція протеза найбільш раціональна ?
a. Зробити мостовидний протез
b. Частковий знімний протез з пелотами
c. Частковий знімний протеза на металевому базисі
*d. Частковий знімний протез на телескопічній фіксації
e. Бюгельний протез

133. Хворому в клініці виготовили металокерамічну коронку на 21 зуб. Препаровку проводили п·дясеневу. На якому етапі виготовлення проводили ретракцію?
a. Після препасування каркасу
b. Після зняття відбитку
c. Перед препасовкою каркасу
*d. Перед препаруванням та зняттям відбитку
e. Перел фіксацієй

134. Хвора Л. 65 років ,скаржиться на неможливість користування повними знімними протезами. Із анамнеза відомо, що два тижні тому назад було виготовлені повні знімні протези . До нових протезів звика важко, під час розмови та пережовування їжі зуби стукотять, ковтання ускладнено. Коли пацієнтка посміхається то стають видимі штучні ясна ,жувальні м`язи втомлюються, під протезами виникає біль. Яка допущена помилка при виготовленні протезів?
a. Зафіксована передня оклюзія
b. Знижена висота центральної оклюзії
*c. Підвищена висота центральної оклюзії
d. Зафіксована бокова оклюзія
e. Зафіксована задня оклюзія

135. Хворий Ю., 48 рокiв,скаржиться на порушення функцiї жування,вiдсутнiсть зубiв на верхнiй щелепi злiва З анамнезу було зясовано,що зуби втраченi унаслiдку ускладненого карiєсу на протязi 12 рокiв. Зубна формула: О К О О О О О 18 17 16 15 14 13 12 11 | 21 22 23 24 25 26 27 28 48 47 46 45 44 43 42 41 | 31 32 33 34 35 36 37 38 П П Прикус - ортогнатичний. Хворому виготовляється бюгельний протез на верхню щелепу. Який вид кламеру потрiбно примiнити на 23 зуб ?
a. Одноплечий кiльцевий
b. Одноплечий кламер зворотньої дiї
c. Кламер Аккера
*d. Кламер Роуча
e. Комбiнований

136. Хворий 75 рокiв скаржиться на погану фiксацiю повного знiмного протезу на нижнiй щелепi, попадання їжi пiд базис протезу . Нижня третина обличчя занижена. Альвеолярнi вiдростки рiзко атрофiрованi. Яке анатомiчне утворення на нижнiй щелепi можна використати для покращення фiксацiї повного знiмного протезу?
a. Передвiря ротової порожнини
b. Перехiдну зморшку
*c. Ретроальвеолярний простiр
d. Внутрiшню косу лiнiю
e. Щелепно-пiдязиковий валик

137. Хвора К., 78 рокiв, на неможливiсть користування повними знiмними протезами . Зубна формула: 0 0 0 0 0 0 0 0 | 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 | 0 0 0 0 0 0 0 0 Хворiй виготовляють повнi знiмни протези на верхню та нижню щелепи.При перевiркі воскової репродукцiї протезiв виявлено, що в артикуляторi постановка штучних зубiв у ортогнатичному прикусi, а у порожнинi роту - зуби змикаються у прогнатичному прикусi. Яка була допущена помилка при визначеннi центральної оклюзiї ?
a. Визначена бокова правостороння оклюзiя
b. Висота прикусу занижена
c. Визначена дистальна оклюзiя
*d. Визначена передня оклюзiя
e. Визначена бокова лiвостороння оклюзiя

138. Хвора 73 роки, скаржиться на нудоту під час користування повним знімним протезом на верхній щелепі. Об-но: протез фіксується добре, задній край перекриває лінію А на 4 мм. На скільки повинен протез перекривати лінію А?
a. 3.5 – 4.0 мм
b. 2.5 – 3.0 мм
*c. 1 – 2.0 мм
d. 4.5 – 5.0 мм
e. 5.5 – 6.0 мм

139. Хворий 68 років звернувся до лікаря через 2 роки після початку користування повними знімними протезами для повторного огляду. Об-но: функціональні та естетичні якості протезів добрі. Який серердній термін користування повним протезом?
a. 4 роки
b. 5 років
c. 1 рік
d. 2 роки
*e. 3 роки

140. Хворому 42 роки, за професією вчитель, звернувся з приводу протезування зубів. Об-но: передні зуби верхньої щелепи мають рухомість III ступеня. Планується виготовлення безпосереднього протеза. В який термін накладають безпосередні протези?
a. через 3 дні
b. більше 4 днів
c. через 1 день
d. через 2 дні
*e. після видалення зубів

141. Хворому планується виготовлення знімного протезу. На етапі виготовлення використовують допоміжний матеріал ізокол. До якої групи він належить?
a. відбиткові
b. формувальні
c. поліровочні
*d. ізолюючі
e. моделювальні

142. Хворому 38-ми років виготовляється бюгельний протез на верхню щелепу. На етапі виготовлення передбачається створення вогнетривкої моделі. Яку масу можна використовувати для дублювання?
a. дентафоль
*b. гелін
c. стомальгин
d. стомапласт
e. ортокор

143. Жінка 23 роки, звернулась для відновлення коронки 11 зуба. Об-но: корінь 11 зуба на рівні ясеневого краю, стінки достатньої товщини. Лікар виготовив і припасував куксову вкладку, на яку буде зроблена металопластмасова коронка. Яку з перерахованих пластмас буде використана для обличкування?
a. норакрил
b. протакрил
c. акрилоксид
d. карбодент
*e. Синма-М

144. Хворому виготовляється металокерамічний мостоподібний протез на 47 45 зуби. Одонтопрепарування зроблено з уступом. Який з перерахованих матеріалів, дозволить отримати якісний відбиток?
a. стомальгін
b. репін
c. дентафоль
*d. Сіеласт-05
e. ортокор

145. Хворому виготовляються паяні мостоподібні протези з нержавіючої сталі. В процесі виготовлення коронок проводиться калібровка гільз. Який з перерахованих апаратів використовується?
a. Копа
b. Бромштрома
c. Паркера
d. Ларина
*e. Самсона

146. Хворому 62 роки, виготовлено повний знімний протез на верхню щелепу. На слідуючий день хворий скаржиться на збільшене виділення слини, нечітку вимову деяких слів. Який середній термін адаптації до знімного протезу за даними Курляндського?
a. 50 днів
*b. 33 дні
c. 18 днів
d. 7 днів
e. 1 день

147. Хворий 32 роки, вчитель, звернувся на консультацію до ортопеда-стоматолога з приводу генералізованої форми патологічної стертості I ступеню (горизонтальна форма). Об-но: премоляри і моляри верхньої та нижньої щелеп депульповані. Пломби на жувальній поверхні. Яка з перерахованих конструкцій найбільш оптимальна?
a. пластмасові вкладки на бокові зуби верхньої щелепи
b. пластмасові вкладки на бокові зуби нижньої щелепи
c. металеві вкладки на бокові зуби верхньої щелепи
d. металеві вкладки на бокові зуби нижньої щелепи
*e. Металеві вкладки на бокові зуби обох щелеп

148. Хворому 35 років, виготовляється металева вкладка на 37 зуб. Об-но: на жувальній поверхні 37 зуба каріозна порожнина. Яка особливість препарування?
a. створення допоміжного уступу
b. створення плоского дна
c. створення допоміжної порожнини
*d. Створення фальца
e. розширення дна порожнини

149. Хворий 40 років, скаржиться на естетичний дефект, порушення жування, мови. Об-но: зуби верхньої та нижньої щелеп стерті до ясеневого краю. Фасетки стертих зубів мають плоску форму. Яка форма патологічного стирання?
a. Генералізована вертикальна II ступеня
b. змішана форма
c. Генералізована горизонтальна II ступеня
d. Генералізована вертикальна III ступеня
*e. Генералізована горизонтальна III ступеня

150. Хворому 18 років планується виготовлення коронки з пластмаси на 21. Об-но: коронка 21 має сірий колір, пломбована. Яка з нижче перерахованих пластмас буде використана?
a. Бакрил
b. Карбодент
c. Етакріл
d. Акрил
*e. Синма –М

151. Хворий звернувся за допомогою до лікаря ортопеда. Об-но: коронка 25 зуба зруйнована на ⅔, медіальна і щічна стінки виступають на 2 мм над рівнем ясеневого краю. На Rо канал запломбований до верхівки. Виберіть оптимальну конструкцію протеза?
a. Повна коронка
*b. Куксова коронка
c. Напівкоронка
d. Вкладка
e. Екваторна коронка

152. Хворий скаржиться на біль в 25 зубі, яка з’явилась на другий день після фіксації штучної коронки. Об-но: перкусія 25 болісна, краї металокерамічної коронки на рівні ясеневого краю. На оклюзіограмі передчасний контакт на 25 зубі. Яка найбільш ймовірна причина болю?
a. Невралгія тройнічного нерва
b. Ускладнений карієс
*c. Супраоклюзія
d. Прийом твердої їжі
e. Пульпіт

153. Хворому планується виготовлення металокерамічної конки з опорою на куксову вкладку 23 зуба. Об-но: коронка 23 зуба зруйнована до ясеневого краю. Кореневий канал запломбований до верхівки. Лікар виготовив воскову композицію кукси з штифтом; відлив з металу; припасував в зубі; зафіксував вісфат-цементом; отримав робочий відбиток гіпсом. На якому етапі допущена помилка?
a. Припасовці кукси
b. Фіксації кукси
c. Виготовленнні воскової конструкції
d. При виготовленні литва
*e. Отриманні відбитку

