1. Хворий С., 36 років, звернувся до лікаря-стоматолога через 1,5 місяця після травми нижньої щелепи зі скаргами на затруднене пережовування їжі, естетичний дефект обличчя. Обєктивно: обличчя пропорційне, асиметричне за рахунок орального зміщення бокового фрагмента нижньої щелепи зліва. При змиканні щелеп 34,35,36,37 зуби знаходяться поза контактом з антагоністами. Від хірургічного втручання категорично відмовляється. Яке ортопедичне лікування доцільно призначити?
*a. Протез із подвійним зубним рядом
b. Міжщелепну тягу
c. Вирівнювання оклюзійної поверхні
d. Коронки з оклюзійними накладками
e. Механотерапію

2. Чоловік, 72 років з повною відсутністю зубів 15 років користується протезами. Об’єктивно: нижня третина обличчя знижена, альвеолярні відростки на верхній та нижній щелепах різко атрофовані, піднебіння пласке, торус різко виражений. Слизова оболонка протезного ложа тонка, атрофована, без підслизового шару. Який відбиток доцільно використовувати у даному випадку?
*a. Функціональний декомпресійний сіеластом
b. Повні анатомічні стомальгіном
c. Функціональний диференційований репіном
d. Функціональний компресійний стенсом
e. Повні анатомічні гіпсом

3. Жінка, 65 років, скаржиться на неможливість пережову-вання їжі у зв’язку з повною відсутністю зубів на верхній щелепі. Об’єктивно: альвеолярні відростки та горби атрофовані, піднебіння пласке, розташування тяжів та вуздечок по середині альвеолярного відростку, торус не значно виражений, слизова оболонка атрофічна, витончена, мало піддатлива. Якому типу беззубих щелеп відповідає клінічна картина верхньої щелепи?
*a. 2 тип за Шредером
b. 4 тип за Дойніковим
c. 2 тип за Оксманом
d. 1 тип за Оксманом
e. 3 тип за Шредером

4. Чоловік, 48 років звернувся зі скаргами на утруднене вживання їжі, деформацію прикуса. В анамнезі: перелом нижньої щелепи 2,5 місяці тому. Об’єктивно: дефект нижньої щелепи у фронтальній ділянці 1,8 мм (несправжній суглоб). По обидва фрагмента нижньої щелепи є 4 стійких зуба, перкусія безболісна. Яку конструкцію протеза слід використовувати у даному
a. Безшарнірний знімний протез
*b. Шарнірний протез незнімної конструкції за Оксманом
c. Протез з шарніром за Оксманом з односуглобним зчленуванням
d. Протез з шарніром за Оксманом з двосуглобним зчленуванням
e. Протез з шароамортизаційним кламером за Курляндським

5. Чоловік, 60 років скаржиться на біль на нижній щелепі в боковій ділянці праворуч. Біль посилюється під час прийому їжі. З анамнезу: три дні тому хворому був накладений повний знімний протез на нижню щелепу. Об’єктивно: на нижній щелепі повний знімний протез . У боковій ділянці праворуч по перехідній складці, що відповідає краю протеза дефект слизової оболонки овальної форми, краї вкриті білим нальотом. При доторкуванні – різкий біль. Який діагноз найбільш ймовірний у даного хворого?
a. Сифілітична виразка
*b. Декубітальна виразка
c. Токсичний стоматит
d. Алергічний стоматит
e. Актиномікотична виразка

6. Хворий, Н, скаржиться на біль у яснах на верхній щелепі ліворуч, кровотечу при чищенні зубів та вживанні твердої їжі. Об’єктивно: на верхній щелепі металевий штамповано-паяний мостоподібний протез з опорою на 14,16. Край коронки просунутий під ясна на 0,3 мм. Проміжна частина щільно прилягає до ясен. Слизова оболонка гіперімована, набрякла, ясеневі сосочки згладжені, при доторкуванні стоматологічним інструментом спостерігається кровотеча. Яка тактика лікаря ?
*a. Зняти мостоподібний протез
b. Провести рентгенологічну діагностику
c. Виготовити металокерамічний мостоподібний протез
d. Направити на клінічний аналіз крові
e. Направити до стоматолога-терапевта

7. У пацієнтА В.,46 р., частковий дефект зубного ряду н/щ в боковій ділянці, обмежений з обох боків зубами з І-ІІ ст. рухомості. Яка ортопедична конструкція буде найбільш вдалою в даній клінічній ситуації?
a. Частковий знімний пластинковий протез
b. Суцільнолитий шинуючий МП мостовидний протез
c. Суцільнолитий шинуючий МК мостовидний протез
*d. Бюгельний протез із шинуючими елементами
e. Штамповано-паяний мостовидний протез

8. Пацієнту виготовляються часткові знімні пластинкові протези на верхню та нижню щелепи. З обох щелеп знято анатомічні відбитки еластичним альгінатним матеріалом. Визначте найдоцільніші дії лікаря:
a. Негайно передати до лабораторії
b. Зберігати відбитки 90 хв. в мікротеновому пакеті
c. Підсушити відбитки на відкритому повітрі
d. Запросити зубного техніка для сумісної оцінки відбитків
*e. Передати відбитки для знезараження

9. Пацієнту виготовляються часткові знімні пластинкові протези. З обох щелеп знято анатомічні відбитки еластичним альгінатним матеріалом “Іпін” і передано для знезараження. Вкажіть засіб для дезинфекції даних відбитків
a. Дезоксон 0,1%
b. Гіпохлорид натрію 0,5%
*c. Глутаровий альдегід 2,5% рH 7,0-8,7
d. Розчин перекису водню 6%
e. Розчин спирту 70%

10. Пацієнту С., проводиться протезування незнімними мостоподібними металокерамічними конструкціями. Повні анатомічні компресійні двошарові відбитки знято еластичним силіконовим матеріалом “Спідекс”. Відбитки скеровано на знезараження 0,5% розчином гіпохлориту натрію. Вкажіть необхідний час для успішної дезинфекції відбитків:
a. 5 хв
b. 10 хв
*c. 20 хв
d. 30 хв
e. 60 хв

11. Хворий К., 25 р., звернувся до клініки з метою протезування. При огляді виявили дефект зубного ряду у фронтальному відділі (відсутній 21 зуб). Коронки зубів, що обмежують дефект, інтактні, мають добре виражені екватори і клінічно високу коронкову частину; прикус ортогнатичний. Які ортопедичні конструкції лікар може запропонувати даному пацієнту, враховуючи небажання пацієнта препарувати зуби і наявність алергії на всі анестетики
a. Знімний протез з утримуючими кламерами
b. Знімний протез з денто-альвеолярними кламерами
*c. Виготовити адгезивний мостоподібний протез
d. Знімний бюгельний протез
e. Провести імплантацію

12. Хворий 67 років скаржиться на погану фіксацію повного знімного пластинчатого протеза на верхній щелепі. Протезом користується близько 7 років. Обєктивно: протез балансує, погано фіксується. Яка тактика лікаря у даному випадку?
a. Виготовити еластичну пiдкладку
b. Провести корекцію протеза
c. Пришліфувати штучні зуби в протезі
*d. Виготовити новий протез
e. Провести перебазування протеза

13. Чоловік, 70 років, скаржиться на стук зубів під час користування повними знімними протезами. Обєктивно: губи зімкнуті з напругою, обличчя видовжене, носогубні та підборідкові складки зглажені, проміжок між штучними зубами під час розмови складає 3 мм. Яка помилка була зроблена під час протезування?
a. Помилково підібрані штучні зуби
b. Помилково визначена лінія посмішки
c. Штучні зуби поставлені у прямому прикусі
d. Міжальвеолярна висота занижена
*e. Міжальвеолярна висота завищена

14. Хвора К., 35 років звернулась в клініку ортопедичної стоматології з метою протезування. Обєктивно: 18 14 13 12 11 21 22 23 24 28. Коронки, що обмежують дефект, високі, стійкі. Для відновлення цілістності зубного ряду планується виготовлення суцільнолитого бюгельного протезу. Який вид механічного фіксатора доцільно застосувати?
*a. Балкове кріплення
b. Утримуючі кламери
c. денто-альвеолярні кламери
d. Телескопічне кріплення
e. Опорно-утримуючі кламери

15. В клініку ортопедичної стоматології звернувся хворий Т., 30 років з включеним дефектом нижнього зубного ряду. Після проведення обстеження, патології з збоку тканин пародонту не виявлено. Планується виготовлення мостоподібної конструкції. Яким повинно бути співвідношення суми коефіцієнтів жувальної ефективності опорних зубів до суми коефіцієнтів жувальної ефективності зубів, що відсутні
a. 1:2,5
*b. 1:0,8
c. 1:1,5
d. 1:1
e. 1:2

16. Хворий К., 22-х років, звернувся в клініку ортопедичної стоматології з приводу відсутності 21 зуба, 11 і 22 зуби інтактні. Яка конструкція найбільш доцільна в даному випадку, якщо з часу видалення 22 зуба минуло 2 місяці?
a. Одноетапна імплантація з одночасним виготовленням металокерамічної коронки
b. Штамповано-паяний протез з опорою на 11 і 22 зуби
c. Металопластмасовий протез з опорою на 11 і 22 зуби
*d. Двоетапна імплантація
e. Частковий знімний протез

17. У хворого 60 років діагностовано несправжній суглоб нижньої щелепи з дефектом кістки більше 2 см., на кісткових відламках залишилось по 2 зуба. Який протез доцільно запропонувати даному хворому?
a. Заміщуючий незнімний шарнірний протез
b. Знімний шарнірний протез за Вайнштейном
c. Незнімний мостоподібний протез
d. Частковий знімний пластинчатий протез
*e. Знімний шарнірний протез за Оксманом

18. Хвора 50 років скаржиться на погіршення фіксації часткового знімного пластинчатого протеза, яким користується 1 рік. Обєктивно: альвеолярний відросток у беззубих ділянках атрофований, але базис протезу відповідає протезному ложу, протез балансує. Яка ваша тактика в даному випадку?
a. Виготовлення протезу з еластичною підкладкою
b. Зменшення базису протезу
c. Перебазування протезу
d. Виготовлення нового протезу
*e. Активація утримуючих кламерів

19. Хворий К.,65 р., скаржиться на незадовільну фіксацію повного знімного протезу на нижній щелепі, яким користується 3роки.Обєктивно: різка нерівномірна атрофія альвеолярних відростків. Слизова оболонка суха, малоподатлива. Яке лікування буде запропоновано хворому в даному випадку?
a. Вестибулопластика
b. Вкорочення базису протезу
c. Перебазування протезу
d. Виготовлення протезу з розширеним базисом
*e. Виготовлення нового повного знімного протезу з м(якою підкладкою

20. Хворому 48 р., після односторонньої резекції верхньої щелепи виготовляється резекційний протез. Об’єктивно: 21, 22, 23, 24, 25, 26 зуби стійкі, тверде піднебіння широке, пласке. Яке з’єднання кламерів з базисом зменшить, на вашу думку, перекидання резекційного протезу?
a. Це не має принципового значення
*b. суглобове зєднання
c. пружне зєднання
d. Стабільне з’єднання
e. Жорстке з’єднання

21. У хворого 44 р., внаслідок несвоєчасного надання спеціалізованої допомоги фрагменти нижньої щелепи зрослися у неправильному положенні. Об’єктивно: різке звуження нижньої щелепи, вестибулярні горбки нижніх зубів контактують з оральними горбками верхніх зубів. Від оперативного втручання хворий відмовився. Яку тактику щодо лікування повинен вибрати лікар?
a. Виправити деформацію прикусу апаратурно-хірургічним методом
b. Виготовити назубоясенну пластинку
c. Виготовити незнімний мостоподібний протез з шарнірним кріпленням
d. Виправити деформацію прикусу шляхом зішліфовування зубів
*e. Виготовити протез з подвійним рядом зубів

22. Хворому, 56 років, виготовляється частковий знімний протез. В анамнезі - хвороба Боткіна. Як дезинфікувати відбитки даного пацієнта, отримані альгінатним матеріалом?
a. Промивання 70% етиловим спиртом
*b. Глутаровий альдегід 2,5% -10хв
c. Обробка лізолом -5хв
d. Автоклавування
e. Обробка в 0,1% розчині хлораміну-15хв

23. Жінка 43 років скаржиться на рухомість нижніх фронтальних зубів. Об'єктивно: Відсутні 48, 47,46, 45, 44, 34, 35, 36, 37, 38. Зуби 43, 42, 41, 31, 32, 33 мають рухомість 2–го ступеня, слизова оболонка навколо них набрякла, з ціанотичним відтінком. Яка шинуюча конструкція оптимальна для даної хворої?
a. Бюгельний протез з багатоланковим кламером і кігтеподібними відростками
b. Частковий знімний протез з вестибулярною дугою
*c. Композитна шина армована скловолокном
d. Бюгельний протез з антискидачами
e. Ковпачкова шина-протез з у фронтальному відділі

24. Дівчинка 9 років скаржиться на косметичну ваду, зміну кольору постійних зубів, яку помітили при їх прорізуванні.. Обєктивно: жувальні поверхні 16,26,36,46 з ознаками деструкції. Коронки 11,12,21,22,31,32,41,42 темно-коричневого кольору, на вестибулярній поверхні з ознаками деструкції емалі, при зондуванні відмічається крихкість тканин. Діагноз: флюороз емалі. Який метод лікування найбільш раціональний?
a. Ремінерелізуюча терапія
b. Протезування пластмасовими коронками
c. Виготовлення штампованих коронок
d. Виготовлення металокерамічних коронок
*e. Виготовлення композитних реставрацій

25. Стоматолог, при лікуванні перелома нижньої щелепи з дефектом кісткової тканини у фронтальному відділі, з метою попередження западання м(яких тканин губи та підборіддя в ротову порожнину виготовити шину. Визначте її найбільш доцільну конструкцію при даній клінічній ситуації
a. Зубо-ясеневу шину Вебера
b. Шину Порта
c. Шина Тігерштедта
d. Шина Марея з похилою площиною
*e. Шина Рауера з розпіркою

26. У хворого 58-ми років діагностовано перелом нижньої щелепи з виникненням несправжнього суглоба. Обєктивно: відсутні 38, 36, 32, 41, 43, 48 зуби, збережені зуби інтактні, стійкі. Зміщення відламків нижньої щелепи не наблюдається. На рентгенограмі дефект кісткової тканини до 2 см. Яка конструкція протезу показана в даній ситуації?
a. Протез з шарніром за Оксманом з двосуглобним зчленуванням
*b. Шарнірний протез незнімної конструкції за Оксманом
c. Протез з шарніром за Гавриловим
d. Протез з шарніром за Оксманом з односуглобним зчленуванням
e. Протез з кульково-амортизаційним кламером за Курляндським

27. Хворий 47 років звернувся з приводу протезування зубів. Об’єктивно: відсутні 24, 25 зуби, незначне зубоальвеолярное подовження в ділянці 34, 35 зубів. Який з перелічених методів вирівнювання оклюзійної поверхні слід застосувати?
a. Апаратурно-хірургічний метод
b. Метод видалення зубів
c. Метод підвищення міжальвеолярної висоти
d. Ортодонтичний метод
*e. Метод вкорочення зубів

28. Хворий 40 років звернувся з приводу протезування зубів. Об’єктивно: відсутні 35, 36, 45, 46 зуби. Глибоке різцеве перекриття. Планується заміщення дефектів зубного ряду нижньої щелепи штамповано-паяними мостоподібними протезами. Яку особливість повинні мати дані протези?
a. Краї коронок не заходять під ясна
b. Краї коронок охоплюють шийки зубів
*c. Жувальна поверхня коронок лита
d. Проміжна частина звужена
e. Проміжна частина сідлоподібної форми

29. У хворого 57 років звичний вивих нижньої щелепи. Для обмеження відкривання рота виготовлений апарат Ядрової. Яким повинен бути термін лікування
*a. 3 місяці
b. 9 місяців
c. 18місяців
d. 12 місяців
e. 6 місяців

30. Хворий 35 років скаржиться на больові відчуття в зубах при прийманні твердої їжі. Об-но: жувальні горбики і ріжучі краї усіх зубів верхньої та нижньої щелепи стерті на ⅓ висоти, інтактні, реакція на хімічні та термічні подразники позитивна, прикус прямий. Соматичних захворювань, професійних шкідливостей та шкідливих звичок не виявлено. Яка найбільш імовіна причина підвищеного стирання зубів?
a. Стать хворого
*b. Порушення амело та дентиногенезу
c. Вид прикусу
d. Прийом твердої їжі
e. Вік хворого

31. Хворий 50 років скаржиться на біль в ділянці сронево-нижньощелепного суглоба. При обстеженні виявлено горизонтальну генералізовану форму патологічної стертості зубів та гіпертонус жувальних м’язів. Планується виготовлення капи. Який лікувальний ефект вона обумовить?
a. Перебудова періодонтально- м’язового рефлексу
b. Збільшення висоти обличчя
c. Координація функції жувальних м’язів
d. Перебудова міостатичного рефлексу
*e. Усунення гіпертонусу жувальних м’язів

32. У хворої 32 років часткова відсутність зубів нижньої щелепи, зубоальвеолярное подовження у ділянці 16, 15 зубів на ⅓ висоти коронок. Який метод вирівнювання оклюзійної поверхні слід застосувати?
a. Хірургічний метод
b. Апаратурно-хірургічний метод
c. Зішліфовування зубів
d. Ортодонтичний метод
*e. Дезоклюзія

33. Хворий 30 років, скаржиться на часті вивихи нижньої щелепи. Об-но: зубні ряди збережені, ортогнатичний прикус. Визначається клацання в скронево-нижньощелепному суглобі при відкриванні рота. Застосування якого з зазначених апаратів дозволить попередити вивих?
a. Апарат Шура
b. Апарат Оксмана
c. Апарат Лімб ерга
d. Апарат Збаржа
*e. Апарат Петросова

34. Хворий 45 років скаржиться на біль в ділянці cкроневонижньо-щелепного с углоба при прийманні твердої їжі. В анамнезі лікування з приводу артриту СНЩС зліва. При обстеженні виявлено локалізовану форму патологічної стертісті зубів нижньої щелепи, множинні передчасні контакти зубів. Коронкова частина 36 відновлена цементною пломбою. Глибоке різцеве перекриття. Яка найбільш імовірна причина виникнення захворювання СНЩС?
a. Глибоке різцеве перекриття
*b. Передчасні контакти зубів
c. Запалення пульпи 36 зуба
d. Приймання твердої їжі
e. Запалення періодонту 36 зуба

35. Хвора 39-ти років звернулася зі скаргами на біль в ділянці 21 зуба протягом 2 днів. В анамнезі лікування даного зуба з приводу карієсу. Об’єктивно: 21 зуб покритий металокерамічною коронкою, слизова оболонка в проекції верхівки кореня набрякла, гіперемована. Перкусія зуба різко болісна. На рентгенограмі кореневий канал запломбований неякісно. Планується зняття коронки з 21 зуба. Яка анестезія більш показана?
a. Інтралігаментарна
b. Інфільтраційна
*c. Провідникова
d. Аплікаційна
e. Внурішньокісткова

36. Хворому 50 років після односторонньої резекції верхньої щелепи накладений тимчасовий протез. Через який термін можна буде замінити його на постійний?
a. 12-15 місяців
b. 16-18 місяців
c. 7-9 місяців
d. 10-12 місяців
*e. 3-6 місяців

37. У хворого 56 років проведена резекція підборідянного відділу нижньої щелепи. Яку шину слід застосувати для утримання її фрагментів?
a. Шина Порта
b. Шина Лімберга
c. Шина Васильєва
d. Шина Тігерштедта
*e. Шина Ванкевич

38. У хворого 35 років планується резекція половини нижньої щелепи. Виготовляється безпосередній протез за методом Оксмана. Які складові частини буде мати його конструкція?
*a. Фіксуюча та резекційна
b. Фіксуюча та репонуюча
c. Фіксуюча та спрямовуюча
d. Фіксуюча та заміщуюча
e. Фіксуюча та стабілізуюча

39. У хворого 55 років під час огляду порожнини рота виявлені сполучені дефекти твердого та м’якого піднебіння. Який з перелічених видів щелепно-лицевих апаратів показаний у даному випадку?
a. Формуючі
*b. Роз’єднуючі
c. Фіксуючі
d. Репонуючі
e. Спрямовуючі

40. Хворий 70 років звернувся з приводу протезування зубів. Об’єктивно: повна відсутність зубів верхньої щелепи, серединний дефект твердого піднебіння. Планується виготовлення обтуруючого повного знімного протеза з двошаровим базисом. Яку пластмасу необхідно використати для зовнішньої частини протеза?
*a. Фторакс
b. Протакрил-М
c. Боксил
d. Редонт
e. ПМ-01

41. Хворому 40 років з дефектом твердого та м’якого піднебіння планується виготовлення обтуратора за Ільїною-Маркосян. Визначте частини його конструкції
a. Спрямовуюча і формуюча
*b. Фіксуюча і обтуруюча
c. Фіксуюча і замикаюча
d. Фіксуюча і формуюча
e. Репонуюча і обтуруюча

42. Організується міська стоматологічна поліклініка для обслуговування 200 000 дорослого населення. Скільки посад лікарів-стоматологів повинно налічувати ортопедичне відділення?
a. 5
*b. 20
c. 15
d. 30
e. 10

43. Мешканці віддаленого населеного пункту потребують зубопротезної допомоги. Який заклад охорони здоров’я повинен її здійснити?
a. Дільнична лікарня
b. Сільська амбулаторія
c. Міська стоматологічна поліклініка
d. Медико-санітарна частина
*e. Обласна стоматологічна поліклініка

44. У хворого 55 років часткова відсутність зубів верхньої щелепи. Визначається зубоальвеолярне подовження у ділянці 36, 37 зубів вище рівня оклюзійної площині до 3 мм. Який з перелічених методів вирівнювання оклюзійної поверхні більш показаний?
a. Апаратурно-хірургічний
b. Хірургічний
c. Ортодонтичний
*d. Зішліфовування зубів
e. Дезоклюзія зубів

45. Хворий Б., 48 років, звернувся в клініку ортопедичної стоматології зі скаргами на скованість руху в суглобах, особливо зранку, лускіт, хруст при відкриванні рота. Рентгенологічне обстеження: деформація суглобової головки та суглобового горба, звуження та деформація суглобової щілини. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
a. Несправжній суглоб
b. Звичний вивих
*c. Артроз скронево-нижньощелепного суглобу
d. Артрит скронево-нижньощелепного суглобу
e. Синдром Костена

46. Хворий 54 років скаржиться на больові відчуття в скронево-нижньощелепному суглобі. В анамнезі лікування з приводу склерозуючого артрозу. Об’єктивно: зубні ряди інтактні. Прикус ортогнатичний. Які найбільш виражені зміни скронево-нижньощелепного суглоба у цього хворого?
a. Дистрофія суглобових кісток
b. Деструкція суглобової голівки
c. Запалення суглоба
d. Деформація суглобової голівки
*e. Склерозування конгруентних поверхонь суглоба

47. Хворий 45 років, скаржиться на металевий присмак, печію язика, порушення слиновиділення та порушення загального стану, які з’явилися через 2 місяці після протезування. Об’єктивно: в ротовій порожнині металеві мостоподібні протези з опорою на 35,37, 45, 47 та золоті коронки на 25,26,27. Який метод обстеження найбільш інформативний у хворої?
a. Загальний аналіз крові
b. Змив за Ясиновським
c. Визначення мікроелементів слини
*d. Вимірювання величини різниці потенціалів
e. Визначення РН слини

48. Хворий В. – ВІЛ-інфікований звернувся в клініку з метою протезування. Лікар планує виготовлення мостоподібних протезів. Як треба обробити інструмент після прийому цього хворого?
a. В сухожарової шафі
b. Без особливостей
*c. По спеціальної схемі
d. Обробка лізоформіном
e. Обробка в 3% р-не хлораміна

49. Хвора 36 років скаржиться на різкий біль, клацання в правому СНЩС, печіння в ділянці правого зовнішнього слухового проходу. Рухи нижньої щелепи східцеподібні, з короткочасними блокуючими моментами в суглобі та гострим болем. Об’єктивно: обличчя симетричне. Прикус ортогнатичний, при внутрішньоротовій пальпації латеральних крилоподібних м’язів відчувається біль справа. На томограмах контури кісткових структур суглобових поверхонь рівні, гладкі. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Анкілоз СНЩС
*b. Дисфукція СНЩС
c. Гострий посттравматичний артрит СНЩС
d. Ревматичний артрит СНЩС
e. Деформуючий артроз СНЩС

50. Хворий 48 років 3 місяці користується частковими знімними протезами. На основі скарг пацієнта, даних об’єктивного обстеження та додаткових методів дослідження, поставлено діагноз - алергічний стоматит спричинене барвниками акрилової пластмаси протезу. Яким чином усунути алергічну дію барвників?
a. Виготовити двошарові базиси
b. Виготовити литі металеві базиси протезів
c. Виготовити штамповані металеві базиси
*d. Виготовити протези з безколірної пластмаси
e. Заформувати пластмасу методом литва

51. В ортопедичне відділення звернулася пацієнтка К., 50 років – працівниця швейної майстерні з метою протезування. При обстеженні виявлено генералізовану патологічну стертість зубів. З анамнезу: 1 рік тому проведено струмектомію. Вкажіть можливу причину даної патології:
a. Дисгормональні зміни клімактеричного періоду
b. Шкідливі професійні звички
*c. Гіпофункція щитовидної залози
d. Гіпер – або гіпофункція щитовидної залози
e. Гіперфункція щитовидної залози

52. Хворий 45-ти років, за фахом викладач, звернувся за порадою до ортопеда-стоматолога, з метою вибору раціонального протезування. Об-но: зуби 12, 11, 21, 22 мають 3 ступень рухомості. Яка ортопедична допомога найдоцільніша?
a. Раннє протезування
b. Віддалене протезування
c. Бюгельний протез
*d. Безпосередне протезування
e. Незнімний протез

53. Хворий 70 років скаржиться на зайди у кутах рота. Користується повними знімними протезами. Об’єктивно: нижня третина обличчя укорочена, кути рота опущені, у них наявна мацерація шкіри. Яка причина утворення зайди?
a. Порушення гігієни порожнини рота
b. Постійне користування протезами
*c. Занижена міжальвеолярна висота
d. Неправильна постановка зубів
e. Знижена салівація у порожнині рота

54. Хв. 40 років. Скарги на затруднене пережовування внаслідок зміщення нижньої щелепи. В анамнезі ментальний перелом 2 місяці тому. Об’єктивно: відсутність 35;36;38...45;46. Решту зубів інтактні. 43;44;47;48 поза контактом з антагоністами з оральним відхиленням 1 см. Від хірургічного втручання відмовляється. Вкажіть оптимальний вид конструкції протезу нижньої щелепи
*a. Протез з подвійним зубним рядом
b. Паяна шина на кільцях
c. Адгезивний протез
d. Знімний пластинковий протез
e. Металокерамічний мостоподібний протез

55. Хв.. 30 років звернувся з скаргами на болі в ділянці передніх зубів нижньої шелепи, які пов’язує з травмою підборідкової ділянки. Об’єктивно: зубні ряди неперевні, співвідношення зубів ортогнатичне. Рентгенологічно: серединний перелом нижньої щелепи. Який вид шини найбільш раціональний?
a. Шина Вебера
b. Пластмасова шина-капа
c. Паяна шина на кільцях
d. Ковпачкові шина
*e. Гладка шина-скоба

56. Хв. 62 р. виготовляються часткові знімні пластинкові протези.Об’єктивно: відсутні премоляри і моляри на верхній і нижній щелепах. На першому клінічному етапі отримано робочі відбитки,силіконовими блоками зафіксовано центральну оклюзію, визначено фасон та колір штучних зубів. Яким буде наступний клінічний етап?
a. Корекція готового протеза
b. Фіксація центральної оклюзії
*c. Перевірка конструкції протеза
d. Визначення міжальвеолярної висоти
e. Накладання протезів

57. Хв.62 р. виготовляються часткові знімні пластинкові протези.Об’єктивно: відсутні премоляри і моляри на верхній і нижній щелепах. Діагноз: дефект зубних рядів верхньої і нижньої щелепи І клас за Кеннеді. Яка група дефектів зубних рядів при визначенні центральної оклюзії за Бетельманом у даного пацієнта?
a. Четверта група
b. П’ята група
c. Перша група
d. Третя група
*e. Друга група

58. Хв.62 р. виготовляються часткові знімні пластинкові протези. Об’єктивно: відсутні тільки премоляри і моляри на верхній та нижній щелепах. Яким буде напрям кламерної лінії в цьому клінічному випадку?
a. Площинний
*b. Трансверзальний
c. Діагональний
d. Сагітальний
e. Точковий

59. Хв.62 р. виготовляються часткові знімні пластинкові протези.Об’єктивно: відсутні премоляри і моляри на верхній і нижній щелепах. На етапі перевірки конструкції протезів виявлено відсутність контакту між штучними зубами справа і зліва. Розігрітою восковою пластинкою перезафіксовано центральну оклюзію. Який наступний клінічний етап?
a. Здача пластинкових протезів
b. Корекція протезів
c. Зняття анатомічних відбитків
*d. Повторна перевірка конструкції протезів
e. Визначення і фіксація центральної оклюзії

60. Пацієнту, 65 років, за медичними показами, в клініці ортопедичної стоматології виготовлено повні знімні пластинкові протези з пластмасовими штучними зубами. Згідно з чинним законодавством, який мінімальний термін гарантії надається державою для данного виду протезування?
a. Мінімальний термін гарантії - 36 місяців
b. Мінімальний термін гарантії - 48 місяців
c. Мінімальний термін гарантії - 20 місяців
d. Мінімальний термін гарантії - 24 місяці
*e. Мінімальний термін гарантії - 12 місяців

61. Пацієнту, 35 років, у клініці ортопедичної стоматології виготовлено металокерамічну коронку на 21 зуб. Який мінімальний гарантійний термін, згідно з чинним законодавством, надається на виготовлену металокерамічну коронку?
a. Мінімальний термін гарантії - 36 місяців
b. Мінімальний термін гарантії - 24 місяці
*c. Мінімальний термін гарантії - 12 місяців
d. Мінімальний термін гарантії - 6 місяців
e. Мінімальний термін гарантії - 3 місяці

62. Пацієнт Б.,58 років, скаржиться на недостатнє пережовування їжі. Об’єктивно: частково зруйновані 35,36,37 зуби, пломби часто випадають; наявність мостоподібного протезу із золота в ротовій порожнині. Сплановано виготовлення вкладок. Який матеріал найдоцільніше застосувати?
a. Кобальто-хромовий сплав
b. Нікель-кобальтовий сплав
c. Хромо-нікель-кобальтовий сплав
*d. Золото-платиновий сплав 750 проби
e. Хромо-нікелевий сплав

63. Пацієнту 24 роки. Відламалася штучна коронка 22 зуба, який 8 років тому був депульпованим і коронкова частина є повністю зруйнованою. Який мікропротез необхідно виготовити для відновлення коронкової частини 22 зуба?
a. Штампована коронка
*b. Куксово-коренева вкладка
c. Вкладка
d. Пломба
e. Накладка

64. Пацієнтові Б.,32 роки, під час препарування 21 і 11 зубів під металокерамічні коронки були частково зруйновані кукси цих депульпованих зубів. За допомогою чого можна відновити кукси 21 і 11 зубів?
a. Вінір
b. Вкладка
c. Накладка
*d. Анкерний штифт і композит
e. Пластмасова коронка

65. В процесі обстеження у хворого 25-ти років при змиканні зубних рядів виявлена максимальна кількість оклюзійних контактів зубів-антагоністів, при цьому рентгенологічно суглобова головка нижньої щелепи знаходиться біля основи схилу суглобового горбка. Який вид оклюзії спостерігається?
a. Бокова ліва
b. Задня
c. Передня
d. Бокова права
*e. Центральна

66. Пацієнту 65 років виготовляється повний знімний протез шляхом постановки штучних зубів по склу на нижній щелепі. Зубний технік створив поверхню, що в ротовій порожнині розпочинається на задньому контактному пункті першого премоляра і закінчується на дистально-щічному горбку зуба мудрості. Що покладено в основу цієї постановки?
a. Камперовська горизонталь
*b. Крива Шпее
c. Трансверзальна крива
d. Серединна лінія
e. Зінична лінія

67. Одним із станів визначення центральної оклюзії є побудова площини, що при наявності достатньої кількості зубів проходить через ріжучі краї центральних різців нижньої щелепи та дистально-щічні горбики останніх молярів. Яка площина будується?
a. Франкфуртська
*b. Протетична
c. Вертикальна
d. Сагітальна
e. Трансверзальна

68. У хворої рентгенологічно виявлено сплощення і гострокінцеву форму головки правого скронево-нижньощелепного суглоба, утворення екзофітів у ділянці шийки суглобового відростка і вирізки гілки нижньої щелепи. 3 анамнезу відомо про поступове порушення рухів нижньої щелепи. Яке захворювання суглоба має пацієнт?
a. Кістковий анкілоз
b. Фіброзний анкілоз
c. Гострий артрит
d. Хронічний артрит
*e. Деформуючий артроз

69. Хворому 48 років виготовляється бюгельний протез на верхню щелепу. Об’єктивно: зубна формула 17,16,12,11,21,22,24,28. 28 зуб нахилений в бік щоки. Межова лінія проходить високо на вестибулярній поверхні зуба і низько на піднебінні. Який тип кламера системи Нея слід використовувати?
*a. 5
b. 4
c. 2
d. 1
e. 3

70. Під час виготовлення суцільнолитої ортопедичної конструкції у зуботехнічній лабораторії було застосовано віск, що мав вигляд прямокутних брусків червоного, зеленого або синього кольору розмірами 40х9х9 мм. Що за віск було застосовано?
*a. Модевакс
b. Формодент
c. Базисний
d. Восколіт
e. Лавакс

71. Хворому С 32 років виготовляють металокерамічні коронки на 12, 11, 21, 22 зуби. Застосовується інфільтраційна анестезія анестетиком Ultracain DS. Що входить до складу?
a. 4% артикаїн без вазоконстриктора
b. 2% мопівакаїн з адреналіном
*c. 4% артикаїн з адреналіном
d. 3% мепівакаїн без вазоконстриктора
e. 2% артикаїн з епінефіраном

72. Хворій 38 років показано виготовлення куксової штифтової вкладки на 13 зуб. Який віск треба застосувати під час прямого моделювання?
a. Формодент
b. Базисний
c. Модевакс
d. Восколіт
*e. Лавакс

73. Хворий 53 років звернувся в клініку ортопедичної стоматології зі скаргами на погану фіксацію ЧЗП. Протези були зроблені 7 років тому. Порушена фіксація в останні півроку. Яка тактика?
a. Провести перебазування ЧЗП
b. Виготовити м’яку прокладку під протез
c. 
*d. Виготовити новий протез
e. Провести хірургічну корекцію протезного ложа

74. Хворому 56-ти років виготовляється частковий знімний пластинковий протез. Об’єктивно: у ротовій порожнині на верхній щелепі відсутні 17,16, 15, 14, 25, 26, 27, 28. для того щоб забезпечити трансверзальну кламерну лінію, на які зуби повинні опиратись плечі кламерів?
a. 24 та 18 зуби
b. 13 та 18 зуби
*c. 13 та 24 зуби
d. 24 та 18 зуби
e. 24, 13 та 18 зуби

75. Хворий 48 років звернувся у клініку ортопедичної стоматології з метою протезування. Під час обслідування виявлено відсутність 48, 47, 46, 35, 36, 37, 38 зубів; 45 та 34 зуби мають низькі клінічні коронки та не дуже виражений екватор. Планується виготовлення бюгельного протезу. Яка система фіксації найбільш доцільна?
a. Дротяний одноплечий
*b. Телескопічна конструкція
c. Дротяний петлеподібний
d. Двоплечий дротяний
e. П’ятого типу за системою Неи

76. До клініки ортопедичної стоматології звернулась хвора 56 років зі скаргами на біль під дугою бюгельного протезу. З анамнезу з’ясовано, що бугель було накладено за тиждень тому у іншому місті. Має місце механічна травма дугою бюгельного протезу, слизової оболонки на піднебінному склепінні. На якій відстані повинна знаходитись дуга бюгеьного протезу, щоб запобігти цьому ускладненні?
a. 5 – 6 мм
*b. 0,5 мм
c. 0,2 – 0,3 мм
d. 2 – 3 мм
e. 1,5 - 2,0 мм

77. У клініку звернувся пацієнт 45 років з метою протезування незнімними мостоподібними протезами. Встановлено попередній діагноз генералізований пародонтит. Який додатковий метод обстеження вирішить остаточно питання застосування зубів для опори під мостоподібний протез?
*a. рентгенологічне дослідження
b. Проба Шиллера-Пісарева
c. Електроміограма
d. Мастікаціограма
e. Перкусія

78. Хворий 63 років звернувся у клініку ортопедичної стоматології для подальшого протезування. Йому встановлено діагноз: патологічна стертість. Проведено рентгенологічне обстеження. Який метод обстеження необхідно провести для обрання методу ортопедичного лікування?
a. Електроміографія
b. Мастікаціографія
*c. Електроодонтодіагностика
d. Реографія
e. Функціональні жувальні проби

79. Хворому Н. Показане виготовлення часткового пластинкового протезу для верхньої щелепи. Об’єктивно: відмічаються дефект 2 класу по Гаврилову. Вкажіть проходження дистальної межі протезу?
a. До горба верхньої щелепи
b. Охоплювати ⅔ горба верхньої щелепи
c. Охоплювати горба верхньої щелепи перекриваючи лінію “А”
*d. Охоплювати горба верхньої щелепи
e. Охоплювати ⅓ горба верхньої щелепи

80. Хворому С. показане виготовлення часткового пластинкового протезу на верхній щелепі. Як проходить його межа в ділянці наявних на щелепі фронтальних зубів?
a. Перекриває всю висоту коронки
b. Доходить до рівня шийок зубів
*c. Перекриває коронки на ⅔ висоти
d. Перекриває коронки на ⅓ висоти
e. Проходить нижче рівня шийок зубів

81. Хворому К., 59 років, виготовляють повний знімний пластинковий протез на нижній щелепі. Під час корекції індивідуальної ложки на нижній щелепі при висуванні язика вперед відбувається зміщення ложки. Де потрібно провести корекцію краю індивідуальної ложки?
*a. З язичної сторони, в ділянці вуздечки язика
b. В ділянці щічних складок
c. З вестибулярної сторони в районі премолярів
d. З вестибулярної сторони в районі молярів
e. В ділянці вуздечки нижньої губи

82. Пацієнтка К., 22 років звернулася до стоматолога зі скаргами на естетичний дефект 12 и 23 зубів. Плановано виготовити металокерамічні коронки на 12 і 23 зуби. Який відбитковий матеріал необхідно застосовувати при виготовленні цих коронок?
a. Воск
*b. Силіконовий
c. Альгінат ний
d. Тіоколовий
e. Цемент

83. У хворого хронічна заїда. На що потрібно звернути особливу увагу при протезуванні даного хворого знімними протезами?
a. На санацію порожнини рота
b. На підбір штучних зубів
*c. На висоту прикусу
d. На вибір відбиткового матеріалу
e. На режим полімеризації пластмаси

84. Пацієнту 20 років виготовляється порцелянова коронка на 21 зуб. Після виготовлення платинового ковпачка наноситься порцелянова маса. Який етап є кінцевим в лабораторному виготовленні порцелянової коронки?
a. Нанесення дентинного шару
b. Нанесення емалевого шару
*c. Глазурування
d. Нанесення прозорого шару на ріжучий край
e. Підфарбування шийки коронки

85. Хворому 62-х років для виготовлення ектопротезу необхідно отримати маску обличчя за Гіппократом. Який відбитків матеріал слід використати?
a. Дентафоль
b. Стомафлекс
c. Репин
*d. Гіпс
e. Стенс

86. Хворій 60 років виготовляється повний знімний протез на верхню щелепу. Під час припасування індивідуальної ложки за методикою Гербста лікар виявив, що ложка скидається під час ковтання. На якій ділянці ложки треба провести корекцію?
a. По всьому вестибулярному краю
*b. В ділянці крилощелепних складок
c. У ділянці верхнє-щелепних горбів
d. У ділянці щічних тяжів
e. Вестибулярно між іклами

87. Хворому 50 років виготовляється повний знімний протез на нижню щелепу. На етапі припасування індивідуальної ложки уточнюється межа в ділянці щелепно-під’язикової лінії. Яку пробу Гербста треба провести?
a. Ковтання слини
b. Торкання язиком почергово правої та лівої щоки
c. Широке відкривання рота
d. Висування язика в напрямку кінчика носа
*e. Облизування язиком верхньої губи

88. Хвора 65 р., звернулася зі скаргами на відсутність всіх зубів на верхній та нижній щелепах. При огляді ротової порожнини виявлено, що альвеолярний відротосок беззубої нижньої щелепи різко атрофований у фронтальній ділянці і виражений у дистальному участку. За класифікацією Келлера, який тип атрофії відмічається?
a. Перший
b. Другий
*c. Четвертий
d. Третій
e. Перший і третій

89. Пацієнтка 32-х років звернулася до стоматолога зі скаргами на естетичний дефект 14 і 25 зубів. Плановано виготовити металокерамічні коронки на 14 і 25 зуби. Який відбитковий матеріал необхідно застосувати при виготовленні цих коронок?
a. Віск
b. Твердіючий
*c. Силіконовий
d. Альгінатні
e. Цинкоксиевгенолові

90. Хворий,43 років скаржиться на часткову відсутність зубів, та рухомість зубів нижньої щелепи, що залишилися. Із анамнеза: зуби 47, 45, 44, 35, 36, 37 видалені 3 місяці тому. Зуби, що залишилися 1, 2 ступеня рухомість Яку ортопедичну конструкцію доцільно застосувати в даному випадку?
a. Мостоподібні протези
b. Частковий знімний пластинковий протез
c. Знімна капова шина за Мареєм
*d. Бюгельний протез з шинуючими елементами
e. Малі сідлоподібні протези

91. Хвора 45-ти років звернулася з метою протезування. Працює диктором на телебаченні. Об’єктивно: зубний ряд нижньої щелепи безперервний, на верхній щелепі кінцевий та включений дефекти в бічних ділянках. Зуби, що залишилися 18, 17, 13, 12, 11, 21, 22, 23, 24 стійкі . Які фіксуючі елементи бюгельного протезу слід застосувати з косметичною метою ?
a. Кламери Джексона і Боніхарта
b. Дентаальвеоярні кламери
c. Телескопічні коронки
d. Кламери системи Нея
*e. Атачмени і балкову систему

92. Хвора М., 53 років скаржиться на стирання зубів на нижній щелепі, хрускіт в скронево-нижньощелепному суглобі, зміну рис обличчя. Об’єктивно: висота нижньої третини обличчя знижена, носогубні складки різко виражені, кути роту опущені. Зуби 48, 47, 46, 36, 37, 38 відсутні. Зуби на нижній щелепі, що залишилися стерті до рівня ясен. Міжальвеолярна висота 8 мм. Як правильно досягнути перебудови міотатичних рефлексів та необхідної висоти прикусу ?
a. Хірургічним шляхом
b. Шляхом “вколочування” верхніх зубів
c. Одномоментно зубними протезами
d. Одномоментно назубними капами
*e. Поетапно назубоясневими капами

93. В клініку ортопедичної стоматології звернувся хворий 34-х років зі скаргами на біль, хрускіт в кінцевій фазі відкривання рота. В анамнезі “вивих “. Амплітуда максимального відкривання рота –58 мм. До якої величини слід обмежити відкривання рота?
*a. До 40-50 мм
b. До 50 - 60 мм
c. До 90-100 мм
d. До 10-15 мм
e. До 25_30 мм

94. Пацієнт 39 років вперше звернувся до стоматолога зі скаргами на рухомість зубів, оголення коренів, гіперестезію, втрату міжзубних контактів, запалення ясеневого краю. За даними клінічного обстеження та рентгендіагностики складена одонтопародонтограма, визначена силова перевага верхньої щелепи над нижнєю. Методом оклюзографії виявлені пункти надмірного тиску на фротнальні зуби. Яка пршочергова тактика лікаря ?
a. Постійне незнімне шинування
b. Постійне знімне шинування
c. Ортодонтичне лікування
d. Зняття зубних нашарувань
*e. Вибіркове зішліфовування і тимчасове шинування

95. У пацієнта. 30 років прогресуюча рухомість зубів, оголення коренів, значні зубні нашарування, набряк та кровоточивість ясен. Біохімічний показник вмісту глюкози у крові 6,55 ммоль/л. Рентгенологічно остеопороз верхівок міжальвеолярних перетинок без зменшення їх висоти. Яка першочергова тактика лікаря ?
*a. Консультація лікаря-ендокринолога
b. Дослідження ясеневої рідини
c. Постійне шинування
d. Тимчасове шинування
e. Призначення протизапальної терапії

96. Пацієнт 46 р., скаржиться на неприємні відчуття та шум у вухах, затруднене пережовування їжі, нервозність. Обєктивно: двосторонній кінцевий дефект зубного ряду н/щ, обмежений першими премолярами, горизонтальна стертість передніх зубів, зигзагоподібне закривання рота. Для якого захворювання характерні ці прояви?
a. Неврит слухового нерва
*b. Дисфункція скронево-нижньощелепного суглобу
c. Надмірна втрата зубів
d. Часткова втрата зубів
e. Генералізований пародонтит

97. При накладанні знімного пластинкового протезу пацієнт 54 р., скаржиться на різкий біль в ділянці внутрішньої поверхні н/щ на рівні молярів. Який елемент протезного ложа травмується базисом протеза?
*a. Внутрішня коса лінія
b. Підщелепна слинна залоза
c. Вуздечка язика
d. Ретромолярний горбик
e. Зовнішня коса лінія

98. Хворий 60-ти років скаржиться на затруднене пережовування їжі внаслідок зміщення нижньої щелепи після нелікованого перелому. Обєктивно: відсутні 35, 36, 38, 45, 46 зуби. Решта зубів інтактні. 43, 44, 47, 48 зуби поза контактом з верхніми боковими та з оральним відхиленням до 1 см. Яка найбільш оптимальна конструкція протеза для нижньої щелепи показана?
a. Шина Ванкевич
*b. Протез із подвійним зубним рядом
c. Дуговий протез
d. Суцільнолитий мостоподібний протез
e. Адгезивний протез

99. Хворий скаржиться на косметичний дефект 23 зуба. Обєктивно: коронкова частина 23 зуба зруйнована на 80%, корінь стійкий, канал запломбовано до верхівки. Після обстеження прийняте рішення про відновлення зруйнованого зуба литою куксово-кореневою вкладкою. На яку оптимальну глибину слід розширити канал 23 зуба?
*a. На ⅔ довжини канала
b. На ⅓ довжини канала
c. На всю довжину канала
d. На ¼ довжини канала
e. На ½ довжини канала

100. Хвора 46-ти років звернулася зі скаргами на біль у привушно-жувальній ділянці ліворуч, порушення рухів нижньої щелепи. Об’єктивно: почервоніння шкіри над лівим скронево-нижньощелепним суглобом °СНЩС) і набряк тканин довкола. Порушення функції лівог°CНЩС. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Анкілоз лівог°CНЩС
*b. Гострий гнійний лівобічний артрит СНЩС
c. Артроз лівог°CНЩС
d. Гострий серозний лівобічний артрит СНЩС
e. Деформуючий артроз лівог°CНЩС

101. Хвора скаржиться на обмежене відкривання рота. З анамнезу встановлено наявність внутрішньосуглобових розладів у лівому скронево-нижньощелепному суглобі °СНЩС). Рентгенологічне дослідження: субхондральний склероз суглобових площадок, рівномірне звуження суглобової щілини, обмеження екскурсії виросткового відростка лівог°CНЩС. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Деформуючий артроз лівог°CНЩС
b. Гострий гнійний лівобічний артрит СНЩС
c. Гострий серозний лівобічний артрит СНЩС
*d. Артроз лівог°CНЩС
e. Анкілоз лівог°CНЩС

102. Хвора 46-ти років скаржиться на утруднене відкривання рота, підвищення температури тіла, набряк тканин довкола обох скронево-нижньощелепних суглобів °СНЩС). З анамнезу встановлено: 2-3 місяці тому протягом декількох днів були нетривалі несильні двобічні болі у привушно-жувальних ділянках, обмеження відкривання рота, відчуття напруження і дискомфорту у ділянках лівого і правого СНЩС. Який попередній діагноз найбільш вірогідний?
a. Інфекційний артрит
b. Фіброзний анкілоз
c. Деформуючий артроз
*d. Ревматичний артрит
e. Артроз

103. Хвора 40-ка років хворіє на хронічний генералізований пародонтит. Обєктивно: зубні ряди безперервні, зуби 42,41,31,32 мають рухомість 1 ступеня. Яка шина найбільш естетична для цієї групи зубів?
a. Ковпачкова шина
b. Кільцева шина
c. Капова шина
d. Шина зі спаяних комбінованих коронок
*e. Шинування на основі Glass Span та фотополімерів

104. Хворий 64-х років звернувся з приводу протезування зубів. Об’єктивно: в ділянці відсутнього 15 зуба гострий кістковий виступ. Планується виготовлення часткового знімного протезу з двошаровим базисом. Яку пластмасу доцільно використовувати для еластичної підкладки?
a. Бакріл
*b. ПМ-01
c. Акріл
d. Фторакс
e. Протакріл

105. Пацієнт скаржиться на естетичний дефект. При огляді виявлено відсутність 21 зуба, коронки 11 та 22 зубів інтактні, мають високу коронкову частину, відносно паралельні. Препарувати зуби, робити імплантацію та користуватись знімним протезом пацієнт відмовився. Яку ортопедичну конструкцію потрібно виготовити ?
a. Імедіат протез
b. Протез із поліпропілену
c. Бюгельний протез
d. Пластинчастий протез
*e. Адгезивний протез

106. Хворому 40-ка років провели вибіркове пришліфування зубів , в ротовій порожнині з приводу захворювання СНЩС зумовлене порушенням функціональної оклюзії. Через 3 дні він звернувся лікаря – ортопеда зі скаргами на попадання слизової оболонки щоки між зубні ряди справа , та її травматизацію. Яка допущена помилка при зішліфовуванні зубів?
a. Зішліфування горбиків верхніх зубів
*b. Зішліфування вершин опорних піднебінних горбиків верхніх зубів
c. Зішліфування язичних горбиків нижніх зубів
d. Зішліфування вершин опорних щічних горбиків нижніх зубів
e. Зішліфування щічних горбиків верхніх зубів

107. Чоловік 51 рік, лектор звернувся в ортопедичне відділення зі скаргами на болі і рухомість фронтальних зубів нижньої щелепи. Шийки 42,41,31,32 зубів оголені рухомість III ступеня з глибокими патологічними кишенями. В який термін доцільно зафіксувати зубні протези в даного хворого після видалення зубів?
a. 16 – 30 днів
b. 4 –6 місяців
c. Через 5-6 днів
*d. В день видалення зубів
e. 2 –3 місяці

108. Пацієнт 32-х років, внаслідок спортивної травми, втратив 41 та 31 зуби. Реплантація неможлива, тому що вказані зуби мають тріщини й сколи як на поверхні коронок, так і на поверхні коренів. Після клінічного та рентгенологічного обстеження визначена можливість безпосередньої імплантації. Які імплантати за матеріалом мають перевагу?
a. Платинові
b. Сапфірові
c. Віглецеві
d. Парцелянові
*e. Титанові

109. Пацієнтка 38-ми років звернулася до лікаря-ортопеда зі скаргами на металевий смак, сухість у роті та печію язика. Об’єктивно: на нижній щелепі дефекти зубних рядів заміщені паяними мостовидними протезами із нержавіючої сталі. Який метод обстеження доцільно провести?
a. Мастікаціографія
b. Міографія
c. Електроодонтометрія
*d. Гальванометрія
e. Окклюзіографія

110. Хворий 28-ми років скаржиться на косметичний дефект у фронтальній ділянці верхніьої щелепи. Об’єктивно: коронкова частина 11 зруйнована нижче рівня ясен. Корінь стійкий, перкусія безболісна. Планується протезування куксовою вкладкою з подальшим покриттям її металокерамічною коронкою. Який додатковий метод діагностики треба провести в цій клінічній ситуації?
a. Електроміографія
b. Гнатодинамометрія
c. Електроодонтодіагностика
*d. Рентгендіагностика
e. Мастикаціографія

111. Хворий звернувся в стоматологічну клініку з метою протезування. Об’єктивна: повна відсутність зубів на нижній щелепі. Різка та рівномірна атрофія альвеолярної частини. Прикріплення вуздечок та розташування складок високе. Визначте тип атрофії беззубої нижньої щелепи за Келером
a. ІІІ тип
b. І тип
*c. ІІ тип
d. ІУ тип
e. У тип

112. Хворий 68-ми років скаржиться на біль в ділянці піднебіння під час користування повним знімним протезом, який виготовлено три місяці тому. Об’єктивно: різко виражений піднебінний торус, слизова оболонка в його ділянці гіперемована, набрякла. Яка найбільш імовірна причина даного ускладнення?
a. Попередній відбиток отриманий гіпсом
b. Проведена анатомічна постановка зубів
c. Базис протеза виготовлений з акрилової пластмаси
*d. Не проведена ізоляція торусу
e. Функціональний відбиток отриманий з допомогою жорсткої індивідуальної ложки

113. Хворому 70-ти років з повною відсутністю зубів виготовляються повні знімні протези. Проводиться постановка штучних зубів за сферичною поверхнею. Яка середня величина радіусу сферічної поверхні запезпечіть щільний контакт зубів під час рухів нижньої щелепи?
a. 12 см
b. 18 см
c. 5 см
d. 7 см
*e. 9 см

114. Хворий 40-ка років звернувся до стоматолога-ортопеда після проведеного терапевтичного лікування зі скаргами на рухомість зубів на верхній щелепі. Об’єктивно: 1312112122 зуби II ступеню рухомості, зуби депульповані в кольорі незмінені. Виберіть конструкцію протеза:
a. Шина з пластмасових коронок
b. Коронкова паяна шина
*c. Шина Мамлока
d. Балкова шина
e. Стрічкова шина

115. Хворому під час протезування повними знімними протезами проводиться вивірення оклюзійних співвідношень при різних рухах нижньої щелепи. Функція якого м’язу обумовлює трансверзальні рухи н/щ?
a. Внутрішній (медіальний) крилоподібний м’яз
b. Жувальний м’яз
c. Двочеревцевий м’яз
*d. Зовнішній (латеральний) крилоподібний м’яз
e. Скроневий м’яз

116. На етапі припасовки індивідуальної ложки проводяться проби Гербста. Які м’язи обумовлюють зміщення індивідуальної ложки при проведенні функціональної проби - поперемінний дотик кінчиком язика до правої або лівої щік?
a. Мімічні м’язи
b. Жувальні м’язи
c. Двохчеревцеві, підборідочно-під’язичні
d. Підборідочні і круговий м’яз рота
*e. Щелепно-під’язичні

117. У хворого 37 р. діагностовано артроз СНЩС. При аускультації лікар почув патологічний шум в ділянці суглобу, а саме „клацання”, які виникають при навантаженні. Який механізм виникнення даного патологічного шуму?
a. Тертя кісткових поверхонь в суглобі
b. Кальцифікація диску СНЩС
c. Запалення хрящової тканини диску
*d. Асинхронний рух диска і суглобової головки
e. Ослаблення зв’язок СНЩС

118. У хворого 57-ми років відсутні 47, 46, 45, 35, 36, 37, 38. Планується виготовлення бюгельного протезу. 48 зуб має нахил в язиковий бік та вперед. З язикового боку 48 зуба межева лінія має діагональну форму, з щічного – проходить низько на рівні ясеневого краю. Який тип кламера системи Нея слід застосувати ?
a. Кламер IV типу (позаду зворотної дії)
b. Кламер I типу
*c. Кламер V типу
d. Кламер I-II типу
e. Кламер II типу

119. Пацієнту виготовляються металокерамічні коронки на 11, 12 зуби. Перед препаруванням було проведено провідникову анестезію. Через кілька хвилин хворий відчув неспокій, шум у вухах, біль у черевній порожнині, запаморочення. Дихання прискорене, пульс частий, АТ – 60/40 мм. рт. ст. Яку допомогу необхідно надати хворому в першу чергу?
a. Піднести до носа ватку, змочену нашатирним спіртом
b. Промедол, супрастін
*c. Ввести в/в 0,1% р-н адреналіну – 0,5 мл, преднізолон
d. Надати хворому горизонтальне положення
e. Ввести еуфілін

120. В клініку ортопедичної стоматології звернувся хворий 43-х років з метою протезування. В анамнезі: цукровий діабет протягом 15 років. Перед прийомом лікаря дуже хвилювався. Раптово стан хворого погіршився, виникла слабкість у кінцівках. Хворий покрився холодним липким потом, втратив свідомість. Який невідкладний стан має місце у хворого ?
a. Гіперглікемічна кома
b. Непритомність
*c. Гіпоглікемічна кома
d. Анафілактичний шок
e. Інфаркт міокарду

121. Хвора скаржиться на погіршення фіксації й часті поломки часткового пластинкового знімного протеза на нижню щелепу, яким користується 5 років. Об’єктивно: альвеолярна частина у беззубих ділянках значно атрофована, протез балансує. Яка найвірогідніша причина погіршення фіксації і частих поломок протеза ?
a. Неправильне зберігання протеза
b. Вживання твердої їжі
c. Стирання штучних зубів
*d. Атрофія альвеолярного відростка
e. Користування протезом під час сну

122. Хвора 40-ка років скаржиться на ляскіт в ділянці проекції СНЩС справа, який виникає в кінцевій фазі відкривання рота. Суглобові звуки з’явились після протезування. Відкривання рота вільне, за прямою траєкторією, амплітуда відкривання 5 см. Який діагноз найбільш ймовірний ?
a. Перфорація меніска
*b. Підвивих нижньої щелепи
c. Передній вивих суглобового диску
d. Вививих нижньої щелепи
e. Задній вивих суглобового диску

123. В очікуванні своєї черги біля кабінету ортопеда-стоматолога сиділа хвора 64 р. Раптом вона впала, зявилося хрипле дихання, судомні посмикування рук та ніг. Обличчя та шия стали ціанотичними, зіниці розширилися, реакція на світло відсутня, артеріальний тиск та пульс не визначаються, тони серця не прослуховуються, відзначено мимовільне сечовиділення. Для якого стану характерні наведені симптоми?
a. Інсульт
b. Втрата свідомості
*c. Клінічна смерть
d. Інфаркт міокарда
e. Колапс

124. Пацієнтка 22-х років має страх перед біллю під час проведення провідникового знечулення. Лікар вирішив, що перед проведенням анестезії необхідно застосувати аплікаційне знечулення слизової оболонки в місці уколу. Який препарат використовується для цього?
a. Синафланова мазь 3%
b. Дексациклінова мазь 3%
c. Сінтоміцинова мазь 1%
d. Оксацилінова мазь 5%
*e. Лідокаїнова мазь 5%

