1. Хворому виготовляється повний знімний протез на нижню щелепу. Під час попереднього відвідування були отримані анатомічні відбитки. Яку маніпуляцію повинен провести лікар під час наступного клінічного етапу?
a. Перевірку конструкції протезу
*b. Припасувати індивідуальну ложку
c. Виготовити модель
d. Виготовити прикусні валики
e. Отримання функціонального відбитку

2. Під час бойових дій при розгортанні зубопротезної лабораторії у спеціалізованому шпиталю для виготовлення зубних протезів виникла потреба в заміні зламано апарат “Самсон”. В якому комплекті він знаходиться?
a. ЗП
b. ЗВ
c. ЗТ-2
d. ЗТ-3
*e. ЗТ-1

3. Під час бойових дій у зубного техніка спеціалізованого шпиталю для виготовлення зубних протезів виникла потреба поповнення зуботехнічних матеріалів з комплекта. В якому комплекті вони знаходиться?
*a. ЗТ-3
b. ЗТ-2
c. ЗВ
d. ЗП
e. ЗТ-1

4. Під час бойових дій у зубного техніка спеціалізованого шпиталю виникла потреба заміни зламані зуботехнічні інструменти. В якому комплекті вони знаходяться?
*a. ЗТ-2
b. ЗТ-3
c. ЗВ
d. ЗП
e. ЗТ-1

5. Військовослужбовець 23 роки, потребує ортопедичного лікування в спеціалазованому шпиталю. Діагностовано несправжній суглоб нижньої щелепи у фронтальному відділі. Зуби інтактні, стійкі по 3 з кожного боку. В яких випадках можна виконати ортопедичне лікування за допомогою мостоподібного протезу?
a. Коли дефект щелепи не більше 3,5 см
b. Коли дефект щелепи не більше 4 см
c. Коли дефект щелепи не більше 2 см
d. Коли дефект щелепи не більше 3 см
*e. Коли дефект щелепи не більше 1 см

6. В клініку звернувся пацієнт з дефектом коронкової частини 26. При обстеженні виявлено каріозну порожнину І класу по Блеку. Запропонуйте оптимальне лікування:
*a. Вкладка
b. Штучна коронка
c. Видалення зубу і виготовлення мостоподібного протезу
d. Штифтовий зуб
e. Пломбування цементом

7. На етапі перевірки конструкції повних знімних протезів пацієнтові К., 70 р. була виявлена наявність сагітальної щілини між фронтальними нижніми і верхніми зубами. Яка допущена помилка?
a. Невірно визначено висоту прикусу у бокових ділянках
b. Зафіксовано бокову оклюзію
c. Розтиснутий нижній прикусний валик
*d. Зафіксовано переднє положення н/щ
e. Невірно визначено висоту прикусу у фронтальній ділянці

8. Больной А., 35 лет обратился в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на подвижность зубов на нижней челюсти. Какой вид стабилизации зубного ряда показан в данном случае?
a. Парасагитальная
b. Фронтосагитальная
c. Сагитальная
d. Фронтальная
*e. По дузі

9. Хворий 57 років з повною відсутністю зубів звернувся в клініку з метою протезування. Після обстеження рекомендовано виготовлення повних знімних протезів на верхню та нижню щелепи. Під час перевірки конструкції протезів виявлено, що міжзубний контакт спостерігається лише в бокових ділянках, а у фронтальній ділянці -горизонтальна щілина. Яка найбільш вірогідна помилка допущена під час клінічних етапів?
*a. визначили передню оклюзію
b. деформували базис під час визначення центральної оклюзії
c. неравильно визначили протетичну площину
d. визначили бокову оклюзію
e. отримали неточні відбитки

10. Хвора Т., 60 років, звернулась зі скаргами на болі у жувальних м’язах та скронево-нижньощелених суглобах. Біль зявляється при користуванні повними знімними протезами, виготовленими місяць тому. Обєктивно: нижня третина обличчя видовжена, губи стулюються з напругою, при усмішці оголюється базис повного знімного протеза, дикція порушена. На якому етапі виготовлення протезів допущена помилка?
*a. визначення та фіксація центрального співвідношення
b. зняття функціональних відбитків
c. накладання протезів та їх корекції
d. перевірки конструкції протезів
e. зняття анатомічних відбитків

11. Хворий А., 45 років. Обєктивно: відсутні 24 та 25 зуби. Прикус ортогнатичний. Коронки 23 та 26зубів високі інтактні. Рекомендовано протезування металокерамічним мостоподібним протезом. Якою відбитковою масою слід отримати відбиток для виготовлення протезу?
a. гіпс
*b. силіконові
c. термопластичні
d. альгінатні
e. цинкоксидєвгенолові

12. Хворий Л, 29 років., потребує заміщення дефектів зубного ряду верхньої щелепи, яке може бути здійсненим шляхом виготовлення мостоподібних протезів з естетичним обличкуванням. Пацієнт страждаєнепереносимістю до сплавів неблагородних металів. Яка незнімна ортопедична конструкція є найкращим вибором для даного пацієнта?
a. мостоподібний протез з пластмаси гарячої полімеризації
b. металокерамічний мостоподібний протез на каркасі з КХС
*c. металокерамічний мостоподібний протез на каркасі з благородних металів
d. металополімерний мостоподібний протез
e. паяний мостоподібний протез, виготовлений методом штампування

13. Хворий 62 років звернувся з скаргами на болі в жувальних мязах, утруднене пережовування їжі, які повязуєз повними знімними протезами,які були виготовлені місяць тому. Обєктивно: змикання губ дещо утруднене, вираз обличчя напружений,носогубні борозни згладжені, при змиканні штучні зуби "постукують". Яка найбільш вірогідна похибка допущенапри визначенні нейтральногоспіввідношення щелеп?
a. Неправильно визначена протетична площина
*b. Збільшення міжальвеолярної висоти
c. Визначена передня оклюзія
d. Зменшення міжальвеолярної висоти
e. Визначена бокова оклюзія

14. Хворий 68 років звернувся в клініку на етапі корекції повних знімних протезів зі скаргами на балансування протезів при пережовуванні їжі. Обєктивно: значна атрофія альвеолярних відростків щелеп, прогенічне співвідношення щелеп. Штучні зуби були встановлені в ортогнатичному співвідношенні. При відкриванні рота та змиканні зубів протези фіксуються на протезному ложі.Яка найбільш вірогідна причина балансування протезів?
a. слаба функціональна присмоктуваність
b. недостатня ізоляція піднебінного виступу
c. відсутній круговий замикаючий клапан
d. недостатня анатомічна ретенція протезів
*e. неправильно встановлені штучні зуби

15. Хворому Д. призначено заміщення дефектів коронкової частини верхніх центральних різців металокерамічними коронками. Проведено препарування зубів з формуванням підясенного уступа. Якому відбитковому матеріалу варто віддати перевагу при отриманні робочих відбитків?
a. стенсу
*b. силіконовому
c. альгінатному
d. гіпсу
e. дентафолю

16. Хвора 48-ми років. Користування верхньощелепним бюгельним протезом на еластичних атачменах не приносить комфорту, рухливість протеза під час пережовування їжі та артикуляції. Хвора просить зробити нові протези зурахуванням вказаних недоліків. Клінічні коронки опорнихзубів низькі. Яка система фіксації найбільш доцільна в даному випадку:
*a. телескопічна
b. замкова
c. кламерна
d. сідловидна
e. балочна

17. Хворий, 43 років,скаржиться на відсутність коронки зуба у фронтальній ділянці верхньої щелепи. Об’єктивно: коронка 21 повністю зруйнована, корінь стійкий, не доходить до рівня ясен на 0,5 мм, перкусія безболісна. На R-грамі - кореневий канал запломбований до верхівки кореня. Яку конструкцію доцільно запропонувати хворій?
a. Фарфорова коронка зі штифтом (за Логаном)
*b. Протезування коронкою з виготовленням штучної кукси
c. Штифтовий зуб за Ахмедовим
d. Штифтовий зуб за Річмондом
e. Штифтовий зуб за Іл’їною-Маркосян

18. Хворий, 45 років скаржиться на металевий присмак, відчуття кислого при вживанні їжі, печію язика, порушення слиновиділення та порушення загального стану (головні болі, роздратованість), які з’явилися через 2 місяці протезування металевими мостоподібними протезами. Об’єктивно: в ротовій порожнини металеві мостоподібні протези з опорою на 35,37,45,47 та золоті коронки на 25,26,27. Бічні поверхні язика гіперемовані, спостерігається незначний набряк. Який метод обстеження найбільш інформативний ?
a. Визначення мікроеліментів слини
b. Визначення РН слини
*c. Вимірювання величини потенціалів металевих включень
d. Змив за Ясиновським
e. Загальний аналіз крові

19. Хворий, 48 років скаржиться на дефект твердих тканин зубів у фронтальній ділянці верхньої щелепи. Хворому виготовлюють металокерамічні коронки на 11,12 без проведення депульпації зубів. Який вид знеболення слід застосувати при препаруванні зубів?
a. Знеболення охолодженням
*b. Інтралігаментарна
c. Аплікаційна анестезія
d. Аудіоанальгезія
e. Загальне знеболення

20. Хворий, 48 років скаржиться на стертість зубів, естетичний недолік, чутливість зубів до температурних поразників. Об’єктивно: змішана форма патологічного стирання більш ніж на ⅓ довжини їх коронки. Міжальвеолярна висота знижена на 5-6 мм. Прикус ортогнатичний. Якому із методів лікування слід віддати перевагу?
*a. Лікування провести в 2 етапи (підготовчий і раціональне протезування)
b. Виготовлення пластмасової капи на весь зубний ряд верхньої щелепи
c. Виготовлення металокерамічних конструкцій на верхню та нижню щелепи
d. Виготовлення зустрічних конструкцій в бокових ділянках
e. Виготовлення пластмасової капи на весь зубний ряд нижньої щелепи

21. Чоловік 36 років звернувся з приводу протезування зубів. Обєктивно: коронка 25 зруйнована на ⅔, кукса виступає над рівнем ясенного краю на 3мм. На рентгенограмі канал кореня запломбований до верхівки. Яка конструкція зубного протеза показана даному хворому?
a. Екваторна коронка
b. Повна коронка
c. Вкладка коронкова
d. Напівкоронка
*e. Коренево-коронкова вкладка

22. Чоловік 48 років звернувся зі скаргами на болі при накушуванні в ділянці 25, які зявились через місяць після покриття його коронкою. В анамнезі лікування зуба з приводу карієсу. Обєктивно: 25 покритий повністю металевою коронкою, перкусія болісна. На оклюзіограмі - передчасний контакт з антагоністами. Яка найбільш вірогідна причина виникнення болю?
a. Невралгія трійчастого нерва
b. Ускладнення карієсу
*c. Передчасний оклюзійний контакт
d. Розцементування коронки
e. Приймання твердої їжі

23. Жінка 26 років звернулася з приводу протезування зубів. 45, 46 відсутні. Зуби інтактні, стійкі, коронки високі. На діагностичних моделях медіальний нахил 47, трикутний простір між жувальною поверхнею і антагоністами. Планується заміщення дефекта зубного ряду нижньої щелепи незнімним мостоподібним протезом з опорою на 47, 44. Який фіксуючий елемент рекомендований на 47?
a. Утримуючий кламер
*b. Вкладка
c. Екваторна коронка
d. Повна коронка
e. Напівкоронка

24. Хворій 45 років планують виготовити бюгельний протез для нижньої щелепи. Обєктивно: зуби високі, стійкі. Альвеолярні відростки помірно атрофовані. Яку відбиткову масу краще використати?
a. Дентол-С
b. Стоматпласт-2
c. Дентафоль
*d. Стомафлекс
e. Репін

25. Хворому 47 років виготовляють бюгельний протез для нижньої щелепи. Обєктивно: зубна формула - ---------------- /---------------- 48 --- 434241/313233--------- Зуби інтактні, коронки високі. На етапі перевірки каркасу протеза оцінюється товщина дуги. Який з перелічених показників найбільш відповідає вимогам?
a. 2,1-2,4 мм
*b. 1,5-2,0 мм
c. 0,6-0,9 мм
d. 0,3-0,5 мм
e. 1,0-1,4 мм

26. Хворому 64 років виготовляються часткові протези для верхньої і нижньої щелеп. Обєктивно: зуби інтактні, стійкі, коронки високі. Ортогнатичне співвідношення щелеп. Проводиться вибір кламерів для фіксації протезів. Які кламери частіше застосовують в часткових пластинкових протезах?
a. Дентоальвеолярні
*b. Утримуючі
c. Опорно-утримуючі
d. Опорні
e. Ясенні

27. Чоловік 63 років скаржиться на погіршення фіксації і часті поломки часткового пластинкового протеза для нижньої щелепи, яким користується понад 5 років. Обєктивно: альвеолярний відросток нижньої щелепи в беззубих ділянках значно атрофований. Протез балансує. Яка найбільш імовірна причина погіршення фіксації і частих поломок протеза у даному випадку?
*a. Атрофія альвеолярного відростка
b. Стирання штучних зубів
c. Неправильне зберігання протеза
d. Користування протезом під час сну
e. Приймання твердої їжі

28. Чоловік 43 років скаржиться на стирання зубів верхньої та нижньої щелепи. Обєктивно: зуби верхньої та нижньої щелепи стерті до ясенного краю. В окремих ділянках від них залишились невеликі, ледь виступаючі над яснами кукси. Яка форма патологічного стирання в даному випадку?
a. Локалізована горизонтальна
b. Локалізована вертикальна
*c. Генералізована горизонтальна
d. Змішана
e. Генералізована вертикальна

29. Жінка 60 років скаржиться на неприємні відчуття під час користування повним знімним протезом для нижньої щелепи, виготовленим тиждень тому. Обєктивно: слизова оболонка нижньої щелепи блідо-рожева, безболісна при пальпації. Який середній термін адаптації до знімного протеза для беззубої щелепи?
*a. 33 дні
b. 7-8 днів
c. 15-20 днів
d. 10-12 днів
e. 3-5 днів

30. Чоловіку 66 років виготовляються повні знімні протези для верхньої та нижньої щелеп. Обєктивно: альвеолярні відростки щелеп незначно атрофовані, слизова оболонка помірно піддатлива. Отримані анатомічні відбитки. Який етап протезування даного хворого повинен бути наступним?
a. Виготовлення воскових базисів з прикусними валиками
b. Визначення центрального співвідношення щелеп
*c. Виготовлення індивідуальних ложок
d. Отримання функціональних відбитків
e. Перевірка конструкції протезів

31. Жінка 18 років звернулась в звязку з побутовою травмою обличчя. При огляді: в 21 відлам ⅓ коронки зуба, зондування по лінії відламу болісне, реакція на холодовий подразник - короткочасний біль, перкусія безболісна. Яке дослідження необхідно провести для постановки діагнозу та вибору методу лікування?
a. Рентгенографія
b. Люмінесцентна діагностика
c. Вітальне забарвлення
*d. Електроодонтометрія
e. Термометрія

32. Чоловік, 53 років скаржиться на утруднене жування їжі і косметичний дефект у звязку з втратою верхніх передніх зубів. Обєктивно: зуби, що залишилися на верхній та нижній щелепі стійкі, інтактні, не конвергують, перкусія безболісна. Прикус ортогнатичний. Яка особливість конструкції дугового протезу у цьому випадку?
a. Дуговий протез з телескопічною фіксацією
*b. Дуговий протез з “розщепленою” або “Л-подібною” дугою
c. Дуговий протез з коловою дугою
d. Звичайний дуговий протез з двома кламерами Акера
e. Дуговий протез з кламерами Джексона

33. В якому лікувальному закладі , поранені на полі бою у щелепно-лицеву ділянку одержують відповідну ортопедичну (виготовлення лікувальних шин, апаратів, протезів) та зуболікарняну допомогу?
*a. У СВПХГ (спеціалізованному військово-польовому хурургічному госпіталі)
b. У ОМЗ (окремому медичному загоні)
c. У цивільних медичних закладах
d. У евакогоспіталях
e. У ОМеДБ (окремому медичному баталйоні)

34. Чоловік 42 років звернувся в ортопедичне відділення для протезування. Зуби на нижній щелепі зліва втратив 6 років тому, раніше не протезувався. Обєктивно: 35, 36 відсутні. 34, 37 інтактні, стійкі, перкусія безболісна. 37 значно похилений у бік дефекту. Альвеолярний відросток у ділянці відсутніх зубів атрофований. Яка конструкція протеза показана у даному випадку?
a. Паяний мостоподібний протез
b. Мостоподібний протез за методикою Кулаженко
c. Мостоподібний протез за методикою Лигуна
*d. Мостоподібний протез за методикою Шура
e. Суцільнолитий мостоподібний протез

35. Жінка 32 років звернулась з метою протезування. Після обєктивного обстеження вибрана конструкція металокерамічної коронки. Який відбитковий матеріал показаний для одержання відбитку при виготовленні вибраної конструкції?
a. Стенс
b. Ортокор
c. Гіпс
d. Стомальгін
*e. Стомафлекс

36. Жінка 65 років скаржиться на прикушування слизової оболонки щік під час жування їжі. Повні знімні протези на верхню та нижню щелепу виготовлені 2 дні тому. Обєктивно: слизова оболонка набрякла, гіперемійована, відмічаються сліди травмування. Назвіть імовірну причину у даному клінічному випадку
a. Неправильно визначена висота прикусу
b. Подовжені межі базису протеза
c. Вибрані зуби невідповідного розміру
*d. Горбко-горбковий контакт у ділянці бічних зубів
e. Зафіксована передня оклюзія

37. Хворий, 52 років скаржиться на стертість зубів, естетичний недолік, чутливість зубів до температурних подразників. В анамнезі: неодноразово проводилось лікування стертості, але безуспішно. Об’єктивно: змішана форма патологічного стирання більш ніж на ⅔ довжини їх коронки. Міжальвеолярна висота знижена на 6-7 мм. Прикус ортогнатичний. Якому із методів лікування слід віддати перевагу?
a. Виготовлення бюгельного протезу на нижню щелепу
*b. Лікування провести в 2 етапи
c. Виготовлення коронок із пластмасовою жувальною поверхнею
d. Виготовлення зустрічних конструкцій в бокових ділянках
e. Виготовлення пластмасової капи на весь зубний ряд

38. Хворий 55-ти років зявився на повторний прийом до лікаря-стоматолога. Йому виготовляються повні знімні пластинкові протези на верхню та нижню щелепи. Під час попереднього відвідування у хворого були отримані повні анатомічні відбитки з обох щелеп і передані зубному техніку. Які маніпуляції повинен провести лікар під час наступного клінічного етапу?
*a. Припасувати індивідуальні ложки
b. Провести перевірку конструкції протезів в порожнині рота
c. Виготовити прикусні валики
d. Провести корекцію протезів та дати настанови хворому
e. Визначити і зафіксувати центральну оклюзію

39. При обстеженні хворої 74 років, яка повністю втратила зуби, відзначається різка атрофія альвеолярного відростка нижньої щелепи у ділянці фронтальних зубів, у ділянці жувальних зубів альвеолярний відросток збережений. Який це тип атрофії за класифікацією Келлера ?
*a. Четвертий
b. Другий
c. -
d. Третій
e. Перший

40. Хворому К., 63 роки, тиждень тому були виготовлені зубні протези. Хворий повторно звернувся до клініки ортопедичної стоматології зі скаргою на поклацування протезів (штучних зубів) і деяку втомлюванність мязів, щ піднімають нижню щелепу. Якої помилки припустився лікар?
a. Неправильно проведена постановка зубів
b. Неправильно визначені границі протеза
c. Невірно визначена центральна оклюзія
d. Занижена міжальвеолярна висота
*e. Завищена міжальвеолярна висота

41. У пацієнта 70 років повна відсутність зубів на верхній та нижній щелепах. Під час перевірки повних знімних протезів у порожнині рота між фронтальними зубами є щілина як при відкритій формі прикусу, у бічних ділянках – горбкове змикання. У якому положенні нижньої щелепи було зафіксовано воскові валики?
a. У лівій боковій оклюзії
b. У центральній оклюзії
c. У задній оклюзії
*d. У передній оклюзії
e. У правій боковій оклюзії

42. Хворий А., 52 років звернувся в клініку ортопедичної стоматології з приводу відсутності зубів на верхній щелепі і затруднене пережовування їжі. Хворому показане виготовлення часткового пластинчатого протезу на верхню щелепу з утримуючими кламерами на 14, 23 зубах. Який вид стабілізації протезу забезпечить таке розміщення кламерів?
*a. Трансверзальний
b. Діагональний
c. Діагонально-сагітальний
d. Сагітально-трансверзальний
e. Сагітальний

43. Під час виготовлення повного знімного протезу на верхню щелепу, хворому 68 років, на етапі припасування індивідуальної ложки з використанням проб Гербста, виявлено, що ложка зкидається при втягуванні щік. Де потрібно вкоротити край індивідуальної ложки?
a. По лінії А
*b. В області щічних складок
c. Від задньої частини бугра до середини альвеолярного відростка
d. В передньому відділі
e. По всьому вестибулярному краю

44. Пацієнтка К., 73 р., звернулась з метою протезування. Обєктивно: повна відсутність зубів на н/щ, альвеолярний відросток добре виражений у фронтальній ділянці і різко атрофований - дистальній. Який це тип атрофії за класифікацією Келлера?
*a. Третій
b. Перший
c. --
d. Четвертий
e. Другий

45. Одним з етапів виготовлення повного знімного протеза є припасування індивідуальної ложки і зняття функціонального відбитка. Яким із перерахованих матеріалів проводиться функціональне оформлення країв індивідуальної ложки?
a. Тіодент
b. Стомальгін
c. Гіпс
d. Хромопан
*e. Ортокор

46. Офіцер 52 років отримав на полі бою вогнепальний перелом н/щ. До поранення користувався знімними протезами (частковим пластинковим для в/щ і повним для н/щ). Що можна використати для транспортної імобілізації перелому?
a. Апарат Збаржа
*b. Протези пацієнта
c. Шину Тігерштедта
d. Шину Васильєва
e. Шину Ентеліса

47. Пацієнтці Ф.,58 р., проводиться припасування індивідуальної відбиткової ложки. При виконанні проби Гербста “витягування губ в трубочку” індивідуальна ложка скидається. В якій зоні необхідно провести корекцію ложки?
a. Вздовж щелепно-підязикової лінії
b. В ділянці 34 і 43 з орального боку
c. В боковій ділянці зліва
d. В ділянці вуздечки язика
*e. В ділянці 34 і 43 з вестибулярного боку

48. Під час припасування індивідуальної ложки на верхній щелепі пацієнту 49 років при широкому відкриванні рота відбувається її скидання. Де потрібно вкоротити край ложки?
a. По лінії “А”
b. В ділянці щічних складок
c. У фронтальній ділянці
d. В ділянці торуса
*e. У задньо-боковій ділянці горбка в/щ

49. Пацієнту 78 років в клініці ортопедичної стоматології виготовлені повні знімні протези. При здачі протезів виявлене значне підвищення міжальвеолярної висоти. На якому етапі виготовлення протезів допущено помилку?
*a. При визначені та фіксації центральної оклюзії
b. При постановці зубів в артикулятор
c. При перевірці конструкції протезів
d. При фіксації моделей в артикулятор
e. При паковці та полімеризації пластмаси

50. Хворому 75 років в клініці ортопедичної стоматології виготовили повні знімні протези. Під час фіксації центральної оклюзії пацієнт змістив нижню щелепу вперед. Лікар зафіксував передню оклюзію. Яке співвідношення зубних рядів протезів буде спостерігати лікар при перевірці конструкції?
a. Щілина між боковими зубами справа
b. Біпрогнатія
c. Вертикальна щілина в передній ділянці
*d. Горизонтальна щілина між передніми зубами
e. Глибоке перекриття

51. Хвора Х.,40 років звернулась до клініки ортопедичної стоматології з метою протезування.Об`єктивно: зубна формула 18--------131211з212223----------28 47464544434241з31323334353637 Хворій запропоновано бюгельний протез. Коронки 1813з2328 зубів низьки з невиразним екватором. Який фіксуючий елемент доцільно використовувати ?
a. Балочні кріплення
*b. Телескопічні кріплення
c. Утримуючі кламери
d. Опірно-утримуючі кламери
e. Атачмени

52. В клініку ортопедичної стоматології звернувся хворий 57 років зі скаргами на тупий біль в ділянці правог°CНЩС, що посилювався під час їди. Захворювання починалося поступово зі скутості рухів нижньої щелепи зранку та має хвилеподібний перебіг. Обєктивно: обличчя симетричне, рот відкривається на 3см. При відкриванні рота суглобовий шум та клацання (східцеподібне зміщення нижньої щелепи). Шкіра над суглобом не змінена. Пальпаторно тонус м`язів не змінений. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Підвивих нижньої щелепи
*b. Артроз правог°CНЩС
c. Нейромускулярний синдром
d. Гострий артрит правог°CНЩС
e. Оклюзійно-артикуляційний синдром

53. Пацієнтка 32-х років звернулася зі скаргами на естетичний дефект.Обєктивно:коронки 1211 та 2122 зубів зруйновані каріозним процесом на ⅔ висоти коронки.Прикус ортогнатичний.На R-грамі канали зубів запломбовані д верхівок, патологічних змін в періапікальних тканях немає. Яка конструкція раціональна у даному випадку?
a. Виготовлення пластмасових вкладок
b. Штифтові коронки по Річмонду
c. Штучні металеви штамповані коронки
d. Реставрувати коронки зубів композитними матеріалами
*e. Куксові вкладки та металокерамічні коронки

54. При обєктивному обстежені порожнини рота у хворого виявлено: беззуба нижня щелепа, нерівномірна атрофія альвеолярного відростка, наявність у передньому відділі рухомого тяжа слизової оболонки. Який метод отримання функціонального відбитка у даному випадку?
a. Компресійний відбиток
b. Декомпресійний відбиток
*c. Диференційований відбиток
d. Відбиток під жувальним тиском
e. ---

55. Хворий 40 років скаржиться на рухомість зубів, кровотечу із ясен, біль під час їди. Обєктивно: оголення коренів 13, 12, 11, 47,46, 45, 35, 36, 37 більше як на ⅔, рухомість III-IV ступеня. На рентгенограмі – атрофія комірок. Яка методика і термін виготовлення імедіат-протезу?
a. Виготовлення зубних протезів через 1,5 місяця після видалення
*b. Виготовлення зубних протезів перед видаленням зубів і фіксація його відразу після видалення
c. Виготовлення зубних протезів через десять днів після видалення
d. Виготовлення зубних протезів через день після видалення
e. Виготовлення зубних протезів через місяць після видалення

56. Хворий 38 років звернувся в клініку ортопедичної стоматології з метою протезування. 11, 21, 22 відсутні. Прикус ортогнатичний. 12 пломбований, рухомість I ступеня. Коронка 24 зруйнована більш як на ⅔, зуб стійкий, корінь пломбований. Яка конструкція доцільна під опору в суцільнолитому мостовидному протезі?
a. Відновлення зуба пломбою
b. Відновлення зуба вкладкою
c. Штифтовий зуб за Ахметовим
d. Одномоментний штифтовий зуб
*e. Куксова конструкція

57. Хворий 47 років скаржиться на часткову відсутність зубів на верхній щелепі. З анамнезу зясовано, що зуби втрачені внаслідок травми 3 місяці тому. 11, 12 відсутні. Прикус ортогнатичний. 13, 21, 22 iнтактнi, нерухомі. Яку конструкцію протеза краще запропонувати пацієнту, враховуючи те, що він працює артистом?
a. Бюгельний протез з фіксацією на атачментах
b. Пластмасовий мостоподiбний протез
c. Порцелянові коронки, фіксовані на імплантатах
d. Частковий знімний протез на верхню щелепу
*e. Металокерамічний мостоподiбний протез

58. У хворого М. рухомість зубів 44434241/313233 І-ІІ ступеню, 474645/34353637 відсутні, який протез можливо застосувати в даному випадку, щоб запобігти подальшому розвитку захворювання?
a. Мостоподібний консольний протез з опорою на 4342/3233 і проміжною частиною 45/35
b. Бюгельний протез з атачменами без багатоланкового кламеру
*c. Бюгельний протез з багатоланковим кламером
d. Мостоподібний протез з опорою на 44434241/313233 і проміжною частиною 4645/343536
e. Пластмасовий частковий знімний протез

59. Пацієнт звернувся із скаргами на незручності при користуванні знімними протезами, травмування слизової оболонки протезного ложа, неможливість пережовування їжі. Протези виготовлені 2 дні тому.При огляді протезу виявлені подовжені межі. Які маніпуляції слід провести ?
a. Провести корекцію альвеолярного відростку місць травмування
b. Виготовити нові пластинкові протези
c. Оглянути протези і дати рекомендації щодо користування протезами
d. Змастити протезне ложе 6% р-ном перекису водню і заборонити прийом твердої їжі
*e. Провести корекцію країв базису

60. Хворий 69 років із повною втратою зубів скаржиться на біль у куті нижньої щелепи. Протезами не користувався. Обєктивно: незначна припухлість, відкривання рота ускладнене. Рентгенологічно: правосторонній кістковий перелом тіла нижньої щелепи в ділянці відсутніх 35 та 36 без дефекту кістки. Яку шину необхідно використати для лікування пацієнта?
a. Збаржа
b. Тігерштедта
c. Ванкевич
d. Вебера
*e. Лімберга

61. Хвора 40 років скаржиться на неможливість пережовування їжі у звязку з втратою бокових зубів 18,16,15, 25,26,28, 38,35,36, 44-46,48. Інші зуби мають рухомість I-II ступеня. Генералізований пародонтит. Яка конструкція протезів найбільш раціональна в даному випадку?
a. Знімний пластинковий протез
b. Бюгельний протез
*c. Знімна шина-протез
d. Незнімні мостовидні протези
e. Протези з металевим базисом

62. Хворий 67 років скаржиться на погану фіксацію верхнього повного знімного протеза, що утруднює пережовування їжі та мову. Обєктивно: відзначається спадання протеза при відкриванні рота. На якому етапі виготовлення протеза була допущена помилка?
*a. зняття функціонального відбитка
b. визначення центрального співвідношення щелеп
c. заміна воскуна пластмасу
d. постановка зубів
e. зняття анатомічного відбитка

63. Хворий 75-ти років. Під час перевірки конструкції повних знімних протезіввиявили, що контактують лише бічні штучні зуби, між фронтальними зубами - щілина. В бокових ділянках з однієї сторони відмічається горбково-горбковий міжзубний контакт, з іншої -горизонтальна щілина; центральна лінія зміщена. Яка помилка була допущена?
a. нерівномірно розмякшені прикусні валики
b. збільшили міжальвеолярну висоту
c. деформація воскових шаблонів під час визначення центральної оклюзії
*d. визначили бокову оклюзію
e. визначили передню оклюзію

64. Хворий, 45 років, службовець, страждає на пародонтит протягом 6 років. Звернувся з метою ортопедичного лікування у стадії ремісії. Об’єктивно:слизова оболонка в ділянці передньої групи зубів ціанотична, шийки зубів оголені на 2 мм, 31,32,41,42 рухомі у вестибуло-оральному напрямку, скупченість 31,41,42. Яка конструкція шини найбільш раціональна для передньої групи зубів?
a. Напівкільцева шина
*b. Коронково-капова шина
c. Коронково-шина
d. Балочна шина за Курляндським
e. Напівкоронкова шина

65. Юнак, 18 років скаржиться на відсутність зуба на верхній щелепі зліва, естетичний дефект. Об’єктивно: 23 25 інтактні, стійкі, перкусія, безболісна. Апроксимальні поверхні 23 25 відносно паралельні. Ортогнатичне співвідношення щелеп.Яку конструкцію протеза доцільно використовувати в даному
a. Суцільновідлитий мостоподібний протез
b. Штамповано-паяний мостоподібний протез
c. Консольний мостоподібний протез з опорою на 25
d. Металокерамічний протез з опорою на 23 25
*e. Адгезивний мостоподібний протез

66. Лікар стоматолог-ортопед отримав із зубо-технічної лабораторії для перевірки каркас паяного мостоподібного протезу з опорою на трьох коронках. Під час зовнішнього огляду карса мостоподібного протеза лікарем виявлені множинні дефекти (дірки) всіх трьох штучних коронок. Чого треба запобігти, щоб такі дефекти не утворювалися?
a. Неправильної штамповки
b. Механічного пошкодження при обробці
c. Тривалої дії температури при обпалюванні
*d. Порушення процесу відбілювання
e. Дії флюсу при пайці

67. Пацієнт, 55 років звернувся з метою протезування. Об’єктивно: дефект зубного ряду 1 клас за Кенеді, відсутні – 16,17,18,26,27,28. Прикус фіксований. Коронки 15 та 25 низькі, з погано вираженою анатомічною формою, інтактні. Хворому виготовляється бюгельний протез. Яка система фіксації бюгельного протезу найбільш доречна в даному випадку ?
*a. Телескопічна система фіксації
b. Кламер Роуча
c. Безперервний кламер
d. Комбінований кламер Акера-Роуча
e. Замкова система (атачмени)

68. Хвора 42 роки, вчителька, планується виготовлення безпосереднього протезу на нижню щелепу для заміщення фронтальної групи зубів з III ступенем рухомості. Виберіть відбиткову масу?
a. Стенс
b. Гіпс
*c. Стомальгін
d. Репін
e. Дентафоль

69. Хворий 48 років звернувся зі скаргами на болі в ділянці 32 38 зубів, які з’явились через 3 місяці після фіксації на них мостоподібного протеза. Ясна навкруг опорних зубів гіперемована, набрякла, визначається їх рухомість у вестибуло-оральному напрямку. Що обумовило дане ускладнення?
a. Промивна форма проміжної частини протеза
b. Неправильна підготовка опорних зубів
*c. Функціональне перевантаження пародонту опорних зубів
d. Контакт протеза із зубами-антагоністами
e. Приймання твердої їжі

70. Хворий 52 років звернувся зі скаргами на металевий присмак у роті та печію язика. Об-но: дефекти зубних рядів верхньої і нижньої щелеп заміщені паяними мостоподібними протезами із неіржавіючої сталі. Яке обстеження доцільно провести?
a. Мастикаціографія
b. Гнатодинамометрія
*c. Гальванометрія
d. Оклюзіографія
e. Електроміографія

71. Хворий 50 років звернувся зі скаргами на металевий смак у роті та відчуття кислоти. Об"эктивно: дефекти зубних рядів обох щелеп заміщені паяними мостоподібними протезами із неіржавіючої сталі. Бокові поверхні і кінчик язика гіперемовані, язик трохи набряклий. Який патологічний ста найбільш ймовірний?
a. Алергічна реакція
b. Токсичний хімічний протезний стоматит
c. Токсичний бактеріальний протезний стоматит
*d. Гальваноз
e. Травматичний протезний стоматит

72. Хворому виготовляється бюгельний протез. При вивченні моделі щелепи в параллелометрі планується визначити глибину піднутрення опорних зубів. Позначте розміри вимірювальних стержнів, які використовують з цією метою?
a. 0,20 0,45 0,70
b. 0,15 0,40 0,65
*c. 0,25 0,50 0,75
d. 0,30 0,55 0,80
e. 0,35 0,60 0,85

73. Хворому 42 років виготовляється бюгельний протез для верхньої щелепи. Об-но: зубна формула 18 17 13 12 11 21 22 23 24. 28 зуб нахилений в бік щоки. Який тип кламера системи фірми НЕЯ слід використати?
a. Перший
*b. П’ятий
c. Четвертий
d. Другий
e. Третій

74. Хворому 65 років виготовляється знімний частковий протез для верхньої щелепи. Визначена центральна оклюзія. Який клінічний етап протезування має бути наступним?
a. Корекція протеза
b. Здача протеза
c. Виготовлення гіпсових моделей
*d. Перевірка воскової композиції протеза
e. Зняття відбитків

75. Хворому 65 років виготовляється частковий знімний протез для нижньої щелепи. Проведена перевірка воскової композиція протеза. Який клінічний етап протезування має бути наступним?
a. Корекція протеза
b. Визначення центральної оклюзії
*c. Накладання протеза
d. Зняття відбитків
e. Виготовлення гіпсових моделей

76. Хвора 43-х років звернулася зі скаргами на рухомість зубів нижньої щелепи. Об"эктивно: зубний ряд інтактний. Рухомість зубів І-ІІ ступеня. Планується іммобілізація зубів єдиною для всього зубного ряду знімною шиною. Яку стабілізацію зубів дозволить провести дана шина?
a. Сагітальну
b. Поперечну
c. Передню
d. Передньобокову
*e. Кругову

77. Хворий 50 років звернулась з приводу протезування зубів. Об-но: зубна формула 44 43 42 41 ,31 32 33 34. Зуби інтактні, коронки високі, мають рухомість ІІ ступені. Яку конструкцію зубного протеза краще застосувати?
a. Пластинковий протез з опорно-утримуючими кламерами
*b. Бюгельний протез з шинуючими елементами
c. Знімний мостоподібний протез
d. Пластинковий протез з утримуючими кламерами
e. Пластинковий протез з опорними кламерами

78. Хворому 65 років виготовляється повний знімний протез для нижньої щелепи. Об-но: альвеолярний паросток помірно атрофований. Припасування індивідуальної ложки проводиться за допомогою проб Гербста. При проведені кінчиком язика по червоній каймі нижньої губи ложка скидається. В якій ділянці необхідно вкоротити край ложки?
a. Від ікла до ікла з вестибулярної сторони
*b. Уздовж щелепно-під’язикової лінії
c. Від ікла до ікла з язикової сторони
d. Від місця позаду слизового горбика до щелепно-під’язикової лінії
e. Від слизового бугорка до місця постановки першого моляра

79. Хворому 69 років виготовляються повні знімні протези для верхньої і нижньої щелеп. Об-но: обличчя пропорціональне, носо-губні та підборідкова складки добре виражені. Визначається центральне співвідношення щелеп. На скільки оклюзійна висота повинна бути меншою висоти спокою у даному випадку?
a. 4-5 мм
b. 7-8 мм
*c. 2-3 мм
d. 5-6 мм
e. 6-7 мм

80. Хвора 73 років звернулась зі скаргами на наявність заїд в кутах рота. Користується повними знімними протезами для верхньої і нижньої щелеп . Об’єктивно: висота нижньої третини обличчя вкорочена. Кути рота опущені, шкіра в них мацерована. Яка найбільш імовірна причина обумовила дане ускладнення?
a. Порушення гігієни порожнини рота
*b. Зниження міжальвеолярної висоти
c. Деформація базисів протезів
d. Вік хворої
e. Постійне користування протезами

81. У хворого 30 років свіжий серединний перелом нижньої щелепи без видимого зміщення відломків. Який ортопедичний аппарат за призначенням показаний у даному випадку?
a. Вправляючий
b. Заміщаючий
c. Формуючий
*d. Фіксуючий
e. Направляючий

82. У хворого 25-ти років свіжий серединний перелом нижньої щелепи без видимого зміщення відломків. Усі зуби на щелепі збережені. Яку із зазначених дротяних шин доцільно застосувати у даному випадку?
a. Гладеньку шину з розпіркою
b. Шину з похилою площиною
c. Шину за Померанцевою-Урбанською
*d. Гладку шину-скоба
e. Шину з крючками

83. Хворому 57 років виготовляється знімний пластинковий протез для верхньої щелепи. На кілінічних та лабораторних етапах його виготовлення використовують зуботехнічний віск. До якої групи належить даний матеріал?
*a. Моделювальні
b. Формувальні
c. Поліруючі
d. Ізолюючі
e. Відбиткові

84. Хворому 43 років виготовляються повні штамповані коронки на 26 27. Який матеріал потрібно використати для виготовлення штампів?
a. Нержавіюча сталь
b. Срібно-паладієвий сплав
c. Припій
*d. Легкоплавкий сплав
e. КХС

85. Хвора 43 років звернулась зі скаргами на рухомість зубів нижньої щелепи. Об’єктивно: рухомість зубів І-ІІ ступеню. Планується шинування зубів знімною суцільнолитою шиною. Із якого матеріалу краще виготовити дану шину?
*a. Сплав КХС
b. Нержавіюча сталь
c. Сплав золота 900-ї проби
d. Сплав ПД-250
e. ЕІ-95

86. Хворому 48 років виготовляється бюгельний протез для нижньої щелепи з опорно-утримуючими кламерами. На якій частині поверхні опорного зуба потрібно розташувати жорстку частину плеча кламера першого типу фірми НЕЯ?
a. Під анатомічним екватором зуба
b. По анатомічному екватору зуба
*c. Вище межової лінії
d. По межовій лінії
e. Нижче межової лінії

87. Хворому виготовляється бюгельний протез для нижньої щелепи. Об-но:зубна формула 31 32 33 34 41 42 43 44. 44 має нахил в бік щоки. Який тип кламера системи фірми НЕЯ слід використати?
a. Перший
b. Третій
c. П’ятий
*d. Четвертий
e. Другий

88. На клінічному етапі перевірки каркасу бюгельного протезу в порожнині рота виявлено нерівномірне відлягання дуги протезу від слизової оболонки твердого підбіння та альвеолярного паростка в межах 0,8 см до контакту. Яким методом можливо усунути даний недолік?
a. Вищевказаний недолік не потребує виправлення
*b. Виготовити новий каркас бюгельного протезу
c. Вирівняти каркас при допомозі молоточка і наковальні
d. Вирівняти каркас при допомозі крампонних щипців
e. Розігріти метал при допомозі бензинового пальника та вирівняти притисканням на моделі

89. Чоловік скаржиться на печію в ділянці слизової оболонки твердого піднебіння при користуванні частковим знімним пластинковим протезом, виготовленим тиждень тому. Діагностовано алергічний контактний стоматит. Визначте тактику лікування, коли відомо, що умов для виготовлення дугового протезу немає, а пацієнт вперше користується знімною конструкцією
*a. Виготовлення нового знімного протезу з металевим базисом
b. Виготовлення нового протезу з додаванням в пластмасове тісто меншої кількості мономеру
c. Кип’ятіння раніше виготовленого протезу в дистильованій воді протягом 10 хв
d. Виготовлення нового протезу з додаванням в пластмасове тісто меншої кількості полімеру
e. Накладання виготовленого протезу з частим полосканням водою, та прийомом гіпосенсибілізуючих засобів

90. Пацієнту проводиться примірка металевого каркасу металокерамічного мостовидного протеза. Якою повинна бути мінімальна товщина металевого ковпачка із КХС при виготовленні опорної металокерамічної коронки&
*a. 0,3 мм
b. 0,1 мм
c. 0,4 мм
d. 0,8 мм
e. 0,5 мм

91. Пацієнту 54 років показано виготовлення суцільнолитих металокерамічних мостовидних протезів на верхню та ніжню щелепи. Яку групу відбиткових матеріалів необхідно вибрати при виготовленні даних зубних протезів?
a. Альгінатні
*b. Силіконові
c. Термопластичні
d. Гіпс
e. Цинкоксидевгенолові

92. Хворий 65-ти років скаржиться на незадовільну фіксацію повного знімного пластинкового протеза на верхній щелепі. Протез було виготовлено вперше 6 років тому. Об’єктивно: відзначається балансування і погана фіксація знімного протеза. Що стало причиною такого стану?
a. Зміна кольору базисної пластмаси
b. Втрата окремих зубів-антагоністів
c. Стирання штучних зубів
d. Поганий гігієнічний стан знімного протеза
*e. Атрофія кісткової основи тканин протезного ложа

93. Для виготовлення повного знімного протезу на верхню щелепу хворому 65 років необхідно отримати функціональний відбиток. Обєктивно: різка рівномірна атрофія альвеолярного відростка верхньої щелепи, піднебіння пласке, торус різко виражений, горби верхньої щелепи атрофовані, екзостози у ділянці 13, 23 розміром 5х5 мм. Слизова оболонка у ділянці торуса і екзостозів стоншена, атрофована, на решті протезного ложа – помірно піддатлива. Який тип відбитку найбільш доцільний ?
a. Присмоктувальний під жувальним тиском
b. Компресійний під жувальним тиском
c. Компресійний функціональний
d. Декомпрессійний функціонально-присмоктувальний
*e. Диференційований функціонально-присмоктувальний

94. Хвора 70 років скаржиться на неможливість жування, болі у жувальних м’язах під час жування. Повні знімні протези виготовлено 3 місяця тому. Об’єктивно: конфігурація обличчя порушена за рахунок подовження нижньої третини обличчя. Губи змикаються з напругою, штучні зуби стукотять. Яка помилка допущена?
a. Знижена висота прикусу
b. Визначена передня оклюзія
c. Визначена бічна оклюзія
d. Визначена задня оклюзія
*e. Завищена висота прикусу

95. Пацієнтка з’явилася з метою протезування. Об’єктивно: нижня третина обличчя зменшена, носо-губні складки поглиблені, фронтальна група зубів верхньої та нижньої щелеп відсутні, коронки 17, 15, 26, 27, 36, 37, 45, 47 зубів стерті на ⅔ висоти, жувальні поверхні цих зубів гладкі, пігментовані, альвеолярний відросток не гіпертрофований, міжальвеолярна висота знижена. Визначте форму патологічного стирання у даної пацієнтки
a. Горизонтальна, компенсована, III ступеня важкості
b. Вертикальна, компенсована, III ступеня важкості
c. Змішана, некомпенсована, III ступеня важкості
*d. Горизонтальна, некомпенсована, III ступеня важкості
e. Вертикальна, некомпенсована, III ступеня важкості

96. Хворий 30-ти років, саксофоніст, скаржиться на стирання окклюзійної поверхні передніх зубів з утворенням щілини (вторинний відкритий прикус) без зміни висоти нижньої третини обличчя. Яким методом ліквідувати дану деформацію?
a. Методом підвищення міжальвеолярної висоти
b. Ортодонтичним методом
c. Апаратурно-хірургічним методом
*d. Протетичним методом
e. Вкорочення зубів

97. Хворому 45 років для заміщення дефекту твердого і м’якого піднебіння виготовляється обтуратор за методикою Ільїної-Маркосян. Який спосіб з’єднання фіксуючої частини з обтуруючою буде застосовано?
a. Пружинний
*b. Кнопковий
c. Кламерний
d. Стрічковий
e. Шарнірний

98. Призовник 18 років обстежується у медичній комісії військомату. Об’єктивно: відсутні 36 та 46. Яка жувальна ефективність за Агаповим?
a. 78%
b. 74%
*c. 76%
d. 80%
e. 82%

99. У стоматологічній поліклініці організується зуботехнічна лабораторія. Яку площу згідно санітарних вимог необхідно відвести на 1 працівника?
*a. 4 м2
b. 5 м2
c. 7 м2
d. 6 м2
e. 3 м2

100. Військовослужбовцю з переломом нижньої щелепи надається допомога на МПП. Який із вказаних апаратів потрібно використати?
a. Репонуючий
b. Заміщуючий
c. Комбінований
*d. Фіксуючий
e. Формуючий

101. Хворому 68-ми р. було проведено операцію повного видалення н/щ. До операції знято відбиток з в/щ і н/щ і виготовлено замісний протез н/щ. За допомогою чого забезпечується фіксація цього протезу у ротовій порожнині?
*a. Спіральних пружин Фошара
b. Кламерів
c. Атачменів
d. Магнітів
e. Зачіпних петель

102. Хворий 47-ми років. Звернувся до клініки з скаргою на зміну кольору 11, 21 зубів. Обєктивно: 11, 21 зуби змінені в кольорі, канали пломбовано до верхівки. Було прийняте рішення про виготовлення металокерамічних коронок на 11, 21 зуби. Під яким оптимальним кутом слід проводити препаровку апроксимальних поверхонь опорних зубів?
a. Під кутом 10-15 градусів
b. Під кутом 15-20 градусів
*c. Під кутом 5-8 градусів
d. Під кутом 20-25 градусів
e. Під кутом 30-35 градусів

103. Хвора 79-ти років звернулася до лiкаря з метою замiни протеза. В анамнезi – перенесений iнсульт. Об’єктивно: рiзка нерiвномiрна атрофiя альвеолярних відростків верхньої i нижньої щелеп, слизова оболонка порожнини рота суха, малорухома . Попереднi протези не фiксуються. Яка конструкцiя протеза найбiльш доцiльна?
a. Протези на iмплантантах
*b. Протези з еластичною пiдкладкою
c. Протез з металевими базисами
d. Протези з розширеними границями
e. Протези з вкороченими границями

104. Пацієнту 64 років, виготовляють повний знімний пластиночний протез на нижню щелепу. Під час корекції індивідуальної ложки на нижній щелепі при висуванні язика вперед відбувається зміщення ложки. Де потрібно провести корекцію краю індивідуальної ложки?
a. З вестибулярної сторони в ділянці молярів
b. З вестибулярної сторони в ділянці премолярів
c. В ділянці щічних складок
d. В ділянці вуздечки нижньої губи
*e. З язичної сторони, в ділянці вуздечки язика

105. Хворий Н., 48 років, по професії вчитель, звернувся зі скаргами на значну рухомість 42, 41, 31, 32 зубів. Обєктивно: шийки 42, 41, 31, 32 зубів оголені на 2/3, патологічна рухомість ІІІ степені. Показано видалення 42, 41, 31, 32 зубів. Який вид протеза доцільно використати для проведення безпосереднього протезування?
*a. Частковий знімний пластинковий протез
b. Адгезивний протез
c. Штамповано-паяний мостовидний протез
d. Металокерамічний мостовидний протез
e. Бюгельний протез

106. У пацієнта К. відсутні 18, 17, 16, 15, 21, 22 зуби. Зуби втратив внаслідок ускладнень карієсу. Зубний ряд нижньої щелепи інтактний. Поставте діагноз
a. Дефект зубного ряду верхньої щелепи ІІІ клас І підклас за Кеннеді
b. Дефект зубного ряду верхньої щелепи І і ІV клас за Кеннеді
c. Дефект зубного ряду верхньої щелепи І клас І підклас за Кеннеді
d. Дефект зубного ряду верхньої щелепи ІV клас за Кеннеді
*e. Дефект зубного ряду верхньої щелепи ІІ клас І підклас за Кеннеді

107. Хворий С., 38 років скаржиться на больові відчуття в ділянці зубів нижньої щелепи. Обєктивно: гіперемія ясен на верхній та нижній щелепі, діастеми, треми, оголення шийок зубів, передчасні контакти. Який метод ви застосуєте першим для лікування пародонтиту?
a. Полоскання розчинами ромашки та шалфею
b. Депульпування фронтальної групи зубів на нижній щелепі
*c. Вибіркове пришліфовування зубів
d. Тимчасове шинування
e. Шинування зубів з використанням багатоланкового кламера

108. Хвора Р., 45 років. 12, 11, 21, 22 зуби втратила внаслідок травми. Планується виготовити металокерамічний мостоподібний протез. Опорні зуби інтактні. Яку форму проміжної частини Ви запропонуєте?
a. Сідловидну суцільнометалеву
b. Висячу при низьких клінічних коронках
*c. Дотичну
d. Висячу з облицюванням губної поверхні
e. Сідловидну з облицюванням видимих поверхонь

109. Під час обстеження порожнини рота беззубого хворого виявлено "рухомий альвеолярний гребінь" на верхній щелепі. Ступінь атрофії альвеолярного паростка за Шредером друга. Слизова оболонка помірно-рухома. Якому відбитку за ступеню компресії потрібно віддати перевагу?
a. Декомпресійному
b. Компресійному
*c. Диференційованому
d. Комбінованому
e. Навантажуючому

110. Пацієнт звернувся через місяць після цементування металокерамичної коронки на 23 зуб зі скаргами на її розцементування. При обстеженні кукса зуба достатньої висоти, стінки кукси конвергують до вертикальної осі зуба під кутом приблизно 30 град. Під яким кутом треба було створити конвергенцію стінок кукси зуба по відношенню до осі зуба?
a. 22-25 град
b. 10-12 град
c. 12-15 град
d. 15-18 град
*e. До 8 град

111. Пацієнт М. 38 років. Прикус ортогнатичний, глибоке різцеве перекриття, явища бруксизму. Потребує протезування 12,11,21, 22 зубів, має підвищені естетичні вимоги. Які коронки доцільно використати у даного пацієнта враховуючи вище
a. Штамповані
*b. Металокерамічні з литою оральною поверхнею
c. Металопластмасові повністю обличковані пластмасою
d. Пластмасові
e. Комбіновані штамповані

112. Після травми у пацієнта 30 років відсутні 12, 11, 21, 22 зуби. Прикус ортогнатичний, 13 та 23 зуби депульповані, змінені в кольорі. Які конструкційні особливості опорних елементів мостоподібного протезу необхідно виготовити пацієнтові, з високими естетичними вимогами?
a. Фарфорові коронки
*b. Суцільнолиті комбіновані коронки
c. Штамповані комбіновані коронки
d. Штамповані металеві
e. ¾ коронки

113. Пацієнт 57-ми років скаржиться на рухливість металокерамічного мостовидного протезу з опорою на 33, 37. Користується протезом 9 місяців. Обєктивно: на рентгенограмі відмічається атрофія альвеолярного паростка в ділянці 33 на ⅔ і 37 на ½ довжини кореня, патологічні кармани, гінгівіт. Яка причина патологічної рухомості опорних зубів?
a. Масивне зішліфування твердих тканин
b. Моделювання гірлянди в пришийковій ділянці
c. Травмування кругової звязки краями коронок
d. Депульпування опорних зубів
*e. Функціональне перевантаження опорних зубів

114. При бокових рухах нижньої щелепи фронтальні зуби зміщуються вбік. Переміщення різцевої точки із центрального положення в сторону вимірюється величиною кута в 100-110 град. Що характеризує така величина зміщення різцевої точки?
a. Сагітальний суглобовий шлях
b. Кут Бенета
c. Боковий суглобовий шлях
d. Сагітальний різцевий шлях
*e. Боковий різцевий шлях

115. Хворий 34 років скаржиться на порушення функції жування внаслідок відсутності 25, 26. Об’єктивно:деформація зубної дуги нижньої щелепи внаслідок супраоклюзії 35, 36 (на 1/3 висоти коронок зубів). Який метод лікування найбільш раціональний у даному випадку?
a. Видаленні зміщених зубів
b. Зішліфування твердих тканин зміщених зубів
c. Апаратно-хірургічний
*d. Метод послідовної дезоклюзії
e. Депульпування зміщених зубів

116. Хворий 52-х років старжиться на значне стирання зубів на верхній та нижній щелепах. Об’єктивно: стирання зубів у бічних ділянках нижньої щелепи на рівні ясен і на 1/3 у фронтальних ділянках. Лікування проводиться в два етапи. Яку конструкцію протезів для роз’єднання прикусу і перебудови міотатичних рефлексів слід застосувати у даному випадку?
a. Коронкову шину у бічних ділянках
b. Капу з еластичної пластмаси
c. Пластмасову капу на весь зубний ряд
d. Пластмасову капу у фрональній ділянці
*e. Зубо-ясеневу шину у бічних ділянках

117. Хворий А, 44 років скаржиться на невиразну мову, попадання рідкої їжі в носову порожнину. В анамнезі вогнепальне поранення. Об’єктивно: зубний ряд верхньої щели з двосторонніми включеними дефектами зубного ряду, опорні зуби стійкі, в передній третині піднебіння дефект розміром 1,0 х 1,5 см., межі дефекту рубцево змінені, рубці мають заокруглену форму. Хворий від хірургічного лікування відмовився. Яка конструкція протеза показана даному хворому ?
a. Частковий знімний протез з утримуючими кламерами
b. Заміщуюча піднебінна пластинка
*c. Протез-обтуратор з двошаровим базисом
d. Розбірна конструкція – обтуратор, фіксуюча пластинка
e. Бюгельний протез з обтуратором із еластичної пластмаси

118. Хворий скаржиться на біль і рухомість зуба на верхній щелепі зліва. Об’єктивно: 22, 26 є опорою паяного мостоподібного протезу. Проміжна частина спирається на слизову оболонку альвеолярного відростку. Після зняття мостоподібного протезу визначається рухомість 22 зуба ІІ ступеню. Веритикальна перкусія позитивна. Яка причина рухомості 22 зуба ?
*a. Функціональне перевантаження 22 зуба
b. Токсична реакція на матеріал протезу
c. Катаральний гінгівіт
d. Коротка штучна коронка 22 зуба
e. Алергічна реакція на метеріал протезу

119. Хворий М., 46 років звернувся зі скаргами на рухомість фронтальних зубів нижньої щелепи, кровотечу під час чищення зубів.Об’єктивно: зубні ряди інтактні, відмічається рухомість 31, 32, 41- 43 І-ІІ ступеня. Супраконтакти відсутні. Значні зубні відкладення. Який ортопедичний метод найбільш доцільний у комплексній терапії пародонтиту на першому етапі лікування?
a. Екстракція рухомих зубів
b. Депульпація рухомих зубів
c. Виготовлення коронки
*d. Тимчасове шинування
e. Постійне шинування

120. Хворому С., 38 років, показано виготовлення металокерамічної коронки на 21 зуб. Який найбільш безпечний вид анестезії слід використати для безболісної препаровки?
a. Аплікаційну анестезію
b. Провідникову інфраорбітальну
c. Провідникову різцеву
*d. Інфільтраційну інтралігаментарну анестезію
e. Провідникову (туберальну)

121. Жінка 70 років звернулась з метою протезування. Об’єктивно: альвеолярні відростки рівномірно атрофовані, в ділянці 14, 43, 33 великі екзостози. Торус виразний. Кісткові виступи вкриті тонкою, прозорою, сильно атрофованою слизово. оболонкою. Решта ділянок слизової оболонки помірно піддатлива або сипка. Якому функціональному відбитку слід надати перевагу у даному клінічному випадку?
*a. Диференційованому
b. Компресійному
c. Вид функціонального відбитку значення не має
d. Під жувальним тиском
e. Декомпресійному

122. У хворого 58 років для виготовлення ектопротеза орбіти отримують маску обличчя. В якому напрямку потрібно її зняти?
a. Вперед і вправо
b. Вперед і вліво
*c. Вперед і донизу
d. Вперед і вверх
e. Вперед

123. В ортопедичному відділенні стоматологічної поліклініки планується 12 лікарських посад. Скільки повинно бути посад медичних сестер?
a. 5 посад
*b. 4 посади
c. 2 посади
d. 1 посада
e. 3 посади

124. Хворому 70-ти років виготовляються повні знімні протези для верхньої та нижньої щелеп. Постановка штучних зубів проводиться за методом Васильєва. Які зуби у верхньому протезі не повинні торкатися скла?
a. Ікла та перші моляри
b. Другі премоляри та перші моляри
c. Центральні різці та перші моляри
d. Перші та другі премоляри
*e. Латеральні різці та другі моляри

125. Хворій 47 років виготовляються повні знімні протези для верхньої та нижньої щелеп. На етапі перевірки їх конструкції спостерігається випячування верхньої губи. На якому етапі допущена помилка?
a. Формування оклюзійної площини
b. Визначення висоти верхнього прикусного валика
*c. Формування вестибулярної поверхні прикусного валика
d. Визначення висоти нижньої третини обличчя
e. Фіксація центральної оклюзії

126. Хворий 38 р. скаржиться на зміну кольору коронки 23. Коронка рожевого кольору. З анамнезу виявлено, що кореневий канал цього зуба пломбували. Який пломбувальний матеріал міг викликати подібну зміну кольору?
a. Фосфат-цемент
*b. Форедент
c. Евгедент
d. Ендометазон
e. Апексід

127. У хворого 40 років видалено 35, 36 зуби внаслідок ускладнення карієсу. Об’єктивно: верхній зубний ряд інтактний; прикус ортогнатичний. В якому напрямку найбільш імовірне зміщення 37 зуба?
a. Язиковий
b. Вестибулярний
c. Дистальний
d. Вертикальний
*e. Мезіальний

128. У хворого 30 років неправильно зрощений перелом нижньої щелепи з утворенням вертикальної щілини між різцями верхньої та нижньої щелепи до 2 мм. Яку з названих конструкцій доцільно застосувати?
a. Панцирні накладки
*b. Вініри
c. Литі коронки
d. Штамповані коронки
e. Литі напівкоронки

129. Хворому 50 років для заміщення дефекту нижнього зубного ряду планується виготовлення мостоподібного протеза з опорою на імплантати. На рентгенограмі: висота масиву кісткової тканини від проекції нижньощелепного каналу до верхівки альвеолярного гребеня дорівнює 2 см. Який вид імплантата найбільш показаний?
a. Листкоподібний
b. Ендодонто-ендоосальний
*c. Гвинтовий
d. Піднадкісничний
e. Конусоподібний

130. В клініку ортопедичної стоматології звернувся пацієнт К. з пострезекційним дефектом в/щ, проникаючим в носову порожнину. Який протез рекомендовано виготовити в даному випадку?
a. Плаваючий обтуратор
b. Формуючий протез
c. Заміщаючий протез
*d. Заміщаючий протез з обтуруючою частиною
e. Захисну пластинку

131. У пацієнта А., 16 р., після спортивної травми діагностовано перелом альвеолярного відростка верхньої щелепи із зміщенням зубо-альвеолярного фрагмента в піднебінний бік. Який репонуючий апарат найбільш доцільно використати в даній ситуації?
a. Шина з розпірковим вигином
*b. Піднебінну пластинку з гвинтом і вестибулярною дугою
c. Шину Ванкевич
d. Пружну дугу Енгля
e. Гладка шина скоба

132. Хворому 54 років був виготовлений безпосередній протез на нижню щелепу після видалення зубів. Через який час можна виготовляти цьому хворому постійний частковий знімний протез?
a. Через 1 місяць
*b. Через 3 місяці
c. Після загоєння слизової оболонки
d. Через тиждень
e. Через 20 днів

133. Хворий С., 36 років, звернувся до лікаря-стоматолога через 1,5 місяця після травми нижньої щелепи зі скаргами на затруднене пережовування їжі, естетичний дефект обличчя. Обєктивно: обличчя пропорційне, асиметричне за рахунок орального зміщення бокового фрагмента нижньої щелепи зліва. При змиканні щелеп 34,35,36,37 зуби знаходяться поза контактом з антагоністами. Від хірургічного втручання категорично відмовляється. Яке ортопедичне лікування доцільно призначити?
a. Механотерапію
b. Коронки з оклюзійними накладками
c. Вирівнювання оклюзійної поверхні
*d. Протез із подвійним зубним рядом
e. Міжщелепну тягу

