1. Лікувальна ефективність якої сили рекомендуеться в ортодонтії?
a. 30-45 г/см2
b. 3-5 г/см2
*c. 17-20 г/см2
d. 65 г/см 2
e. 27-40 г/см2

2. Які м’язи надмірно розвинуті при мезіальному прикусі?
a. Мімічні мя’зи
b. Які тягнуть нижню щелепу до заду
c. Які піднімають нижню щелепу
d. Які опускають нижню щелепу
*e. Які висовують нижню щелепу

3. Яку форму мають зубні ряди в період прикусу молочних зубів?
a. Парабола
b. Еліпс
*c. Півколо
d. Сідловидну
e. У-подібну

4. Що таке симптом Цилінського?
a. Співвідношення різців
b. Співвідношення дистальних поверхонь других постійних молярів
c. Співвідношення бугорків перших постійних молярів
d. Співвідношення ікол
*e. Співвідношення дистальних поверхонь других молочних молярів

5. З допомогою якого рентгенологічного методу можна визначити кістковий вік?
a. Прицільна рентгенограма
*b. Рентгенографія кисті руки
c. Ортопантомограма
d. Телерентгенографія
e. Томограма

6. В ортодонтичну клініку звернулась дівчина 14 років зі скаргами на відсутність одного зуба та естетичну ваду. При клінічному обстеженні виявлено співвідношення щелеп нейтральне, відсутність 23 зуба з дефецитом місця. Хворій був встановлений попередній діагноз: ретенція 23 зуба, з дефецитом місця в зубному ряду. Який з додаткових методів дослідження потрібно застосувати для встановлення заключного діагнозу?
a. Міотонометрія
b. Рентгенографія придаткових носових порожнин
c. Вимірювання діагностичних моделей
*d. Ортопантомографія
e. Телерентгенографія

7. Вимірювання гіпсових моделей щелеп за методом Пона передбачає:
*a. Визначення трансверзальних розмірів зубних рядів
b. Діагностику семетричності зубних рядів і зміщення кутніх зубів
c. Вивчення сегментів зубних рядів
d. Визначення лонгітудинальної довжини зубних рядів
e. Визначення сагітальних розмірів зубних рядів

8. Телерентгенографічне дослідження голови використовується для вивчення:
a. Зубної, альвеолярної і базальної дуг верхньої або нижньої щелепи
b. Будови висково-нижньощелепових суглобів
c. Визначення стану твердих тканин зубів, їх пародонта, альвеолярних відростків і щелепових кісток
d. Положення зубів, зубоальвеолярної висоти, асиметрії правої і лівої половини обличчя
*e. Будови лицевого скелета, його росту і прогнозу ортодонтичного лікування

9. Батьки 9 річної дівчини звернулися до ортодонта зі скрагами на неправельне положення верхніх зубів. Дівчинку було оглянуто, для встановлення діагнозу лікар-ортодонт провів клінічні-діагностичні проби за Ешлером-Бітнером. При диференційній діагностиці якого патологічного прикусу використовують дану пробу?
a. Глибокий прикус
b. Мезіальний прикус
*c. Дистальний прикус
d. Косий прикус
e. Відкритий прикус

10. Дівчинка 9 років звернулася до лікаря-ортодонта зі скаргами на виступаюче підборіддя. Об’єктивно: збільшення нижньої частини обличчя. Носогубні складки поглиблені. У фронтальній ділянці змикання зубів зворотнє, сагітальна щілина 4 мм. Між нижніми фронтальними зубами є треми. Змикання бокових зубів – І клас Енгля. Поставте діагноз
a. Справжня прогенія
b. Суглобова прогенія
c. Треми нижньої щелепи
*d. Несправжня прогенія
e. Ретрузія верхніх різців

11. Хворій 12-ти років. Діагноз: відкритий прикус, зубоальвеолярне подовження бокових ділянок нижньої щелепи. Виберіть необхідну конструкцію апарату для лікування:
a. Ковзаюча дуга Енгля
b. Зовнішня лицева дуга
*c. Апарат на верхню щелепу з оклюзійними накладками
d. Апарат Гербста
e. Апарат на верхню щелепу з лицевою дугою

12. Хвора 18-ти років звернулася зі скаргами на порушення зовнішнього вигляду. Об’єктивно: нижні зуби висунуті вперед, перекриваючи одноіменні верхні. Для якого аномалійного прикусу данна ознака є характерною?
a. Дистальний прикус
b. Відкритий прикус
c. Перехресний прикус
*d. Мезіальний прикус
e. Глибокий прикус

13. У хлопчика 10-ти років при вивченні моделей щелеп встановлено, що оклюзійна площина фронтальних зубів на верхній щелепі має вгнуту форму, в бокових дялянках вона випукла. Деформацію зубних дуг повторює і форма альвеолярного паростка. Верхня щелепа має сідловидну форму з різким звуженням в ділянці премолярів. Який прикус формується у дитини ?
a. Перехресний
*b. Відкритий
c. Глибокий
d. Дистальний
e. Мезіальний

14. Хлопчик 10-ти років звернувся до стоматолога зї скаргами на бїль в пїднебїннї пїд час їжї. Об-но: Нижня третина обличчя вкорочена, рота вїдкриває в повному обсязї. При змиканнї зубїв рїжучий край нижнїх рїзцїв контактує з слизовою оболонкою пїднебїння. Слизова оболонка в мїсцї контакту гїперемїйована, злегка набрякла. Боковї зуби змикаються за 1 кл. Енгля Визначте рацїональний план лїкування вїдносно нижнььої щелепи у даного хворого:
*a. “Вколотити” фронтальну дїлянку
b. Розширити нижню щелепу
c. Подовжити боковї дїлянки
d. Подовжити у фронтальнїй дїлянцї
e. “Вколотити” боковї дїлянки

15. Дївчинка 10 рокїв звернулася до ортодонта зі скаргами на косметичний дефект. Обєктивно: збїльшення нижньої третини лиця. Носогубні складки поглиблені. У фронтальній ділянці змикання зубїв зворотнє, сагітальна щілина 3 мм. Між нижніми фронтальними зубами є проміжки до 2 мм. Змикання бокових зубїв - за III Енгля. Виберіть апарат для ефективного лікування даної хворої:
a. Апарат Брюкля
*b. Нижнещелепний аппарат з вестибулярною дугою і оклюзійними накладками
c. Апарат Френкеля
d. Апарат Хургїної
e. Стацїонарна дуга Енгля

16. Хлопчику 9 рокїв. Знаходиться на облїку у отоларинголога з приводу хронїчного ринїту з 4-х рокїв. Скарги на неправильне положення зубїв. Об-но: пїд час огляду рот злегка вїдкритий , нїздрї не беруть участї в диханнї, з-пї верхньої губи виступають рїзцї верхньої щелепи. Пїдборїддя скошене назад. Сагїтальна щїлина 5 мм. Вкажіть етіологію патології прикусу у цієї дитини
a. Спадковість
b. Травма щелеп
c. Зменшення сагїтальних розмїрїв верхньої щелепи
d. Шкідливі звички
*e. Патологія верхніх дихальних шляхів

17. Дівчинці 8 років. Скарги на утруднене жування. Об-но: при внутрішньоротовому огляді - у фронтальній ділянці ріжучої поверхні нижніх різців дотикаються до слизовій оболонці піднебіння; верхні фронтальні зуби перекривають нижні на всю висоту коронок. На нижній щелепі оклюзійна крива фронтальних зубів різко ввігнута. Поставте попередній діагноз:
a. Відкритий прикус
b. Справжня прогнатія
c. Перехресний прикус
*d. Глибокий прикус
e. Несправжня прогнатія

18. Дївчинцї 8 рокїв. Скарги на неправильний прикус. Об-но: при внутрїшньоротовому оглядї - у фронтальнїй дїлянцї рїжучї поверхнї нижнїх рїзцїв дотикаються до слизової пїднебїння; верхнї фронтальнї зуби перекривають нижн на всю висоту коронок. На нижнїй щелепї оклюзїйна крива вігнута. При змиканнї зубних рядїв дистально-щїчнї горбики 16, 26 зубїв розташовуються в поперечному рївчику 36,46 зубїв. Який ортодонтичний апарат необхїдно використати для оптимального лїкування даної патологїї?
a. Розєднуючї коронки на 75, 85 зуби
*b. Знїмний, з накусочною площиною
c. Експансивна дуга Енгля
d. Апарат Хургїної
e. Апарат Брюклі

19. Які апарати використовують для лікування дистального прикусу в період молочного прикусу?
a. Еджуайз-техніка
b. Екстраоральні (позаротові) апарати
c. Апарати механічної дії
d. Апарати комбінованої дії
*e. Апарати функціональної дії

20. Для лікування якої аномалії прикусу використовується піднебінна пластинка з похилою площиною у фронтальній ділянці?
*a. Дистальний прикус
b. Перехресний прикус
c. Відкритий прикус
d. Глибокий прикус
e. Мезіальний прикус

21. Який додатковий метод обстеження потрібно використати при звуженні зубного ряду?
a. Телерентгенографія
b. Електрометрія
*c. Метод Пон
d. Метод Коркгауза
e. Метод Герлаха

22. До ортодонта звернулися батьки з дитиною 12 років зі скаргами на естетичні недоліки. Під час обстеження: обличчя подовжене за рахунок збільшення висоти нижньої третини обличчя. Верхня губа сплощена, нижня відкопилена, злажена губно-підборідня борозна, збільшений кут нижньої щелепи. Прикус постійних зубів. Нижні різці перекривають верхні до 1/2 висоти коронки. 4636 зуби контактують з 1525 і мизіальними горбками 1626 зубів. До якого класу за Енглем відносится описана вище патологія?
a. до IV класу
*b. до ІІІ класу
c. до ІІ класу 2 підкласу
d. до ІІ класу 1 підкласу
e. до I класу

23. До ортодонта звернувся підліток 15 років зі скаргами на неправильне розташування зубів. Під час огляду: обличчя без особливостей. Прикус постійних зубів. Порушень співвідношення щелеп у трьох площинах н визначається. 23 розташований вище оклюзійної площини, вестибулярно, місця у зубній дузі менше ніж на ⅓ величини коронки. Визначте яким способом можливо створити місце для аномалійно розташованого 23?
a. видаленням 23
b. збільшенням вертикальних розмірів
c. збільшенням трансверзальних розмірів щелепи
d. збільшенням сагітальних розмірів щелепи
*e. видаленням 24

24. Дитині 11 місяців. Під час огляду в порожнині рота 51, 52, 61, 62, 71, 72, 81,82 зуби. Сагітальна щілина до 3 мм. Наявність такої сагітальної щілини найбільше свідчить про формування:
a. Відкритого прикусу
b. Перехресного прикусу
*c. Дистального прикусу
d. Глибокого прикусу
e. Звуження зубного ряду на верхній щелепі

25. Хворому 12 років. Лікувався у ортодонта з приводу несправжньої прогенії протягом 10 місяців з використанням стаціонарної дуги Енгля. Яка оптимальна тривалість ретенційного періоду?
*a. 20 місяців
b. 6 місяців
c. 12 місяців
d. 3 місяці
e. 10 місяців

26. При плановому профілактичному огляді у дівчинки 5 років виявлено затруднене носове дихання. Дитина дихає ротом, рот постійно відкритий. До чого може привести дана патологія?
*a. Звуження верхнього зубного ряду в бокових ділянках
b. Поворот зубів навколо вісі
c. Часткова адентія
d. Неповне прорізування фронтальних зубів
e. Розширення верхнього зубного ряду

27. У клініку звернулися батьки 8-річної дитини з скаргами на неправильне положення передніх зубів. При об’єктивному обстеженні вестибулярне положення 12 і 22 зубів, недостатність місця для них в зубній дузі. Перші постійні моляри змикаються по І класу Енгля. Які додаткові методи обстеження будете застосовувати?
a. Клінічні функціональні проби
b. Мастикаціографію
*c. Визначення індексу Пона
d. Телеренгенографія
e. Фотометричні дослідження

28. Дитині 9 років. Батьки звернулись зі скаргами, що хлопчик постійно закусує нижню губу. Яка патологія прикусу може виникнути?
a. Відкритий прикус
b. Мезіальний прикус
c. Косий прикус
*d. Дистальнийприкус
e. Глибокий прикус

29. Дівчинці 11 років. Скарги на затримку прорізування 12 зуба. В порожнині рота: пізній змінний прикус, 61 зуб – рухомість I ступеня. Які додаткові методи обстеження необхідно провести?
a. Вимірювання зубного ряду за Снагіною
*b. Панорамна рентгенографія
c. Вимірювання довжини зубного ряду
d. Визначення жуйної ефективності
e. Телерентгенографія

30. Дитині 9 років. Скарги на косметичний недолік. При зовнішньому огляді обличчя симетричне, пропорційне. В порожнині рота: 22 зуб розташований орально, відмічається його блокування нижніми зубами. Відстань між 21 і 23 зубами 5 мм; ширина 22 зуба – 7 мм. Який принцип лікування даної патології?
a. Розширення верхнього зубного ряду, розімкнення прикусу
b. Видалення 32 зуба, ретракція нижніх фронтальних зубів
c. Видалення 24 зуба, переміщення 22 зуба в зубний ряд
*d. Розширення верхнього зубного ряду, розімкнення прикусу, переміщення 22 зуба в зубний ряд
e. Видалення 22 зуба, ретракція фронтальних зубів

31. Дитині 5 років. Скарги на естетичний недолік. При зовнішньоротовому огляді: обличчя симетричне, не пропорційне, за рахунок зменшення нижньої третини обличчя. В порожнині рота: 55, 54, 52, 64, 65, 74 і 84 зуби відсутні. Складіть план лікування
a. Бюгельні протези
*b. Часткові знімні протези на верхню і нижню щелепи
c. Апарат Френкеля, III тип
d. Апарат Андрезена
e. Мостовидні протези

32. До ортодонта звернулися батьки з дитиною 12 років зі скаргами на відсутність зуба на верхній щелепі. Зі слів батьків: тимчасовий зуб був видалений у 4-х річному віці внаслідок травми. Під час обстеження: обличчя без особливостей. Прикус постійних зубів. На верхній щелепі відсутній 21. Проміжок між 11 та 22 - 4 мм. На рентгенограмі: 21 розташований під кутом у 45 градусів до 11. Оберить раціональний метод лікування
a. Апаратурний
b. Ортопедичний
c. Фізіотерапевтичний
*d. Комбінований метод лікування [хірургічний та апаратурний]
e. Хірургічний

33. До ортодонта звернулися батьки з дитиною 9 років зі скаргами на неправильне розташування зуба на верхній щелепі. Під час обстеження: обличчя без особливостей. Прикус зміни зубів, 12 розташований піднебінно. Місця в зубній дузі немає. В якому напрямку визначається аномалія розташування 12?
a. в горизонтальному
*b. в сагітальному
c. в вертикальному
d. в трансверзальному
e. навколо вісі

34. Для лікування скупченості зубів у дівчінки 9 років було запропоновано метод системного видалення зубів за Ноtz. Що слугувало показанням до вибору цього методу лікування?
a. надкомплектні зуби
b. звуження щелеп
*c. невідповідність розмірів зубів та щелеп
d. подовження передньої ділянки зубної дуги
e. невідповідність розмірів щелеп

35. Хлопчику 10 років. Скарги на скошене підборіддя і кволе жування. В анамнезі - штучне вигодовування. Обєктивно: співвідношення 6-х зубів по II класу Енгля. Сагітальна щілина - 7мм. Проба Ешлера-Бітнера позитивна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ретрузія фронтальної ділянки нижньої щелепи
b. Прогнатія, макрогнатія верхньої щелепи
*c. Прогнатія, дистальне зміщення нижньої щелепи
d. Прогенія, макрогнатія нижньої щелепи
e. Протрузія фронтальної ділянки верхньої щелепи

36. Дівчинці 4,5 років. Матір дитини хвилює кволе жування, “пташиний” профіль обличчя. В анамнезі - штучне вигодовування. Обєктивно: сагітальна щілина - 5мм. Форма верхньої і нижньої щелеп - півколо. Який метод лікування в цьому віці найбільш доцільний?
a. Видалення зубів
b. Ортопедичний
c. Апаратурний
*d. Мїотерапевтичний
e. Фізіотерапевтичний

37. Дівчинка 10 років звернулася до ортодонта зі скаргами на виступаюче підборіддя. Обєктивно: збільшення нижньої частини обличчя. Носогубні складки поглиблені. У фронтальній ділянці змикання зубів зворотне, сагітальна щілина - 3мм. Між нижніми фронтальними зубами є треми. Змикання бокових зубів - за 1 класом Енгля. Виберіть оптимальний план лікування даної хворої:
a. Вестибулярне переміщення верхніх різців
b. Розширення верхньої щелепи
c. Переміщення верхньої щелепи назад
*d. Переміщення нижніх фронтальних зубів в язичковому напрямку
e. Видалення верхніх перших премолярів

38. До ортодонта звернулися батьки з дитиною 6 років зі скаргами на неправильне розташування зубів. Під час огляду: обличчя без особливостей. Прикус зміни зубів. 31 та 41 прорізалися позаду від 71 та 81. Що необхідно зробити в першу чергу?
a. Призначити міогімнастику
b. Призначити масаж фронтальної ділянки зубного ряду
*c. Видалити тимчасові центральні різці
d. Розширити щелепи
e. Стимулювати ріст апікального базису

39. Під час профілактичного огляду у дитини 6 років визначено: прикус тимчасових зубів. У фронтальній ділянці прямий контакт різців, проміжки між зубами відсутні. Одноіменний контакт ікол та молярів. Жувальні горбки молярів стерті. Якому періоду відповідає стан дитини?
a. Період формування тимчасового прикусу
b. Період нестабільного тимчасового прикусу
c. Період зміни зубів
*d. Період старіння тимчасового прикусу
e. Період стабільного тимчасового прикусу

40. Дитині 13 років. Третій верхній зуб прорізався повністю, але розташований вище оклюзійної поверхні. Яке це аномальне положення?
a. Вестибулярне
b. Тортооклюзія
*c. Супраоклюзія
d. Інфраоклюзія
e. Оральне

41. Дитині 11 років. При внутрішньоротовому огляді спостерігається значне звуження верхньої щелепи, та готичне піднебіння. Ягідна форма черепа та деформація осанки. Вкажіть найбільш вірогідну причину цієї патології:
a. Раннє видалення зубів
b. Інфекційні захворювання
*c. Рахіт
d. Утруднене носове дихання
e. Шкідливі звички

42. Дитині 9 років. Центральні різці верхньої щелепи повернуті навколо осі. Яке це аномальне положення?
a. Супраоклюзія
b. Транспозиція
*c. Тортооклюзія
d. Інфраоклюзія
e. Вестибулярне

43. При якій патології зубо-щелепової системи потрібно призначати міогімнастику для мязів, які зміщують нижню щелепу дистально в молочному прикусі?
*a. Мезіальний прикус
b. Дистальний прикус
c. Глибокий прикус
d. Перехресний прикус
e. Відкритий прикус

44. При обстеженні дітей в школі лікар-стоматолог-ортодонт виявив в декількох з них напруження колового м’язу рота. Який з перечислених апаратів можнАвикористовувати для гімнастики кругового м’язу рота?
a. Апарат Енгля
b. Апарат Брюкля
c. Регулятор функції Френкеля
d. Активатор Андрезена-Гойпля
*e. Активотор Дасса

45. Пацієнт 15 років скаржиться на відсутність верхніх латеральних різців та естетичний недолік ("посмішка хижака"). В анамнезі: у матері не прорізався правий латеральний різець, лівий має шилоподібну форму. Обєктивно: конфігурація обличчя без особливостей; 12, 22 відсутні. На фронтальній ділянці верхньої щелепи - дiастема i трема, ікла дещо зміщені в сторону відсутніх зубів при нейтральному співвідношенні зубних рядів. Який метод дослідження буде найбільш інформаційним для встановлення діагнозу у даного хворого?
a. Телерентгенографічні дослiдження
*b. Ортопантомографiя
c. Вивчення родоводу
d. Аксіальна телерентгенографія передньої ділянки верхньої щелепи
e. Вимірювання діагностичних моделей

46. У дитини 4 років після проведеної аденотонзилектомії потрібно усунути шкідливу звичку ротового дихання. Ортодонтом запропоновано вестибулярний щит [вестибулярна пластинка Кербитца]. Вестибулярний щит сприяє тренуванню:
*a. кругового м`яза
b. власне жувального м`яза
c. медіального крилоподібного
d. латерального крилоподібного
e. скроневого м`яза

47. Де знаходяться вимірювальні пункти по Pont на молярах верхньої щелепи?
a. Вершина дистально-щічного бугра першого моляра
*b. Передне заглиблення міжбугоркової фісури першого моляру
c. Вершина мезиально-щічного бугра першого моляру
d. Задне заглиблення міжбугоркової фісури
e. Контактні пункти між першим та другим молярами

48. При огляді 10-річної дитини виявлено діастему і низьке прикріплення вуздечки верхньої губи. Яка Ваша тактика лікування?
*a. Пластика вуздечки з послідуючим ортодонтичним лікуванням
b. Ортодонтичне лікування
c. Не проводимо лікування
d. Міогімнастика
e. Пластика вуздечки

49. Хлопчик 10-ти років. Скарги на відсутність зубів. Обєктивно: обличчя симетричне, не пропорційне за рахунок зменшення нижньої третини. В порожнині рота: відсутні 12, 14, 15, 17, 22, 24, 25, 27, 34, 35, 37, 44, 45, 47 зуби. На рентгенограмі підтверджується діагноз часткової адентії, відсутність зачатків частини зубів. Виберіть найбільш доцільний вид протезу
a. Консульні мостовидні протези
b. Замістити дефект імплантантами
c. Мостовині протези
d. Бюгельні протези
*e. Часткові знімні пластинкові протези на верхню і нижню щелепи

50. Дитина народилась з масою 3200 г, зріст 53 см., 9 балів за шкалою Апгар, від першої вагітності. Плогі перші, фізіологічні. В якому положенні має бути нижня щелепа у дитини?
a. Центральна оклюзія
b. Фізіологічна прогенія
*c. Фізіологічна ретрогенія
d. Пряме співвідношення
e. Дистальний прикус

51. Хворому рекомендовано виготовлення апарата Френкеля ІІІ типу. Який діагноз було встановлено хворому?
a. Ретенція 21 зуба
*b. Мезіальний прикус
c. Відкритий прикус
d. Перехресний прикус
e. Вестибулярне положення іклів

52. Батьки 3,5 річної дівчинки звернулися до ортодонта зі скаргами на утруднене жування у дитини. Обєктивно: дефект зубного ряду на нижній щелепі. Призначено виготовлення часткових знімних протезів. Вкажіть термін заміни часткових знімних протезів в молочному періоді прикуса за Ільїною-Маркосян?
a. 1,5 роки
b. 4 місяці
*c. 6-8 місяців
d. 3 роки
e. Не потрібно міняти протези до фізіологічної зміни зубів

53. Під час профілактичного огляду у дитини 5 років визначено: напіввідкритий рот, губи стуляє з напруженням. Прикус тимчасових зубів. Сагітальна щілина 4 мм, одноіменне співвідношення іклів та других тимчасових молярів. Верхня зубна дуга V-подібна, нижня – трапецієподібна. Якою повинна бути форма верхньої та нижньої зубної дуги у тимчасовому прикусі?
*a. у вигляді напівкола
b. парабола
c. трьокутна
d. чотирьохкутна
e. напівеліпс

54. До лікаря-ортодонта звернулися батьки з хлопчиком 6,5 років з приводу незмикання передніх зубів. Дитина має шкідливу звичку смоктати язика. Об-но: спостерігається симптом “наперстка “ при змиканні губ, мова порушена, між передніми зубами спостерігається вертикальна щілина до 8 мм. Встановити діагноз зубощелепної аномалії
a. Перехресний прикус
b. Мезіальний прикус
c. Глибокий прикус
*d. Відкритий прикус
e. Дистальний прикус

55. У дитини 8-ми років відсутні 12, 22 зуби. Місця для них в зубному ряду недостатньо. На рентгенограмі зачатки цих зубів відсутні. У батька дитини 12 зуб відсутній , а 22 – шипоподібний. Вкажіть діагноз і етіологію даної патології
a. Травма
b. Рахіт
c. Карієс
d. Видалення зубів
*e. Спадкова адентія

56. У дівчинки 13 років при постійному прикусі зберігається 63 зуб. На піднебінні зліва пальпується невелика тверда пухлина. Первинний діагноз: ретенція 23 зуба. Які додаткові методи дослідження необхідно провести ?
a. Мастикаціографія
b. Міотонометрія
c. Клінічне обстеження
*d. Рентген-діагностика
e. Одонтодіагностика

57. У дитини 6 років в порожнині рота всі зуби тимчасові,є діастеми та треми, стертість жувальних поверхонь зубів. Визначається уступ Цилінського. Зубні ряди в тимчасовому прикусі мають форму:
a. Напівеліпса
b. Трапеції
c. V-подібну
*d. Напівкола
e. Параболи

58. Зі скаргами на неправильне положення зубів до ортодонта звернувся 12-ти річний пацієнт. Об’єктивно: обличчя симетричне, пропорційне, в порожнині рота: постійний прикус, в бокових ділянках нормогнатичне співвідношення зубів, 13 зуб знаходиться поза зубним рядом на піднебінні, при біометричних вимірюваннях: ширина 13 зуба склала 11,4 мм, відстань між 12 і 14 зубами дорівнює 4,6 мм, ширина 14 зуба - 7,6 мм. Складіть план лікування
*a. Видалити 14 зуб і переміщувати 13 зуб на його місце
b. Не розмикаючи прикус, перемістити 13 зуб на його місце
c. Видалити 14 зуб
d. Не потрібує лікування
e. Розімкнути прикус і переміщувати 13 зуб на його місце

59. Дитині 7 років поставлено діагноз: скупчення зубів верхньої і нижньої щелеп і назначено серійне послідовне видалення за Hots. Виберіть правильний порядок видалення зубів
a. Другі різці, молочні ікла, першого молочного моляру
*b. Молочні ікла, перші молочні молярі, перші премоляри
c. Перші молочні молярі, молочні ікла, перші премолярі
d. Перші молочні молярі, перші премолярі, молочні ікла
e. Перші молочні молярі, молочні ікла, другі премолярі

60. В результаті обстеження 13-ти річного пацієнта був встановлений остаточний діагноз: вестибулярне положення 13 і 23 зубів з повним дефіцитом місця, звуження верхнього зубного ряду, поворот 12 і 22 зубів навколо осі. Для усунення даної патології запропоновано розширити зубний ряд та видалити зуби. Які зуби підлягають видаленню за ортодонтичними показами?
a. Другі премоляри
b. Перші моляри
c. Ікла
d. Другі різці
*e. Перші премоляри

61. У ортодонта на диспансерному обліку перебуває дитина 3,5 років із шкідливими звичками смоктання пальця та “інфантильним” типом ковтання. Під час обстеження: прикус тимчасових зубів; різці у прямому контакті. Застосування якого профілактичного апарату найбільш доцільне у даному випадку?
a. Біонатор Янсен
b. Пластинка з петлями Рудольфа
c. Стандартна вестибулярна пластинка Шонхера
d. Регулятор функцій Френкеля
*e. Вестибуло-оральна платинка Крауса

62. Патронажна медична сестра здійснила огляд новонародженої дитини. Під час огляду: нижня частина обличчя коротша за середню, підборіддя скошене назад, зуби відсутні, нижня щелепа зміщена назад. Яку назву має таке розташування нижньої щелепи у новонародженої дитини?
a. Дистальний прикус
b. Ортогнатичний прикус
c. Мезіальний прикус
d. Фізіологічний прикус
*e. Фізіологічна малеча ретрогенія

63. До лікаря-ортодонта звернулися батьки 10-річного хлопчика зі скаргами на неправильне розміщення 21 зуба. При об’єктивному обстеженні 21 зуб знаходиться в вестибулярному положенні, місця для нього в зубній дузі достатньо. На ортопантомограмі перешкод для переміщення 21 зуба орально не виявлено. Які з перечисленних ортодонтичних апаратів будете використовувати для лікування даної аномалії?
a. Пружинячу дугу Енгля
b. Аппарат Василенко
c. Аппарат Курляндського
*d. Піднебінну пластинку з вестибулярною дугою
e. Капу Шварца

64. Батьки хлопчика 8-ми років скаржаться на косметичний недолік дитини, неможливість відкушування їжі. Дитина часто хворіє на ГРВІ. Обєктивно: скошеність підборіддя, підбородочна складка виражена. Нижня губа вивернута, на ній лежить верхній центральний різець, носогубна складка зглажена. В прожнині рота: період прикусу – рінній змінний. Верхня щелепа звужена, готичне піднебіння. Фронтальні зуби розташовані віялоподібно. Сагітальна щілина 6 мм. У бокових ділянках контакт однойменних зубів. Яка найбільш імовірна причина зубощелепної деформації?
a. Відсутність уступу Цилікнського
b. Несвоєчасна санація ротової порожнини
c. Токсикоз вагітності
*d. Патологія верхніх дихальних шляхів
e. Ендокринні захворювання

65. Батьки дитини 7 років звернулись до стоматолога з приводу санації. Зовнішьноротовий огляд без змін. Внутрішьоротовий огляд: період прикусу – рінній змінний. 42 і 32 зуби розміщені орально при повному дефіциті місця в зубному ряді. Найбільш імовірна причина зубощелепної деформаці?
a. Патологія порожнин рота
b. Смоктання пальців
c. Відсутність фізіологічної стертості
d. Патологія верхніх дихальних шляхів
*e. Невідповідність розмірів зубів і розмірів щелеп

66. Під час профілактичного огляду дитини 6-ти років визначено наступне: прикус тимчасових зубів. Верхня та нижня зубні дуги мають трапецієподібну форму. Верхні різці перекривають нижні більш ніж на ⅔. Співвідношення іклів та других молярів однойменне. Відсутні проміжки між фронтальними зубами. Верхня зубна більша за нижню на величину щічного горбика. У яких площинах визначається деформація прикусу?
*a. Сагітальній та вертикальній
b. Сагітальній та оклюзійній
c. Сагітальній та франфуртській
d. Сагітальній та носовій
e. Сагітальній та трансверзальній

67. Під час профілактичного огляду у дівчинки 9-ти років діагностовано: широке перенісся, вузькі носові ходи, рот напіввідкритий, губи змикає з напругою, подовжена нижня частина обличчя. Прикус зміни зубів. У фронтальній ділянці визначається вертикальна щілина у 4-5 мм від 53 до 64. Співвідношення перших постійних молярів – І клас за Енглем. Дитина невиразно вимовляє шиплячі звуки. Визначте найбільш вірогідний чинник виникнення деформації прикусу
a. Парафункції язика
b. Інфантильне ковтання
c. Правильної відповіді немає
*d. Порушення носового дихання
e. Смоктання язика

68. До ортодонта звернулися батьки з дитиною 8 років зі скаргами на травмування слизової оболонки порожнини рота. Під час обстеження визначено: зменшення висоти нижньої частини обличчя, нижня губа вивернута, глибока губно-підборідна борозна. Прикус зміни зубів. Верхні різці повністю перекривають нижні; ріжучі поверхні нижніх різців контактують із передньою третиною піднебіння. Правильне мезіо-дистальне співвідношення іклів та перших постійних молярів. Скупченість верхніх та нижніх фронтальних зубів різного ступеня. Визначте діагноз за класифікацією Д.А.Калвеліса
a. Глибоке різцеве перекриття
*b. Глибокий травмуючий прикус
c. Глибокий нейтральний прикус
d. І клас
e. Глибокий кришеподібний прикус

69. До ортодонта звернулися батьки з дитиною 5 років зі скаргами на неправильну вимову звуків. Під час обстеження: обличчя без особливостей. Прикус тимчасових зубів. У фронтальній ділянці щілина від 53 до 63 в 1-1,5 мм. Співвідношення щелеп у сагітальній і трансверзальній площинах правильне. Який тип регулятора функції Френкеля застосовують для лікування описаної вище деформації прикусу?
a. III тип
b. I тип
c. I в
*d. IV тип
e. II тип

70. Дівчинці 9 років. Скарги на скошене підборіддя та кволе жування. Зі слів матері дитина знаходилася на штучному вигодовуванні. Об’єктивно: співвідношення перших постійних молярів по ІІ класу Енгля, сагітальна щілина 7 мм, протрузія верхніх фронтальних зубів. Виберіть оптимальний план лікування даної хворої
*a. Переміщення верхніх фронтальних зубів в піднебінному напрямку, переміщення нижньої щелепи вперед
b. Переміщення нижньої щелепи вперед
c. Переміщення фронтальних зубів в піднебінному напрямку
d. Розширення верхньої щелепи і переміщення нижньої щелепи вперед
e. Розширення верхньої щелепи

71. При народженні дитини дві половинки нижньої щелепи з’єднані по середній лінії волокнистим хрящем. Окостеніння цього шва наступає:
a. На 2-3 році життя
b. На 4- 5 році життя
c. До 0, 5 року життя
*d. На 1-2 році життя
e. На 3- 4 році життя

72. Дитині, що народилася з розщілиною піднебіння, показано виготовлення обтуратора. Який оптимальний строк для виготовлення обтуратора при розщілинах піднебіння?
a. 6 – 12 місяців
*b. В родильному домі
c. 5 – 6 років
d. 3 – 4 роки
e. 1 рік

73. У ортодонта на диспансерному обліку перебуває дитина 5 років після уранопластики. На протязі якого часу діти з вродженими незрощеннями піднебіння знаходяться під наглядом ортодонта?
a. До 9 років (період зміни передніх зубів)
b. До формування тимчасового прикусу
*c. До 15 років
d. До 12-13 років (період зміни бокових зубів)
e. До 18 років

74. Лікаря стоматолога-ортодонта запросили у пологовий будинок, де народилась дитина з незрощенням піднебіння і альвеолярного паростку верхньої щелепи. Ціль візиту лікаря?
a. Провести хейлопластику
b. Дати поради для вигодовування дитини
*c. Виготовити обтуратор
d. Проконсультувати
e. Обстежити дитину

75. Дитині 6 років, що перебуває у ортодонта на диспансерному обліку призначений комплекс міогімнастичних вправ з губним еквілібратором. На які м’язи здійснює вплив призначене лікування
a. М’язи, які піднімають нижню щелепу
b. М’язи, які опускають нижню щелепу
c. М’язи, які зміщують нижню щелепу вбік
*d. Круговий м’яз рота
e. Підборідний м’яз

76. Під час обстеження у дитини 5 років визначено відсутність контакту різців, вертикальна щілина розмірами 1-1,5 мм. Визначте ступінь тяжкості морфо логічних порушень
a. 5 ступінь
*b. 1 ступінь
c. 3 ступінь
d. 2 ступінь
e. 4 ступінь

77. У дитини 8 років визначено: верхня зубна дуга V – подібної форми, нижня – трапецієподібна (чотирикутна). Який діагностичний метод дозволяє визначити правиль ну форму зубної дуги
a. Hoves
b. Linder-Hart
c. Tonn-Gerlach
d. Роnt
*e. Hawley-Herber-Herbst

78. У дівчинки 14 років визначена скупченість верхніх і нижніх фронтальних зубів II ступеня. Який метод дозволяє визначити пропорційність розмірів різців верхньої і нижньої щелепи при нормальній глибині різцевого перекриття:
a. Pont
b. Hawley
c. Howes
*d. Tonn
e. Gerlach

79. У дитини 7 років скупченість фронтальних зубів 2 ступеня обтяжена локалізованим хронічним катаральним гінгівітом. Оберіть раціональний метод лікування?
a. Фізіотерапевтичний
*b. Апаратурний та фізіотерапевтичний
c. Апаратурний
d. Фізіологічний (біологічний)
e. Хірургічний

80. У 12-ти річного юнака неправильне розташування ікла на верхній щелепі. 13 розташований вестибулярно, вище оклюзійної площини; проміжок між 14 та 12 – 6,5 мм. Оберіть раціональний метод лікування
a. Хірургічний та фізіотерапевтич ний
b. Хірургічний та апаратурний
*c. Апаратурний
d. Апаратурний та міогімнастика
e. Хірургічний та міогімнастика

81. У дитини 13 років 23 прорізався орально, місця в зубній дузі достатньо, перекривається нижніми зубами на ½ висоти коронки. Без якого заходу неможлива зміна розташування ікла?
*a. Роз’єднання прикусу
b. Зміщення нижньої щелепи
c. Пальцевого масажу
d. Видалення премоляра
e. Розширення зубної дуги

82. Хлопчик 8 років. Скарги на дефект коронки 11 зуба. Об’єктивно: 11 зуб – відлам ⅓ коронки зуба, пульпова камера закрита, на Rtg-грамі – корінь повністю не сформований. Виберіть найоптимальніший варіант протезування
a. Комбінована коронка
*b. Тонкостінна металева коронка на 11 зуб
c. Пластмасова коронка
d. Металокерамічна коронка
e. Штифтовий зуб

83. Хлопчикові 6 років при плановому огляді лікар-стоматолог виявив виступання підборіддя, розгорнутий кут нижньої щелепи, западання верхньої губи. При змиканні зубних рядів відмічено обернене різцеве перекриття, медіальні щічні горбики 16 і 26 контактують з дистальними горбиками 46 та 36 зубів. Який ортодонтичний апарат доцільно використати для лікування?
*a. Регулятор функції Френкеля ІІІ типу
b. Регулятор функції Френкеля І типу
c. Піднебінну пластинку з накусочною площиною у фронтальній ділянці
d. Піднебінну пластинку з похилою площиною у фронтальній ділянці
e. Регулятор функції Френкеля ІІ типу

84. У дівчинки 11-ти років - адентія, відсутній 35 зуб, що підтверджується рентгенологічно. Між 34 і 33 та 34 і 36 зубами - треми, а сам 34 зуб відносно свого язиково-щічного напряму розвернутий на 300. Визначте, яке аномалійне положення займає 34 зуб?
a. Дистальне
b. Вестибулярне
c. Оральне
*d. Тортооклюзія і дистальне
e. Мезіальне

85. Пацієнт 15 років. Скарги на естетичний недолік (зменшення висоти нижньої третини обличчя, поглиблення підборідкової борозни). Змикання ікол і премолярів нормогнатичне, збільшення різцевого вертикального перекриття. Поставте діагноз:
a. Перехресний прикус в бокових ділянках
b. Відкритий прикус
c. Дистальний прикус
d. Звуження верхнього зубного ряду
*e. Глибокий прикус

86. Пацієнт 5 років. Скарги батьків на естетичний дефект і утруднене відкушування їжі. У дитини ротове дихання. При огляді відмічено наявність вертикальної щілини між різцями 4 мм. Складіть план лікування
a. Виготовити капу Биніна
b. Відлстрочити лікування до 9 років
c. Виготовити піднебінну пластинку з сектором у фронтальній ділянці
d. Призначити піднебінну пластинку з похилою площиною
*e. Скерувати на консультацію до ЛОРа, призначити міогімнастику

87. Хлопчику 10 років. Обличчя симетричне, попорційне. Дихання ротове. В порожнині рота: форма зубних дуг сідлоподібна, високе піднебіння. Ключ оклюзії збережений. Поставте діагноз
a. Видовження зубних рядів
*b. Звуження зубних рядів
c. Мезіальний прикус
d. Дистальний прикус
e. Розширення зубних рядів

88. При огляді лікаря-ортодонта дитини 10 років виявлена коротка вуздечка язика. Яка із перелічених клінічних ознак не є характерним для короткої вуздечки язика?
a. Сплощення фронтальної ділянки нижньої щелепи
*b. Перехресний прикус
c. Дистальний прикус
d. Порушення мови
e. Інфантильне ковтання

89. Для лікування дитини лікар-ортодонт застосовує розширюючу пластинку на верхню щелепу з похилою площиною. Апаратом якої дії є дана пластинка?
a. Функціонально-направляючий, однощелепний, знімний, пластин очний, профілактичний
*b. Комбінованої дії однощелепний двощелепної дії, знімний, пластиночний, лікувальний
c. Комбінованої дії, двощелепний, каповий, ретенційний
d. Механічно-діючий, однощелепний, знімний, блоковий лікувальний
e. Функціонально-діючий, однощелепний, знімний, пластин очний, профілактичний

90. На лікуванні у лікаря-ортодонта знаходиться дитина 5 років. Для її лікування застосовується пластинка з вестибулярним бампером. Яку дію має вестибулярний бампер?
a. Змінює положення язика
*b. Нейтралізує тиск кругового м’яза рота
c. Стимулює ріст бокових ділянок щелеп
d. Змінює нахил верхніх фронтальних зубів
e. Нормалізує функцію ковтання

91. У дитини 6,5 років визначається щілина величиною 2,5-3 мм між передніми зуба від ікла до ікла. Співвідношення перших постійних молярів за І класом Енгля. Визначте ступінь тяжкості деформації прикусу
a. V
*b. І ступінь
c. ІІІ ступінь
d. ІІ ступінь
e. IV

92. В клініку до ортодонта звернулася мати 3-х річної дитини зі скаргами на повну відсутність коронкової частини 51 та 61 зубів. Яка повинна бути тактика лікаря
*a. Тонкостінний ковпачок
b. Куксовий зуб
c. Видалення зубів
d. Вкладка
e. Металокерамічна коронка

