1. Хвора А. тривалий час хворіє гастритом. Звернулася зі скаргами на наявність болючих „виразкових утворень”, що ускладнюють розмову, вживання їжі, появляються періодично (навесні і восени). Об’єктивно: слизова оболонка рота бліда, набрякла. На слизовій бокової поверхні язика виявлено елемент ураження овальної форми (5 мм), покритий фіброзним нальотом, оточений вінцем гіперемії різко болючі, м’які при пальпації. Поставте діагноз:
a. Афти Беднара
b. Хронічний рецидивуючий герпес
c. Синдром Бехчета
d. Стоматит Сеттона
*e. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит

2. Хвора, 27 років, скаржиться на кровоточивість, болючість і припухлість ясен, рухомість зубів, неприємний запах з порожнини рота, загальну слабість. Об’єктивно: збільшені і болючі підщелепові лімфовузли, ясна гіперемійовані із синюшним відтінком, набряклі і кровоточать при зондуванні, пародонтальні кишені із серозно-гнійним ексудатом і глибиною 5-8 мм. Спостерігаються масивні зубні відкладення, рецесія ясен і зміна положення зубів. Рентгенологічно: дифузний остеопороз і нерівномірна, переважно вертикального типу резорбції міжальвеолярних перетинок до ⅔ довжини коренів. Поставте діагноз:
a. Загострення генералізованого пародонтиту ІІ ступеню
*b. Загострення генералізованого пародонтиту ІІІ ступеню
c. Еозинофільна гранульома
d. Пародонтоз ІІІ ступеню
e. Хронічний генералізований пародонтит ІІІ ступеню

3. Хвора, 25 років, скаржиться на розростання і кровоточивість ясен під час чищення зубів. Слизова ясен набрякла з ціанотичним відтінком. Ясенні сосочки збільшені в розмірі й перекривають коронки зубів на ⅓, легко кровоточать при дотику. Яке додаткове дослідження необхідне для визначення остаточного діагнозу?
a. Мікробіологічне дослідження
*b. Рентгенографія
c. Проба Шиллєра-Писарєва
d. Проба Кулаженко
e. Реопародонтографія

4. Хворий 16-ти років скаржиться на розростання, кровоточивість та біль ясен протягом року. Об’єктивно: в ділянці 31, 32, 33, 41, 42, 43 зубів ясенні сосочки збільшені і перекривають корокни зуба на ½ їх висоти. Ясна у вигляді яскраво-червоних грануляцій, болючі при пальпації. На зубах значні відкладення зубного каменю. Рентгенологічних змін альвеолярного відростка не виявлено. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Виразковий гінгівіт
b. Локалізований пародонтит
*c. Гіпертрофічний гінгівіт
d. Генералізований пародонтит
e. Катеральний гінгівіт

5. Хвора, 33 роки, скаржиться на біль і кровоточивість ясен, неприємний запах з рота. Об’єктивно: ясна гіперемійовані, набряклі, легко кровоточать, пародонтальні кишені глибиною 3-4 мм із гнійним ексудатом. На ортопантомограмі дифузний остеопороз альвеолярного відростка, резорбція міжзубних перетинок до ⅓ їх висоти. Який найвірогідніший діагноз?
a. Загострення хронічного катарального гінгівіту
b. Загострення хронічного генералізованого пародонтиту ІІ ступеню
c. Хронічний генералізований пародонтит І ступеню
*d. Загострення хронічного генералізованого пародонтиту І ступеню
e. Хронічний генералізований пародонтит ІІ ступеню

6. Жінка, 25 років, звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на гострий біль у ділянці верхньої щелепи зліва, який виникає під час приймання їжі. Об’єктивно: на апроксимально-дистальній поверхні 26 визначається каріозна порожнина, виповнена світлим м’яким дентином. Зондування слабо болісне по дентино-емалевому зєднанню, перкусія безболісна. Від холодної води спостерігається біль, який швидко минає. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий глибокий карієс
b. Хронічний середній карієс
*c. Гострий середній карієс
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Хронічний глибокий карієс

7. Хвора, 58 років, скаржиться на свербіж у яснах, підвищену чутливість зубів до термічних та хімічних подразників. Об’єктивно: шийки зубів оголені. Ясна щільні, бліді, над’ясенні зубні відкладення в невеликій кількості. У ділянці 33, 34, 44, 45 клиноподібні дефекти, їх зондування болісне. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Генералізований пародонтит
b. Десмодонтоз
c. Атрофічний гінгівіт
d. Локалізований пародонтит
*e. Пародонтоз

8. Пацієнт, 30 років, звернувся зі скаргами на короткочасний біль від холодового подразника, який зникає після його усунення. Об’єктивно: на жувальній поверхні 37 глибока каріозна порожнина, заповнена розм’якшеним дентином, зондування дна болюче, термопроба болюча. Поставте діагноз:
a. Гіперемія пульпи
b. Хронічний фіброзний пульпіт
*c. Гострий глибокий карієс
d. Гострий середній карієс
e. Гострий обмежений пульпіт

9. У пацієнта, 38 років, при об’єктивному обстеженні на жувальній поверхні 46 зуба виявили каріозну порожнину в межах плащового дентину. Каріозна порожнина заповнена залишками їжі, стінки та дно заповнені пігментованим дентином, зондування дна та стінок не викликає болі, термопроба неболюча, ЕОД – 6 мкА. Поставте діагноз:
a. Хронічний фіброзний пульпіт
*b. Хронічний середній карієс
c. Хронічний глибокий карієс
d. Гострий середній карієс
e. Гострий початковий карієс

10. Після застосування методики тотального протравлювання та просушування твердих тканин в процесі реставрації каріозної порожнини ІІ класу за Блеком 25 зуба, лікар помітив, що поверхня емалі набула крейдоподібного вигляду, а дентин став повністю сухим. Як слід опрацювати поверхню емалі та дентину для подальшого проведення реставрації за технікою “wet-Bonding” (вологого бондінгу)?
a. Опрацювати емаль і дентин адгезивною системою
b. Опрацювати емаль і дентин протравлюючим гелем знову
*c. Опрацювати дентин зволожуючим агентом
d. Опрацювати емаль і дентин пероксидом водню
e. Опрацювати емаль і дентин спиртом

11. Хворий, 50 років, скаржиться на болі в зубах від хімічних та термічних подразників. Об’єктивно: ясна бліді, анемічні, з ознаками незначної рецесії. На зубах ерозії та клиноподібні дефекти. Проба Шиллєра-Писарєва від’ємна. Рівномірна резорбція альвеолярних відростків до ⅓ довжини кореня зуба. Поставте діагноз:
a. Хронічний пародонтит І ступеню
b. Хронічний атрофічний гінгівіт
c. Пародонтоз ІІ ступеню
*d. Пародонтоз І ступеню
e. Хронічний катаральний гінгівіт

12. Хворий 42-х років скаржиться на рухомість зубів, зміну їх положення, неприємний присмак у роті, болі при пережовуванні їжі. Об’єктивно: зуби верхньої і нижньої щелеп 2-3 ст. рухомості, наявні діастеми і треми. Корені зубів оголені на ½. З пародонтальних кишень – серозно-гнійні виділення. На ортопантомограмі – деструкція кісткової тканини до ⅔ довжини кореня. Наявні кісткові кишені. Поставте діагноз:
a. Синдром Папійона-Лефевра
b. Атрофічний гінгівіт
c. Генералізований пародонтит ІІступеню хронічний перебіг
*d. Генералізований пародонтит ІІІ ступеню хронічний перебіг
e. Хронічний катаральний гінгівіт

13. Хвора, 37 років, скаржиться на кровоточивість ясен, біль, неприємний запах з рота, підвищення температури тіла до 37,6°C. Об’єктивно: ясна яскраво гіперемовані, набряклі, легко кровоточать, пародонтальні кишені глибиною до 3 мм із серозно-гнійним ексудатом. На ортопантомограмі – дифузний остеопороз альвеолярних відростків, резорбція міжзубних перетинок до ⅓ їхньої висоти. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Загострення хронічного катарального гінгівіту
b. Генералізований пародонтит ІІ ст.., загострення
c. Генералізований пародонтит І ст.., хронічний перебіг
*d. Генералізований пародонтит І ст.., загострення
e. Генералізований пародонтит ІІ ст.., хронічний перебіг

14. Хвора, 28 років скаржиться на короткочасні болі в 15 зубі від хімічних, термічних і механічних подразників, які зникають після їх усунення. Об’єктивно: в 15 зубі велика каріозна порожнина з нависаючими краями емалі, заповнена сіруватим розм’якшеним і слабопігментованим дентином. Зондування дна порожнини болюче. Реакція на холодну воду позитивна. Поставте діагноз:
a. Гострий обмежений пульпіт
b. Хронічний фіброзний пульпіт
*c. Гострий глибокий карієс
d. Гострий середній карієс
e. Гіперемія пульпи

15. Хворий, 19 років, звернувся зі скаргами кулькоподібного потовщення на 36 зубі. Об’єктивно: на оральній поверхні 46 зуба в ділянці шийки зуба, наявність каплеподібного потовщення покритого емаллю в діаметрі 2-3 мм. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Мармурова хвороба
*b. Гіперплазія
c. Надкомплектний зуб
d. Місцева гіпоплазія
e. Флюороз

16. Хворий, 21 рік, звернувся зі скаргами на наявність потовщення у вигляді краплі в ділянці шийки зуба. Об’єктивно: в ділянці шийки 33 зуба на вестибулярній поверхні наявність емалевої краплі в діаметрі 2 мм. Поставте діагноз:
a. Надкомплектний зуб
b. Мармурова хвороба
c. Гіпоплазія
d. Флюороз
*e. Гіперплазія

17. Хвора, 40 років, звернулася до стоматолога зі скаргами на біль від термічних, хімічних, механічних подразників, який виникає в зубах фронтальної групи верхньої та нижньої щелеп. Також незначні болі у скронево-нижньощелеповому суглобі. Об’єктивно: у пацієнтки глибокий прикус, на язиковій поверхні фронтальних зубів верхньої щелепи і вестибулярній поверхні зубів нижньої щелепи емаль стерта до дентину, який є пігментованим та блискучим
a. Синдром Стентона-Капдепона
*b. Патологічне стирання зубів
c. Фізіологічне стирання
d. Кислотний некроз
e. Ерозія твердих тканин

18. Хворий, 33 роки, звернувся з метою санації. Під час огляду ротової порожнини в ділянці 47 зуба була виявлена неглибока порожнина, заповнена розм’якшеним дентином. 47 зуб і реагує на температурні подразники, після усунення яких біль зникає. Зондування стінок болюче. Реакція на холодову воду чутлива. Який діагноз?
a. Гострий поверхневий карієс
b. Клиноподібний дефект
c. Гострий глибокий карієс
d. Хронічний середній карієс
*e. Гострий середній карієс

19. Пацієнта скаржиться на гострий, нападоподібний біль в язиці, що іррадіює в скроню, вухо; напади тривають кілька секунд, частіше в день. Доторкання до передньої третини язика з одного боку викликає напад болю. Для якого захворювання характерні ці скарги?
a. Невралгія язикоглоткового нерва
b. Глоссодінія
c. Гангліоніт
*d. Невралгія трійчастого нерва
e. Неврит язикового нерва

20. Пацієнтка 37 років звернулась зі скаргами на приступи болю, що виникають частіше в день при зовнішньому подразненні куркових зон. Тривалість больових нападів від кількох секунд до 1.5-2 хв. Больова хвиля локалізується в межах ділянки іннервації 2 гілки трійчастого нерва з одного боку. Для якого захворювання характерна клініка?
*a. Невралгія трійчастого нерва
b. Пульпіт
c. Глоссодінія
d. Неврит
e. Гангліоніт

21. Під час обстеження, у пацієнта 20 років виявили на 11 зубі пляму, розміром 3х4 мм, поверховість білої плями блискуча, при зондуванні – гладенька. Пляма виявлена відразу після прорізування 11 зуба. Реакція на термічні та хімічні подразнення – безболісна. Молочний зуб 51 у пацієнта був видалений в ранньому дитячому віці, після ускладнення каріозного процесу. Поставте діагноз:
a. Ерозія емалі
b. Хронічна травма зуба
c. Флюороз
*d. Гіпоплазія емалі
e. Початковий карієс

22. Пацієнту 67 років, після обстеження було встановлено діагноз – карієс цементу 35 зуба. На якому пломбу вальному матеріалі слід зупинити свій вибір?
*a. Склоіономірному цементу
b. Композиційному матеріалові хімічного твердіння
c. Сілі ціну
d. Силідонту
e. Срібній амальгамі

23. Хворий а. 19 років, звернувся зі скаргами на наявність косметичного дефекту всіх зубів, який появився відразу після прорізування зубів. Об’єктивно: на вестибулярній та жувальних поверхнях всіх зубів верхньої та нижньої щелепах дефекти емалі, наявність тёмно-бурого забарвлення коронок. Перкусія та зондування болісне. Вобласті вміст фтору в воді – 2,6 мг/л. Визначте попередній діагноз
a. Хронічний початковий карієс
b. Системна гіпоплазія
*c. Флюороз
d. Ерозія емалі
e. Хронічний поверхневий карієс

24. Хворий 62 років, звернувся зі скаргами на наявність „виразки” на нижній губі, яка періодично самостійно заживає і без наявних причин знову з’являється. Таку картину хворий спостерігає на протязі 2-х років. Об’єктивно: На червоній облямівці нижньої губи наявна ерозії подовженої форми, з гладенькою, полірованою поверхнею, яскраво-червоного кольору. Запальний інфільтрат виражений дуже слабо. Пальпація злегка болісна. Поставте діагноз
a. Хвороба Боуена
b. Ексфоліативний хейліт
c. Метеорологічний хейліт
d. Лейкоплакія, ерозивна форма
*e. Абразивний преканцерозний хейліт Манганотті

25. Управління охорони здоров’я планує відкрити нову стоматологічну поліклініку, в якій буде відділення терапевтичної стоматології на 12 крісел, по 6 крісел в кабінеті. Яку мінімальну площу повинен мати кабінет для розміщення 6 стоматологічних установок?
a. 38 м2
b. 40 м2
*c. 49 м2
d. 36 м2
e. 34 м2

26. Хворий П., 38 років, скаржиться на біль в передніх зубах від температурних, хімічних подразників, відчуття оскомини. Із анамнезу: хворий працює на хімічному підприємстві у гальванічному цеху. Біль в зубах та косметичний дефект з’явились через 2 роки після роботи на підприємстві. Об’єктивно: на вестибулярній поверхні і ріжучих краях фронтальних зубів емаль частково відсутня, з нерівними фестончастими краями. Біль при зондуванні та на температурні подразники. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Флюороз, деструктивна форма
*b. Некроз твердих тканин зуба
c. Клиноподібний дефект
d. Ерозія твердих тканин зуба
e. Гострий поверхневий карієс

27. Хвора Н., 47 років, скаржиться на відчуття жорсткуватості та стягнутості щоки зліва. При огляді: на слизовій оболонці щоки зліва з переходом на ясна розташовані елементи ураження у вигляді мереживного малюнку. Елементи ураження не знімаються при зскрібанні інструментом. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Червоний плескатий лишай
b. Кандидоз
c. Сифіліс
d. Червоний вовчак
e. Лейкоплакія

28. У хворого 50 років скарги на утруднене жування їжі, рухомість зубів, неприємний запах з роту, кровотеча ясен. Об’єктивно: ясна гіперемовані з ціанотичним відтінком, наявність зубного каменю. Пародонтальні кишені в межах молярів верхньої щелепи 8 мм, у решти зубів – 6мм. На рентгенограмі - резорбція кісткової тканини на ⅔-½ довжини кореня. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Генералізований пародонтит Ш ст., загострений перебіг
b. Генералізований пародонтит ІІст.,загострений перебіг
c. Генералізований пародонтит ІІ ст.,хронічний перебіг
d. Генералізований пародонтит І ст.,хронічний перебіг
*e. Генералізований пародонтит Ш ст.,хронічний перебіг

29. Хвора 18-ти років скаржиться на розростання ясен, кровотечу і біль під час їжі. При огляді: набряк ясен, гіперемія, розростання досягає ⅓ довжини коронки зуба. При пальпації посилення кровотечі і біль. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гіпертрофічний гінгівіт, набрякова форма
b. Гострий катаральний гінгівіт
c. Генералізований пародонтит початкового ступеню, загострений перебіг
d. Хронічний катаральний гінгівіт
e. Гіпертрофічний гінгівіт, фіброзна форма

30. Хвора 18 років, скаржиться на розростання ясен, біль та кровоточивість при прийомі твердої їжі. Об’єктивно: гіперемія, набряк ясен, гіпертрофія ясеневого краю біля 12,13,14 зубів до ½ висоти коронок. Формалінова проба безболісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Виразково-некротичний гінгівіт
b. Генералізований пародонтит І ступеню, загострений перебіг
c. Генералізований пародонтит ІІ ступеню, хронічний перебіг
d. Катаральний гінгівіт
*e. Гіпертрофічний гінгівіт

31. Хворий 20-ти років скаржиться на наявність каріозної порожнини в 44 зубі. На жувальній поверхні 44 зуба глибока каріозна порожнина, щільний пігментований дентин. Зондування, перкусія безболісна. ЕОД-12 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Хронічний середній карієс
*c. Хронічний глибокий карієс
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Гострий глибокий карієс

32. Хворий 40 років, скаржиться на болі в порожнині рота, на різке підвищення температури тіла, слабкість, наявність ерозій у порожнині рота. Об’єктивно: слизова оболонка гIIперемована, набрякла. На червоній каймі - геморагічні кірки. На слизовій губ, язика, ясен спостерігається велика кількість ерозій, покритих фібринозним нальотом. Подібні ураження ураження очей, носа та статевих органів. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Синдром Стівенса-Джонсона
b. Медикаментозний стоматит
c. Виразково-некротичний стоматит
d. Хронічний рецидивуючий герпес
e. Синдром Лайела

33. Молода жінка звернулася до лікаря зі скаргами на виникнення в порожнині рота пухирів, болісних виразок, особливо під час розмови та їжі, біль в м(язах, суглобах, підвищення температури, нездужання, слабкість. Захворіла раптово 2 доби тому. Обєктивно:°t=38,40°С. Червона облямівка губ покрита кров(янистими кірками, що злипаються та утруднюють відкривання рота. В порожнині рота на фоні гіперемованої та набряклої слизівки губ, щік, дна, язика, м(якого піднебіння окремі пухирі та великі болісні ерозії, що покриті фібринозним нальотом. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені, болісні. Гіперсалівація. Симптом Нікольського негативний. Поставьте діагноз
a. Неакантолітична пухирчатка
*b. Багатоформна ексудативна ерітема
c. Вторинний сифиліс
d. Акантолітична пухирчатка
e. Гострий герпетичний стоматит

34. Монтажник-висотник, що має великий стаж роботи, звернувся до стоматолога з скаргами на сухість, печію та незначний набряк губ. Такі ж симптоми вже були рік назад, восени. Який найбільш вірогідний діагноз в пацієнта?
a. Гландулярний хейліт
b. Контактний хейліт
*c. Метеорологічний хейліт
d. Хейліт Манганотті
e. Ексфоліативний хейліт

35. Хвора 20-ти років скаржиться на біль та кровоточивість ясен протягом тижня. Біль посилюється при вживанні їжі, кровоточивість зявляється від механічних подразників. Об’єктивно: в ділянці нижніх фронтальних зубів виражена гіперемія, набряк ясен. Верхівки ясенних сосочків куполоподібні, збільшені в розмірі. Ясна при пальпації болючі, легко кровоточать. Рентгенологічних змін альвеолярного паростка не виявлено. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Виразковий гінгівіт
b. Атрофічний гінгівіт
c. Гіпертрофічний гінгівіт
d. Локалізований пародонтит
*e. Катаральний гінгівіт

36. При профілактичному огляді ротової порожнини у пацієнтки М. 40 років на вестибулярній поверхні 44, 43, 33, 34 зубів, в пришийковій ділянці виявлені U-подібні дефекти твердих тканин, що досягають плащового дентину. Стінки дефекту щільні, блискучі, гдадкі, безболісні при зондуванні і термічному подразненні. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз
a. Ерозія твердих тканин зуба
b. Середній карієс
*c. Клиновидні дефекти
d. Пришийковий некроз емалі
e. Гіпоплазія емалі

37. Хворий 65 років звернувся зі скаргами на наявність новоутвору на червоній облямівці нижньої губи. Обєктивно: ділянка ураження являє собою чітко обмежене вогнище діаметром 1см, від якого відходить конусоподібний виступ брудно-сірого кольору. При мікроскопічному дослідженні визначається значний гіперкератоз, акантоз. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Хвороба Боуена
*b. Шкірний ріг
c. Папілома
d. Кератоакантома
e. Ракова виразка

38. Хворий 42-х років звернувся до стоматолога зі скаргами на появу на спинці язика білого сирнистого нальоту та відчуття печіння. З анамнезу відомо, що хворий лікувався в стаціонарі з приводу пневмонії. Який найбільш ймовірний діагноз
a. Типова форма лейкоплакії
b. Скарлатина
c. Червоний вовчак
*d. Гострий псевдомембранозний кандидоз
e. Червоний плоский лишай

39. В стоматологічному кабінеті після робочої зміни на стерильному столику залишились невикористані стоматологічні інструменти.Які заходи необхідно провести для забезпечення стерильності стоматологічного інструментарію?
a. Дезинфекція, стерилізація
b. Передстерилізаційне очищення, стерилізація
c. Тільки дезинфекція
*d. Стерилізація без попередньої обробки
e. Дезинфекція, передстерилізаційне очищення, стерилізація

40. Хвора 42 років, скаржиться на біль у яснах, посилення їх кровоточивості, збільшення рухомості зубів, неприємний запах із рота. При об’єктивному обстеженні виявлено, що ясна яскраво гіперемовані, різко набряклі, легко кровлять при пальпації. Корені зубів оголоені, пародонтальні кишені глибиною 4-6 мм із гнійним ексудатом, над’ясенний і під’ясенний зубний камінь. Рухомість зубів- ІІ-ІІІст. На ортопантомограмі-резорбція міжзубних перегородок до½ їх високи. Установіть діагноз
a. Загострення хгенералізованого пародонтиту ІІІ ступеня
b. Загострення генералізованого пародонтиту І ступеня
*c. Загострення генералізованого пародонтиту ІІ ступеня
d. генералізований пародонтит ІІ ступеня. хронічний перебіг
e. генералізований пародонтит ІІІ ступеня хронічний перебіг

41. Хворій 23-х років проводилось лікування пульпіту 16 зуба. При ендодонтичному втручанні виявився непрохідний дистальний щічний канал. Які засоби можна застосувати для хімічного розширення кореневого каналу?
a. Резорцин-формалінова рідина
b. Ефірні олії
c. Медикаменти з антибактеріальною та протизапальною дією
*d. 10-20% розчини натрієвих солей ЕДТА
e. 30%- розчин нітрату срібла

42. У хворого 28-ми років з’явились скарги на постійний локалізований біль, що посилюється при накушуванні. Об’єктивно: в 46 зубі (глибока каріозна порожнина, яка з’єднується з порожниною зуба. При зондуванні дна каріозної порожнини біль відсутній, перкусія болюча, на рентгенограмі змін не виявлено. Вкажіть діагноз:
*a. Гострий серозний періодонтит
b. Гострий гнійний періодонтит
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Гострий дифузний пульпіт
e. Загострення хронічного пульпіту

43. Хворий 23-х років скаржиться на наявність каріозної порожнини в 16 зубі. Об’єктивно: в 16 зубі (глибока каріозна порожнина, що з’єднується з порожниною зуба, зондування безболісне, перкусія безболісна. На яснах в ділянці проекції верхівки кореня 16 зуба виявлено норицю. Вкажіть діагноз:
*a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Хронічний фіброзний періодонтит
c. Хронічний гранулематозний періодонтит
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Хронічний гангренозний пульпіт

44. До лікаря звернувся хворий із скаргами періодично виникаючого болю на верхній щелепі. Із анамнезу: 12 зуб раніше лікований з приводу пульпіту. Обєктивно: коронка 12 зуба відновлена постійним пломбувальним матеріалом. На рентгенограмі верхньої щелепи виявляється вогнище деструкції кісткової тканини біля верхівки кореня 12 зуба діаметром до 15мм. Кореневий канал запломбований до верхівк. Який найбільш оптимальний метод лікування цього хворого?
*a. Резекція верхівки кореня 12 зуба
b. Видалення 12 зуба
c. Розтин по перехідній складці
d. Реплантація 12 зуба
e. Консервативне лікування

45. В кардіологічне відділення лікарні запросили стоматолога до хворого з інфарктом міокарда. Було встановлено діагноз - хронічний фіброзний пульпіт 36 зуба в стадії загострення. Який метод лікування пульпіта треба застосувати лікарю, враховуючи тяжкий загальний стан пацієнта?
a. Вітальна екстірпація
b. Девітальна екстірпація
c. Консервативний метод
*d. Девітальна ампутація
e. Вітальна ампутація

46. Хворий 42-х років, будівельник. Скарги на наявність на нижній губі бородавчатого розростання, яке зявилось 1,5 міс. тому і останній тиждень значно почало збільшуватись. Обєктивно: червона кайма нижньої губи синюшно-червона, інфільтрована з поодинокими щільно прикріпленими лусочками. В центрі - чітко обмежене напівсферичної форми [діаметр 8 мм, висота 4 мм] утворення сірувато-синюшно-червоного кольору з шершавою поверхнею за рахунок тонких лусочок, що щільно прикріплені до його поверхні та ущільнені в основі. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені, рухомі, безболісні, щільні. Ваш діагноз?
a. Піогенна гранульома
b. Бородавчатий передрак
*c. Рак нижньої губи
d. Кератоакантома
e. Вірусна бородавка

47. Пацієнтка звернулась до стоматолога зі скаргами на біль в порожнині рота, печіння і сухість. При огляді виявлена вогняно-червона суха слизова. Язик малиново-червоного кольору, сухий, блискучий, ниткоподібні сосочки атрофовані. В складках язика визначається невелика кількість нальоту, що важко знімається. Пацієнтка знаходиться на лікуванні з приводу пневмонії, приймає антибіотики. Поставте діагноз
a. Фіксована ерітема
b. Гіповітаміноз В2
c. Десквамативний глосит
*d. Гострий атрофічний кандидоз
e. Пеларгоїдний глосит

48. В обласну санепідемстанцію звернувся лікар-стоматолог за дозволом на відкриття приватного стоматологічного кабінету на 2 стоматологічні універсальні установки. Площа приміщення, де стоматолог планує вести прийом пацієнтів, складає 26 м2. Яку площу повинне мати приміщення за існуючим положенням для двох універсальних стоматологічних установок?
a. 10 м2 на 1 установку і 10 м2 додатково
b. 7 м2 на 1 установку і 7 м2 додатково
c. 20 м2 на 1 установку і 12 м2 додатково
*d. 14 м2 на 1 установку і 10 м2 додатково
e. 10 м2 на 1 установку і 7 м2 додатково

49. Хворому 20-ти років поставлено діагноз: хронічний глибокий карієс 12 зуба. Об’єктивно на апроксимально-дистальнії поверхні 12 зуба глибока каріозна порожнина, каріозним процесом також вражено і дистальний кут коронки 12 зуба. Виберіть матеріал для усунення вказаного дефекту
a. Склоіономерний цемент світлового затвердіння
b. Склоіономерний цемент хімічного затвердіння
*c. Композитним матеріалом світлового затвердіння
d. Полікарбоксілатний цемент
e. Алюмо-сілікатний цемент

50. При огляді хворого 23-х років виявлено хронічний кандидоз СОПР, генералізована лімфоаденопатія. В анамнезі на протязі року хворіє герпес-ом. Температура тіла постійно підвищується до 37,4-37,5, вага тіла за останній місяць зменшилась на 8 кг. Про яке захворювання може свідчити ций симптомо-комплекс?
a. Гострий лейкоз
b. Інфекційний мононуклеоз
*c. СНІД
d. Хронічний лейкоз
e. Кандидоз СОП

51. Хворий 35-ти років звернувся зі скаргами на біль в зубі на верхній щелепі зліва, яка виникає під час прийому їжі від дії термічних (особливо від холодної води), механічних та хімічних подразників і зникає відразу після їх усунення. При об’єктивному обстеженні виявлено глибоку каріозну порожнину з вузьким вхідним отвором в межах біляпульпарного дентину. Зондування болісне по дну каріозної порожнини. Термодіагностика різко болюча, зникає відразу після усунення подразника. ЕОД – 15 мкА. Поставте діагноз
a. Гіперемія пульпи зуба
b. Гострий середній карієс
c. Хронічний простий пульпіт
*d. Гострий глибокий карієс
e. Гострий частковий пульпіт

52. Пацієнт скаржиться на приступоподібний біль, що підсилюється вночі та під дією різних подразників в зубі на верхній щелепі зліва. Біль іррадіює у ліву скроню та око. Три місяці тому у пацієнта були подібні больові приступи. Лікування не проводилося. Об'єктивно: в 25 глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування в точці сполучення різко болюче, вертикальна перкусія слабо болісна, горизонтальна – безболісна. Слизова оболонка в проекції верхівки кореня 25 без змін, пальпація безболісна. Термодіагностика різко болісна, приступ болі довготривалий. ЕОД 60 мкА. Рентгендіагностика – незначне розширення періодонтальної щілини біля верхівки кореня 25. Поставте діагноз:
a. Гострий гнійний періодонтит
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Гострий загальний пульпіт
d. Гострий гнійний пульпіт
*e. Загострення хронічного пульпіту

53. У пацієнта, який знаходиться на лікуванні у стоматолога, виникли тахікардія, серцебиття, пітливість, тремтіння, нудота, відчуття голоду. Свідомість збережена. Пацієнт страждає інсулінозалежним цукровим діабетом. Яку допомогу повинен надати стоматолог пацієнту?
a. Ввести внутрішньом’язево адреналін у дозі 0,5-1,0 мг
b. Ввести внутрішньовенно кортикостероїди
c. Вкласти пацієнта на пласку поверхню і опустити головний кінець, відчинити вікна
d. Дати пацієнту нітрогліцерин у спреї або таблетку сублінгвально
*e. Припинити процедуру, дати цукор у будь-якій формі через рот

54. Хвора 44 р., скарги на відчуття оскоми в різцях верхньої щелепи, яке з’явилось 1,5 р. тому. Об’єктивно: на найбільш випуклій частині вестибулярних поверхонь коронок 12, 11, 21, 22 зубів виявляються круглої форми дефекти з гладенькою, блискучою, щільною поверхнею, що в глибину сягають дентину. Глибина дефектів поступово зменшується від центру до переферії. Ваш діагноз?
a. Флюороз, деструктивна форма
*b. Ерозія емалі
c. Гіпоплазія системна
d. Клиновидний дефект
e. Хронічний середній карієс

