1. Хвора 40 років, скаржиться на відчуття стягнутості і шорсткості щік. На слизівці щоки спостерігаються зроговілі папули сірувато-білого кольору, які утворюють сітчатий малюнок і шпателем не знімається. Який найвірогідніший діагноз ?
a. Червоний вовчак
b. Мяка лейкоплакія
c. Хронічний гіперпластичний кандидоз
d. Верукозна лейкоплакія
*e. Червоний плескатий лишай

2. Жінці 43 років встановлено діагноз: генералізований пародонтит. Яке дослідження найінформативніше для визначення важкості хвороби ?
a. Визначення пародонтального індексу
b. Визначення ступеня рухливості зубів
c. Проба Шиллера-Писарєва
d. Визначення глибини пародонтальних кишень
*e. Панорамна рентгенографія

3. У дівчини 17 років на вестибулярній поверхні різців нижньої та верхньої щелеп, молярів виявлені множинні плями молочного кольору, симетрично розташовані, безболісні при зондуванні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Некроз емалі
b. Початковий карієс
*c. Гіпоплазія емалі
d. Ерозія емалі
e. Флюороз

4. У пацієнта 28-ми років захворювання розвивається без продромальних явищ і проявляється висипом 1-2 елементів ураження розміром 5-8 мм, округлої форми, оточених вінчиком гіперемії і покриті нальотом жовто-сірого кольору. Рецидиви часті з певною закономірністю - 3-4 рази на рік. Для якого захворювання це характерно ?
a. Папульозний сифіліс
*b. Хронічний рецидивний афтозний стоматит
c. Хронічний рецидивний герпес
d. Червоний плескатий лишай
e. Багатоформна ексудативна еритема

5. Хвора 17 років, скаржиться на збільшення ясеневих сосочків, періодичну кровоточивість ясен під час їжи, чищення зубів, які з`явилось 1.5 роки тому. Об`єктивно: Підщелепні лімфовузли не збільшенні. Ясеневи сосочки та ясеневий край фронтальної дільниці нижньої щелепи гіперемійовані з ціанотичним відтінком, набряклі з глянцевою поверхнею, покривають коронкі зубів на ⅓. На рентгенограмі альвеолярного відростку в ділянці 42, 41, 31, 32 змін не виявлено. Якому методу лікування у даної хворої ви віддаєте перевагу?
a. Гінгівотомії
b. Діатермокоагуляції
c. Кріодеструкції
*d. Консервативному
e. Гінігівоектомії

6. Хвора З, 68 років, скаржиться на біль в порожнині рота, особливо при вживанні їжи. Вважає себе хворою протягом 4 тижнів. В анамнезі виявлена наявність порушення кровообігу ІІ ступеню. Під час огляду порожнини рота слізова оболонка бліда. На правій бічній поверхні язика виразка діаметром 0.8 см з рівними краями, вкрита блідо-сірим нальотом, болюча при пальпації. Загальна реакція в навколишніх тканинах відсутня. Якій найбільш вірогідний діагноз?
a. Декубітальна виразка
b. Ракова виразка
c. Сифілітична виразка
*d. Трофічна виразка
e. Туберкульозна виразка

7. Хвора К, 38 років, скаржиться на наявність різко болючої "виразки" на слизовій оболонці нижньої губи, яка періодично появляється уже декілька років 2-3 рази на рік. В анамнезі: протягом кількох років страждає ентероколітом. Об`єктивно: на слизовій оболонці нижньої губи овальної форми ерозія розміром 0.5 на 0.8 см, по периферії якої яскраво-червоний обідок, вкрита фібрінозно-білим нальотом, різко болюча при дотику, м`яка при пальпації. Якій найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний рецедивний герпес
b. Синдром Бехчета
c. Травматична ерозія
*d. Хронічний рецидивний афтозний стоматит
e. Афта Сеттона

8. Хвора 53 років скаржиться на відчуття стягнутості слизової оболонки, червоної кайми та шкіри обличчя, шершавість. Об`єктивно: шкіра обличчя уражена в вигляді метелика, червона кайма інфільтрована, темно-червоного кольору, щільно виповнена гіперкератозними лусочками. При спробі їх зняти виникають біль та кровотеча. Для якого захворювання характерна така клінічна картина?
a. Хронічний гіперпластичний кандидоз
b. Червоний плескатий лишай
c. Вторинний сифіліс
*d. Червоний вовчак
e. Туберкульозний вовчак

9. Хворий 35 років скаржиться на підвищення температури тіла до 38.5_ С, загальну слабкість, головну біль та біль у суглобах, наявність виразок у порожнині рота. Приймав сульфаніламідни препарати для лікування ангіни. Об`єктивно: на червоній каймі губ масивні геморагічні кірки, у передньому відділі слизової оболонки порожнини ротачисленні ерозії, які подекуди зберігають сірувато-білі уривки решток кришки пухиря. Ерозії зливаються між собою, покриті жовто-сірим фібрінозним нальотом. Визначте діагноз
a. Вульгарна міхурчатка
*b. Багатоформна ексудативна еритема
c. Гострий грибковий стоматит
d. Медикаментозний стоматит
e. Гострий герпетичний стоматит

10. Хвора скаржиться на свербіж, набряк та почервоніння губ, висипання на губах та шкірі. Захворювання виникло гостро. Об`єктивно: Червона кайма губ, набрякла, гіперемійована, на каймі дрібні пухирці виповнені серозним ексудатом. В деяких місцях пухирці зливаються між собою. У кутах рота та шкіри нижньої губи - набряк, лусочки та кірки, мокнутіє та єрозії. Визначьте діагноз
*a. Екзематозний хейліт
b. Актинічний хейліт
c. Ексфоліативний хейліт
d. Метеорологічний хейліт
e. Контактний алергічний хейліт

11. У хворого 32 роки, скарги на короткочасний біль від хімічних та термічних подразників в зубі на верхній щелепі зліва, який швидко зникає після усунення полразника. При об`єктивному обстеженні в 26 каріозна порожнина з вузьким вхідним отвором, в межах плащового дентину. Дентин дна і стінок м`який. сірого кольору. Зондування по емалево-дентинній межі болісне. Перкусія безболісна. ЕОД - 6 мкА. Поставте діагноз
*a. Гострий середній карієс
b. Гострий поверхневий карієс
c. Хронічний середній карієс
d. Гострий глибокій карієс
e. Хронічний фіброзний пульпіт

12. Пацієнтка Д. звернулася до стоматолога зі скаргами на косметичний дефект, що має місце в пришійковій зоні верхніх та нижніх іклів. Біль від різного роду подразників не відмічається. При об`єктивному обстеженні виявлені в пришійковій зоні верхніх та нижніх іклів з вестибулярної поверхні V-подібної форми дефекти. Поверхні дефектів гладкі, блискучі, тверді. Реакція на зондування, холодові подразники відсутня. Призначте лікування
a. Лікарського втручання не потребує
*b. Пломбування дефектів
c. Аплікації 10% розчином кальція глюконата
d. Покрити зуби металевими коронками
e. Покриття фторлаком

13. Хвора Ф., 35 років, звернулася зі скаргами на косметичний дефект коронок верхніх передніх зубів, що поступово збільшуються на протязі біля десяти років. Пацієнтку турбують неприємні відчуття при чищенні зубів, від хімічних подразників. При об`єктивному обстеженні на вестибулярній поверхні фронтальних зубів верхньої щелепи виявлені дефекти в межах емалі зубів овальної блюдечкоподібної форми з чіткими межами. Реакція на зондування, холодові подразники позитивна. Діагностуйте захворювання
a. Клиновидний дефект
b. Гіпоплазія емалі
*c. Ерозія емалі
d. Кислотний некроз зубів
e. Гіперестезія твердих тканин зубу

14. Хворий звернувся зі скаргами на почуття дискомфорту, іноді слабкий біль при накусуванні в зубі на верхній щелепі зліва. З анамнеза: зуб раніше болів, але паціент за медичною допомогою не звертався. Об`єктивно: в 26 каріозна порожнина сполучається з порожниною зуба, зондування безболісне, вертикальна перкусія слабо болюча. Слизова оболонка ясен в ділянці 26 гіперемійована, з цианотичним відтінком. На яснах в проекції верхівки кореня 26 відмічається рубець від нориці. Поставте попередній діагноз
a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Загострення хронічного гангренозного пульпіту
c. Хронічний гранульоматозний періодонтит
*d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Загострення хронічного періодонтиту

15. При профілактичному огляді у пацієнта П. виявлено на спинці язика червонуватого кольору ділянки у вигляді колоподібних плям різної величини. Навколо осередку ураження відмічається вузька біляста смужка. Хворий страждає захворюванням травного каналу. При опитуванні хворий відмічає, що зміни на поверхні язика не мають сталого характеру. Осередки червоного кольору з`являються періодично, протягом багатьох років, і неприємностей хворому не спричиняють. Який найбільш вирогідний діагноз?
*a. Десквамативний глосит
b. Червоний плескатий лишай
c. Ромбоподібний глосит
d. Вторинний сифіліс
e. Лейкоплакія

16. Хвора П. 58 років, скаржиться на порушення смакових відчуттів, зниження апетиту, больові відчуття в язиці під час вживання кислої чи гострої їжи, сухість у порожнині рота. Під час огляду порожнини рота виявлене підвіщене стирання зубів. Слизова оболонка губ, щік, ясен бліда, набрякла. Сосочки язика, особливо в передній його половині атрофовані, язик яскраво-червоний, гладенький. В кутах рота відмічаються тріщини. При обстеженні в загальному аналізу крові: рівень гемоглобину 60 г/л, колірний показник крові 0,4. Визначьте діагноз
a. Десквамативний глосит
*b. Залізодефецитна анемія
c. Гострий лейкоз
d. Хвороба Аддісона-Бірмера
e. Глосодинія

17. Хвора Д. 60 років, скаржиться на слабкість, печію в язиці, порушення смакових відчуттів. При огляді виявлено блідість шкіри і СОПР, їх жовтуватий відтінок. Спинка язика гладенька, лискуча, неначе полірована. На спинці й кінчіку язика відмічаються обмежені яскраво-червоного кольору смуги і плями. Результати аналізу крові свідчать про значне зниження кількості еритроцитів поряд із помірним зниженням рівня гемоглобину і високим колірним показником. Характерний анізо- і пойкілоцитоз, наявність мегалоцитів і мегалобластів. Недостатністю в організмі якого фактора викликане дане захворювання?
a. Нікотинової кислоти
b. Заліза
*c. Ціанокобаламіну
d. Рибофловіну
e. Аскорбінової кислоти

18. Хворий К. скаржиться на ниючий біль в 16, що виникає при прийому холодної їжі. В анамнезі зуб пломбований з приводу глибокого карієсу, пломба випала рік тому. Об`єктивно: глибока каріозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба, перкусія безболісна, зондування болісне по всьому дні каріозної порожнини, ЕОД - 50 мкА, термодіагностика болісна. Поставте діагноз
a. Гострий глибокий карієс
b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Хронічний глибокий карієс
d. Хронічний фіброзний періодонтит
*e. Хронічний фіброзний пульпіт

19. Хворий К. звернувся зі скаргами на біль у 26, що виникає при прийомі гарячої їжі, неприємний запах з роту. В анамнезі: періодично виникає самовільний біль. Об`єктивно: в 26 глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зубу. Перкусія чутлива, зондування, термодіагностика безболісні. ЕОД - 70 мкА. Який з методів лікування буде оптимальний в даному випадку?
a. Девітальної екстирпації
b. Вітальної ампутації
*c. Вітальної екстирпації
d. Девітальної ампутіції
e. Консервативний

20. Хворому 28 років під час лікування глибокого карієсу 12 було розкрито порожнину зуба. Який з методів необхідно застосувати для подальшого лікування?
a. Девітальної екстирпації
*b. Консервативний
c. Вітальної екстирпації
d. Вітальної ампутації
e. Девітальної ампутації

21. У хворого 30 років, скарги на наявність каріозної порожнини. Каріозна порожнина з`явилася 5 місяців тому. При об`єктивному обстеженні в 26 каріозна порожнина з широким вхідним отвором, в межах плащового дентину. Каріозна порожнина не сполучається з порожниною зуба. Дентин дна і стінеок каріозної порожнини твердий, пігментований. Який попередній діагноз
a. Гострий глибокий карієс
b. Хронічний глибокий карієс
c. Хронічний поверхневий карієс
d. Гострий середній карієс
*e. Хронічний середній карієс

22. Хвора Н. скаржиться на гострий короткочасний біль в зубі від термічних та хімічних подразників. Зуб раніше не лікувався, біль з`явився близько місяця тому. Об`єктивно: в 36 на жувальній поверхні глибока каріозна порожнина в колопульпарному дентині, з навислими краями крейдоподібної емалі. Дентин дна і стінок м`який. Зондування дна слабоболісне. Короткочасний біль від холодового подразника. ЕОД - 8 мкА. Поставте діагноз
a. Хронічний глибокий карієс
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Гострий середній карієс
d. Гіперемія пульпи
*e. Гострий глибокий карієс

23. Хвора 57-ми років скаржиться на сухість та відчуття печії на боковій поверхні язика, яке зникає під час прийому їжи. Подібні відчуттч з`явились три місяця назад. В анамнезі: гастрит з пониженею секреторною функцією. Об`єктивно: слизова оболонка язика та порожнини рота без особливостей. Спинка язика покрита незначною кількістю білого нальоту. Регіонарни лімфовузли не визначаються при пальпації. Порожнина рота санована. Поставте найбільш ймовірний діагноз
a. Неврит язикового нерва
b. Десквамативний глосит
c. Глосит Гунтера-Міллера
*d. Глосодинія
e. Кандидоз

24. У хворого Н., 51 рік, скарги на підвищену больову чутливість зубів від температурних, хімічних, механічних подразників. Біль інтенсивний, але швидко проходить після усунення подразника. Під час обстеження виявлено відсутність шару емалі на жувальній поверхні молярів та ріжучому краю іклів та різців. Оголений дентин твердий, гладкий, блискучий. ЕОД - 5 мкА. Поставте діагноз:
a. Флюороз
*b. Гіперестезія твердих тканин зуба
c. Клиноподібний дефект
d. Гіпоплазія емалі
e. Ерозія емалі

25. Жінка 18 років скаржиться на чутливість зубів до солодкого, кислого, косметичний дефект. При огляді: в пришийковій ділянці 14, 13 поодинокі крейдоподібні плями з матовим відтінком без ушкодження емалі, безболісні при зондуванні, забарвлюються 2% розчином метиленового синього, ЕОД – 2 мкА. Який з перерахованих діагнозів найбільш вірогідний?
a. Локалізована гіпоплазія
b. Флюороз, плямиста форма
*c. Початковий карієс
d. Поверхневий карієс
e. Ерозія емалі

26. Юнак 18 років скаржиться на чутливість до солодкого і кислого в ділянці 14,13,12, 23,24. При огляді в пришийковій ділянці поодинокі крейдоподібні матові плями з нечіткими краями. Який метод обстеження найбільш точно підтвердить діагноз?
a. Термометрія
*b. Вітальне забарвлення
c. Зондування
d. Рентгенографія
e. Електроодонтометрія

27. Хворий 23 років скаржиться на наявність каріозної порожнини в 15, яку помітив рік тому. При огляді на апроксимальній поверхні глибока каріозна порожнина, яка не сполучається з порожниною зуба, виповнена щільним пігментованим дентином. Зондування, реакція на холод, перкусія безболісні. ЕОД – 10 мкА. Який із перерахованих діагнозів є найбільш імовірним?
*a. Хронічний глибокий карієс
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний гранульоматозний періодонтит
d. Хронічний середній карієс
e. Хронічний фіброзний періодонтит

28. Чоловік 25 років скаржиться на біль в ділянці фронтальних верхніх зубів при вживанні холодної їжі, що зявився 2 місяці тому після перенесеної травми. При огляді: відсутній кут коронки в 11, відлам ріжучого краю 21 в межах дентину. Зондування 11 і 21 болісне, реакція на холодовий подразник болісна, короткочасна, ЕОД – 6 мкА. Який з пломбувальних матеріалів найбільш доцільний для реставрації цих зубів?
a. Компомірний
b. Силікатний цемент
c. Макрофільний композит
*d. Гібридний композит
e. Склоіономірний

29. Чоловік 23 років скаржиться на біль, неприємний запах з рота, підвищення температури до 38°С. Чоловік блідий, адинамічний, регіонарні лімфовузли збільшені і болючі. Ясна набряклі, гіперемійовані, з виразками, покритими некротичним нальотом. На зубах відкладення зубного каменю. Яке допоміжне дослідження потрібно провести для встановлення діагнозу?
a. Цитологічне
b. Гістологічне
c. Люмінесцентне
*d. Гемограма
e. Бактеріоскопічне

30. Чоловік 25 років скаржиться на сильний біль в роті, підвищення температури до 39°С, нездужання. Рецедиви спостерігаються протягом кількох років. Обєктивно: губи вкриті кровяними кірками, на різко гіперемійованій та набряклій слизовій оболонці губ, щік - пухирі, ерозії, вкриті фібринозним нальотом. Симптом Нікольського негативний. Гіперсалівація. Який з перерахованих діагнозів найбільш імовірний?
a. Вульгарна пухирчатка
b. Хронічний рецидивуючий герпес
c. Герпетиформний дерматит Дюринга
*d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Гострий герпетичний стоматит

31. Хворий 19 років скаржиться на нездужання, лихоманку, біль в яснах і слизовій порожнині рота. Захворів 2 дні тому. Обєктивно: температура тіла 38,8°С, регіонарні лімфовузли справа збільшені, болісні, рухомі. Слизова оболонка порожнини рота гіперемійована, набрякла, ясенні сосочки кровоточать, по краю сірувато-білий наліт, на слизовій оболонці щоки - виразки з нерівними краями, болісні, покриті теж сірувато-білим нальотом. Яку мікрофлору найбільш імовірно буде виявлено при мікробіологічному дослідженні?
a. Грибкові збудники
b. Вірус
*c. Фузо-спірілярний симбіоз
d. Кишечна палочка
e. Дифтерійна паличка

32. Хвора 22 років, скаржиться на болі від гарячого та почуття розпирання в зубі. Півроку тому турбували короткочасні, нічні болі, що ставали чим раз тривалішими. Обєктивно: в 24 велика каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба, глибоке зондування болісне. ЕОД — 80 мкА. Визначте найбільш ймовірний діагноз
*a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Гострий гнійний пульпіт
e. Хронічний конкрементозний пульпіт

33. Хворий 47 років лікується у стоматолога з приводу ерозивно-виразкової форми червоного плискатого лишаю. Консервативна терапія на протязі місяця ефекту не дала. Який метод фізіотерапії найбільш ефективний в комплексній терапії?
a. Електрофорез
b. УВЧ-терапія
*c. Кріодеструкція
d. УФО
e. Дарсонвалізація

34. Хворий звернувся зі скаргами на постійний ниючий біль в зубі, що посилюється при накушуванні. 3 дні тому зуб було запломбовано з приводу глибокого карієсу. Обєктивно: в 16 на жувальній поверхні пломба, вертикальна перкусія болісна. Зубні ряди не змикаються в прикусі. Слизова оболонка в області проекції верхівки кореня 16 без змін; термометрія безболісна, ЕОД - 6 мкА. На рентгенограмі тканини періодонту без змін. Що повинен зробити лікар в першу чергу?
a. Провести знеболювання
*b. Корекцію пломби
c. Назначити фізпроцедури
d. Видалити пломбу
e. Призначити антисептичні полоскання

35. Хворій, 25 років, з хронічним глибоким карієсом 46 було поставлено пломбу зі срібної амальгами , що мала прокладку на дні товщиною 0,5 мм з фосфат-цементу. Через добу зявився короткочасний біль від термічних подразників. Які негативні якості амальгами спричинили появу болю?
a. Відсутність адгезії
b. Токсична дія окислів
c. Тривале твердіння пломби
*d. Висока теплопровідність
e. Токсична дія ртуті

36. У хворого 30 років, скарги на короткочасний біль в зубі на верхній щелепі від солодкого та холодного . Біль зявився місяць тому. Обєктивно: в 26 — каріозна порожнина з вузьким вхідним отвором в межах плащового дентину. Дентин дна і стінок мякий, зондування по емальово-дентинній межі болісне, перкусія безболісна, термодіагностика — біль, який швидко зникає після усунення подразника. Визначте діагноз
a. Гострий глибокий карієс
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Гострий початковий карієс
d. Гіперемія пульпи
*e. Гострий середній карієс

37. Хворий 40 років, зявився зі скаргами на затримку їжі в зубі на нижній щелепі . Порожнину замітив 7 місяців тому.Обєктивно: в 34 — каріозна порожнина з широким вхідним отвором в межах плащового дентину. Дентин дна і стінок твердий, пігментований. Зондування дна і стінок безболісне. ЕОД — 5 мка . Визначте діагноз
a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Хронічний глибокий карієс
c. Хронічний початковий карієс
*d. Хронічний середній карієс
e. Хронічний простий пульпіт

38. Хвора 25 років скаржиться на кровоточивість ясен, свербіня в них. Обєктивно: ясна в області всіх зубів гіперемійовані, набряклі, кровоточать при зондуванні. Відмічаються зубні нашарування. Пародонтальні кишені — до 4мм, патологічна рухомість 42, 11 — І ступеню. Гігієнічний індекс за Федоровим-Володкіною — 3,0, ПІ за Russel — 2,5. Який вид дослідження потрібен для уточнення діагнозу?
a. Визначення стійкості капілярів
*b. Рентгенологічне дослідження
c. Цитологічне дослідження
d. Бактеріологічне дослідження
e. Реопародонтографія

39. Хворий 58 років скаржиться на наявність новоутворення на нижній губі, яке зявилось 6 місяців тому. Протягом останніх 20 днів почало різко збільшуватись у розмірах. Обєктивно: на червоній облямівці нижньої губи вузол півкульової форми сіро-червоного кольору, який виступає над підлеглими тканинами на 0,5см, відмежований, із лійкоподібним вдавленням у центрі, виповненим роговими масами. При пальпації вузлик щільний, рухомий, безболісний. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Папілома
b. Хейліт Манганотті
c. Лейкоплакія бородавчата
*d. Кератоакантома
e. Бородавчатий передрак

40. Жінка, 25 років, скаржиться на утруднене вживання їжі, у звязку з відсутністю зубів на нижній щелепі зліва. Обєктивно:незначне збільшення альвеолярного відростку в ділянці 24, 25, зуби знаходяться в положенні інфраоклюзії (на ⅓ висоти коронок зубів). Зменшена відстань між оклюзійною поверхнею 24, 25 і альвеолярним гребнем відсутніх зубів нижньої щелепи. На нижній щелепі 34, 35 видалені. Визначте
a. Часткова вторинна адентія, ускладнена травматичним синдромом
b. Часткова вторинна адентія. Знижений прикус
c. Генералізована патологічна стертість зубів верхньої щелепи
*d. Дефект зубного ряду нижньої щелепи 3 клас по Кенеді, ускладнений феноменом Попова-Годона
e. Дефект зубного ряду нижньої щелепи 3 клас по Кенеді

41. У хворого Н., 34-х років при лікуванні гострого глибокого карієсу 37 під час препарування випадково розкритий медіально-щічний ріг пульпи. Призначте найбільш раціональне лікування 37
a. Методом вітальної ампутації
b. Метод вітальної екстирпації
c. Методом девітальної екстирпації
*d. Біологічний метод
e. Методом девітальної ампутації

42. Хворому 43 років встановлено діагноз: хронічний фіброзний пульпіт 34. Проведені препарування, екстирпація пульпи, механічна і медикаментозна обробка каналів. Як необхідно провести пломбування кореневого каналу?
a. ----
*b. До фізіологічної верхівки
c. За верхівку
d. До рентгенологічної верхівки
e. До анатомічної верхівки

43. Хвора О., 32 роки, скаржиться на ниючий біль, що періодично виникає при попаданні твердої їжі в каріозну порожнину 16. Біль зникає через 20-30 хв. після усунення подразника. Обективно: глибока каріозна порожнина 16 в межах біляпульпарного дентину. Дно і стінки щільні при зондуванні незначна болючість в окремій ділянці дна порожнини. Реакція на холодовий подразник болісна. ЕОД- 40 мка. Поставте діагноз
a. Гострий глибокий карієс
b. Загострення хронічного пульпіту
c. Хронічний глибокий карієс
*d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Гіперемія пульпи

44. Хворий 42 років скаржиться на постійний ниючий біль у 45, що підсилюється при накушуванні. Обєктивно: перкусія 45 різко болюча, перехідна складка в ділянці зуба набрякла, гіперемійована, болюча при пальпації. Після зондування з вічка каналу зявився гній. Який метод дослідження необхідно провести для встановлення діагнозу?
a. Люмінесцентне дослідження
b. Термопроба
*c. Рентгенологічне дослідження
d. Електроодонтодіагностика
e. Бактеріологічне дослідження

45. Хворий І., 37 років звернувся до лікаря зі скаргами на наявність болючої виразки на слизові оболонки порожнини рота, яка утруднює приймання їжі. Об’єктивно: на слизовій оболонці м’якого піднебіння є болюча виразка з підритими м’якими краями розміром 0,5 см в діаметрі. Дно вкрите сіро-жовтими бугорками. Цитологічне дослідження: наявність клітин Ланганса. Поставте діагноз
a. Афта Сеттона
b. Декубітальна виразка
c. Трофічна виразка
d. Сифіліс
*e. Туберкульозна виразка

46. Хворий 47-ми років скаржиться на відчуття стороннього тіла на язиці, важкість при розмові, сухість в порожнині рота. Обєктивно: на спинці язика - видовжені до 5мм темного кольору ниткоподібні сосочки. Який найвірогідніший діагноз?
a. Ромбовидний глосит
b. Складчатий язик
c. Гострий глосит
*d. Чорний "волосатий язик"
e. Десквамативний глосит

47. Хворий 34 років скаржиться на інтенсивний, рвучий, пульсуючий біль в ділянці 17, котрий зявився вперше і продовжується 4-ту добу. Перкусія різко болюча в будь-якому напрямку, зуб рухомий, слизова оболонка в ділянці 17 гіперемійована, набрякла, пальпація перехідної складки в проекції верхівки кореня болюча. Рентгенологічних змін не виявлено. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий серозний періодонтит
b. Гострий гнійний пульпіт
c. Гострий локалізований пародонтит
*d. Гострий гнійний періодонтит
e. Загострення хронічного періодонтиту

48. Хворий скаржиться на гострий самовільний короткочасний біль нападоподібного характеру в ділянці 36, який посилюється при вживанні їжі. Обєктивно: в 36 глибока каріозна порожнина на жувальній поверхні. Порожнина зуба закрита, зондування болюче в одній точці. Від холодового подразника виникає біль і зберігається впродовж 10хв. після зняття подразника. Реакція на перкусію не болюча. Встановіть найбільш імовірний діагноз
a. Гострий глибокий карієс
*b. Гострий обмежений пульпіт
c. Гострий дифузний пульпіт
d. Гіперемія пульпи
e. Загострення хронічного пульпіту

49. Хвора скаржиться на печію в порожнині рота, яка посилюється від кислої, соленої та гострої їжі. Із анамнезу: пацієнтка вважає себе хворою 3 місяці, відмічає загальну слабість,прогресуючу втрату ваги, хронічну діарею. Обєктивно: шкірні покриви бліді, на шкірі щік. Підщелепні та підборідочні лімфатичні вузли збільшені. Слизова оболонка порожнини рота в ділянці щік гіперемована, вкрита бляшками сіро – білого кольору, щільно спаяними із підлеглими тканинами, при видаленні яких – кровоточиві ерозовані поверхні. При мікроскопії мазків із вогнищ ураження виявлено псевдоміцелій грибів роду Candida на все поле зору. Встановіть діагноз:
a. Багатоформна ексудативна ерітема
*b. СНІД
c. Гострий псевдомембранозний кандидоз
d. Хронічний рецидивуючий герпетичний стоматит
e. Вторинний сифіліс

50. Хворий 29 років скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів та неприємний запах з рота. Обєктивно: ясна в ділянці сосочків та краю гіперемійовані з ціанотичним відтінком, кровоточать при зондуванні. Пародонтальні кишені глибиною 3-3,5мм з серозним ексудатом. Над- та підясенні зубні відкладення. На ортопантомограмі: остеопороз альвеолярного відростка, резорбція міжальвеолярних перетинок до ⅓. Встановіть найбільш імовірний діагноз
a. Загострення генералізованого пародонтиту І ступеню хронічного перебігу
b. Загострення генералізованого пародонтиту початкового ступеню хронічного перебігу
c. Генералізований пародонтит ІІ ступеню хронічного перебігу
*d. Генералізований пародонтит І ступеню хронічного перебігу
e. Хронічний генералізований пародонтит початкового ступеню хронічного перебігу

51. Хвора 33 років скаржиться на біль, кровоточивість ясен, неприємний запах з рота, підвищення температури тіла до 37,8°С. Обєктивно: ясна яскраво гіперемійовані, набряклі, легко кровоточать, пародонтальні кишені глибиною 3-4мм із гнійним ексудатом. На ортопантомограмі дифузний остеопороз альвеолярного відростка, резорбція міжзубних перетинок до ⅓ їх висоти. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний генералізований пародонтит ІІ ст
b. Загострення хронічного катарального гінгівіту
c. Хронічний генералізований періодонтит І ст
d. Загострення хронічного генералізованого пародонтиту ІІ ст
*e. Загострення хронічного генералізованого пародонтиту І ст

52. Пацієнт 43 років після перенесеного гострого респіраторного захворювання скаржиться на загальну слабкість, інтенсивний біль в яснах, їх кровоточивість, неприємний запах з рота. Обєктивно: збільшення і болючість підщелепових лімфовузлів, ясна гіперемійовані, набряклі, спостерігаються численні виразкові вогнища, покриті сірим фібринозним нальотом. Що в першу чергу буде виявлено при мікроскопічному дослідженні матеріалу зішкребу з уражених ділянок ясен?
a. Значна кількість еритроцитів, актиноміцети
*b. Змішана флора із значною кількістю фузобактерій і спірохет
c. Стрептококи, стафілококи, лактобацили, епітеліальні клітини
d. Нейтрофіли в стадії розпаду, епітеліальні клітини, стафілококи
e. Нейсерії, вейлонели, колі-бактерії, епітеліальні клітини

53. Хворий 43 років скаржиться на гострий пульсуючий біль в ділянці верхньої щелепи справа впродовж трьох діб. Обєктивно: запальний інфільтрат округлої форми на слизовій оболонці з вестибулярної сторони в ділянці 16. Зуб інтактний, рухомість ІІ ступеня, горизонтальна та вертикальна перкусія болючі, пародонтальна кишеня 4-5мм. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Періостит верхньої щелепи
b. Гострий серозний періодонтит
c. Гострий гнійний періодонтит
*d. Пародонтальний абсцес
e. Загострення хронічного періодонтиту

54. Жінка 40-ка років скаржиться на незначну болючість ясен, підвищену чутливість зубів до температурних подразників. Обєктивно: ясна бліді і щільні, в ділянці фронтальних нижніх зубів спостерігається ретракція з оголенням їх шийок. На рентгенограмі спостерігається рівномірне зниження висоти міжзубних перетинок до ⅓ довжини коренів. Якому захворюванню відповідають ці дані?
a. Локалізований пародонтит
b. Папіліт
c. Генералізований пародонтит
d. Гінгівіт
*e. Пародонтоз

55. Хворий А. 21 року скаржиться на постійний наростаючий пульсуючий біль в 27. Обєктивно: каріозна порожнина великих розмірів виповнена розмягшеним дентином, порожнина зуба закрита. Зондування дна не болюче, перкусія різко болюча, рухомість зуба ІІ ступеню. Пальпація слизової оболонки в ділянці проекції верхівок коренів 27 викликає біль. Рентгенологічно змін не виявлено. Виберіть найімовірніший діагноз
a. Гострий гнійний пульпіт
*b. Гострий гнійний періодонтит
c. Гострий дифузний пульпіт
d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Гострий серозний періодонтит

56. Хворому Б., 23 років,встановлено діагноз: Гострий пульпіт 15 зуба, ускладнений гострим фокальним періодонтитом. Який із методів лікування повинен обрати лікар ?
a. Девітальна ампутація
*b. Вітальну екстирпацію пульпи
c. Вітальну ампутацію пульпи
d. Девітальну екстирпацію пульпи
e. Біологічний метод

57. Хворий Х., 38р., скаржиться на наявність болісної "виразочки" на слизової оболонці язика. Час від часу протягом 4 років подібні до цієї поодинокі "виразочки" зявлялися в різних місцях СОПР, в. анамнезі - виразкова хвороба шлунка, хронічний коліт. Об-но: на правій боковій поверхні кінчика язика - ерозія, вкрита жовто-сірими фібринозним нальотом, різко болісна при дотику, оточена яскраво-червоним запальним обідком. Встановіть діагноз
*a. хронічний рецидивний афтозний стоматит
b. травматична ерозія
c. пухирчатка
d. ерозивний стоматит
e. рецидивний герпес

58. Хворий Л.,43р., скарги на наявність білих шершавих плям ділянок на слизовій оболонці кутів рота. Ці зміни зявились 7 міс. тому. Об-но: на зубах - щільний коричневий наліт курця. Білого кольору ділянки не знімаються при поскобленні. Слизова оболонка, що межує з ними, - без змін.Вкажіть найбільш ймовірний діагноз
a. червоний плоский лишай
b. червоний вовчак
c. сіфіліс
*d. лейкоплакія
e. кандидоз

59. Хворий скаржиться на розростання, кровоточивість та біль ясен протягом року. Обєктивно: в області нижніх фронтальних зубів ясенні сосочки збільшені, перекривають коронки зубів на ½ їх висоти. Ясна в вигляді яскраво-червоних грануляцій, болючі при пальпації. На зубах значне відкладення зубного каменю. Рентгенологічно змін альвеолярного відростка не виявлено. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Катаральний гінгівіт
*b. Гіпертрофічний гінгівіт
c. Локалізований пародонтит
d. Виразковий гінгівіт
e. Генералізований пародонтит

60. Хвора Б. 20 років, звернулася зі скаргами на чутливість у 23 зубі при прийомі кислої чи солодкої їжі. Біль зникає після усунення подразників. Скарги зявилися два тижні тому. На вестибулярній поверхні 23 біла пляма 2-3мм. Поверхня шорстка, забарвлення метиленовим синім не зникае після змивання його водою. Поставте найвірогідніший діагноз
a. Хронічний початковий каріес
b. Початкова стадія некроза емалі
c. Місцева гіпоплазія емалі
*d. Гострий початковий каріес
e. Пятнистая форма флюороз

61. У хворого 46 років діагностовано гострий дифузний пульпіт 13. У звязку з вираженою негативною реакцією хворого на біль лікар поклав мишякову пасту на більш болісну ділянку дна каріозної порожнини і закрив її водним дентином. Через 4 години пацієнт прийшов зі скаргами на нестерпний біль. Назвіть найбільш вірогідну причину посилення болю?
*a. Відсутній відток ексудату
b. Недостатня доза мишякової пасти
c. Не призначені анальгетики
d. Не виконана премедикація
e. Передозування мишякової пасти

62. Хворий 52 років скаржиться на виникнення нориці на слизовій оболонці в області 22-23. Обєктивно: в 22 пломба, перкусія безболісна. На рентгенограмі: біля верхівки кореня 22 невелике вогнище резорбції кісткової тканини неправильної форми без чітких меж. Кореневий канал запломбований на 1/3 довжини. Виберіть найбільш оптимальну тактику лікування 22
*a. Пломбування каналів до верхівкового отвору
b. Видалення зуба
c. Пломбування каналів не доводячи на 1 мм до верхівкового отвору
d. Електрофорез йодиду калію в проекції верхівки коренів
e. Пломбування каналів за верхівковий отвір

63. Хвора 20 р. зявилася до лікаря-стоматолога зі скаргами на короткочасний біль у 22 від холодових подразників, при попаданні до зубу їжі, що тривають на протязі декількох місяців. Після обстеження встановлено діагноз: “гострий глибокий карієс 22”. Який матеріал для прокладки Ви накладете на дно каріозної порожнини?
a. Фосфат-цемент
b. Паста з трипсіном
*c. Кальцидонт
d. Фосфат-цемент, що містить срібло
e. Сілідонт

64. У хворого при обстеженні порожнини рота виявлена каріозна порожнина у 11 в межах колопульпарного дентину з пошкодженням кута зубу та ріжучого краю . Якому пломбувальному матеріалу слід надати перевагу?
a. Композитний матеріал хімічного затвердження типа порошок-рідина
b. Силікатний цемент
c. Склойономерний цемент світлового затвердження
d. Композитний матеріал хімічного затвердження типу паста-паста
*e. Композитний матеріал світового затвердження

65. У хворого 26 років на вестибулярних поверхнях центральних та латеральних різців верхніх та нижньої щелеп, а також на перших молярах, виявлені численні плями молочного кольору, розташовані строго симетрично, безболісні при зондуванні та при дії температурних подразників. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Системна гіпоплазія
b. Некроз емалі
c. Ерозія емалі
d. Флюороз
e. Гострий початковий карієс

66. Хворому 40 років проведено пломбування кореневого каналу 34 з приводу хронічного фіброзного періодонтиту, після чого незабаром зявився біль. На рентгенограмі кореневий канал 34 запломбований до верхівки кореня. Яка тактика лікаря в звязку з появою болю?
a. Зробить провідникову анестезію
b. Зробити інфільтраційну анестезію
c. Полоскання антисептиком
d. Зробити розріз по перехідній складці
*e. Призначити фізіотерапевтичні процедури

67. У хворої 45 років під час рентгенографічного обстеження з приводу протезування відсутніх 25, 24 виявлена деструкція кісткової тканини невеликих розмірів з чіткими контурами в прикороневій ділянці 23, кореневий канал запломбований на ⅔, тінь від пломбувального матеріалу не чітка. Постійна пломба без дефектів, перкусія 23 безболісна, слизова оболонка звичайного кольору. Яка лікарська тактика відносно 23:
a. Видалити зуб
b. Лікування не проводити
c. Зробити резекцію верхівки кореня
d. Провести курс фізіотерапії
*e. Провести лікування періодонтиту

68. Під час лікування хронічного фіброзного періодонтиту 36 у хворого 30 років лікар ненавмисно перфорував дно порожнини зуба. Яка подальша лікарська тактика у цьому випадку?
a. Закриття перфораційного отвору цинк-євгеноловою пастою
*b. Закриття перфорації склоіономірним цементом
c. Електрофорез йодиду калію
d. Закриття перфорації пастою з гидроокисом кальцію
e. Видалення зуба

69. У хворого 40 років, що багато палить, під час лікування зубів виявлені стягнутість та шерехуватість слизової оболонки щік біля кутів роту, ділянки змутнення епітелію, що нагадують наліплену плівку. Пальпація безболісна, нальот при поскоблюванні шпателем не знімається. Поставте найбільш вірогідний діагноз
a. Псевдомембранозний кандидоз
*b. Лейкоплакія
c. Туберкульоз ротової порожнини
d. Червоний плоский лишай
e. Гіперпластичний кандидоз

70. Хвора 55 років скаржиться на біль під час їди, наявність ерозій на слизовій ротової порожнини, охриплість голосу. Уперше захворіла більше місяця тому. При огляді на незміненій слизовій оболонці ясен, мякого піднебіння та дужках виявлені великих розмірів ерозії яскраво-червоного кольору. Слизова оболонка легко травмується і відшаровується при незначному терті з появою ерозій. Больові відчуття незначні. Назвіть найбільш вірогідний діагноз
a. Доброякісна неаконлітична пухирчатка тільки СОП
b. Бульозний пемфігоїд
*c. Вульгарна пухирчатка
d. Бульозна форма червоного плоского лишаю
e. Багатоформна ексудативна еритема

71. Хвора В. 30 років скаржиться на гострий біль в 36, особливо при накусуванні на зуб. 4 доби тому в 36 була накладена миш’якова паста, вчасно до лікаря хвора не з’явилась. При огляді в 36 пов’язка збереглась, реакція на холодовий подразник відсутня. Рентгенограма без змін в періодонті. Який з препаратів найбільш ефективний для ліквидації ускладнення?
a. Хлорамін
b. Хлоргексидин
*c. Унітіол
d. Гіпохлорид натрію
e. Фурацилін

72. Робітник заводу по виробництву акамуляторів скаржиться на металічний присмак в роті, особливий запах з рота. Об’єктивно: ясна запалені, гіперемійовані, набряклі. По ясенному краю навколо шийок фронтальних зубів синювато-чорна смужка. Що є причиною цього захворювання?
a. Ртуть
b. Вісмут
*c. Свинець
d. Цинк
e. Сурма

73. Хворий скаржиться на болючість, кровотечу з ясен, неприємнний запах з рота, кволість, підвищення температури тіла. Об’єктивно: ясна в ділянці верхньої і нижньої щелеп вкриті брудно-сірим некротичним нальотом, на зубах велика кількість м’яких та твердих зубних відкладень. Вкажіть, яку мікрофлору буде виявлено при бактеріоскопії?
a. Стрептококи
b. Гриби роду Candida
c. Бактероїди
*d. Фузо-спірилярний симбіоз
e. Стафілококи

74. 17-річний юнак скаржиться на сухість в порожнині рота, спрагу, сильну кровоточивість ясен, швидке наростання розхитування зубів, зміну їх положення, гноєтечу із ясен. Ці симптоми хворий почав помічати приблизно два місяці тому. Які дослідження слід провести для встановлення фонової патології?
a. Імунограму
*b. Аналіз крові на вміст цукру
c. Алергологічні проби
d. Ревмопроби
e. Дослідження функції слинних залоз

75. Хвора 42 років скаржиться на виразки у порожнині рота та болі під час прийому гарячої та гострої їжі протягом тижня. Обєктивно: на слизовій оболонці щік велика зона гіперемії, в якій виявляються ерозії неправильної форми до 5мм і сріблясто-білі папули у вигляді мережива. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Червоний плескатий лишай, ексудативно-гіперемійна форма
*b. Червоний плескатий лишай, ерозійно-виразкова форма
c. Лейкоплакія, ерозійно-виразкова форма
d. Вульгарна пухирчатка
e. Червоний вовчак, ерозійна форма

76. Хворий 20 років скаржиться на самовиникаючий короткочасний локалізований біль у 26, який турбує 1 день. Обєктивно: в 26 глибока каріозна порожнина першого класу, дентин стінок і дна непігментований, помякшений, каріозна порожнина не зєднується з порожниною зуба. Зондування різко болісне в одній точці, реакція на холод різко болісна. Який найбільш раціональний метод лікування у даному випадку?
a. Девітальна екстирпація
*b. Біологічний метод
c. Вітальна екстирпація
d. Вітальна ампутація
e. Девітальна ампутація

77. Хвора 25 років близько двох тижнів скаржиться на болі у 15, які виникають від солодкого і швидко проходять після усунення подразника. Обєктивно: в 15 на жувальній поверхні в межах емалі дефект. Краї емалі крихкі, білого кольору. Термометрія, перкусія безболісні. ЕОД - 6мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ерозія емалі
b. Флюороз, ерозивна форма
c. Гіпоплазія емалі
d. Гострий середній карієс
*e. Гострий поверхневий карієс

78. Хвора 42 років скаржиться на кровоточивість ясен і рухомість зубів на протязі трьох років. Лікувалась домашніми засобами. Об`єктивно: регіонарні лімфовузли не збільшені, безболісні, ясна обох щелеп на всьому пртязі набряклі, ціанотичні, в пародонтальних кишенях, глибиною 5-6 мм міститься серозний ексудат, рухомість зубів ІІ-ІІІ ступеню. Фронтальні зуби обох щелеп зміщені, є діастеми, на рентгенограмі резобція міжальвеолярних перегородок на ½ їх висоти. Поставте діагноз
a. Генералізований пародонтит III ступеню хронічного перебігу
b. Хронічний катаральний гінгівіт
c. Генералізований пародонтит II ступеню загостреного перебігу
d. Генералізований пародонтит III ступеню загостреного перебігу
*e. Генералізований пародонтит II ступеню хронічного перебігу

79. Хвора скаржится на самовільний, постійний ниючий біль, який посилюється при накусуванні. З анамнеза відомо, що зуб раніше лікувався з приводу пульпіту, через деякий час в зубі виник біль. Об`єктивно: в 37 каріозна порожнина сполучається з порожниною зуба, зондування безболісне, вертикальна і горизонтальна перкусії різко болісні, зуб рухомий І ст. Слизова оболонка гіперемована, набрякла, та болісна в проекції верхівки кореня. На рентгенограмі - вогнище деструкції кісткової тканини з нечіткими межами в ділянці верхівки дистального кореня. Поставте клінічний діагноз
a. Хронічний фіброзного періодонтит
*b. Загострення хронічного гранулюючого періодонтиту
c. Загострення хронічного грануломатозного періодонтиту
d. Загострення хронічного гангренозного пульпіту
e. Гострий гнійний періодонтит

80. Хворий 47 років скаржиться на біль в порожнині рота, який посилюється при прийомі їжі та розмові. Об’єктивно: у ретромолярній ділянці з обох боків овальні ерозії, болісні при пальпації, на незміненій слизовій оболонці. Симптом Никольського позитивний. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Бульозна форма червоного плескатого лишаю
*b. Вульгарна пухирчатка
c. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Гострий герпетичний стоматит

81. Хвора 45 років скаржиться на відчуття стягнутості слизової оболонки щік, шершавість, неприємне відчуття. Об’єктивно: на слизовій щік білувато-сірі ділянки, що злегка підвищуються над її рівнем та схильні до злиття у вигляді мереживного малюнка, локалізуються у задніх відділах ротової порожнини. Поверхня ділянки не зшкрябується. Для якого захворювання характерна така клінічна картина?
*a. Червоний плескатий лишай
b. Верукозна лейкоплакія
c. Червоний вовчак
d. Хронічний гіперпластичний кандидоз
e. Вторинний сифіліс

82. Хворий звернувся до лікаря-стоматолога з проханням відновити коронку 11. Обєктивно: коронка зуба значно зруйована. За даними анамнезу 11 депульповано. Який засіб фіксації пломби буде найбільш прийнятим в данній ситуації?
a. Ретенційна борозенка
b. Опорні пункти
c. Парапульпарний штифт
d. Додаткова площадка
*e. Внутрішньопульпарний штифт

83. Хворий 27 років скаржиться на швидкоминаючий біль в 16 зубі від солодкої та холодної їжі протягом декількох тижнів. Об’єктивно: на апроксимальній поверхні 16 зуба порожнина в межах плащевого дентину, виповнена розм’якшеним слабо пігментованим дентином. Після некректомії дно каріозної порожнини щільне, не болюче. Препарування стінок дефекту чутливе в ділянці емалево-дентинної межі. 16 зуб реагує на силу струму 5 мкА. Який найбільш імовірний діагноз
a. Хронічний середній карієс
b. Гострий глибокий карієс
*c. Гострий середній карієс
d. Хронічний глибокий карієс
e. Хронічний періодонтит

84. Хворому 25 років встановлено діагноз хронічний глибокий карієс 43 зуба. Об'єктивно: каріозна порожнина знаходиться на вестибулярній поверхні 43 зуба в пришийковій ділянці, нижче рівня ясен. Оберіть оптимальний постійний пломбувальний матеріал:
a. Альмагама
b. Силіко-фосфатний цемент
c. Композит світлової полімеризації
*d. Компомер
e. Композит хімічної полімеризації

85. Хворий скаржиться на тривалі больові приступи в зубах нижньої щелепи протягом доби, зліва. Біль іррадіює у вухо, потилицю, а також посилюється при вживанні холодної та гарячої їжі. Об’єктивно: в 36 на апроксимально-медіальній поверхні глибока каріозна порожнина. Зондування болюче по всьому дну і викликає приступ болю. Який найбільш імовріний діагноз?
*a. Гострий дифузний пульпіт
b. Гострий гнійний пульпіт
c. Гострий глибокий карієс пульпіт
d. Хронічний конкрементозний пульпіт
e. Гострий обмеженний пульпіт

86. Жінка 40 років скаржиться на короткочасний самовільний біль, а також біль від вживання гарячої та холодної їжі в ділянці 46. На жувальній поверхні 46 каріозна порожнина з великою кількістю розм’якшеного дентину. Зондування дна болюче в одній точці. Реакція на термічні подразники болісна і не зникає після їх усунення. ЕОД 25 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гнійний пульпіт
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Загострення хронічного пульпіту
*d. Гострий обмежений пульпіт
e. Гострий дифузний пульпіт

87. Пацієнт 25 років скаржиться на постійний локалізований біль 36, що посилюється при накушуванні і доторканні до зуба. Об’єктивно: перкусія болюча, зуб в кольорі не змінений, є постійна пломба. На ренгенограмі змін немає. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний гранулематозний періодонтит
*b. Гострий серозний періодонтит
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Гострий гнійний періодонтит
e. Хронічний гранулюючий періодонтит

88. Пацієнт, 20 років, звернувся до лікаря з метою планового огляду. Скарг не пред’являє. При огляді виявлено, що 15 зуб дещо змінений в кольорі, на яснах в ділянці зуба наявність нориці. Зуб раніше лікований. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний грануломатозний періодонтит
b. Хронічний фіброзний періодонтит
*c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Хронічний фіброзний пульпіт

89. Чоловік 30-ти років скаржиться на наявність каріозної порожнини. Об’єктивно: колір 16 змінений, глибока каріозна порожнина, що з’єднана з порожниною зуба. Зондування, перкусія безболісні. ЕОД – 100 мкА. На ренгенограмі - розширення періодонтальної щілини. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Хронічний гранулематозний періодонтит
c. Хронічний глибокий карієс
d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Хронічний гранулюючий періодонтит

90. Жінка 35 років скаржиться на відчуття печіння в порожнині рота, біль при прийманні їжі. 1,5 тижні назад було назначено курс антибіотиків. Об’єктивно: на СОП
*a. Гострий псевдомембрамозний кандідоз
b. Червоний плескатий лишай
c. Лейкоплакія, мяка форма
d. Хронічний атрофічний кандидоз
e. Алергічний стоматит

91. Жінка 22 роки скаржиться на сухість губ, інколи печіння, появу лусочок, які вона скусує. Об’єктивно: губи сухі, наявні лусочки, краї лусочок припідняті. Після зняття лусочок ерозій немає, наявна лише гіперемія. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Контактний алергічний хейліт
b. Метерологічний хейліт
c. Актинічний хейліт, суха форма
*d. Ексфоліативний хейліт, суха форма
e. Червоний вовчак

92. Жінка 42 років скаржиться на підвищення температури до 38,70°С, лихоманку, головний біль, загальну слабкість, висипання на шкірі та слизовій ротової порожнини. Відчуття болю по ходу лицевого нерва. Об’єктивно: на набряклій, гіперемованій слизовій та шкірі правої частини обличчя – везикульозні висипання 1-6 мм в діаметрі та поодинокій кірки. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Вульгарна міхурниця
b. Гострий герпетичний стоматит
*c. Оперізуючий герпес
d. Бульозний пемфілоїд
e. Багатоформна ексудативна ерітема

93. Жінка 35-ти років скаржиться на періодичне виникнення виразок у ротовій порожнині. Хворіє протягом 5 років. рецидиви повторюються 4-5 разів на рік. Виразки гояться протягом 10 днів. Об’єктивно: на слизовій оболонці нижньої губи елемент ураження округлої форми, розміром 0,5 см, вкритий білим нальотом, оточений вінцем гіперемії, різко болючий при дотику. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Хрнічний рецідивуючий афтозний стоматит
b. Вторинний сифіліс
c. Герпетиформний дерматит Дюрінга
d. Хронічний рецідивуючий герпес
e. Травматична ерозія

94. Хворий скаржиться на постійний, ниючий біль в 26, який підсилюється при накушуванні. На рентгенограмі 26 відмічається деформація періодонтальної щілини, осередок деструкції кісткової тканини у верхівки медіально-щічного кореня у вигляді “язиків полум’я”. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Хронічний гранулюючий періодонтит
*c. Загострення хронічного гранулюючого періодонтиту
d. Хронічний гранульоматозний періодонтит
e. Загострення хронічного гангренозного пульпіту

95. Хворий 65 років скаржиться на біль у ділянці слизової оболонки твердого піднебіння зліва, який посилюється при користуванні знімним протезом під час вживання їжі. Вважає себе хворим 1,5 місяця. Об’єктивно: гіперемія і набряк слизової оболонки твердого піднебіння зліва, на межі дистального краю протеза знаходиться виразка, краї та дно її щільні, тканини, що її оточують, інфільтровані. Дно виразки горбисте, вкрите фібринозним нальотом; пальпація виразки болісна. Який з методів обстеження найдоцільніше застосувати першочергово?
a. алергологічна контактна проба на пластмасу
b. серологічні реакції
c. бактеріоскопія
d. цитологія
*e. біопсія

96. Хвора 46-ти років скаржиться на біль і кровотечу із каріозної порожнини в 27 під час їжі. Раніше був самовиникаючий біль. При огляді в 27 зубі на жувальній поверхні глибока каріозна порожнина, виповнена тканиною червоного кольору, при зондуванні біль і кровотеча. Який із нище перерахованих методів лікування найбільш вірогідний?
*a. Вітальна екстирпація
b. Девітальна ампутація
c. Біологічний метод
d. Вітальна ампутація
e. Девітальна екстирпація

97. Хворий 40-ка років скаржиться на наявність каріозної порожнини в 22. Об’єктивно: на медіальній поверхні 22 глибока каріозна порожнина, при зондуванні незначний біль. Який оптимальній матеріал для пломбування 22?
a. Склоіономерний цемент хімічного затвердження
b. Силіко-фосфатний цемент
c. Алюмо-силікатний цемент
d. Склоіономерний цемент світлового затвердження
*e. Композиційний матеріал світлового затвердження

98. Хвора 35-ти років скаржиться на постійний ниючий біль у 25, що підсилюється при накушуванні. Об`єктивно: на жувальній поверхні 25 каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Перехідна складка в ділянці 25 набрякла, гіперемійована, болюча при пальпації, перкусія 25 різко болюча. Після зондування з каналу з`явився гній. Який метод дослідження необхідно провести для уточнення діагнозу?
a. Бактеріологічне дослідження
b. Глибоке зондування
c. Електроодонтодіагностика
d. Термопроба
*e. Рентгенологічне дослідження

99. Хворий 37 р. звернувся зі скаргами на болі в 47 при прийомі їжі, особливо гарячої, неприємний запах з рота при відсмоктуванні з зуба. Біль має ниючий характер, виникає почуття розпирання в зубі. Поступово біль стихає. Біль непокоїть протягом 2 місяців, раніше не лікувався. Об`єктивно: у 47 визначається глибока порожнина, що сполучається з порожниною зуба. На рентгенограмі: розширення періодонтальної щілини в області верхівок коренів 47. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Загострений хронічний періодонтит
d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Загострення хронічного пульпіту

100. Жінка 32-х років скаржиться на біль в роті, підвищення температури тіла до 38,50°С, нездужання. Подібний стан періодично виникає на протязі кількох років після простуди. Об’єктивно: губи покриті кров’янистими кірками, на гіперемованій слизовій оболонці губ і щік – ерозії, покриті фібринозними плівками. Гіперсалівація. Поставте діагноз
a. Вульгарна пухирчатка
b. Герпетиформний дерматит Дюрінга
c. Синдром Стівенса-Джонсона
*d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Рецидивуючий герпес

101. Хворий 17 років скаржиться на болі у порожнині рота, різку кровоточивість ясен, гнилісний запах з рота, загальну слабкість на протязі 3-х діб. Об-но: хворий блідий, регіонарні лімфовузли збільшені, болісні при пальпації, слизова оболонка ясен на обох щелепах набрякла, гіперемована, вкрита сірим нальотом, різко болісна і кровоточива. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Генералізований пародонтит
b. Катаральний гінгівіт
*c. Виразково – некротичний гінгівіт
d. Герпетичний гінгівостоматит
e. Меркуріальний гінгівіт

102. Хворий звернувся зі скаргами на біль, який виникає при дії холодного, кислого, солодкого в 45. Біль проходить після зняття подразника. Обєктивно: каріозна порожнина на жувальній поверхні в межах плащового дентину, яка виповнена залишками їжі та розмякшеним дентином, нависаючі краї емалі крейдоподібні. Який діагноз поставив лікар
*a. Гострий середній карієс
b. Гострий поверхневий карієс
c. Хронічний глибокий карієс
d. Гострий глибокий
e. Хронічний середній карієс

103. Хворий 35 років, поставлено діагноз: Хронічний середній карієс 36 зуба. Порожнина ІІ класу за Блекомі з ураженням жувальної поверхні. Який матеріал лікар вибрав для пломбування.?
*a. Композитний мікрогібридний матеріал світлової полімеризації
b. Силіко-фосфатний цемент
c. Мікрофільований композит світлової полімеризації
d. Текучий композит світлової полімеризації
e. Склоіономерний цемент

104. Пацієнтка, 40 років, скаржиться на короткочасний біль від температурних подразників у 34. Об’єктивно: на дистальній поверхні 34 каріозна порожнина в межах припульпарного дентину. Стінки і дно розм’якшені, слабо пігментовані, зондування дна дещо болюче. Реакція на холод - біль, який зникає після припиненя дії подразника. Який найімовірніший диагноз?
a. Гострий середній карієс
b. Хронічний середній карієс
c. Хронічний фіброзний пульпіт
*d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний глибокий карієс

105. Хворий К., 19 р. Скарги на біль в 36 при попаданні холодного, солодкого. Біль ниючий, але стихає зразу ж після усунення подразника. Об’єктивно: На жувальній поверхні 36 глибока каріозна порожнина, що містить розм’якшений світлий дентин. Зондування болісне по всьому дну. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Хронічний глибокий карієс
c. Гіперемія пульпи
d. Гострий обмежений пульпіт
*e. Гострий глибокий карієс

106. Хвора 40 років скаржиться на інтенсивний, рвучий, пульсуючий біль в ділянці 26, який з`явився вперше і продовжується 4-ту добу. Перкусія 26 різко болюча в будь-якому напрямку, зуб рухомий, слизова оболонка навколо 26 гіперемійована, набрякла, пальпація перехідної складки в проекції верхівки кореня болюча. Рентгенологічних змін не виявлено. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий серозний періодонтит
*b. Гострий гнійний періодонтит
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Гострий гнійний пульпіт
e. Гострий дифузний пульпіт

107. Хворий С., 36 р. поставлений діагноз: “Гострий дифузний пульпіт 45”. Проведено: препарування, екстирпація пульпи, механічна та медикаментозна обробка кореневих каналів. Як необхідно провести пломбування кореневого каналу?
a. -
*b. До фізіологічної верхівки
c. До рентгенологічної верхівки
d. До анатомічної верхівки
e. За верхівку

108. Чоловік 33-х років скаржиться на біль у язиці справа, що посилюється під час прийому їжі, розмові. Об’єктивно: на боковій поверхні язика ближче до кореню болісна виразка розміром 0,6 см у діаметрі. Дно вкрито сірим нальотом. Коронка 47 зруйнована. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Туберкульозна виразка
b. Ракова виразка
c. Трофічна виразка
d. Твердий шанкр
*e. Декубітальна виразка

109. Хвора 23 років скаржиться на кровотечу з ясен, коли чистить зуби та при прийомі жорсткої їжі. При обстеженні маргінальна частина ясен в основному з орального боку, набрякла, гіперемована, відмічаються над’ясеневі зубні відкладення. На рентгенограмі деструкція кортикальної пластинки міжальвеолярних перетинок, явища остеопорозу. Який діагноз ви поставите?
a. Генералізований пародонтит, ІІ ступінь
*b. Генералізований пародонтит, початкова ступінь
c. Генералізований катаральний гінгівіт
d. Генералізований пародонтит, І ступінь
e. Генералізований гіпертрофічний гінгівіт

110. Хворий Л., 20 років, скаржиться на різку болісність під час прийому їжі, неприємний запах з рота, загальну слабкість. Об’єктивно: міжзубні сосочки та маргинальний край ясен покриті брудним сірим нальотом, доторкування болісне. Температура тіла 37,5°C. В аналізі крові: ер-4,8*  10^12/л; Нв – 130 г/л; ЦП – 0,9; лейк – 10,5*10^9/л; Ю –2%; Є – 2%; П/Я – 8%; С/Я – 47%; лимф – 35%; ШОЕ – 20 мм/год. Ваш діагноз?
*a. Гінгівіт Венсана
b. Гострий лейкоз
c. Хронічний мієлоїдний лейкоз
d. Хронічний лімфоїдний лейкоз
e. Агранулоцитоз

111. Хворий скаржиться на постійний біль в області 25 протягом доби. Об`єктивно: на медіальній поверхні 25 каріозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба. Реакція на температурні подразники безболісна. На рентгенограмі: кісткова тканина периапікальної області без змін. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гнійний періодонтит
*b. Гострий серозний періодонтит
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Гострий дифузний пульпіт
e. Гострий гнійний пульпіт

112. Пацієнт 30 років звернувся до стоматолога зі скаргами на короткочасну болючість під дією холодового подразника, яка одразу зникає при його усуненні. Об`єктивно: на жувальній поверхні 47 зуба глибока каріозна порожнина, заповнена розм`якшеним дентином, зондування дна порожнини викликає незначну болючість, термопроба позитивна під час дії подразника. Поставте діагноз
a. Гіперемія пульпи
*b. Гострий глибокий карієс
c. Загострення хронічного пульпіту
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Гострий середній карієс

113. Хвора 22-х років скаржиться на короткочасний приступоподібний біль в 26 з довгочасними періодами відсутності болю. Зуб заболів вперше. Об-но: каріозна порожнина на жувальній поверхні 26, порожнина зуба не відкрита, при зондуванні біль в зоні проекції рога пульпи, на температурні подразники різкий біль, перкусія зуба безболісна, регіональні лімфовузли не пальпуються. Поставте діагноз
*a. Гострий обмежений пульпіт
b. Гострий дифузний пульпіт
c. Загострення хронічного пульпіту
d. Гострий гнійний пульпіт
e. Гострий глибокий карієс

114. Хвора 25 років, скаржиться на косметичний дефект зубів. Об-но: на всіх поверхнях коронок зубів численні плями коричневого кольору без убуття емалі, з гладенькою поверхнею. Розчином метиленового синього плями не фарбуються. Поставте діагноз
a. Кислотний некроз емалі
*b. Флюороз
c. Карієс в стадії плями
d. Гіпоплазія системна
e. Ерозія емалі

115. Хворий, 54 років, скаржиться на підвищену чутливість зубів до хімічних та термічних подразників, свербіння в яснах. При огляді: ясна бліді, рожевого кольору, корені зубів оголені на ⅓ довжини. Незначна кількість зубних відкладень. В 24, 14, 34 – клиновидний дефект. Зондування оголених шийок зубів болісне. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Пародонтоз
b. Локалізований пародонтит
c. Катаральний гінгівіт
d. Атрофічний гінгівіт
e. Генералізований пародонтит

116. Хвора, 20 років, скаржиться на кровоточивість ясен при чистці зубів, прийманні жорсткої їжі. При огляді маргінальна частина ясен з вестибулярної сторони на верхній та нижній щелепах набрякла, геперемійована, з синюшним відтінком, відкладення над ясеневого зубного каменю, індекс гігієни за Федоровим-Володкіною – 3,0. Знаходиться на динспансерному огляді у гастроентеролога. Який з методів дослідження буде ведучим у диференціальній діагностиці захворювання пародонту?
a. Визначення стійкості капілярів
b. Проба Писарева-Шиллера
*c. Рентгенологічне дослідження
d. Реопародонтографія
e. Визначення еміграції лейкоцитів

117. Хвора, 29 років, скаржиться на незначну болісність під час їжі в області 37 зуба, кровоточивість ясен. При огляді у 37 зуба, на медіальній поверхні пломба, контактний пункт між 37 та 36 зубами відсутній, міжзубний ясневий сосочок атрофований, глибина пародонтальної кишені 4 мм. На рентгенограмі – резорбція межальвеолярної перегородки в області її вершини між 37 та 36 зубами, явища остеопорозу, в інших ділянках змін не має. Що є першопричиною даного захворювання?
a. Недостатня гігієна
b. Вірулентна мікрофлора
*c. Нераціональне пломбування
d. Травматична оклюзія
e. Зниження місцевої резистентності

118. Хворий 27-ми років скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів. Об’єктивно: ясенний край гіперемійованний, набряклий, болісний при доторкуванні, пародонтальні кишені відсутні. На рентгенограмі резорбція кортикальної пластинки, остеопороз міжзубних перетинок. Встановіть діагноз?
a. Пародонтоз
*b. Початкова ступінь генералізованого пародонтиту
c. Генералізований пародонтит І ступінь
d. Загострення хронічного катарального гінгівіту
e. Хронічний катаральний гінгівіт

119. Хворий 20-ти років скаржиться на відчуття свербіжу в яснах, кровоточивість ясен при чищенні зубів та прийомі їжі, незвичний вигляд ясен. Дані явищ спостерігає на протязі останніх 1,5 років. З анамнезу життя відомо, що пацієнт на протязі 2 років приймає протисудомні препарати на основі дифеніламіну. При об’єктивному обстеженні виявлено що ясна гіперемовані, набряклі. У фронтальній ділянці вкривають вестибулярну поверхню зубів на½ їх висоти. По вільному краю ясен спостерігається розростання грануляційної тканини, ясна при зондуванні кровлять. Рентгенологічних змін не виявлено. Встановіть діагноз:
a. Хронічний катаральний гінгівіт
b. Хронічний виразковий гінгівіт
*c. Хронічного гіпертрофічного гінгівіту
d. Локалізований пародонтит
e. Генералізований пародонтит

120. Хворий 20 р. скаржиться на біль та кровоточивість в ділянці 36 зуба, при вживанні твердої їжї. Об’єктивно: на медіально-жувальній поверхні 36 зуба велика каріозна порожнина, виповнена м’ясистим пухлиноподібним утворення; під час зондування виникає кровотеча та болючість в ділянці сполучення каріозної порожнини з пульповою камерою. Перкусія не болюча. ЕОД – 40мкА. Рентгенологічних змін не виявлено. Встановіть діагноз:
a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Епуліс
d. Гіпертрофічний папіліт
*e. Хронічний гіпертрофічний пульпіт

121. Хворий 20р., звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність крейдоподібних плям 11, 12, 21, 22 зуба, відчуття оскомини від хімічних подразників, при прийомі їжі. Огляд: в пришийковій ділянці 11,12, 21, 22 зубів виявлені білі плями розміром 0,2 х0,3 см, з шорсткою поверхнею, які забарвлюється 2% розчином метиленового синього. Встановіть діагноз:
a. Гострий поверхневий карієс
b. Хронічний початковий карієс
*c. Гострий початковий карієс
d. Гіпоплазія емалі
e. Флюороз

122. Хворий 35 років скаржиться на дискомфорт в 11 зубі, та зміну кольору зуба. Об’єктивно: в 11 зуба з медіально-апроксимальної поверхні глибока каріозна порожнина. Камера зуба відкрита. Зондування не болюче, реакція на термічні подразники відсутня. Рентгенологічно: кореневий канал не пломбований. Біля верхівки 11 зуба вогнище деструкції кісткової тканин з чіткими межами, округлої форми розміром 0,5х0,5 см в діаметрі. Встановіть діагноз:
a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Хронічний фіброзний пульпіт
*d. Хронічний гранулематозний періодонтит
e. Хронічний гранулюючий періодонтит

123. Пацієнтт 60р., звернувся зі скаргами на виникнення безпричинних нападів болю 5-7 хвилин в області 26 протягом доби. Об’єктивно: В 26 глибока каріозна порожнина на жувальній поверхні. Зондування болісне в одній точці. Проба на холод болісна і триває 10 хвилин після усунення подразника, перкусія безболісна. Хворий знаходиться в кардіологічному відділенні з приводу лікування інфаркту міокарда. Який із методів лікування найбільш доцільний в даній ситуації
a. Комбінований
*b. Девітальна ампутація
c. Вітальна екстирпація
d. Біологічний
e. Вітальна ампутація

124. Хворий скаржиться на самовільний біль впродовж 2 днів в ділянці 15 зуба. Біль посилюється від дії термічних подразників і триває до 30 хвилин. Об’єктивно: в 15 зубі глибока каріозна порожнина, виповнена світлим розм’якшеним дентином, зондування дна болюче в одній точці, реакція на термічні подразники позитивна, перкусія безболісна. Поставте діагноз?
a. Гострий дифузний пульпіт
b. Гострий глибокий карієс
c. Загострення хронічного пульпіту
*d. Гострий обмежений пульпіт
e. Гіперемія

125. Хворий 57-ми років скаржиться на підвищену чутливість зубів до хімічних та термічних подразників, свербіж ясен. Об’єктивно: коренів зубів оголені до ⅓ довжини, ясна щільні, блідо-рожевого кольору. У ділянці 14, 13, 24, 25, 26, 34 клиноподібні дефекти в межах дентину. Зондування оголених шийок зубів та клиноподібних дефектів болюче. Поставте діагноз:
a. Атрофічний гінгівіт
b. Локалізований пародонтит
c. Генералізований пародонтит
d. Пародонтоз ІІ ступеня
*e. Пародонтоз І ступеня

126. Хворий, 27 років, скаржиться на постійний інтенсивний пульсуюючий біль в ділянці 36 зуба. Об’єктивно: слизова оболонка навколо 36 зуба гіперемована, набрякла, пальпація перехідної складки в проекції верхівки кореня – болюча. Пломба в зубі збережена, перкусія – різко болюча. Рентгенологічно змін не виявлено. Поставте діагноз:
a. Гострий дифузний пульпіт
*b. Гострий гнійний періодонтит
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Гострий серозний періодонтит
e. Гострий гнійний пульпіт

127. Хвора, 35 років, скаржитьсяна наростаючий пульсуючий біль 26 зуба. Об’єктивно: 26 зуб – каріозна порожнина виповнена розм’якшеним дентином, порожнина зуба – закрита, зондування дна - безболісне, перкусія – різко болюча. Відмічається рухомість зуба І ступеню. Рентгенологічно змін не виявлено. Який найвірогідніший діагноз?
a. Гострий серозний періодонтит
b. Гострий гнійний пульпіт
*c. Гострий гнійний періодонтит
d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Гострий дифузний пульпіт

128. Хворий звернувся зі скаргами на печію, свербіж та збільшення нижньої губи довший час. При огляді: лице асиметричне за рахунок згладженості носогубної складки. Нижня губа набрякла, в кольорі не змінена, при пальпації не болюча. Діагностовано також складчастий язик. Поставте попередній діагноз:
a. Набряк Квінке
b. Гемангіома
c. Гранульоматозний хейліт Мішера
*d. Синдром Мелькерсона Розенталя
e. Лімфангіома

129. Хворий, 47 років, працює на хімічному підприємстві, звернувся зі скаргами на болі в зубах від хімічних і температурних подразників. Об’єктивно: на вестибулярній поверхні верхніх фронтальних зубів емаль матова з крейдоподібними плямами, а також дефекти з відколеною емаллю і оголеним темним дентином. Поставте діагноз:
a. Гіпоплазія емалі
*b. Некроз твердих тканин
c. Ерозія емалі
d. Множинний карієс
e. Клиновидний дефект

130. Хворий 30-ти років, звернувся до стоматолога зі скаргами на косметичний дефект та незначну болючість 44 під час чищення зубів. Об’єктивно виявлено каріозну порожнину V-го класу за Блеком в межах плащового дентину. Зондування стінок порожнини викликає незначну болючість, термопроба - позитивна. Який пломбувальний матеріал доцільно обрати для реставрації даної порожнини?
a. Кермет
*b. Компомер
c. Амальгама
d. Композитний матеріал хімічного твердіння
e. Полікарбоксилатний цемент

131. Чоловік 27 років, звернувся зі скаргами на сильний пульсуючий біль у верхній щелепі ліворуч, який розповсюджується в щоку та вухо. При полосканні порожнини рота холодною водою біль зникає. При огляді виявлена глибока каріозна порожнина в 27 зубі. Зондування дна каріозної порожнини і перкусія 27 зуба – болісні. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Гострий обмежений пульпіт
b. Гострий серозний періодонтит
c. Пульпіт, ускладнений періодонтитом
*d. Гострий гнійний пульпіт
e. Гострий дифузійний пульпіт

132. Хворий 27 років звернувся до лікаря-стоматолога для профілактичного огляду з метою підготовки медичної довідки. Під час огляду порожнини рота в 22 зубі в пришийковій області виявлений дефект твердих тканин зуба в межах плащового дентину. Дентин щільний, пігментований. Реакція на зондування і перкусію відсутнія. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Гіпоплазія, деструктивна форма
*b. Хронічний середній карієс
c. Клиноподібний дефект
d. Флюороз, деструктивна форма
e. Ерозія твердих тканин зуба

133. Хворий 18 років, скаржиться на короткочасний біль у 37 зубі від солодкого і холодного. На жувальній поверхні 37 зуба каріозна порожнина в межах плащового шару дентину, заповнена розмякшеним дентином, зондування стінок каріозної порожнини болісно в області емалево-дентинної ділянки , ЕОД – 6 мка. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Гострий середній карієс
b. Гострий глибокий карієс
c. Гіперемія пульпи
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Гострий поверхневий карієс

134. Хворий О., 20 років, скаржиться на наявність каріозної порожнини в 44. Об-но: на апроксимально-медіальній поверхні 44 визначається каріозна порожнина в межах біляпульпарного шару дентину, заповнена щільним пігментованим дентіном, зондування каріозної порожнини безболісне, перкусія 44 безболісна, ЕОД – 6 мка. Який найбільш ймовірний діагноз:
a. Гіперемія пульпи
*b. Хронічний глибокий карієс
c. Хронічний періодонтит
d. Хронічний середній карієс
e. Хронічний фіброзний пульпіт

135. Хворий 40-ка років скаржиться на кровоточивість ясен від дії механічних подразників, рухомість зубів. Протягом 12 років хворіє хронічним гастродуоденітом. О,єктивно: ясна обох щелеп гіперемійовані, набряклі. Відзначаються під- та над,ясеневі зубні нашарування. Глибина пародонтальних кишень 4-5 мм. 43,42,41, 31,32,33 зуби рухомі I-II ступеня. На R- грамі резорбція міжзубних перетинок до ½ довжини кореня. Виберіть хірургічний метод лікування даного хворого
*a. Відкритий кюретаж
b. Гінгівектомія
c. Остеопластика
d. Гінгівотомія
e. Лоскутна операція

136. Хворий Л. ,46 років, звернувся зі скаргами на кровоточивість ясен при чищенні зубів протягом 6 місяців, неприємний запах з рота. При огляді: ясеневі сосочки верхньої та нижньої щелеп застойно гіперемійовані, набряклі, кровоточать при зондуванні. Зуби нерухомі , на зубах відкладення над,ясеневого каменю. Пародонтальних кишень немає. Який метод дослідження необхідно провести для уточнення діагнозу?
a. Реопародонтографія
b. Аналіз крові на цукор
c. Індекс гігієни по Федорову – Володкіній
*d. Панорамна рентгенографія
e. Загальний аналіз крові

137. Хворий, 18 років, скаржиться на біль, кровотечу ясен, неприємний запах з рота, підвищення температури тіла до 38,6 0, загальну слабкість, відсутність апетиту. Об,єктивно: слизова порожнини рота гіперемійована, язик вкритий білим нальотом, ясеневі сосочки набряклі, верхівки їх з ділянками некротичного нальоту. Підщелепні лімфовузли збільшені, болісні при пальпації. Які види мікроорганізмів визивають це захворювання ?
*a. Фузо – спирилярний симбіоз
b. Бліда трепонема
c. Гриби рода Candida
d. Вірус простого герпесу
e. Стрепто – стафілококи

138. Хворий В. скаржиться на кровоточивість ясен, кровотечі із носа, підвищену стомлюваність. Об’єктивно: губи, язик яскраво-червоного кольору. Слизова оболонка порожнини рота темно-вишневого забарвлення. Характерний ціаноз м’якого і бліде забарвлення твердого піднебіння (симптом Купермана). Аналіз крові: еритроцити – 6,8*10^12/л , гемоглобін – 180 г/л, ШОЕ – (1-2 мм/год). Назвіть найвірогідніший діагноз:
a. Хвороба Верльгофа
b. Гострий лейкоз
c. Агранулоцитоз
*d. Єритремія
e. Хвороба Едісон-Бірмера

