1. Через місяць після проведення біологічного методу лікування гострого вогнищевого пульпіту у 22 зубі, пацієнт з’явився зі скаргами на ниючі болі від гарячих подразників. ЕОД - 40 мкА. Який метод лікування доцільно застосувати ?
a. Консервативний метод лікування в поєднанні з фізіотерапевтичним
*b. Вітальна екстирпація
c. Девітальна екстирпація
d. Вітальна ампутація
e. Накладання кортикостероїдної пасти

2. Хвора В. скаржиться на гострий біль 16, відчуття “виросшого зубу”. Біль з’явився 3 дня тому. Раніше зуб не піклував. Підщелепні лімфовузли збільшені, безболісні при пальпації. Перехідна складка в області проекції верхівок коренів І6 зубу гіпермійована, болюча. Вертикальна і горизонтальна перкусія зубу різко болісна, зондування безболісне. Реакція на температурні подразники відсутня. ЕОД - 150 мкА. На рентгенограмі періодонтальна щілина без виражених патологічних змін. Поставте діагноз
*a. Гострий гнійний періодонтит
b. Гострий дифузний пульпіт
c. Гострий серозний періодонтит
d. Загострення хронічного пульпіту
e. Загострення хронічного періодонтиту

3. Чергового лікаря-стоматолога викликали у інфекційне відділення клінічної лікарні до хворого 36 років, госпіталізованого добу назад.2 дні тому вживав молочні продукти, куплені на базарі. Температура 39°С, сильний головний біль, біль у м’язах, тошнота, диспепсія. В даний час скаржиться на паління, біль в порожнині рота, затруднений прийом їжі. Слизова оболонка порожнини рота гіпермійована, маса везикул різних розмірів, болісні ерозії, виразна гіперсалівація. На шкірі між пальцьових фаланг - визикульозний висип. Поставте попередній діагноз
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Оперезуючий лишай
c. Герпетиформний дерматит Дюрінга
*d. Ящур
e. Синдром Бехчета

4. Хворий С., 65 років скаржиться на сухість і печію слизової оболонки твердого піднебіння. Користується повним знімним протезом із кольорової пластмаси протягом 9 років. Об’єктивно: слизова оболонка твердого піднебіння в ділянці протезного ложа почервоніла, з поодинокими бляшками білого нальоту, що знімаються при зішкрябуванні. На язиці - атрофія сосочків. Встановити найбільш ймовірний діагноз
*a. хронічний атрофічний кандидоз
b. червоний плескатий лишай
c. червоний вовчак
d. хронічний катаральний стоматит
e. алергічний стоматит

5. Хвора В., 38 років скаржиться на підвищену сухість в порожнині рота і губ, печію язика. Професія хворої _ кондитер, робочій стаж 15 років. Об’єктивно: червона кайма губ суха, в кутах рота заїди, вкриті білуватим нальотом. На спинці язика _ білувато наліт. Ясеневі сосочки гіперемовані, набряклі з ділянками десквамації, кровоточать при дотикові інструмента. Встановіть діагноз
a. гіповітаміноз Р
*b. кандидоз СОП
c. екзаматозний хейліт
d. глосодинія
e. гіповітаміноз В2

6. Хворий К., 63 років, скаржиться на наявність ерозії на червоній каймі нижньої губи, яка існує давно, інколи спонтанно епітелізується, а потім з’являється на тому самому місці. Хворий страдає хронічним гіперацидним гастритом, палить. Об’єктивно: на червоній каймі нижньої губи збоку, визначається ерозія неправильної форми, з гладенькою, ніби полірованою поверхнею насичено-червоного кольору. При пальпації безболісна, ущільнення тканин в основі відсутнє. Лімфатичні вузли не збільшені. Вкажіть найбільш ймовірний попередній діагноз:
a. Ерозивно-виразкова форма червоного вовчака
b. Ерозивна форма лейкоплатії
*c. Абразивний прекарцерозний хейліт Манганотті
d. Ерозивно- виразкова форма червоного плескатого лишаю
e. Хронічний рецедивуючий герпес

7. Хворий Б., 36 років, скаржиться на біль у ділянці під мостовидним протезом.Після зняття протезу на альвеолярному відростку спостерігається виразка розміром 0,3 х 0,5 см., слабко болісна, м’яка, оточуюча слизова гіперемійована, підщелепні лімфовузли не збільшені. Який попередній діагноз найбільш ймовірний?
a. Афта Сеттона
b. Трофічна виразка
*c. Декубітальна виразка
d. Ракова виразка
e. Туберкульозна виразка

8. Хвора 56 років, скаржиться на виразки у порожнині рота та біль під час прийому гострої їжі. Хвора страждає на цукровий діабет і гіпертонічну хворобу. Об’єктивно: на слизовій оболонці щик ділянки гіперемії, в яких виявляються ерозії неправильної форми до 5 мм., і сріблясто-білі папули у вигляді мережива. Який із синдромів найбільш ймовірний при даному захворюванні?
a. Синдром Стівенса – Джонсона
b. Синдром Бехчета
c. Синдром Костена
*d. Синдром Гриншпана
e. Синдром Шегрена

9. Хвора М., 20 років, скаржиться на сухість губ, наявність тріщин в куточках рота, болісність при вживанні їжі. Хвора страждає гастритом зі зниженою кислотністю. При огляді губи червоні, набряклі, на їх поверхні зявляються тріщини та ерозії. В кутах рота заїди. Язик гладенький, блискучий, вкритий борознами. Кольоровий показник крові 0,9. Для якого стану характерні ці зміни?
a. Гіповітаміноз А
b. Гіповітаміноз В12
*c. Гіповітаміноз В2
d. Гіпорвітаміноз В1
e. Гіповітаміноз С

10. Хвора П., скаржиться на наявність пятен на слизовій оболонці губ, щік, язика, періодичних кровотеч із носа. При огляді виявлено телеангіектазії на шкірі обличчя в області крила носа зліва, на СО губ, щік, язика в кількості 12-14. При обстеженні: тромбоцитів в периферичній крові – 280, 0 х 109 / л., час кровотечі до 3-х хвилин. Назвіть найбільш ймовірний діагноз
*a. Хвороба Рандю-Ослера
b. Геморагічний васкуліт
c. Еритремія
d. Хвороба Верльгофа
e. Похирно-судинний синдром

11. Хвора Д., 63 років, скаржиться на наявність пухиря на слизовій оболонці м’якого піднебіння , неприємні відчуття при вживанні їжі. В анамнезі хвора відмічає гіпертонічну хворобу з частими кризами. При огляді на гіперемірованому фоні СО м’якого піднебіння пухир з кров’янистим вмістом. Симптон Нікольського негативний. У мазках-відбитках – елементи периферичної крові, відсутність акантолітичгних клітин. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Герпетіформний дерматит Дюрінга
b. Вульгарна міхурчатка
*c. Пухирно-судинний синдром
d. Бульозний пемфігоід
e. Пемфоїдна форма червоного плескатого лишаю

12. Хвора, 53 років скаржиться на сильну біль в слизової оболонці щоки і боковій поверхні язика справа. Об’єктивно: на слизової оболонці щоки і язиці ерозії, біль і кровотеча при доторкуванні. Навколо ерозій на гіперемірованій слизовій оболонці знаходяться зроговівші папули розміром до 1 мм, які зливаються в сітчастий малюнок. Шпателем папули не знімаються. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Червоний плескатий лишай
b. Вульгарна міхурниця
c. М’яка лейкоплакія
d. Гострий кандидоз
e. Поліморфна ексудативна ерітема

13. Хворий 55 років скаржиться на шершавість слизової оболонки щік, сухість в роті на протязі декількох місяців. Не лікувався. Палить. Об’єктивно: на слизової оболонці щік по лінії змикання зубів в передніх відділах, безболісні плями білуватого кольору у вигляді трикутників. Підщелепні лімфоузли не збільшені. Яка першочергова тактика лікування?
*a. Усунення шкідливої звички
b. Аплікації масляного розчину вітаміна “А”
c. Хірургічне видалення ураження
d. Місцево протигрибкові препарати
e. Місцево антибактеріальні засоби

14. Чоловік 35 років звернувся до лікаря з метою санації порожнини рота. Об’єктивно: на вестибулярній поверхні в пришійковій частині 22 зуба виявлено дефект твердих тканин в межах плащового дентину, дентин твердий, темного кольору, дно шершаве. Зондування, холод, біль не викликають. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Флюороз, деструктивна форма
b. Некроз твердих тканин
c. Ерозія емалі
d. Клиноподібний дефект
*e. Хронічний середній каріес

15. Хвора 26 років скаржиться на підвищення температури до 38°С, боляче ковтання, запах із рота, кровоточивість ясен. Хворіє ревматизмом, приймає бутадіон, амідопирин. Об’єктивно: слизова оболонка ротової порожнини бліда, геморагії, ділянки некроза на міндалинах та по ясневому краю в області жувальних зубів зліва. Лімфовузли збільшені, безболячі. Які зміни у аналізі крові цієї хворої будуть найбільш імовірні?
a. Лімфоопенія
b. Тромбоцитопенія
c. Збільшення кольорового показника
d. Мієлобластоз
*e. Агаранулоцитоз

16. Хворий 55 років скаржиться на печію, неприємні почуття у язиці. Близько 5 років хворіє гіпоацидним гастритом. Які зміни язика найбільш імовірні для цього хворого?
*a. Атрофія і сглаженість сосочків
b. Ерозії на бокових поверхнях язика
c. Складчатість язика
d. Обкладеність язика
e. Гіпертрофія сосочків

17. Жінка 35 років скаржиться на періодично виникаючі “виразки” в порожнині рота. Хворіє на протязі 3 років. Рецидиви повторюються 4-5 разів на рік. “Виразки заживають через 7-8 днів. Об’єктивно: на боковій поверхні язика зліва визначається елемент ураженння круглої форми 0,5 см в діаметрі з чіткими рівними краями, покриті сіруватим налітом. Навкруги виразки гіперемія. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Хр. Рецидивуючий афтозний стоматит
b. Вторинний рецидивний сифіліс
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Травматична виразка
e. Хронічний рецедивуючий герпес

18. Жінка 25 років звернулась до лікаря-стоматолога з скаргами на гострий біль в області нижньої щелепи справа, виникаючий під час їжі. Об’єктивно: на апроксимально-дистальній поверхні 45 визначається каріозна порожнина, виповнена світлим мягким дентином. Зондування слабо болісне по всьому дну, перкусія безболісна. Від холодної води швидко зникаючий біль. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий середній карієс
b. Хронічний середній карієс
c. Хронічний фіброзний пульпіт
*d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний глибокий карієс

19. Хворому Д.,36 р., поставили дiагноз: хронiч-ний фiброзний пульпiт. Проведено препаровку, екстирпацiю пульпи, iнструментальну та медикаментозну обробку каналiв. Як необхiдно провести пломбування каналiв?
a. До анатомiчноi верхiвки
b. Не доходячи 0,5 см до верхiвки
c. До рентгенологiчноi верхiвки
d. За верхiвку
*e. До фiзiологiчноi верхiвки

20. Хворoмy Ф, 20 р., поставлено диагноз: гострий дифузний пульпiт 11 зуба. Який метод лiкування необхiдно використати?
a. Девiтальноi ампутацII
*b. Вiтальноi екстирпацII
c. Вiтальноi ампутацII
d. Бiологiчний
e. Девiтальноi екстирпацII

21. Хворому У., 22 р., пiд час лiкування гострого глибокого карiесу 25 зуба лiкар-стоматолог [пiд час препарування] випадково вiдкрив рiг пульпи. Який метод лiкування необхiдно використати?
a. Метод вiтальноi екстирпацII
b. Метод девiтальноi екстирпацII
c. Метод вiтальноi ампутацII пульпи
d. Метод девiтальноi ампутацII
*e. Бiологiчний метод

22. Хворий Б.,19 р., звернувся в полiклiнiку зi скаргами на вiдлом коронки 21 зуба. Напередоднi внаслiдок травми вiдломалась частина коронки. Об’ективно: медiальний кут 21 зуба вiдсутнiй. За лiнiею вiдколу в однiй точцi просвiчуеться пульпа. Зондування в цiй точцi болiсне, перкусiя безболiсна. ЕОД-25 мкА. Поставте дiагноз
*a. Гострий травматичний пульпiт
b. Гiперемiя пульпи
c. Гострий глибокий карiес
d. Гострий обмежений пульпiт
e. Хронiчний фiброзний пульпiт

23. Хвора Н., 48 р., прийшла на прийом до лiкаря зi скаргами на гострi приступоподiбнi самовiльнi болi в зубi на верхнiй щелепi справа, сильний бiль, що вiддає у скроню. Хворiє двi доби. Зуб ранiше гостро болiв, але на протязi мiсяця в зубi ниючi болi вiд попадання в порожнину iжi . Обєктивно: на дистально-апроксимальнiй поверхнi 25 зуба глибока карiозна порожнина, виповнена розм’якшеним дентином, з'єднана з порожниною зуба. Зондування пульпи, болiсне. Перкусiя злегка болiсна. Слизова блiдо-рожевого кольору.ЕОД-50 мкА. Поставте дiагноз:
a. Загострення хронiчного перiодонтиту
*b. Загострення хронiчного пульпiту
c. Гострий дифузний пульпiт
d. Гострий гнiйний пульпiт
e. Гострий перiодонтит

24. Хвора 40 р. скаржиться на постійний пульсуючий iнтенсивний бiль в дiлянцi 26 зуба, протягом 3 дiб, з’явився вперше. Перкусiя вертикальна та горизонтальна позитивна, зуб рухомий, слизова навколо 26 гiперемована, набрякла, пальпацiя перехiдноi складки в проекцII верхiвки кореня болюча. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Гострий серозний пульпiт 26 зуба
b. Гострий серозний перiодонтит 26 зуба
c. Гострий гнiйний пульпiт 26 зуба
d. Гострий локалiзованний пародонтит 26 зуба
*e. Гострий гнiйний перiодонтит 26 зуба

25. Хворий 40 р. скаржиться на ниючий бiль в дiлянцi 46 зуба протягом 2-х дiб. На дистальнiй поверхнi 46-го карiозна порожнина в межах навколопульпарного дентину, зондування дна безболiсне, вертикальна перкусiя позитивна, слизова оболонка навколо 46 зуба гiперемова-на. Електрозбудливiсть -115 мкА. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Гострий гнiйний пульпiт
b. Загострення хронiчного перiодонтиту
c. Гострий локалiзованний пародонтит
*d. Гострий серозний перiодонтит
e. Гострий гнiйний перiодонтит

26. Хвора А., 20 років, скаржиться на мимовільний, періодично виникаючий біль. Інколи біль виникає при прийманні їжі в 11. Зуб турбує 6 місяців. Раніше до лікаря не зверталася. Об-но: 11 в кольорі не змінений, в пришійковій ділянці глибока каріозна порожнина, з’єднана з порожниною зубу. Реакція на холодовий подразник – різкий біль, що триває впродовж 5 хвилин . Який найбільш раціональний метод лікування в даному випадку Ви застосуєте?
a. Біологічний метод
b. Девітальна екстирпація пульпи
c. Комбінований метод
*d. Вітальна екстирпація пульпи
e. Вітальна ампутація

27. Хворий 25 років скаржиться на появу тиждень тому сильної кровоточивості ясен, болі в порожнині рота, слабість, стомленність, підвищення температури тіла до 38°С. При огляді: хворий блідий, адинамічний. На слизовій оболонці порожнини рота множинні геморрагії, ясна пухкі, на вершинах ясеневих сосочків ділянки некрозу, лімфатичні вузли збільшені, м’які, безболісні. Симптомом якого захворювання може бути ураження слизової оболонки порожнини рота у хворого?
a. Виразково-некротичний стоматит Венсана
b. Хронічний лейкоз
*c. Гострий лейкоз
d. Гіповітаміноз С
e. Отруєння солями важких металів

28. Хворий 20 років скаржиться на кровоточість ясен, зміну їх вигляду. Переніс ГРВІ в тяжкій формі. При огляді ясеневі сосочки набряклі, синюшно-червоного кольору, вкривають коронки зубів на ½, дуже кровоточать. На слизовій оболонці порожнини рота множинні петехіальні крововиливи, в окремих ділянках по краю ясен виразки. В аналізі крові змін немає. Які сполучення вітамінів необхідно призначити в комплексній терапії хворого?
a. Цианокобаламін + тіамін бромід
*b. Аскорбинову кислоту + рутин
c. Піридоксин + тіамін бромід
d. Ретинола ацетат + рибофлавін
e. Рутин + нікотинова кислота

29. Хворий 50 років скаржиться на відчуття інородного тіла на язиці, тяжкість при розмові, сухість у порожнині рота. О’єктивно: на спинці язика - подовжені до 5 мм темного кольору ниткоподібні сосочки. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ромбовидний глосит
b. Складчастий язик
c. Глосалгія
*d. Чорний “волосатий” язик
e. Десквамативний глосит

30. Хвора 40 років скаржиться на біль у порожнині рота при прийомі їжі та від різних подразників, погане загальне самопочуття. Об’єктивно: на слизовій оболонці рота болісні ерозії, по краю яких уривки оболонок пухирів. Навкруги слизова оболонка помірно запальна. На шкірі спини відмічає ерозії, болісні при доторкуванні одежі. Яке додаткове обстеження є необхідним для визначення остаточного діагнозу?
a. Імунологічне обстеження
b. Вірусологічне дослідження
*c. Цитологічне дослідження
d. Клінічний аналіз крові
e. Бактеріологічне обстеження

31. Хвора 55 років скаржиться на печію в порожнині рота, біль під час іжї, нальот на щоках та язиці. У анамнезі тривале лікування пневмонії антибіотиками. При огляді на гіперемованій слизовій оболонці язика та щок білий наліт, що важко знімається. Який додатковий метод дослідження потрібен для уточнення діагнозу:
*a. Мікробіологічний
b. Серологічний
c. Стоматоскопію
d. Алергологічні проби
e. Гістологічний

32. Жінка 48 років скаржиться на свербіння в яснах, підвищену чутливість зубів до термічних та хімічних подразників. Об’єктивно: шийки зубів оголені. Ясна щільні, бліді, надясеневі зубні відкладення в невеликій кількості. У ділянці 13, 14, 24, 25 клиноподібні дефекти. Їх зондування болісне. Поставте діагноз:
a. Атрофічний гінгівіт
b. Генералізований пародонтит
*c. Пародонтоз
d. Локалізований пародонтит
e. Десмодонтоз

33. Жінка А., 60 років, хвора на діабет, скаржиться на сухість, печію слизової порожнини рота, больові відчуття при прийомі їжі. 15 років користується повними знімними протезами. При огляді – слизова гіперемована, набрякла, на спинці язика незначна кількість білуватого нальоту, після зняття якого оголюється ерозивна поверхня. Поставте діагноз:
a. Червоний плоский лишай, ерозивно-виразкова форма
*b. Хронічний атрофічний кандидоз
c. Алергічний протезний стоматит
d. Лейкоплакія, ерозивна форма
e. Червоний плоский лишай, ексудативно-гіперемічна форма

34. Під час диспансерного огляду студента А., 20 років, виявлен хронічний кандидоз слизової рота, генералізована лімфоаденопатія. В анамнезі на протязі року захворювання звичайним герпесом. Температура тіла постійно підвищується до 37,4 – 37,50°С, вага тіла за останній місяць знизилась на 8 кг. Про яке захворювання може свідчити даний симптомокомплекс?
a. Інфекційний мононуклеоз
b. Хронічний лейкоз
c. Лімфогрануломатоз
*d. Синдром набутого імунодефіциту
e. Гострий лейкоз

35. Хворий В, монтажник ліній електропередач, скаржиться на відчуття стегнутості, утворення лусочок на губах в осінньо-зимовий період. При огляді: червона кайма губ нерівномірно гіперемована, дещо інфільтрована, покрита мілкими лусочками. Поставте діагноз:
*a. Метіорологічний хейлит
b. Актинічний хейліт, суха форма
c. Ексфоліативний хейлит,суха форма
d. Контактний алергічний хейліт
e. Актинічний хейліт, ексудативна форма

36. Хворий 22 років, студент, скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів. Об’єктивно: гіперемія і набряк ясенного краю фронтальних зубів верхньої і нижньої щелеп, пародонтальнII кишені відсутні. На рентгенограмі патологічних змін в пародонті не виявлено. Який найбільш вирогідний діагноз?
a. Локалізований пародонтит
b. Гіпертрофічний гінгівіт
c. Генералізований пародонтит
*d. Хронічний катаральний гінгівіт
e. Виразковий гінгівіт

37. Хворий А., 32 роки, скаржиться на наявність зруйнованого зуба на нижній щелепі. Об’єктивно: коронка 26 зруйнована на ⅔, каріозна порожнина сполучується з порожниною зуба, реакція на холод, зондування безболісні, перкусія безболісна. На слизовій оболонці в області проекції кореня рубець від нориці. На рентгенограмі ділянки деструкції в області верхівок коренів з нечіткими контурами. Визначте діагноз:
a. Хронічний гранульоматозний періодонтит
*b. Хронічний гранулюючий періодонтит
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Хронічний фіброзний періодонтит

38. Хворий С., 48 років, скаржиться на відчуття стягування слизової порожнини рота, болі під час прийому їжі. При огляді слизова оболонка щік гіперемована, поодинокі ерозії до 3 мм в діаметрі, оточені сріблясто-білими папулами у вигляді листа папоротника. Поставте діагноз:
a. Герпетиформний дерматит Дюрінга
b. Лейкоплакія, ерозивна-виразкова форма
*c. Червоний плоский лишай, ерозивно-виразкова форма
d. Червоний вовчак, ерозивна форма
e. Вторинний сифіліс

39. Хвора 32 років, скаржиться на наявність болісної виразки на слизовій оболонці нижньої губи, яка з явилась на передодні. З анамнезу хвора страждає на хронічний ентероколіт. При обстеженні на слизовій оболонці нижньої губи справа –поверхневий дефект тканин округлої форми, оточений вінчиком гіперемії. Поверхня дефекту вкрита фібринозним нальотом. Пальпація – болісна. Визначте діагноз?
a. Рецидивуючий герпес
b. Вторинний сіфіліс
c. Травматична ерозія
d. Стоматит Сеттона
*e. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит

40. Хворий 42 років, скаржиться на кровоточивість ясен та металевий смак у роті. З анамнезу – хворий працює складачем у типографії. Об’єктивно: шкіра хворого сірувато-землистого відтінку. В порожнині рота - ясеневий край набряклий, на тлі гіперемії, навколо шийок фронтальних зубів синювато-чорна смужка. На слизовій оболонці нижньої губи відмічаються поодинокі плями аналогічного кольору. Визначте попередній діагноз?
a. Ртутний стоматит
b. Хвороба Адісона
*c. Свинцевий стоматит
d. Вісмутовий стоматит
e. Катаральний стоматит

41. Хворий К., 20 років, звернувся до лікаря-стоматолога з метою лікування зруйнованих зубів. Під час огляду виявлено на піднебінних дужках, м`якому піднебінні, мигдаликах, язиці круглі безболісні папули з гіпермійованим інфільтрованим вінчиком, розміром 7 мм у діаметрі. Регіонарні лімфовузли збільшені, щільно-еластичної консистенції, безболісні, рухомі. Яка повинна бути тактика лікаря?
a. Провести цитологічне дослдження
*b. Направити на консультацію до венеролога
c. Направити на консультацію до ЛО
d. Провести бактеріологічне обстеження
e. Провести санацію порожнини рота

42. Хворому В.,43 років, встановлено діагноз: хронічний генералізований пародонтит ІІ ступеня. При мікроскопічномудослідженні вмісту пародонтальних кишень виявлено значну кокову мікрофлору, трихомонади. Які із перерахованих медикаментозних засобів слід застосовувати для інстиляцій?
a. Димексид
b. Лінкоміцин
*c. Метронідазол
d. Месулід
e. Діоксин

43. У хворої В. у вмісті пародонтальних кишень виявлено значний ступінь обсіменіння дріжджоподібними грибами роду Candida. Які із перерахованих препаратів найдоцільніше застосовувати для інстиляцій?
*a. Клотримазол
b. Діоксидин
c. Тінідазол
d. Дихлофенак Na
e. Трихопол

44. Хвора 25 р., звернулася до лікаря зі скаргами на сильну кровоточивість ясен, сухіть в ротовій порожнині, рухомість і зміну положення зубів, гноєтечу з ясен, непроємний запах з рота. Хворою себе вважає біля 2 місяців. Якеі дослідження слід провести в першу чергу для постановки діагнозу?
*a. Аналіз крові на вміст цукру
b. Алергологічні проби
c. Серологічні
d. Ревмопроби
e. Імунологічні дослідження

45. Хвора С., 42 р., звернулася до стоматолога зі скаргами на несподіване різке збільшення об’єму ясен, кровоточиві виразки на слизовій, збільшення лімфовузлів. Відмічає підвищення температури тіла до 38°С, слабість, болі в кісках. Яке захворювання можна запідозрити у даної хворої?
a. -Еозинофільна гранульома
*b. Гострий лейкоз
c. Гіповітаміноз С
d. Хронічний лейкоз
e. Лімфогрануломатоз

46. Хвора Н., 35 років, скаржиться на періодичне виникнення виразок у ротовій порожнині. Хворіє протягом 5 років. рецидиви повторюються 4-5 разів на рік. Виразки гояться протягом 10 днів. Об’єктивно: на слизовій оболонці нижньої губи визначається елемент ураження округлої форми, розміром 0,5 см, вкритий білим нальотом, оточений вінцем гіперемії, різко болючий при дотику. Який ймовірний діагноз?
a. Вторинний сифіліс
b. Травматична ерозія
*c. ХРАС
d. Афта Сеттона
e. Хронічний рецидивний герпес

47. Хворий 23 років, скаржиться на кровоточивість ясен, швидку стомлюваність, нездужання. Симптоми з`явились нещодавно. Об’єктивно: шкіра та слизова оболонка порожнини рота бліді. Ясна при доторкуванні кровоточать. На СО щік, губ та піднебінні петехії. Які лабораторні дослідження необхідно провести для визначення діагнозу першочергово7
*a. Загальний аналіз крові
b. Визначення віт. С в крові
c. Імунограму
d. Визначення часу кровотечі
e. Аналіз крові на цукор

48. Хвора, 25 років, скаржиться на гострий біль в ділянці 35 зуба, що посилюється при накусуванні. Рентгенографічно в періапікальній ділянці кореня 35 зуба спостерігається зона деструкції кісткової тканини з нерівними краями. Визначте попередній діагноз:
a. Гострий гнійний пульпіт, ускладнений гострим періодонтитом
b. Гострий дифузний пульпіт
c. Хронiчний фiброзний перiодонтит
*d. Загострення хронічного гранулюючого періодонтиту
e. Хронічний пульпіт ускладнений періодонтитом

49. Хворий, 56 років прийшов для санації ротової порожнини перед протезуванням. Об`єктивно: на слизовій оболонці шоки в кутах рота патологічне вогнище сірувато-білого кольору, трьохкутової форми розміром 0,5х1,5 см, яке не відшкрьобується. Ознаки запалення відсутні, регіонарні лімфатичні вузли без змін. Визначте діагноз
a. Лейкоплакія м`яка форма
b. Мікотичний стоматит
c. Червоний плескатий лишай гіпекератотична форма
*d. Лейкоплакія плоска форма
e. Червоний плескатий лишай типова форма

50. Хворий, 52 років скаржиться на наявність утворення на нижній губі. Об`єктивно: на червоній облямівці нижньої губи патологічне вогнище полігональної форми розміром 0,5х1,0 см, трохи западає, покрите щільними лусочками, сірувато-білого кольору, по периферії – зона зроговіння.. Регіонарні лімфатичні вузли не збільшені. Визначте діагноз
a. Червоний вовчак
b. Червоний плескатий лишай
c. Лейкоплакія.плоска форма
d. Лейкоплакія верукозна форма
*e. Обмежений передраковий гіперкератоз

51. Хвора, 20 років, скаржиться на загальну слабкість, підвищення температури тіла, головний біль. Хворіє третю добу. Об`єктивно: регіонарні лімфатичні вузли збільшені, при пальпації болісні,°t – 37,8, слизова рота гіперемійована, набрякла. На слизовій губ, піднебіння, ясен, щоках поодинокі ерозії неправильної поліциклічної форми, вкриті сірувато-білим нальотом, болісні. Які лікарські речовини слід призначити в першу чергу при місцевому лікуванні в перші дні захворювання
a. Антисептики
b. Барвники
c. Кератопластики
d. Кортикостероїдні мазі
*e. Противірусні

52. Встановлено заключний діагноз: виразково-некротичний стоматит Венсана. При медикаментозній обробці поверхні виразок наліт важко видаляється. Які лікарські препарати доцільно використати?
a. Кератопластичні засоби
b. Противірусні препарати
c. Протигрибкові препарати
*d. Протеолітичні ферменти
e. Антисептики

53. При профілактичному огляді ротової порожнини у хворого Б., 40 років, виявлені зміни слідуючого характеру: маргінальна частина ясен валоподібно збільшена, синюшна, при дотику стоматологічним зондом помірно кровоточить, больові відчуття відсутні. При фарбуванні ясен розчином Люголя слизова оболонка забарвлюється в світло-коричневий колір. Поставте діагноз
a. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
b. генералізований пародонтит
c. Гострий катаральний гінгівіт
d. Загострення хронічного катарального гінгівіту
*e. Хронічний катаральний гінгівіт

54. Хвора, 30 років, скаржиться на наростаючий пульсуючий біль 26 зуба. Об’єктивно: 26 зуб - каріозна порожнина великих розмірів, виповнена розм’якшеним дентином, порожнина зуба закрита, зондування дна безболісне, перкусія різко болюча. Рухомість зуба ІІ ступеня. Пальпація в проекції верхівок коренів 26 зуба - болюча. Рентгенологічно змін не виявлено. Який найвірогідніший діагноз?
a. Гострий гнійний пульпіт
b. Гострий дифузний пульпіт
*c. Гострий гнійний періодонтит
d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Гострий серозний періодонтит

55. Хвора, 16 років, звернулася зі скаргами на кровоточивість ясен. З анамнезу: часті носові кровотечі, загальна слабість. Об’єктивно: блідість шкірних покривів і слизової оболонки рота, на слизовій щік, якзика та м’якого піднебіння - множинні петехії. Аналіз крові: еритроцити - 3,1 млн., лейкоцити - 2,9109/л, тромбоцити - 80 109/л, час звертання крові - 9 хв, кольоровий показник - 0,9, ШОЕ - 18 мм/год, гемоглобін 94 г/л
a. Залізодефіцитна анемія
b. Хронічний лімфолейкоз
c. Хвороба Вакеза
d. Хвороба Аддісона-Бірмера
*e. Хвороба Верльгофа

56. Після перенесеного ГРЗ хворий звернувся до стоматолога зі скаргами на болі в яснах, неприємний запах з рота, неможливість приймати їжу, загальну слабість. Об’єктивно: ясна гіперемовані, набряклі, покриті некротичним грязно-сірим нальотом, при знятті якого виникає кровоточивість. Мікробіологічне дослідження тканин ясен виявило велику кількість коків, паличок, фузобактерій та спірохет. Вкажіть препарат етіотропного лікування
*a. Метронідазол
b. Перманганат калію
c. Каратолін
d. Трипсин
e. Галоскорбін

57. Хворий 60 р. Скарги на сухість та печію слизової оболонки під пластинчатими протезами, а також відчуття набряку та нечіння червоної кайми губ. Об’єктивно: Чевона кайма губ суха з лусочками, в кутах рота - заїди. Слизова оболонка в межах протезного ложа потоншена, гіперемійована. При зніманні протеза слина тягнеться довгими нитками. Цитологічне обстеження виявляє: лейкоцити, клитини злущеного епітелію, еозинофіли, лімфоцити, нитки псевдоміцелію в значній кількості. Встановіть діагноз
a. ексфоліативний хейліт
b. Арібофлавиноз
*c. Хронічний атрофічний кандидоз
d. “протезний” стоматит
e. катаральний стоматит

58. Чоловік 39-ти років скаржиться на косметичний дефект, гіперестезію 12, 11, 22 зубів. При огляді на вестибулярній поверхні вказаних зубів дефекти овальної форми з блискучими гладенькими стінками. Зондування безболісне реакція на холодовий подрязник чутлива. Забарвлюється 5% настийкою йоду. Який з перерахованних діагнозів найбільш вірогідний?
*a. Ерозія емалі
b. Клиновидній дефект
c. Флюороз.ерозивна форма
d. Системна гіпоплазія
e. Поверхневий карієс

59. Робітниця кондитерської фабрики, 39 років, скаржиться лікарю на сильну болісність, паління й сухість слизової оболонки порожнини рота протягом тижня. При огляді слизова оболонка порожнини рота різко гіперемована суха. Язик яскраво-червоного кольору, гладкий, на бокових поверхнях відбитки зубів. Червона облямівка гіперемована, набрякла, вкрита тонкими сірими лусочками,. Яку з перерахованих мазей доцільно застосувати для місцевого лікування в комплексній терапії?
a. Синтоміцинову
b. Еритроміцинову
c. Інтерферонову
d. Преднізолонову
*e. Клотримазолову

60. Хворого 16 років турбує кровоточивість з порожнини зуба при прийомі їжі . Обєктивно: в 16 на жувальній поверхні глибока каріозна порожнина, заповнена розростання мякої тканини багряно-червоного кольору, що легко кровить при доторкуванні. Зондування новоутворення слабо болісне. Реакція на холодовий подразник майже не виражена. . На ренгенограмі патологічних змін твердих тканин зуба та периапікальних тканин не виявляється. Визначте діагноз
*a. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Хронічний грануломатозний періодонтит
d. Гіпертрофічний папіліт
e. Хронічний гранулюючий периодонтит

61. Хвору 32 років турбують мимовільні короткочасні впродовж 15 хви. болі, болі від холодного, солодкого, що не вщухають після припинення дії подразника. Обєктивно: в 35 на жувальній поверхні глибока каріозна порожнина, дентин дна і стіно твердий, пігментований. Зондування дна порожнини болісне в одній точці. Реакція на холод болісна, довго не вщухаюча після усунення подразника, ЕОД 35 мкА. Який найбільш имовірний діагноз7
a. Гострий дифузний пульпіт
b. Загострення хронічного пульпіту
c. Гострий гнійний пульпіт
*d. Гострий обмежений пульпіт
e. Гіперемія пульпи

62. Хвора 49 років скаржиться на косметичний дефект в 11, 21, 22 зубах, який виник більше року назад. Обєктивно: на вестибулярній поверхні є неглубокий чашеподібний дефект емалі круглої форми, дно має жовтуватий колір Холодна та гаряча вода біль не викликає. Який метод лікування потрібен хворому?
a. Лікування не потрібне
*b. Пломбування
c. Ремінералізуюча терапія
d. Протезування
e. Відбілювання

63. Хворий Т., 44 років, скаржиться на підвищену втомлюваність і головний біль, заніміння кінцівок, відчуття сухості в порожнині рота, печіння і біль в язиці. Обєктивно блідість шкірних покривів і слизової порожнини рота. В кутах рота - болючі тріщини. Спинка язика гладка, полірована з яскраво-червоними смугами. Картина крові: гемоглобін 70 г./л., еритроцити 1,5 Х 10 12 г./л., кольоровий показник 1,6, лейкопенія, тромбоцитопенія, лімфоцитоз. Який найвірогідніший діагноз?
a. Апластична анемія
*b. Анемія Аддісона-Бірмера
c. Хлороз пізній
d. Хронічна постгеморагічна анемія
e. Залізодефіцитна анемія

64. Хвора С., 25 років звернулась до клініки терапевтичної стоматології зі скаргами на короткочасний біль в 46 зубі при попаданні твердої їжі в 46 зуб. Вказані скарги зявились кілька місяців тому. Після усунення подразнення біл одразу зникає. Об-но на апроксимальнодистальнії поверхні 46 зуба каріозна порожнина в зоні площового дентина. Вхідний отвір великий. Дентин твердий, пігментований, важко знімається, зондування дна та стінок каріозної порожнини безболісне.Вертикальна та горизонтальна перкусія 46 зубу безболісна. ЄОД-6мА.Який найбільш імовірний діагноз7
a. Гострий глибокії каріес
b. Хронічний періодонтит
c. Гострий середній карієс
d. Хронічний глибокий карієс
*e. Хронічний середнії каріес

65. Чоловік, скаржиться гострий біль в 26, який посилюється при накусуванні на зуб.4 дні тому була накладена мишяковиста паста, в призначений час чоловік на прийом не зявився. Обєктивно:В 26 повязка збережена. Реакція на перкусію болісна, на рентгенограмі вперіапікальних тканинах зміни відсутні. Післямеханичної та медикаментозної обробки кореневих каналів турунди вологі, не забарвлені. Яку лікарську речовину необхідно залишитив кореневих каналах для досягнення максимального кліничного ефекту?
a. Перекис водню
b. Трипсин
c. Хлоргексидин
d. Хлорамін
*e. Унітіол

66. На прийом прийшов пацієнт із пляшкою холодної води, яка заспокоює біль у зубі. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий гнійний пульпіт
b. Загострення хронічного пульпіту
c. Гострий серозний періодонтит
d. Гострий дифузний пульпіт
e. Гострий вогнищевий пульпіт

67. Хворий 25 років скаржиться на короткочасний біль при прийманні солодкого, гарячого, холодного. Об’єктивно: в 36 зубі на контактній поверхні каріозна порожнина в межах навколопульпарного дентину. Дентин розм’якшений. Зондування дна каріозної порожнини болісне. Вертикальна та горизонтальна перкусія безболісна. ЕОД 9 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Гострий середній карієс
*c. Гострий глибокій карієс
d. Хронічний глибокий карієс
e. Хронічний середній карієс

68. Хвора 45 років скаржиться на печію та сухість в роті. Печія підсилюється під час їжі. Об’єктивно: набряк язика, спинка язика вкрита білим нальотом, який частково знімається шпателем. Біля 10 років хворіє цукровим діабетом. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Червоний плескатийлишай
*b. Хронічний кандидоз
c. Десквамативний глоссіт
d. Глоссодинія
e. Лейкоплакія

69. Хворому 42 років діагностовано генералізований пародонтіт II ступеня тяжкості, загострений перебіг з абсцедуванням. Який із методів загального лікування повинен бути назначений в першу чергу?
a. Вітамінотерапія
b. Стимулююча терапія
c. Дезiнтоксикаційна терапія
*d. Антибіотикотерапія
e. Гіпосенсибілізуюча терапія

70. Чоловік 43 років скаржиться на підвищену чутливість зубів до термічних та хімічних подразнень, зуд у яснах. Об’єктивно: корені зубів оголені до ⅓ довжини, ясна плотні, блідо-рожевого кольору. Незначна кількість зубних відкладень. В області 15,14,24,25 і 44,34 кліновідні дефекти у межах дентина. Зондування оголених шийок зубів та клиновідних дефектів болісне. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Атрофічний гінгівіт
b. Рецесія ясен
c. Локалізований пародонтит
*d. Пародонтоз
e. Генералізований пародонтит

71. Студентка 25 років скаржиться на наявність каріозної порожнини в 22. Пломби випали 2 місяця тому. Зуб раніше лікувався з приводу пульпіту. Об’єктивно: в 22 на медіальній поверхні визначається глибока каріозна порожнина, частково виповнена пломбою. Коронка 22 брудно-рожевого кольору. На рентгенограмі: кореневий канал 22 заповнений пломбувальним матеріалом на ½ довжени кореня, в області верхівки кореня – вогнище деструкції кісткової тканини з чіткими, рівними контурами, розміром 0,3х0,3 см. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Хронічний гранульоматозний періодонтит
b. Радікулярна кіста
c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Залишковий пульпіт

72. Хворий 24 років скаржиться на болісність і кровоточивість ясен. Болі в яснах з’явились 3 дні тому після перенесеного гострого респіраторного захворювання. На протязі останніх двох років була незначна кровотеча з ясен під час чистки зубів. Об’єктивно: слизова ясен набрякла, ярко-червоного кольору, кровоточит при доторканні, болісна при пальпації, верхівки ясневих сосочків куполоподібно закруглені. Рентгенологічно: цілісність компактної пластинки не порушена. Зубний наліт. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Загострення хронічного катарального гінгівіту
b. Десквамативний гінгівіт
c. Гіпертрофічний гінгівіт
d. Гострий виразковий гінгівіт
e. Генералізований пародонтит, загострений перебіг

73. Хвора А., 34 роки, скаржиться на неприємне відчуття в 47, відчуття дискомфорту, інколи виникнення болю після прийому їжі. Зуб змінений в кольорі. Раніше не лікувалась. Об’єктивно: в 47 на апроксимальній поверхні глибока каріозна порожнина, яка з’єднується з порожниною зуба. Зондування в ділянці кореневих каналів болісне. Поставте діагноз
*a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний гранульоматозний періодонтит
d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Хронічний фіброзний періодонтит

74. Хворий А., 45 років, скаржиться на дискомфорт в 27, виникнення ниючого болю при накушуванні. В анамнезі при переохолодженні на яснах відкривається нориця. Об’єктивно: коронка 27 змінена в кольорі, пломба на жувальній поверхні, на слизовій оболонці в ділянці зуба рубець від нориці. Ваш попередній діагноз?
*a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Хронічний фіброзний періодонтит
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Хронічний грануломатозний періодонтит
e. Хронічний гангренозний пульпіт

75. Хвора, 25 років, звернулась зі скаргами на наявність виразки на язиці. Об’єктивно: на бічній поверхні язика виразка овальної форми, 1 см в діаметрі з щільно-еластичним інфільтратом в основі, при пальпації безболісна. Лімфатичні вузол на стороні ураження збільшений, щільний, безболісний. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Афта Сеттона
b. Шанкріформна піодермія
c. Ракова виразка
d. Виразково-міліарний туберкульоз
*e. Первинний сифіліс, виразкова форма

76. Хвора Н., 40 років, скаржиться на періодичну появу "виразок" в порожнині рота, хворіє 4 роки, з загостренням 3-4 рази на рік. При огляді: на щоці дефект епітелію округлої форми розміром 0,5 см, вкритий сіруватим нальотом з гіперемованим контуром. Який вірогідний діагноз?
*a. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
b. Хронічний рецидивуючий герпес
c. Вторинний рецидивний сифіліс
d. Афта Сеттона
e. Травматична виразка

77. Хвора Н., 50 років, скаржиться на сильний біль в боковій поверхні язика справа. При огляді: на слизовий оболонці язика та щоки визначаються ерозії і біль при доторкуванні. На гіперемованій слизовий оболонці зроговілі папули зливаються в мереживний малюнок. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Багатоформна ексудативна ерітема
b. Червоний вовчак, ерозивна форма
c. Гострий кандидоз
d. Лейкоплакія, ерозивна форма
*e. Червоний плескатий лишай, ерозивна форма

78. Хвора 60 років, скаржиться на печію та біль в кутах рота. При огляді: в кутах рота – тріщини, вкриті білим нальотом, шкіра кутів рота мацерована. Визначається патологічне стирання зубів. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Атопічний хейліт
b. Хронічна тріщина губи
c. Стрептококова заїда
d. Сифіліична заїда
*e. Кандидозна заїда

79. Хворий К., 23 років, після гострого респіраторного захворювання скаржиться на загальну слабкість, інтенсивну біль у яснах, їх кровотечу, неприємний запах з роту. Об’єктивно: збільшення та болісність лімфовузлів, ясна гиперемовані, набряклі, множинні виразки, вкриті сірим фібринозним нальотом. Яке дослідження обов’язково повинен провести лікар?
a. Стійкість капілярів за Кулаженко
*b. Загальний аналіз крові
c. Рентгенограма
d. Загальний аналіз сечі
e. Алергологічні проби

80. Хворий Я., 47 років, скаржиться на наявність виразки на спинці язику. Об’єктивно: на спинці язика є неглибока виразка з підритими краями, болісна, навкруги якої численні горбики. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Твердий шанкр
b. Декубітальна виразка
*c. Туберкульозна виразка
d. Ракова виразка
e. Трофічна виразка

81. Хвора С., 48 років, скаржиться на біль під час прийому їжі, розмови. Об’єктивно: на губах –геморагічні кірки, в кутах рота – болісні тріщини. На незміненій слизовій оболонці щік, піднебіння, дна порожнини рота – велика кількість ерозій. Сімптом Нікольского позитивний. Гіперсалівація. Попередній діагноз?
a. Герпетиформний дерматит Дюрінга
b. Бульозний пемфігоїд
c. Багатоформна ексудативна ерітема
d. Хронічний рецидивуючий герпес
*e. Вульгарна пухирчатка

82. Хвора М., 52 років, скаржиться на біль під час прийому їжі, охриплість голосу. Хворіє на протязі місяця. При огляді на незмінній слизовій оболонці ясен, м’якого піднебіння та дужках виявляються ерозії яскраво-червоного кольору. Слизова оболонка легко травмується та відшаровується при потерті з появою ерозій. Ваш попередній діагноз?
a. Герпетиформний дерматит Дюрінга
b. Неакантолітична пухирчатка
c. Хронічний рецидивуючий герпес
*d. Вульгарна пухирчатка
e. Бульозна форма червоного плескатого лишаю

83. Хворий Д., 39 років, звернувся до лікаря з метою лікування 36 зуба. Під час огляду знайдені папульозні висипи на м’якому піднебінні, мигдаликах, слизовій оболонці щік. Слизова навколо без змін. Папули безболісні, при скоблінні утворюється ерозивна поверхня, в основі якої інфільтрат. Які додаткові дослідження необхідно провести?
*a. Серологічні проби
b. Іммунологічне дослідження
c. Ревмопроби
d. Алергологічні проби
e. Загальний аналіз крові

84. Хвора 25 років звернулась із скаргами на болі у 15, які виникають внаслідок дії термічних подразників та швидко зникають після їх усунення. Обєктивно:у пришийковій ділянці 15 на вестибулярній поверхні візуально визначається дефект з гладкими стінками,що cходяться під кутом.Термометрія болісна, перкусія безболісна. Який правильний діагноз?
a. Поверхневий карієс
*b. Клиновидний дефект
c. Гіпоплазія емалі
d. Ерозія емалі
e. Флюороз

85. Жінка, 25 років, скаржиться на короткочасні болі від солодкого, холодного в 21. Об’єктивно: в пришийковій ділянці 21 зуба - дефект твердих тканин в межах емалі. Краї емалі нерівні, крейдоподібні. Зондування дна порожнини безболісне, реакція на холод болюча, але швидко минає. Поставте діагноз:
a. Гіпоплазія емалі
b. Ерозія емалі
c. Клиноподібний дефект
d. Початковий карієс
*e. Поверхневий карієс

86. Хворий М, 28 р. Скарги на біль, значну кровоточивість і рухомість зубів, які посилились останні 2 тижні на тлі загострення хронічного холециститу. Не лікувався. Об’єктивно: Ясна обох щелеп гіперемійовані, набряклі, на зубах значні відкладення зубного каменю. Глибина пародонтальних кишень 4-6мм з значним виділенням серозно-гнійного ексудату, рухомість зубів у вестибуло- оральному і медіо-дистальному напрямках. Еміграція лейкоцитів у порожнину рота - 470 Ваш попередній діагноз?
a. Генералізований пародонтит І ступінь, загострений перебіг
b. Генералізований пародонтит ІІІ ступінь, хронічний перебіг
c. Генералізований пародонтит ІІІ ступінь, загострений перебіг
*d. Генералізований пародонтит, ІІ ступінь, загострений перебіг
e. Генералізований пародонтит ІІ ступінь, хронічний перебіг

87. Хворий П. Скарги на тривалі приступи болю, що провокуються різними подразниками, а також біль виникає спонтанно вночі, ірадіює у праве вухо. “Світлі” проміжки між приступами - 30-40 хвилини. Давність захворювання - 2 доби. Об’єктивно: У 45 і глибока каріозна порожнина, стінки та дно її мають м’який світлий дентин. На холодну воду виникає різкий тривалий приступ болю. Встановіть діагноз
a. Конкрементозний пульпіт
*b. Гострий дифузний пульпіт
c. Гострий гнійний пульпіт
d. Гострий обмежений пульпіт
e. Загострення хронічного фіброзного пульпіту

88. У хворого Д. впродовж останньої ночі відмічалися напади болю в правій половині лиця. Біль пульсуючий, рвучкий, нестерпний, майже постійний, не вщухав, лише дещо зменшував інтенсивність. Від теплого полоскання біль різко посилюється. Об’єктивно: У 17 в пришийковій ділянці пломба із композита. На холодну воду біль заспокоюється. Перкусія 17 - болісна. Який найбільш імовірний діагноз
a. Гострий серозний періодонтит
b. Гострий правосторонній гайморит
c. Гострий дифузний пульпіт
*d. Гострий гнійний пульпіт
e. Загострення хронічного пульпіту

89. У хворого А., що приймав амідопірин, з’явились: біль в горлі, в зубах, яснах, виразна рухомість зубів і виразково-некротичне ураження мигдаликів та ясен на тлі арективного стану прилеглих тканин. Яке з обстежень найбільш доцільне для встановлення діагнозу?
a. Бактеріоскопічне
b. Цитологічне
*c. Клінічний аналіз крові
d. Алергологічне
e. Рентгенологічне

90. У хворого А., що страждає на ревматоїдний поліартрит і приймав амідопірин, з’явились , біль в горлі, зубах, яснах, виразна рухомість зубів і виразково-некротичне ураження мигдаликів та ясен на тлі незміненої слизової оболонки. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Багатоформна ексудативна еритема, токсико-алергічна форма
b. Синдром Стівенса-Джонсона
c. Ангіна Симановського-Венсана
*d. Агранулоцитоз
e. Інфекційний мононуклеоз

91. Хвора 40 років, скаржиться на кровоточивість ясен, рухомість зубів, сухість в порожнині рота, спрагу, які з’явились рік тому. Об’єктивно: ясна обох щелеп набряклі, гіперемовані з ціанотичним відтінком. Корені зубів нерівномірно оголені. Пародонтальні кишені 3-5 мм. Рухомість зубів І-ІІ ступеня. Які обстеження необхідно провести для установлення фонової патології?
a. Дослідження функції слинних залоз
b. Алергологічні проби
*c. Аналіз крові на цукор
d. Загальний аналіз крові
e. Імунограма

92. Хвора 49 років скаржиться на косметичний дефект 11,21,22 зубів, який виник більше року тому. Об’єктивно: на вестибулярній поверхні по екватору 11,21,22 зубів є неглибокі чашоподібні дефекти емалі, щільні при зондуванні. Холодна вода біль не викликає. . Визначте попередній діагноз
a. Поверхневий карієс
b. Клиновидний дефект
*c. Ерозія емалі
d. Гіпоплазії
e. Флюороз

93. Хворий, 20 років, звернувся з метою санації. Об’єктивно: на вестибулярній поверхні 11 і 12 декілька крейдоподібних плям діаметром 2х3 мм напівовальної форми, поверхня шорстка при зондуванні. Який тест буде найінформативніший у проведенні диференційної діагностики даної патології?
a. Термодіагностика
b. ТЕР- тест
c. ЕОД
d. Зондування
*e. Вітальне забарвлення

94. Пацієнт 30 років звернувся до стоматолога зі скаргами на короткочасну болючість під дією холодового подразника, яка одразу зникає при його усуненні. Об`єктивно: на жувальній поверхні 47 зуба глибока каріозна порожнина, заповнена розм`якшеним дентином, зондування дна порожнини викликає незначну болючість, термопроба позитивна під час дії подразника, рентгенологічно в периапікальних тканинах змін немає. Поставте діагноз
a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Хронічний фіброзний пульпіт
*c. Гострий глибокий карієс
d. Хронічний серозний карієс
e. Гострий вогнищевий пульпіт

95. У пацієнта К., 46 років при об`єктивному обстеженні на жувальній поверхні 46 зуба виявили каріозну порожнину в межах плащового дентину. Каріозна порожнина заповнена залишками їжі, стінки та дно заповнені пігментованим дентином, зондування дна та стінок не викликає больових відчуттів, термопроба не болюча, ЕОД=4мкА. Поставте діагноз
a. Хронічний фіброзний пульпіт
*b. Хронічний середній карієс
c. Хронічний глибокий карієс
d. Гострий середній карієс
e. Гострий початковий карієс

96. У хворого 30 р. при обстеженні порожнини рота виявлена каріозна порожнина в 11 в межах біляпульпарного дентину з ушкодженням кута зуба та ріжучого краю. Якому пломбувальному матеріалу слід надати перевагу для відновлення анатомічної форми зуба?
*a. Композиційний матеріал світлового затвердівання
b. Склоіномерний цемент світлового затвердівання
c. Композиційний матеріал хімічного затвердівання типу “порошок-рідина”
d. Композиційний матеріал хімічного затвердівання типу “паста-паста”
e. Силікатний цемент

97. Жінка 29 р. скаржиться на гострі приступоподібні болі в області верхньої щелепи зліва, посилюються від холодного, іррадіюють у вухо та скроню. Рік тому сильно болів 27, до лікаря не зверталась. Три дні тому знову виникли болі. Об`єктивно: в 27 глибока каріозна порожнина, що з`єднується з порожниною зуба. Зондування відкритої ділянки різко болюче. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Загострення хронічного періодонтиту
b. Гострий обмежений пульпіт
c. Гострий серозний періодонтит
d. Гострий дифузний пульпіт
*e. Загострений хронічний пульпіт

98. У хворого Н. 21 р. при лікуванні гострого глибокого карієсу 46 зуба під час препарування випадково відкрито медіально-щічний ріг пульпи. Який метод лікування найбільш показаний?
*a. Біологічний метод
b. Метод девітальної ампутації
c. Метод вітальної ампутації
d. Метод девітальної екстирпації
e. Метод вітальної екстирпації

99. Хвора, 45 років, бухгалтер приватного підприємства, скаржиться на сухість губ, інколи печію, появу лусочок, які вона скусає. Об’єктивно: губи сухі, є лусочки, їх краї припідняті. Після зняття лусочок ерозій немає, відмічається лише гіперемія. Який діагноз імовірний?
a. Екзематозний хейліт
b. Метеорологічний хейліт
*c. Ексфоліативний хейліт
d. Контактний алергічний хейліт
e. Актинічний хейліт

100. У хворого 21 року прояви виразково-некротичного стоматиту. На протязі 3 місяців відмічає слабкість, підвищення температури до 37,50°С, різке зниження ваги. При огляді бліде обличчя, збільшення лімфовузлів, вони безболісні. Поставте попередній діагноз
a. Гострий лейкоз
b. Гіповітаміноз С
c. Агранулоцитоз
*d. СНІД
e. Стоматит Венсана

101. Хвора Д., 45 років, скаржиться на підвищення температури тіла, появу висипу в порожнині рота, на губах. Хворіє 4 роки, частіше в осінньо-весняний період. При огляді: на гіперемованій слизовій оболонці порожнини рота болючі ерозії, вкриті сірим нальотом. Геморагічні кірки на губах. На шкірі згинальних поверхонь передпліч - макуло-папульозні висипи. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний рецидивуючий герпес
b. Герпетиформний дерматит Дюрінга
*c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Бульозний пемфігоїд
e. Вульгарна пухирчатка

102. Вагітна 20 років скаржиться на розростання ясен, кровоточивість та болючість при вживанні їжі та чистці зубів. Об`єктивно: ясенні сосочки на верхній та нижній щелепах гіперемовані, покривають коронки зубів на ½, кровоточиві, болючі. Фестончастість ясенного краю порушена. Який найбільш імовірний діагноз у вагітної?
a. Гіпертрофічний гінгівіт, фіброзна форма
*b. Гіпертрофічний гінгівіт, набрякова форма
c. Хронічний катаральний гінгівіт
d. Гострий катаральний гінгівіт
e. Генералізований пародонтит

103. Пацієнтка 23 років пред`являє скарги на наявність плям білуватого кольору на жувальних зубах, почуття оскомини, яке виникає під час прийому кислої їжі. Плями з`явились близько 3-х місяців тому. Об`єктивно: в пришийковій ділянці 46, 36, 27 крейдоподібні плями, які добре забарвлюються 2% метиленовим синім, при зондуванні визначається шороховатість. Поставте діагноз
*a. Гострий початковий карієс
b. Гіпоплазія емалі
c. Хронічний поверхневий карієс
d. Ендемічний флюороз
e. Гострий поверхневий каріес

104. При проведенні санаційних заходів в інституті у студентки 18 років, на вестибулярній поверхні нижче екватора 24 зуба виявлена крейдоподібна блискуча пляма. Скарг пацієнтка не пред`являє. Склад фтору у воді 1,1 мг/л. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Системна гіпоплазія
b. Ендемічний флюороз
c. Гострий початковий карієс
*d. Місцева гіпоплазія
e. Гострий поверхневий карієс

105. У пацієнта К. 19 р. після зняття бляшки нальоту у пришийковій ділянці 11 та 21 виявлено дві білі плями. На холодовий подразник – реакція відсутня. При висушуванні – розмір плями збільшується. Ваш діагноз?
a. Недосконалий емалегенез
*b. Початковий карієс
c. Місцева гіпоплазія
d. Флюороз
e. Некроз емалі

106. Хворий К., 25 р., скарги на кровоточивість ясен, неприємний запах з рота вранці, впродовж 1 року. Об’єктивно: зуби стійкі, пародонтальні кишені відсутні, міжзубні сосочки і край ясен – з синюшним відтінком. На рентгенограмі – цілісність компактної пластинки порушена, періодонтальна щілина розширена навколо верхнівок міжальвеолярних перетинок, остеопороз і резорбція – незначні. Ваш діагноз?
a. Хронічний виразково-некротичний гінгівіт
b. Хронічний катаральний гінгівіт
*c. Генералізований пародонтит, початковий ступінь, хронічний перебіг
d. Гіповітаміноз С
e. Готрий катаральний гінгівіт

107. Хворий С., 27 р., направлений ортопедом-стоматологом для ендодонтичного лікування 45 зуба. Об’єктивно: коронка 45 зуба зруйнована, на бічній поверхні язика й на СО щоки у ділянці безпосереднього контакту з 45 зубом спостерігаються бляшки мацерованого епітелію сіруватого кольору, які дещо підвищуються над поверхнею СО, крім того язичок та піднебінні дужки застійно-червоного кольору, а на твердому піднебінні – виявляються папули, оточені червоним обідком і вкриті сіруватим епітелієм. Підщелепні, шийні, надключичні, підключичні лімфовузли збільшені, безболісні. Ваш попередній діагноз?
a. Червоний плескатий лишай
*b. Вторинний сифіліс
c. Червоний вовчак, стадія утворення бляшок
d. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
e. “М’яка” лейкоплакія

108. Хвора 56 років знепритомніла на приомі у стоматолога, який проводив лікування хронічного генералізованого пародонтиту. Об’єктивно: хвора бліда, шкіра і слизові оболонки сухі, дихання глибоке, прискорене, навколо хворої запах ацетону, пульс частий, ниткоподібний. Яка невідкладна допомога потрібна хворій?
a. Промивання шлунку за допомогою зонда
*b. Негайне введення інсуліну 60-100 ОД
c. Введення 1-2 мл 24% р-ну еуфіліну
d. Введення 0,5 мл 0,1% р-ну адреналіну гідрохлориду
e. Проведення штучного дихання з рота в рот

109. Встаючи з крісла після прийому у стоматолога пацієнт 60 років поскаржився на загрудинний біль з іррадіацією у ліву руку, нудоту, слабість. Хворий зблід, обличчя покридось краплями поту. Артеріальний тиск - 90/60 мм.рт.ст. Пульс слабкого наповнення, частий, 100 поштовхів на хвилину, аритмічний; тони серця глухі, дихання везикулярне. Поставте попередній діагноз
a. Стенокардія
b. Тромбоз легеневої артерії
c. Інфаркт міокарду
d. Гіпертонічний криз
*e. Приступ ішемічної хвороби

