1. Хворий 25 років, звернувся у клініку зі скаргами на біль під час прийому їжі. Об’єктивно – у порожнині рота спостерігаються гіперемічні ділянки слизової оболонки твердого піднебіння та нижньої губи. На губі відмічається ерозія з фібрінозною плівкою. Появу таких скарг хворий пов’язує з прийомом сульфаніламідів. Який найбільш вирогідний диагноз?
a. Алергічний васкуліт
b. Червоний плескатий лишай
*c. Токсико-алергічний стоматит
d. Набряк Квінке
e. Червоний вовчак

2. Хворому 18 років встановлено діагноз: складчастий язик. Симптом якого синдрому може бути ця аномалія розвитку?
a. Синдром Гріншпана
b. Синдром Шегрена
c. Синдром Стивенсона-Джонсона
d. Синдром Бехчета
*e. Синдром Мелькерсона-Розенталя

3. Хвора 55 років скаржиться на біль під час прийому їжі, наявність ерозії на слизовій оболонці порожнини рота. вперше захворіла більш місяця тому. Об’єктивно: на незміненій оболонці ясен м’якого піднебіння та дужках великі ерозії яскраво-червоного кольору. Слизова легко травмується та відслоювається при терті. Болюсні відчуття незначні. В мазках - відбитках клітини Тцанка. Визначте діагноз
a. Бульозна форма червоного плоского лишаю
*b. Вульгарна пухирчатка
c. Доброякісна неакантолітична пухирчатка
d. Бульозний пемфігоід Левера
e. Багатоформна ексудативна еритема

4. Хворому 32 років після ретельного дослідження був встановлений діагноз: чорний "волосатий" язик. Які лікарські засоби, на Вашу думку, необхідно призначити хворому?
a. Противірусні
*b. Кератолітичні
c. Вітаміни
d. Кератопластичні
e. Антисептики

5. Хворому 49 років під час санації порожнини рота був встановлений діагноз: ромбовидний глосит, папіломатозна форма. Хворий відмічає прогресування процесу. Ваша лікувальна тактика
a. Ретельні гігієнічні міроприємства
*b. Хірургічне лікування
c. Фізіотерапевтичні процедури
d. Консервативне лікування
e. Променева терапія

6. Жінка 52 років скаржиться на відчуття стягнутості слизової оболонки щік. Об’єктивно: на слизовій оболонці бокових поверхень щік мілкі "перламутрові" папули, які зливаються між собою у вигляді мереживного малюнка. Якій формі червоного плескатого лишаю характерні описані клінічні проявлення?
a. Гіперкератотичній
*b. Типовій
c. Ерозівно-виразковій
d. Ексудативно-гіперемічній
e. Бульозній

7. Під час профілактичного огляду у хворого 16 років на слизовій оболонці щоки по лінії змикання зубів є набряк, вогнища помутніння епітелію сірувато-білого кольору, безболісні при доторкуванні, що частково знімаються шпателем. Який попередній діагноз?
*a. Лейкоплакія, мяка форма
b. Лейкоплакія, плоска форма
c. Хронічний гіперпластичний кандідоз
d. Червоний вовчак
e. Червоний плоский лишай

8. Хвора 45-ти років скаржиться на біль від температурних подразників, мимовільний біль в 26 зубі. Тиждень тому зуб лікували з приводу пульпіту. Об-но: 26 під пломбою, перкусія чутлива, реакція на температурний подразник – біль, який повільно підсилюється, тривалий. На рентгенограмі – піднебінний канал запломбовано на дві третини, в щічних каналах матеріал не прослідклвується. Що із перерахованого є імовірною причиною даного ускладнення:
a. Розвиток інфекції
b. Неадекватне пломбування каналів
*c. Неповна екстирпація пульпи
d. Розвиток запалення в периодонті
e. Травма тканини періодонта

9. Дівчина 17 років скаржиться на розростання ясен в області фронтальних зубів верхньої та нижньої щелепи. При огляді ясневі сосочки гіпереміровані, набряклі, вкривають коронки зубів на ½, кровоточать при доторкуванні. Патологія якої системи має важливе значення в етіології даного захворювання?
a. Нервової
*b. Ендокринної
c. Травної
d. Серцево-судиної
e. Імунної

10. Хворий 49-ти років скаржиться на болі в порожнині рота, ускладнений прийом їжі. Страждає ІХС. При об’єктивному обстеженні задишка, набряк кінцівок. Порожнина рота не санована. На слизовій оболонці щоки справа виразка з нерівними краями, вкрита сірувато-білим некротичним нальотом, з мало виразною запальною реакцією навеоло. Неприємний запах з рота. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Виразково-некротичний стоматит
*b. Трофічна язва
c. Туберкульозна язва
d. Травматична язва
e. Ракова язва

11. Хвора 57 років скаржиться на пріодично виникаючий пухирь в порожнині рота. При огляді на бічній поверхні язика праворуч пухирь розміром 77 мм, з геморрагічним змістом. Пальпація безболісна. Симптом Нікольського негативний. Артеріальний тиск 120/180 мм рт ст. Який найбільш вірогідний діагноз ?
a. Ангиома язика
b. Вульгарна пухирчатка
*c. Пухирно-судиний синдром
d. Багатоформна ексудативна ерітема
e. Герпетиформний дерматит Дюрінга

12. Хворго А. протягом 2-х днів турбує мимовільний, приступоподібний, нічний, іррадіюючий біль, з короткими безболісними проміжками. На основі скарг хворого визначте попередній діагноз
a. Гострий обмеженний пульпіт
b. Гострий гнійний пульпіт
c. Гострий глибокий карієс
d. Загострення хронічного періодонтиту
*e. Гострий дифузний пульпіт

13. У хворої 24 років при лікуванні середнього карієсу 35 зуба (Y клас по Блеку) випадково оголена коронкова пульпа. Якою повинна бути тактика лікаря ?
a. Провести девітальну екстирпацію пульпи
b. Накласти муміфікуючу пасту
c. Провести вітальну ампутацію пульпи
d. Провести вітальну екстирпацію пульпи
*e. Накласти пасту з гідроокисом кальцію

14. Хворий 34-х років звернувся до стоматолога із скаргами на наявність виразки на твердому піднебінні, яка з’явилася приблизно місяць тому назад. Лікувався полосканням відварів трав, але виразка поступово “повзе”. Об’єктивно: на слизовій оболонці твердого піднебіння є неглибока болісна виразка з нерівними підритими краями, м’якої консистенції, дно містить грануляції. На периферії виразки видно жовтуваті зернини. Ваш найбільш вірогідний діагноз
*a. туберкульозна виразка
b. Ракова вирозка
c. актиномікоз
d. первинна сифілома
e. Трофічна виразка

15. Хвора 45-ти років звернулася для санації порожнини рота. В анамнезі: легка форма діабету. При огляді:на тлі незміненої слизової оболонки щік симетрично, переважно в ретромолярній ділянці виявляються білуваті папули, що ледь здіймаються над рівнем слизової оболонки і утворюють мережевний малюнок. На верхній щелепі два паяні мостовидні протези,і в 47 - пломба із амальгамами; на 46 - коронка із сталі. Ваш діагноз
a. вторинний сифіліс
b. хронічний атрофічний кандидоз
c. червоний вовчак
*d. червоний плескатий лишай
e. лейкоплакія

16. Чоловік 48 років скаржиться на наявність каріозної порожнини в зубі на верхній щелепі зліва. Раніше зуб не лікувався. Періодично після простуди в зубі виникав ниючий біль. Об’єктивно: в пришийковій частині 26 зуба глибока каріозна порожнина. Реакція на холод, перкусія безболісні. На яснах, біля 26 зуба є великий рубець. Позитивний симптом вазопареза. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Хронічний гранулематозний періодонтит
e. Хронічний глибокий карієс

17. Хворий 20 років скаржиться на мимовільну короткочасову локалізовану біль в 26 зубі протягом 1 дня. Об’єктивно: в 26 зубі глибока каріозна порожнина першого класу за Блеком, дентин стінок і дна непігментований розм'якшений, каріозна порожнина не з'єднується з порожниною зуба. Зондування різко болісне в одній точці, реакція на холод болісна, тривала . Який найбільш доцільний метод лікування в даному випадку?
a. Вітальна ампутація
b. Девітальна екстирпація
c. Девітальна ампутація
*d. Біологічний метод
e. Вітальна екстирпація

18. Хвора 22 р., звернулась зi скаргами на гостру самовiльний приступоподiбний бiль в 16 зубi, що вiддае в праве око та дiлянку скронi. Хворiе протягом доби. Приступи болю тривають близько години. Об’ективно: на медiaльній поверхнi 16 зуба глибока карiозна порожнина в межах бiляпуль-парного дентину. Дентин розм’якшений, рихлий. При зондуваннi визначаеться болю-чiсть по всьому дну карiозноi порожнини. Реакцiя на холодовi подразники в 16 зубі рiзко болюча. Перкусія чутлива. Поставте дiагноз
a. Гострий гнiйнuй перiодонтит
b. Гострий серозний перiодонтит
c. Загострення хронiчного перiодонтиту
*d. Гострий дифузний пульпiт
e. Гострий обмежений пульпiт

19. Хворий 35 років на протязі місяця скаржиться на гострі короткочасні болі в 24, які виникають від солодкої, холодної та гарячої їжі. Об’єктивно: в 24 в пришийковій ділянці дефект в межах емалі. Краї емалі крихкі, білого кольору. Перкусія безболісна, зондування викливає біль. ЕОД – 8 мкА. Поставте діагноз:
*a. Гострий поверхневий карієс
b. Флюороз, ерозійна форма
c. Гіпоплазія емалі
d. Гострий середній карієс
e. Ерозія емалі

20. Хвора 26-ти років скаржиться на відчуття важкості в зубі і біль від гарячого, неприємний запах з рота. При огляді: коронки 46 сірого кольору, глибока каріозна порожнина сполучується з порожниною зуба, поверхневе зондування безболісне, глибоке – болісне, перкусія чутлива, слизова оболонка без патологічних змін. Встановіть попередній діагноз:
*a. хронічний гангренозний пульпіт
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Хронічний конкрементозний пульпіт
e. Хронічний фіброзний пульпіт

21. Жінка 22 років, вагітна, скаржиться на появу білих плям на передніх зубах верхньої щелеп, які з’явились на 4 місяці вагітності. При огляді на вестибулярній поверхні у пришийковій ділянці 13, 12, 11, 21, 22, 23 виявлені крейдоподібні плями. Емаль втратила блиск, шорстка. Від хімічних подразників виникає короткочасний біль. Поставте попередній діагноз:
a. Гострий поверхневий карієс
b. Некроз емалі
c. Системна гіпоплазія емалі
*d. Гострий початковий карієс
e. Ендемічний флюороз

22. Хворий 50-ти років скаржиться на підвищену чутливість оголених шийок зубів, зміщення зубів, свербіж в яснах, біль в ділянці 43,42,41,31,32, 33 при дії хімічних та температурних подразників. Об’єктивно: ясна щільні, анемічні. На рентгенограмі: атрофія альвеолярної кістки, що досягає двох третин висоти міжальвеолярних перетинок. Встановіть діагноз:
a. Пародонтоз ІІ ст
b. Хронічний генералізований пародонтит ІІ ст
c. Атрофічний гінгівіт
*d. Пародонтоз ІІІ ст
e. Хронічний генералізований пардонтит ІІІ ст

23. Хворий 45 р., скаржиться на свербіж в яснах, біль в ділянці 43,42,41,31,32,33 при хімічному і температурному подразненні. Об’єктивно: ясна бліді, не кровоточать, корені вказаних зубів оголені на 0,4 мм. 43,33 – клиновидні дефекти. Зуби інтактні. Ренгенологічно: рівномірна резорбція міжзубних перетинок в межах ¼ висоти поставте діагноз
a. Генералізований пародонтит І ст
b. Атрофічний гінгівіт
c. Фібриноматоз ясен
*d. Пародонтоз І ст
e. Катаральний гінгівіт

24. Хвора 23-х років скаржиться на наявнiсть виразочки на червоній облямівці нижньої губи, яка не піддається самолікуванню на протязі двох неділь. Об`єктивно: на незміненій червоній облямівці нижньої губи – виразка круглої форми діаметром 2 мм з піднятими, рівними краями; дно її – м`ясо-червоного кольору, щільне, лискуче з “сальним нальотом”; при пальпації безболісна, з хрящоподібним інфільтратом. Регіонарний лімфовузол збільшений, щільно-еластичної консистенції, безболісний, рухомий. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Червоний вовчак
b. Туберкульозна виразка
c. Декубітальна виразка
d. Ракова виразка
*e. Первинний сифіліс

25. Хворий, 60 років, скаржиться на біль слизової оболонки порожнини рота, яка посилюється прирозмові, прийомі їжі. Хворіє давно. Палить з 15 років. Об`єктивно: на слизовій щік в передньому відділенні та під язиком на фоні білісуватих плям гіперкератоза, які не знімаються, ерозії та тріщини болючі при доторкуванні. . Визначте діагноз
a. Червоний вовчак ерозивна форма
*b. Лейкоплакія ерозивна форма
c. Сифіліс папульозний
d. Червоний плескатий лишай ерозивна форма
e. Грибковий стоматит

26. Хворий, віком 29 років, скаржиться на появу гострих приступоподібних болів в ділянці верхньої щелепи зліва, верхньощелепової пазухи, ока, скроні. Болі тривалі (2-3 години), підсилюються вночі. Недавно переніс гостре респіраторне захворювання. Об’єктивно: в 26 зубів - каріозна порожнина, зондування дна болюче, реакція на температурні подразники - тривалий біль, реакція на перкусію - незначний біль. Встановіть діагноз
a. Гострий вогнищевий пульпіт
b. Запалення верхньощелепової пазухи
c. Загострення хронічного періодонтиту
*d. Гострий дифузний пульпіт
e. Гострий верхівковий періодонтит

27. Хворий 35 років скаржиться на незвичайний, що постійно змінюється вигляд язика, на незначне відчуття печії під час прийому гострого та гарячого. Страждає на хронічний гастрит. Об’єктивно: на спинці та бокових поверхнях язику кілька десквамованих ділянок овальної форми, які облямовані білястими смужками. Назвіть найбільш імовірний попередній діагноз
a. Катаральний глосит
b. Глосит Гентера Мелера
c. Кандидозний глосит
d. Вторинний сифіліс
*e. Десквамативний глосит

28. Хворий 35 років скаржиться на свербіння, печію, набряк губ . Хворіє протягом тижня. Обєктивно: почервоніння червоної облямівці губ, шкіри, особливо в ділянці кутів рота, а тако наявність пухирців, кірочок, мілких тріщин, які знаходяться на фоні еритематозного ураження червоних облямівок губ. Визначте діагноз
*a. Гострий екзематозний хейліт
b. Гострий герпетичний хейліт
c. Ексудативна форма ексфоліативного хейліта
d. Контанічний алергічний хейліт
e. Багатоформна ексудативна еритема

29. Хворий 48 років, скаржиться на різкий невщухаючий біль в зубах на нижній щелепі на протязі двох днів. Біль особливо нестерпний вночі. Напади болю, що стає пульсуючим, ірадіюює, трохи стихає від холодного. Обєктивно: в 46 велика каріозна порожнина на апркоксимальній медіальній та жувальній поверхні. Дентин дна і стінок порожнини твердий, пігментований. Реакція на зондування різко болісна в одній точці, реакція на перкусію слабо болісна, реакція на гаряче — болісна, довго не вщухає. На ренгенограмі — патологічних змін не виявляється. Визначте діагноз
a. Гострій периодонтит
b. Гострий загальний пульпіт
c. Загострення хронічного пульпіту
*d. Гострий гнійний пульпіт
e. Гострий частковий пульпіт

30. Хворий скаржиться на інтенсивний пульсуюючий біль в ділянці нижньої щелепи зліва, вказати причинний зуб не може. Біль практчно не припиняється, деколи дещ послаблюється, проте приступоподібно підсилюється від подразників. Міжбольових проміжків немає. В останні години від холодного біль дещо зменшується .Обєктивно: в | 7 - глибока каріозна порожнина , зондування дна болюча, пульпова камера закрита. Який метод лікування найбільше показаний ?
a. Метод біологічний
b. Метод вітальної ампутації
c. Метод девітальної екстирпації
d. Метод девітальної ампутації
*e. Метод вітальної екстирпації

31. Пацієнт скаржиться на біль в 5 | , що посилюється при накушуванні . Із анамнеза: хворий лікувався з пиводу пульпіту 5 |, було накладено девіталізуючу пасту на повторни прийом не зявився. Обєктивно: каріозно порожнина 5 | закрита повязкою із дентину. Реакція на перкусію болюча. Слизова оболонка в проекції верхівки кореня 5 | гіперемована, набрякла, болюча при пальпації. Встановіть діагноз:
a. Загострення хронічного періодонтиту
b. Гострий гнійний пульпіт
c. Гострий інфекційний періодонтит
d. Пульпіт ускладнений пульпіт фокальним періодонтитом
*e. Гострий мишяковистий періодонтит

32. Хвора, 27 років, скаржиться на гострий біль в ділянці 34 зуба, що посилюється при накусуванні. Рентгенографічно в періапікальній ділянці кореня 34 зуба спостерігається зона деструкці кісткової тканини з нерівними краями. Визначте діагноз:
a. Гострий гнійний пульпіт, ускладнений періодонтитом
b. Загострення хронічного гранульоматозного періодонтиту
c. Гострий серозний періодонтит
*d. Загострення хронічного гранулюючого періодонтиту
e. Загострення хронічного пульпіту

33. Хворий А. звернувся зі скаргами на болі Г6 зуба, припухлість ясен, виділення гною. Об-но: ясенні сосочки в обл. Г6 7 зубів, гіперемійовані, набряклі, з ціанотичним відтінком, при доторкуванні кровоточать.Зуби покрит металичними коронками. Між Г6 7 зубами пародонтальна кишеня глибиною 6-7 мм з незначним гнійним виділенням. Горизонтальна перкусія Г6 зуба болісна. На рентгенограмі - резорбція між зубної перегородки на ½ довжини кореня зуба. Кісткова тканина в інших ділянках альвеолярного відростку не змінено. Поставте діагноз
a. Хронічний катаральний гінгівіт
b. Генералізований пародонтит
*c. Локалізований пародонтит
d. Гіпертрофічний гігівіт
e. Пародонтальний абсцес

34. Хвора 35 років скаржиться на кровоточивість ясен під час їжи та чищення зубів. Хворіє 2 роки. Має патологію шлунку. Об`єктивно: Підщелепні лімфовузли не збільшенні. Ясна на верхній та нижній щелепі набряклі, гіперемійовані з ціанотичним відтінком, при дотику кровоточать. На рентгенограмі деструктивних змін міжзубних перетинок не виявлено. Поставте діагноз
a. Локалізований пародонтит
*b. Хронічний катаральний гінгівіт
c. Генералізований пародонтит 1 ступінь
d. Генералізований пародонтит начальний ступінь
e. Загострення хронічного катарального гінгівіту

35. Чоловік 37 років,скаржиться на гострий самовільний постійно зростаючий біль, появу припухлості у правій підочній ділянці, підвищення температури до 38 градусів. Хворіє 5 добу. На жувальній поверхні 16 масивна пломба, слизова оболонка в області зуба гіперемована, набрякла. Перкусія 16 різко болісна. На рентгенограмі змін у періапекальних тканинах 16 немає. Встановіть діагноз:
a. Гострий гнійний пульпіт
b. Гострий серозний періодонтит
c. Загострення хронічного періодонтиту
*d. Гострий гнійний періодонтит
e. Загострення хронічного пульпіту

36. Жінка 21 років, звернулась зі скаргами на гострий приступ мимовільного болю тривалістю 15-20 хвилин, що виник 2 години тому в 25 зубі. Об'єктивно: на жувальній поверхні 25 глибока каріозна порожнина не з'єднана з порожниною зуба, реакція на холодовий подразник - больовий приступ. Який Ви поставите попередній діагноз?
*a. Гострий обмежений пульпіт
b. Гіперемія пульпи
c. Гострий диффузний пульпіт
d. Гострий гнійний пульпіт
e. Гострий глибокий карієс

37. Чоловік 21 року скаржиться на неприємні відчуття в 26. Інколи виникає біль при прийманні їжі, частіше гарячої. Зуб змінений в кольорі. Обєктивно:в 26 глибока каріозна порожнина, яка зєднана з порожниною зубу.Поверхневе зондування безболісне. Реакція на тепловий подразник –повільно зростаючий та повільно затихаючий біль. ЕОД-75мка.Поставте найбільш імовірний діагноз
a. Загострення хронічного фіброзного пульпіту
b. Гострий обмежений пульпіт
c. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
d. Хронічний фіброзний пульпіт
*e. Хронічний гангренозний пульпіт

38. Чоловік Л., 17 років, скаржиться на болі в роті, кровоточивість ясен, гнилісний запах з рота, загальну слабкість на протязі 3 днів. До лікаря не звертався. При огляді чоловік блідий, регіональні лімфовузли збільшені, болючі при пальпації. Ясна на обох щелепах набрякла, гіперемована, покрита брудно-сірим нальотом. Який з перерахованих дігнозів найбільш вірогідний?
*a. Виразково-некротичний гінгівіт
b. Генералізований пародонтит
c. Гіпертрофічний гінгівіт
d. Цінготний гінгівіт
e. Катаральний гінгівіт

39. Дівчина, 16 років, скаржиться на розростання ясен, їх кровоточивість, біль при вживанні їжі. Скарги на протязі року. При огляді відмічається скученість зубів. На нижній щелепі збільшені в розмірах ясеневі сосочки яскраво-червоного кольору, які покривають коронки зубів на ½ і кровоточать при дотиканні. На рентгенограмі змін немає. Поставите найбільш імовірний діагноз?
a. Генералізований пародонтит
b. Фіброматоз ясен
*c. Гіпертрофічний гінгівіт
d. Локалізований пародонтит
e. Катаральний гінгівіт

40. Жінка 23 роки скаржиться на кровотечу ясен при чистці зубів, прийманні жорсткої їжі. При огляді ясна з вестібулярного боку на обох щелепах слизова набрякла, гіперимована з синюшним відтінком, відкладення надясеневого зубного каміння, індекс гігієни по Федорову-Володкіній – 2,0. Пародонтальні кишені відсутні. Який із методів дослідження буде ведучим в диференційній діагностиці цього захворовання?
a. Проба Писарева-Шиллера
b. Реопарадонтографія
c. Візначення міграції лейкоцитів
*d. Рентгенологічне дослідження
e. Визначення стійкості капілярів

41. Жінка Х., 25 років, скаржиться на сухість, лущення, почуття паління губ. Хворіє декілька років, відмичає нестійкисть настрою, дратливість. При огляді: на червоній облямівці ніжньої губи від зони Клейна до середини червоної облямівки слюдоподібні лусочки сірого кольору, які легко знімаються з утворенням яскраво-червонної поверхні. Який хейліт діагностований у хворої?
*a. Ексфоліативний
b. Алергічний
c. Актинічний
d. Метеорологічний
e. Атопічний

42. Жінка О., 55 років, скаржиться на виразки в порожнині рота, болі при прийомі їжі та розмові. Захворювання почалось раптово більш місяца тому. При огляді: на зовні незмінний слизовій оболонці ясен, мякого піднебіння т піднебінних дужек, великі ерозії яскраво-червоного кольору. Неушкоджена слизова легко відшаровуеться при незначному терті з утворенням ерозій, кровотеча. Яка діагностична ознака є ведучою в диференційній діагностиці захворювання?
a. Наявність макрофагів в мазках-відбитках
*b. Клітини Тцанка в мазках відбитках
c. Наявність пухирів в порожнині рота
d. Позитивний симптом Нікольского
e. Наявність сітки Уікхема

43. Жінка 19-ти років скражиться на болючість губ, особливо при їх змиканні, наявність кірок. На червоній облямівці губ від зони Клейна до середини червоної облямівки кірки жовтовато-коричньового кольору, після зняття яких зявляється яскраво-червона гладка поверхня без ерозій. Слизова оболонка в зоні Клейна дещо гіперемована і набрякла. Встановіть діагноз
*a. Ексфоліативний хейліт, ексудативна форма
b. Акантолітична пухирчатка
c. Екзематозний хейліт
d. Метеорологічній хейліт
e. Актинічний хейліт, ексудативна форма

44. Жінка М., 18 років, скаржиться на шершавість на боковій поверхні язика. На протязі 4 років стоїть на диспансерному обліку з приводу компенсованої форми цукрового діабету. При огляді на бічній поверхні язика зліва і на слизовій оболонці щоки праворуч ділянки помутніння слизової оболонки, вирізняється малюнок у вигляді мережива. При пошкрябуванні шпателем “плівка” не знімаеться. Який з перерахованих діагнозів найбільш імовірний?
*a. Червоний плескатий лишай
b. Червоний вовчак
c. Вторинний сифіліс
d. Кандидозний стоматит
e. Лейкоплакія, плоска форма

45. Хворий 38 років, скаржиться на гострий приступоподібний біль в ділянці верхньої щелепи зліва, ока, скроні. Біль тривалий (2-3 години) підсилюється вночі. Обєктивно: в 26 зубі - глибока каріозна порожнина, зондування дна болюче, реакція на температурні подразники - тривалий біль, реакція на перкусію - незначний біль. Встановіть діагноз
a. Гострий обмеженний пульпіт
b. Пульпіт, ускладнений періодонтитом
*c. Гострий дифузний пульпіт
d. Загострення хронічного пульпіту
e. Гострий гнійний пульпіт

46. При лікуванні гострого обмеженого пульпіту, у хворого М., 45 років, методом вітальної екстирпації лікар визначив, що 25 має широкий прямий канал. Який варіант пломбування кореневого каналу слід вважати найкращим?
a. Пломбування кореневого каналу до рентгенологічної верхівки кореня
b. Недопломбування каналу на 3 мм
c. -
*d. Пломбування каналу до фізіологічного звуження кореня
e. Виведення матеріалу за рентгенологічну верхівку на 1 мм

47. Хвора 24 років, скаржиться на загальне нездужання, біль в ділянці піднебіння зліва. Захворіла 2 доби тому. Обєктивно: регіонарні лімфовузли збільшені, болісні, рухливі, температура тіла 38,2°С. На слизовій піднебіння на фоні обмеженої гіперемії група міхурхурців заповнених прозорою рідиною, болісні ерозії з фестончатими краями. Виберіть етіотропний засіб місцевої терапії
a. Антибіотики
b. Сульфаніламіди
c. Протигрибкові препарати
d. Антисептики
*e. Противірусні препарати

48. Хворий А., 30 років скаржиться на біль в зубі при вживанні гарячого і холодного, який іррадіює у вухо, скроню. Раніше в цьому зубі турбував самовільний, нічний біль. Об'єктивно: в 37 на жувальній поверхні глибока каріозна порожнина, що в одній точці сполучається з порожниною зуба. Реакція на зондування в точці сполучення, на холодовий подразник різко болісна, біль довго не вщухає. ЕОД — 55 мкА. Визначте найбільш ймовірний діагноз:
a. Хронічний конкрементозний пульпіт
b. Гострий гнійний пульпіт
c. Гострий дифузний пульпіт
d. Загострення хронічного періодонтиту
*e. Загострення хронічного пульпіту

49. Пацієнтка 27 років скаржиться на наявність виразки на язиці, яку помітила два тижні тому. До лікаря не зверталась, лікувалась самостійно, але безрезультатно. При обстеженні на спинці язика на незміненому фоні розташован виразка діаметром біля 6 мм з рівними краями. Дно гладке, мясочервоного кольору. Пальпація безболісна, основа ущільнена. Підщелепні лімфатичні вузли щільні, безболісні. Визначте попередній діагноз
*a. Первинна сифіліома язика
b. Трофічна виразка
c. Туберкульозна виразка
d. Ракова виразка
e. Декубітальна виразка

50. Хвора 38 років звернулась зі скаргами на гострий самовільний, пристоподібний біль в зубі на верхній щелепі зліва, який триває 30-40 хв., виникає 3-5 разів на добу, переважно посилюється в нічний час , від термічних та механічних подразників. Біль іррадіює у вухо, скроню. Обєктивно: в 27 каріозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба, дентин мякий, зондування викликає гострий біль по всьому дну каріозної порожнини. Перкусія, пальпація слизової оболонки — безболісні, Визначте діагноз
a. Гострий серозний періодонтит
b. Гострий гнійний пульпіт
c. Гострий обмежений пульпіт
d. Загострення хронічного пульпіту
*e. Гострий дифузний пульпіт

51. У хворого 25 років, скарги на короткочасний біль від солодкого в зубі на нижній щелепі . Обєктивно: в 36 каріозна порожнина з вузьким вхідним отвором, в межах навколопульпарного дентину. Дентин мякий, каріозна порожнина з порожниною зуба не сполучається, зондування дна чутливе, перкусія 36 безболісна, термодіагностика — біль, який зразу зникає після усунення подразника. Визначте діагноз
a. Гострий середній карієс
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний глибокий карієс
*d. Гострий глибокий карієс
e. Гіперемія пульпи

52. Хворому 46 років, після обстеження встановлено діагноз: Хронічний конкрементозний пульпіт 27. На ренгенограмі виявлено, що конкремент знаходиться в коронковій частині порожнини зуба, займає близько ¼ її об"єму. Виберіть адекватний метод лікування
*a. Вітальна екстирпація
b. Девітальна екстирпація
c. Девітальна ампутація
d. Вітальна ампутація
e. Біологічний метод

53. Хворий 30-ти років на протязі 3-х місяців відмічає періодичний ниючий біль і розпирання у зубі на нижній щелепі, що посилюється при прийомі гарячої їжі. Раніше біль був приступоподібний, безпричинний. Якому захворюванню зубів притаманні такі скарги?
a. Загостренню фіброзного пульпіту
b. Гострому гнійному пульпіту
*c. Загостренню гангренозного пульпіту
d. Загостренню гіпертрофічного пульпіту
e. Гострому дифузному пульпіту

54. Хвора 16-ти років звернулась до лікаря із скаргами на відчуття оскомини в зубах на верхній щелепі протягом 2-х тижнів. При огляді в пришийковій ділянці 11 та 21 зубів визначаються білуваті плями з матовим відтінком і нечіткими контурами, що інтенсивно сприймають барвники. Яким має бути лікування 11-го та 21-го зубів?
*a. Ремінералізуюча терапія
b. Зішліфовування плям
c. Імпрегнація нітратом срібла
d. Обробка антисептиками
e. Препарування та пломбування

55. Хвора Н., 18-ти років скаржиться на гострий самовільний приступоподібний біль в зубі, що іррадіює в праве око і скроневу ділянку. Обєктивно: в 27 є глибока каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину. Дентин світлий, розмякшений. Зондування дна, реакція на холодовий подразник - різко болючі. Поставте діагноз
a. Гострий серозний періодонтит
b. Гострий гнійний пульпіт
c. Гострий гнійний періодонтит
d. Загострення хронічного пульпіту
*e. Гострий дифузний пульпіт

56. Хвора А., 20-ти років, звернулася із скаргами на потемніння коронок 11-го і 21-го зубів. Близько року тому хвора отримала спортивну травму. Обєктивно: коронки 11-го і 21-го зубів темно-сірого кольору, інтактні, при перкусії безболісні. Слизова альвеолярного відростка не змінена. На рентгенограмі в ділянці верхівок коренів виявляється деструкція кісткової тканини, округлої форми розміром 0,5 мм в діаметрі з чіткими межами. Призначте лікування
a. Електрофорез з антисептиками
b. Антибіотикотерапія
c. Відбілювання зубів
*d. Пломбування кореневих каналів
e. Видалення зубів

57. Хворий В., 40 років скаржиться на неприємні почуття в 24. З анамнезу: в ділянці ураженого зуба періодично зявлялась припухлість. Обєктивно: в 24 порожнина зуба широко розкрита . Зондування і перкусія безболісні. Симптом вазопарезу позитивний. На рентгенограмі виявляється деструкція кісткової тканини без чітких контурів . Поставте діагноз
*a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Хронічний гранулематозний періодонтит
e. Хронічний фіброзний періодонтит

58. Хвора М., 29-и років, після травми скаржиться на пульсуючий постійний різкий біль, що підсилюється при накушуванні на 11-й і 21-й. Об'єктивно: регіонарні лімфовузли збільшені, болючі при пальпації. 11 і 21-інтактні, при перкусії різко болючі. Слизова оболонка в проекції верхівок коренів 11 і 21 гіперемована, набрякла. Реакція на температурні подразники відсутня. На рентгенограмі втрата чіткості малюнка губчастої речовини в ділянці 11 і 21 зубів. Встановіть діагноз:
a. Загострення хронічного періодонтиту
b. Гострий серозний періодонтит
*c. Гострий гнійний періодонтит
d. Гострий гнійний пульпіт
e. Гострий дифузний пульпіт

59. Хвора К., 52-х років, скаржиться на періодичну появу нориці на яснах в ділянці 15. Зуб лікований 1,5 роки тому з приводу карієсу . Обєктивно:в 15 пломба. В проекції верхівки кореня нориця, при натискуванні виділяється гнійний ексудат. Перкусія зуба безболісна. На рентгенограмі кореневий канал не запломбований, біля верхівки кореня осередок деструкції з нечіткими контурами. Поставити діагноз
*a. Хронічний гранулючий періодонтит
b. Хронічний фіброзний періодонтит
c. Хронічний гранулематозний періодонтит
d. Радікулярна кіста
e. Загострення хронічного гранулючого періодонтиту

60. Хворий Л., 38-ми років скаржиться на постійний ниючий біль в 37, що посилюється при накушуванні, відчуття вирослого зубу. Обєктивно: В 37 глибока каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину. Зондування дна порожнини не болюче. Перкусія 37 болюча. Слизова оболонка в проекції коренів 37 не змінена. Поставте попередній діагноз
a. Гострий гнійний пульпіт
b. Гострий дифузний пульпіт
*c. Гострий серозний періодонтит
d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Гострий гнійний періодонтит

61. Хворий , 26 років, скаржиться на біль при вживанні їжі, кровоточивість ясен, аси- метрію обличчя, збільшення верхньої губи. Обєктивно: односторонній птоз, набрях верхньої губи, згладженість носогубної складки зліва, складчатий язик яскраво –червоного кольору, гіперемія, набряк слизової ясен . Аналіз крові: еозинофілія, лімфоцитоз, тромбоцитопенія. Який діагноз є найбільш ймовірним ?
a. Кавернозна гемангіома губи
*b. Синдром Мелькерсона - Розенталя
c. Емфантіаз губи
d. Синдром Мішера
e. Набряк Квінке

62. Хвора М., 42 років, скаржиться на відчут- тя , стягнутості, "незвичай- ний" зі слів хворої вид слизової оболонки язика і щік. Обєктивно: на слизові оболонці щік в ділянці молярів і бокових поверхнях язика спостерігаються висипання дрібних папул біло-сірого кольору , що зроговіли і злегка підвищуюються над рівнем слизової обо-лонки, у вигляді сітки. Який найбільш ймовірний діагноз ?
a. Мяка лейкоплакія
*b. Червоний плискатий лишай
c. Червоний вовчук
d. Лейкоплакія
e. Папульозний сифіліс

63. Хвора 26-ти років скаржиться на біль в | 4 зубі при попаданні холодної чи гарячої їжі. Обєктивно: глибока каріозна порожнина в | 4 на медіальній поверхні в межах навколопульпарного дентину, заповнена розмягшеним слабопігментованим дентином. Зондування дна каріозної порожнини та реакція на холодовий подразник болючі , біль проходить зразу після припинення дії подразника. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Хронічний глибокий карієс
b. Хронічний середній карієс
c. Гострий вогнищевий пульпіт
*d. Гострий глибокий карієс
e. Гострий середній карієс

64. Хворому Д., 35 років встановлено діагноз:Хронічний глибокий карієс 33 . Для пломбування вибраний композитний матеріал "Дегуфіл". Прокладку з якого матеріалу найбільш доцільно накласти?
*a. Склойономерного цементу
b. Дентин пасти
c. Євгенол-тімолової пасти
d. Цинк-евгенольної пасти
e. Фосфат цементу зі сріблом

65. Хворий А.,25 років, скаржиться на ниючий постійний біль в 45 , який виник 2 дні тому. Біль підсилюється при накушуванні на зуб. Лімфовузли не пальпуються. Перехідна складка без змін. В 45 на медіальній поверхні каріозна порожнина зєднується з порожниною зуба, зондування не болюче, реакція на температурні подразники відсутня. На рентгенограмі періодонтальна щілина без змін. Встановіть найбільш вірогідний діагноз?
a. Загострення хронічного фіброзного періодонтиту
b. Гострий гнійний періодонтит
*c. Гострий серозний періодонтит
d. Загострення хронічного гранульоматозного періодонтиту
e. Загострення хронічного гранулюючого періодонтиту

66. Хвора 48-ми років звернулася зі скаргами на біль в 45 при накушуванні протягом року. Раніше 45 був лікований. При обстеженні виявлено: слизова оболонка в ділянці даного зуба гіперемована з ціанотичним відтінком. 45 рожевого кольору, пломба випала. Який метод обстеження необхідний лля визначення лікувальної тактики?
a. Пальпація ясен
b. Термометрія
*c. Рентгенографія
d. Зондування
e. ЕОД

67. Хворий 25 років скаржиться на загальне недомагання, підвищення температури тіла, різку кровоточивість, розростання ясен. В анамнезі: носові кровотечі. Обєктивно: системна гіперплазія лімфатичного апарату, блідість шкірних покривів і слизових , гіперплазія слизової ясен ІІ -ІІІ ст., крововиливи в слизову щік виразки, які вкриті сірим нальотом. Який з методів обстеження є найбільш доцільним для установлення діагнозу?
a. Бактеріоскопічне дослідження
b. Проба Ясиновського
*c. Розгорнутй аналіз крові
d. Імунологічне дослідження
e. Аналіз крові на цукор

68. Хворий М. 45 р. скаржиться на в'ялість, головний біль, високу температуру до 39°С, пекучі невралгічні болі у нижній щелепі справа. Об'єктивно: на гіперемованій шкірі підборіддя справа висипання пухирців діаметром від 1 до 6 мм. Подібні пухирці спостерігаються на гіперемованій слизовій ротової порожнини справа. Вони швидко руйнуються з утворенням ерозій, вкритих фібрінозним нальотом. Регіонарний лімфаденіт. Який діагноз найбільш ймовірний у даному випадку?
*a. Оперізувальний лишай
b. Алергічний стоматит
c. Багатоформна ексудативна ерітема
d. Пухирчатка
e. Гострий герпетичний стоматит

69. Хворий скаржиться на інтенсивний самовільний пульсуюючий біль в ділянці нижньої щелепи зліва. Вказати причинний зуб не може. Біль практично не припиняється, деколи послаблюється. В останні години від холодного біль дещо зменшується .Обєктивно: в 47 - глибока каріозна порожнина , зондування дна болюче,порожнина зуба закрита. Який метод лікування найбільше показаний ?
a. Метод девітальної ампутації
b. Метод девітальної екстирпації
*c. Метод вітальної екстирпації
d. Видалення зубу
e. Метод вітальної ампутації

70. Хвора М.50 р., скаржиться на сухість і печію в порожнині рота, біль при прийомі їжі, спотворення смаку. Симптоми захворювання зявились тиждень тому після закінчення курсу антибіотикотерапії з приводу гострого бронхіту. Обєктивно: на слизовій оболонці порожни рота - білий наліт у вигляді плям, що нагадують "творожисті маси". При пошкрябуванні наліт легко знімається, під ним-гіперемовані ділянки слизової оболонки. Встановіть найбільш імовірний діагноз:
*a. Гострий псевдомембранозний кандидоз
b. Лейкоплакія
c. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
d. Червоний плескатий лишай
e. Хронічний гіперпластичний кандидоз

71. Хворий Д.. 28 років, скаржиться на наявність неболючої виразки в роті, яка не зникає. Обєктивно: регіонарні лімфатичні вузли збільшені , хрящеподібної консистенції, неболючі. На слизовій щоки - округла виразка діаметром 1 см з припіднятими рівними краями та щільноеластичним інфільтратом в основі. Поверхня виразки мясо-червоного кольору, пальпація - не болюча. Встановіть найбільш імовірний діагноз:
a. Вторинний сифіліс
*b. Первинний сифіліс
c. Вторинний туберкульоз
d. Первинний туберкульоз
e. Рак

72. Пацієнт 47 років , на протязі 2-х місяців, скаржиться на періодичні самовільні приступи болю в ділянці нижньої щелепи зліва. Біль поширюється на тіло нижньої щелепи, віддає у вухо, потилицю. Біль деколи виникає при різних рухах головою . Обєктивно: зуби інтактні, жувальні поверхні дещо стерті. Який із методів обстеження буде найінформативнішим для встановлення діагнозу ?
a. Термодіагностика
b. Електроодонтодіагностика
*c. Рентгенографія
d. Трансілюмінація
e. Реографія пульпи

73. Пацієнт скаржиться на наявність порожнини в 24 зубі і тривалі болі від механічних та температурних подразників, особливо холодного. Об'єктивно: глибока каріозна порожнина заповнена розм'якшеним дентином. При зондуванні дна порожнини виник різкий біль, з'явилася кровоточивість. Реакція на холодовий подразник - повільно стихаючий біль ниючого характеру. Назвіть найбільш вірогідний діагноз:
*a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Гострий глибокий карієс
c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Загострення хронічного пульпіту
e. Хронічний гіпертрофічний пульпіт

74. Хвора 32 років скаржиться на гострий самовільний приступоподібний біль в 14 зубі ,що триває 10-20 хв. з проміжками в 2-3 години. Каріозна порожнина заповнена розмякшеним дентином Зондування дна болюче в одній точці. Реакція на холодовий подразник викликає біль. Визначте діагноз
a. Загострення хронічного пульпіту
b. Гострий дифузний пульпіт
c. Гострий глибокий карієс
d. Гіперемія пульпи
*e. Гострий обмежений пульпіт

75. Хвора О., 56 рокiв, скаржиться на пеку чий невралгічний біль у лівій половині н/щелепи, який зявився 2доби тому,та висип напружених пухирців на почервонілій шкірі і слизової нижньої губи зліва, які супроводжуються нездужанням,головним болем,температурою 38°С, лівостороннім лімфаденітом.Встановіть діагноз
a. ящур
b. алергічна реакція
c. пухирчатка
*d. оперізуючий лішай
e. гострий герпетичний стоматит

76. Хворий А. 45 р., що страждає на виразкову хворобу шлунка, скаржився на слабкість, відчуття печії в язику, порушення смаковідчуття, короткочасне швидкоплинне потемніння в очах при різкому вставанні. Об-но: блідість шкіри та СОПР, язик полірований з яскраво - червоними смугами. Ан. Крові: Ер-2,7*1012/л, Нв 59 г/л, КП-1,3 анізоцитоз, пойкілоцитоз, лейкопенія. Вкажіть найбільш імовірний діагноз:
a. хронічний лейкоз
b. глосодинія
*c. анемія Аддісон- Бірмера
d. залізодефіцитна анемія
e. поліцитемія

77. У хворого Л., 21р. , що прийшов лікувати зуб, на спинці язика виявлено виразку круглої форми діаметром 1 см, з чіткими піднятими краями і глибоким запальним інфільтратом в основі. Дно рівне, чисте, мясо червоного кольору. Регіонарні л/вузли хрящеподібної щільності, рухомі, безболісні. Виразка, що виникла неділю тому, хворого не турбувала. Про яку виразку повинен подумати лікар в першу чергу?
*a. сифілітичну
b. травматичну
c. ракову
d. туберкульозну
e. трофічну

78. У хворого протягом 5 років кожної осені захворювання починається з підвищення температури, болю в суглобах. На шкірі верхніх та нижніх кінцівок синюшно - рожеві плями діаметром 1-2 см з пухирцем, пухерем в центрі. На слизовій порожнини рота на фоні поширеної ерітеми і набряку - різко болісні ерозії; на губах - геморагічні кірки. Симптом Нікольського негативний. В крові: Л-12х109/л, Ер-4х1012/л. ШОЕ-40 мм/год. Вкажіть найбільш імовірний діагноз
a. Неакантолітична пухирчатка
b. Хронічний рецидивний герпес
*c. Баготоформна ексудативна еритема
d. Виразково-некротичний стоматит Венсана
e. Хронічний рецидивний афтозний стоматит

79. Хворий С.; 21р., палить, лікується 1 місяць у стаціонарі ЛОР відділення з причин афонії; направлений на консультацію з приводу змін язика. Об-но: На спинці язика виявляються чітко обмеженні ділянки круглої та овально форми, до 1 см в діаметрі з атрофією сосочків, поверхня їх чиста, мідно - червоного кольору, на м'якому піднебінні, дужках, мигдалинах та слизовій оболонці щік і губ. Папули круглої форми діаметром близько 1 см. При пальпації лімфатичних вузлів-поліаденіт. Діагноз:
a. баготоформна ексудативна еритема
b. алергічніий стоматит
c. червоний плоский лишай
*d. вторинний сіфіліс
e. герпетичний стоматит

80. Хворий Т.42р., скаржиться болючу виразки в роті, яка збільшується і не гоїться вже 1,5 місяця. Об-но: неглибока виразка на слизовій щоки діаметром 2 см. з нерівними підритими краями, мякої консистенції. Дно виразки горбисте, вкрите жовто - сірим нальотом. Навколо виразки багато мілких горбиків жовтуватого кольору. Регіонарні л/вузли еластичні, болісні, зпаяні в пакети. В напрямку якого захворювання необхідно провести більш ретельне обстеження
a. червоного плескуватого лишая
b. сифілісу
*c. туберкульозу
d. раку
e. виразково - некротичного стоматиту

81. Хворий.Я., 21 р. хворіє на протязі 4 діб, скаржиться на біль у роті , обмежене відкривання рота, підвищення температури, неприємний запах з рота. Об-но: Тризм П ст. В ретромолярній ділянці навколо 38 і по лінії змикання зубів виразка з нерівними краями, боліюча при дотику, кривавить, вкрита брудно - сірим нальотом. Підщелепні л/вузли збільшені, болісні. Ан. крові: Ер-4х1012/л, Hb 120 г/л, Л- 9х109/л, ШОЕ-18мм/год.Встановіть найбіль імовірний діагноз
*a. виразково - некротичний стоматит Венсана
b. міліарно - виразковий туберкульоз
c. хронічний лейкоз
d. гострий лейкоз
e. агранулоцитоз

82. У хворого М., 45 років. Скарги на печіння, біль при вживанні гострої та гарячої їжі. Об-но: у ретромолярнії ділянці щік, симетрично на фоні еритеми - зроговілі полігональні папули, що утворюють мережівний малюнок, а центрі вогнища - болісні ерозії, вкриті фібрином. Ваш попереднії діагноз:
*a. червоний плискатий лишай
b. хронічний рецидивний афтозний стоматит
c. герпетичний стоматит
d. алергійчний стоматит
e. лейкоплакія

83. Хворий Т. скаржиться на загальну слабкість, біль в яснах, неприємний запах з рота. Обєктивно: хворий блідий, адинамічний, температура 38,5°С , підщелепні лімфатичні вузли збільшені, болючі при пальпації. Міжзубні ясенні сосочки запалені, верхівки їх наче зрізані , вкриті некротичним нальотом сіро-жовтого кольору. Рентгенографія альвеолярного відростка та аналіз крові - без виражених змін. Поставте діагноз
a. локалізований пародонтит
*b. гострий виразковий гінгівіт
c. гострий лейкоз
d. генералізований пародонтит
e. агранулоцитоз

84. Хворий К. 25 років звернувся зі скаргою на біль при прийманні солодкого, гарячого і холодного , який зникає після усунення подразника.Об-но: в 36 зубі на контактній поверхні глибока каріозна порожнина в межах навколопульпарного дентина Дентин розмякшений. Зондування дна каріозної порожнини болісне. Назвіть найвірогідніший діагноз
a. Хронічний середній каріес
b. Хронічний глубокий карієс
c. Гострий середній каріес
d. Хронічний фіброзний пульпіт
*e. Гострий глибокий каріес

85. Хворий А., 20 рокі скаржиться на приступи гострого самовільного болю в 35, що триває 10-20 хв. Приступи виникають один - три рази в день, підсилюються вночі. Зуб болить 2 дні. Поставте попередній діагноз
a. Гострий глибокий каріес
b. Гіперемія пульпи
c. Гострий дифузний пульпіт
d. Гострий гнійний пульпит
*e. Гострий обмежений пульпіт

86. Хворий Д. , 32 років скаржиться на тривалий ниючий біль від гарячого. Біль зявився місяць тому. Об-но: 26 зуб змінений в кольорі, на жувальній поверхні глибока каріозна порожнина, зєднала з порожниною зуба. Поверхневе зондування пульпи безболісне, глибоке-- болюче. ЕОД -- 85 мкА. Поставте найбільш імовірний діагноз:
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
*c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Хронічний конкрементозний пульпіт

87. Хворий Р., 27 років скаржиться на тривалий біль в 22 від холодного, гарячого, безпричинний біль протягом 30 хв., що виникає 3-4-рази на день, підсилюється вночі. Болі зявилися 3 дні тому, після обробки зуба під пластмасову коронку. Об-но: 22 інтактний, термічна проба різко болісна, біль тривалий, перкусія безболісна. Ваша лікувальна тактика:
a. Біологічний метод лікування пульпіту
b. Покриття зуба фторлаком
*c. Вітальна екстерпація пульпи
d. Девітальна екстирпація пульпи
e. Вітальна ампутація пульпи

88. Хворий В., 19 років,скржиться на постійний біль в 22 зубі, який підсилюється при накушуванні на зуб, відчуття "вирослого" зуба,набряк верхньої губи. В анамнезі хворий відзначає травму верхньої щелепи. Об-но: 22 зуб інтактний. Вертикальна перкусія різко болісна. Верхня губа набрякла, перехідна складка в обл. 22 зуба почервоніла, болюча при пальпації. Який ще метод обстеження необхідний для встановлення діагнозу?
a. ЕОД
b. Трансілюмінація
c. Термометрія
*d. Рентгенографія
e. Реодентографія

89. Хворий З. 44 роки, скарг не предявляє. При огляді в 23 зубі на дистальній поверхні глибока каріозна порожнина,на дні-залишки пломбувального матеріалу.Перкусія зуба безболісна.На слизовій оболонці -нориця. На рентгенограмі навколо верхівки - вогнище диструкції кисткової тканини без чітких контурів, кореневий канал запломбований на ½ довжини. Поставте найбільш вірогідгий діагноз
a. Загострення хронічного періодонтиту
b. Радікулярна кіста
c. Хронічний фіброзний периодонтит
d. Хронічний гранулемотозний періодонтит
*e. Хронічний гранулюючий періодонтит

90. Хворий А., скаржиться на наявність каріозної порожнини в 11. Пломба випала тиждень тому. Коронка 11 темного кольору, на дні каріозної порожнини залишки пломбувального матеріалу. Вертикальна перкусія безболісна. На рентгенограмі - резорбція кісткової тканини овальннної форми, з чіткими контурами розміром 0,4х 0,3 см. Кореневий канал запломбований на ⅔ довжини. Виберить найбільш вірогідний діагноз
a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Хронічний фіброзний періодонтит
*c. Хронічний гранульоматозний періодонтит
d. Радикулярна кіста
e. Загострення хронічного періодонтиту

91. Хворий А. 28 років, направлений на санацію порожнини рота. При огляді: на жувальній поверхні 17 пломба, перкусія зуба безболісна. Слизова оболонка в проекції верхівки кореня 17 синюшна, симптом вазопарезу позитивний. При рентгенологічному дослідженні у верхівок коренів вогнища диструкції кісткової тканини з нечіткими контурами, кореневі канали не пломбовані. Який найбільш вірогідний діагноз ?
*a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Хронічний гранулематозний періодонтит
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Радікулярна паста
e. Хронічний фіброзний періодонтит

92. Хворий ,40 років, скаржиться на неприємний запах з 45, довготривалий біль в зубі від гарячого. При обстеженні виявлена каріозна порожнина у 45, що сполучається з порожниною зубу, глибоке зондування та гаряче викликають довго не проходячий біль. Слизова оболонка в ділянці 44, 45 без змін. . Назвіть раціональний метод лікування
a. Девітальна ампутація
b. Девітальна екстирпація
c. Вітальна ампутація
*d. Вітальна екстирпація
e. Вилучення зубу

93. У хворого 22 років на латеральній поверхні 11 виявлена глибока каріозна порожнина .ЕОМ – 15 мкА. При препаруванні 11 ненавмисно перфорована порожнина зуба. Виберіть оптимальний варіант лікування
*a. Біологічний метод
b. Вітальна екстирпація
c. Вітальна ампутація
d. Девітальна екстирпація
e. Девітальна ампутація

94. Хворий 33 років, скаржиться на інтенсивний пульсуючий біль, що триває три доби. Каріозна порожнина у 26 не сполучається з порожниною зуба, зондування безболісне, зуб рухомий, перкусія різко болісна у всіх напрямках, слизова оболонка в ділянці 26 набрякла. На рентгенівському знімку зміни в тканинах періодонту немає. Поставте найбільш ймовірний діагноз
*a. Гострий гнійний періодонтит
b. Гострий гнійний пульпіт
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Загострення хронічного пульпіту
e. Гострий серозний періодонтит

95. Хворий скаржиться на печію слизової оболонки ротової порожнини, посилення болі при прийомі гострої їжі. Нещодавно лікувався з приводу захворювання легень. При огляді ротової порожнини виявлен значний білий наліт на слизовій оболонці язика, щік. Ділянки, що непокриті нальотом, яскраво гіперемовані, блискучі. Назвіть імовірний діагноз
a. Алергічний стоматит
b. Червоний плоский лишай
c. Глосалгія
*d. Кандидоз
e. Синдром Сегрена

96. Хворий 45 років скаржиться на почуття стягнутості та шершавості слизової щік. Об'єктивно: при обстеженні на слизовій щік висипання невеликих розмірів, сіро-білого кольору, не знімаються під час поскоблювання шпателем. Зливаючись, створюють фігури у вигляді кілець, дуг. Загальний стан хворого не змінений. Поставте діагноз:
a. Гострий кандидоз
*b. Типова форма червоного плискатого лишаю
c. Папульозний сіфілід
d. Лейкоплакія, верукозна форма
e. Червоний вовчак

97. [немає літ. дж.]Хворий 30 років Зявився на прийом до лікаря-стоматолога зі скаргами на наяву безболісних уражень на язику. При огляді на передній третині язика виявлені 2 ерозії розміром 10-15 мм у діаметрі, вкриті сіро білим нальотом, при пальпації безболісні, не кровоточать. Підщелепні лімфатичні вузли збільшені, цупкі, безболісні. Поставте найбільш вірогідний діагноз
a. Десквамативний глосіт
b. Червоний плоский лишай
c. Кандидозний глосіт
*d. Первинний сіфіліс
e. Лейкоплакія

98. [немає літ. дж.]Хворий 42 років, що на протязі декілька років хворіє ентероколітом, скаржиться на інколи виникаючи болісні ураження в різноманітних місцях слизової ротової порожнини. Під час огляду на слизові оболонці одиничні ділянці порушення цільності епітелію розміром до 5 мм у діаметрі, правильної овальної форми, з гіперемованою смужкою по краям, вкриті сіро-жовтим світлим нальотом. Пальпація болісна. Поставте найбільш імовірний діагноз
a. Хронічний рецедивуючий герпес
b. Багатоформна ексудитивна ерітема
c. Вторинний сіфіліс
d. Алергічний стоматит
*e. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит

99. [немає літ. дж.]Хвора 30 років скаржиться на незначну печію та сухість нижньої губи.. Хвора скусує лусочкі з губ. Хворіє понад 10 років. При огляді лусочки сірого кольору, що розташовані на губі від лінії Клейна до середини червоної кайми від кута до кута роту. Лусочки міцно прикреплені у центрі та дещо відстають по периферії, при насильному відторгненні їх ерозії не зявляються. Назвіть найбільш вірогідний діагноз
*a. Ексфоліативний хейліт
b. Метеорологічний хейліт
c. Екзематозний хейліт
d. Алергічний хейліт
e. Червоний вовчак

100. До клініки звернувся хворий 40 років будівельник-монтажник зі скаргами на незвичайний зовнішній вид губ. При огляді верхня та нижня лямівки потовщені, при пальпації визначається їх цупкість, червона кайма суха, з лусочками невеликих розмірів. Назвіть імовірний діагноз
*a. Метеорологічний хейліт
b. Гляндулярний хейліт
c. Ексфоліативний хейліт
d. Екзематозний хейліт
e. Абразивний преканцерозний хейліт

101. У хворої 42 років на слизової оболонці щік, губ, піднебіння, язика на гіперемованій підставі розташовані пухирі, зливні ерозії з тонкими обривками епітелію по периферії. Пухирі містять багато еозинофілів (8-50%). Ознака Ядассона позитивна, симптом Нікольського негативний. Поставте вірогідний діагноз
a. Пухирчаста форма червоного плоского лишаю
b. Вульгарна пухирчатка
c. Багатоформна ексудативна ерітема
*d. Герпетиформний дерматит Дюринга
e. Хронічний рецидивуючий герпес

102. Хвора Д. 50 років скаржиться на печію, сухість в порожнині рота. печія збільшується під час їжі. Об’єктивно: язик набряклий, вкритий білим важко знімаючимся нальотом. 10 років хворіє цукровим діабетом. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Хронічний кандиоз
b. Десквамативний глосит
c. Червоний плоский лишай
d. Лейкоплакія
e. Глосодінія

103. Хвора Н. 39 років скаржиться на виникнення виразок в роті до 3-4 разів на рік на протязі 4 років. Об’єктивно: на кінчику язика – поверхневий дефект епітелію круглої форми, діаметром 0,3 мм., покритий нальотом жовтуватого кольору, оточений яскраво-червоним обідком. Різка біль при розмові і їжі. Поставте діагноз?
a. Червоний плоский лишай
b. Гострий герпетичний стоматит
c. Вульгарна пухирчатка
d. Багатоформна ексудативна ерітема
*e. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит

104. Хвора А., 60 років скаржиться на наявність на м'якому піднебінні міхура з кров'яним вмістом. Об'єктивно: на гіперимованому фоні слизової м'якого піднебіння спостерігається невеликий міхур з кров'яним вмістом. Яке захворювання найчастіше зумовлює такі зміни в порожнині рота?
a. Геморагічний ангіоматоз
b. Інфаркт міокарда
*c. Гіпертонічна хвороба
d. Серцево-судинна недостатність
e. Цукровий діабет

105. Хворий А, 42 роки, скаржиться на біль і печію в порожнині рота. Хвороба повторюється в осінньо-зимовий період. Хворіє ангіною. При огляді на гіперемованій і набряклій слизовій щік ерозії, покриті фібрінозним нальотом, на губах темно-бурі кірки. На тильних поверхнях плечей синюшно-червоні плями, в центрі яких є втягнутість. Яка з рекомендацій найбільш доцільна для профілактики рецедивів захворювання?
*a. Специфічна гіпосенсибілізуюча терапія
b. Призначення кортикостероїдних препаратів
c. Призначення антибактеріальних препаратів
d. Призначення ангигістамінних препаратів
e. Загально укріплююча терапія

106. Хвора 20-ти років скаржиться на неестетичний вигляд 24 з моменту прорізування. Об'єктивно: в 24 емаль частково відсутня, дентин забарвлено в жовтий колір. В дитинстві IV молочний неодноразово лікували, незважаючи на часті загострення, появу набряків, нориці на яснах. IV вимушені були видалити в 9 років. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Флюороз
b. Початковий карієс
*c. Локальна гіпоплазія
d. Системна гіпоплазія
e. Аплазія емалі

107. У хворог°C., 45 років під час санації ротової порожнини в 36 виявлено каріозну порожнину з залишками пломби. Колір зуба змінений. Порожнина зуба відкрита, зондування, перкусія безболісні. На рентгенограмі на медіальному корені - деструкція кісткової тканини з чіткими межами 0,3-0,3 см. Поставте діагноз
a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Загострення хронічного періодонтиту
*d. Хронічний грануломатозний періодонтит
e. Хронічний фіброзний періодонтит

108. Хвора А., 56 років, звернулася в клініку зі скаргами на появу на слизовій оболонці твердого та м’якого піднебення пухирів які швидко лопаються. При огляді на незміненій слизовій піднебення - ерозії з уривками епітелію, який легко відшаровувається при потягуванні інструментом. Визначте найбільш вірогідний діагноз?
a. Герпетичний стоматит
*b. Вульгарна пухирчатка
c. Герпетиформний дерматит Дюрінга
d. Багатоформна ексудативна ерітема
e. Хронічний рецедивуючий афтозний стоматит

109. Хвора Л. 29 років пред’являє скарги на сухість і лущення губ. При огляді ділянка червоної кайми верхньої і нижньої губи, що поширюється від лінії Клейна до її середини, покрита сухими слюноподібними лусочками сірувато-коричневого кольору, які відстають по периферії та легко знімаються із оголенням гладкої застійно-гіперемованої поверхні. Який діагноз поставив лікар?
a. Червоний вовчак, типова форма
*b. Ексфоліативний хейліт, суха форма
c. Атопічний хейліт
d. Екзматозний хейліт, хронічна форма
e. Актинічний хейліт, суха форма

110. На прийомі у стоматолога у пацієнтки 20 років на червоній каймі верхньої губи справа виявлені мілкі згруповані пухирці з серозним ескудатом та болючі ерозії, які з’явились після переохолодження. Які лікарські засоби необхідно призначити хворій у даний період?
*a. Противірусні
b. Антибіотики
c. Знеболюючі
d. Антисептики
e. Кератопластичні

111. Хвора 45 років скаржиться на печію у язиці, металевий присмак у роті. Три місяці тому був поставлений мостовий протез із золота з опорою на 16, 14 зуби. При огляді порожнини рота об’єктивних змін не виявлено. У 36. 37, 46 зубах пломби із амальгами. Яка найбільш вірогідна причина даного стану?
a. Алергічна реакція
b. Хімічні фактори
c. Механічна травма
*d. Гальванічні струми
e. Неврогенні порушення

112. Хвора 50-ти років скаржиться на почуття стягнутості слизової щоки, пошерхлість на боковій поверхні язика. Стоїть на диспансерному обліку з приводу компенсованої форми цукрового діабету. При огляді на слизовій оболонці щоки справа та боковій поверхні язика білувато-сірі ділянки у вигляді мереживного малюнка. Поверхня елементів ураження незіскоблюється. Який із перерахованих діагнозів ви поставите?
a. Вторинний сифіліс
b. Псевдомембранозний кандидоз
c. Лейкоплакія
*d. Червоний плоский лишай
e. Червоний вовчак

113. Хворий 24 років скаржиться на біль у язиці при прийомі їжі, при розмові на протязі 2-х тижнів. При огляді на слизовій оболонці бокової поверхні язика справа виразка неправильної форми, вкрита некротичним нальотом. Края виразки гіперемовані, болючі при пальпації. Коронки 46, 47 зруйновані. Які першочергові дії лікаря-стоматолога?
a. Хірургічне лікування
*b. Усунення травмуючих факторів
c. Застосування протизапальних засобів
d. Знеболювання вогнища ураження
e. Застосування кератопластичних засобів

114. Хвора 53 років скаржиться на сильну болючість слизової щоки та бокової поверхні язика зліва. Об’єктивно: на слизовій щоки та язика зліва ерозії, які болісні та кровоточать при доторкуванні. Навколо ерозії на гіперемійованій слизовій оболонці сіро-білі папули, які зливаються у мереживний малюнок. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Вульгарна міхурчатка
b. Червоний вовчак
*c. Червоний плескатий лишай
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Герпетиформний дерматит Дюрінга

115. Хвора 55 років скаржиться на загальну слабість, приступоподібні невралгічні болі у правій половині обличчя, висипання у роті та на шкірі обличчя. Об’єктивно: на різко гіперемійованій шкірі губи та підборіддя справа множинні пухирці із прозорим ексудатом. У роті на гіперемійованій слизовій правої щоки ерозії, розташовані ланцюжком, вкриті фибринозним нальотом. Який попередній діагноз ви поставите?
*a. Оперізуючий герпес
b. Вульгарна пузирчатка
c. Ящур
d. Алергічний стоматит
e. Гострий герпетичний стоматит

116. Хвора Н. 25 років скаржиться на кровотечу з ясен, збільшення ясен в об’ємі. Об’єктивно: розростання ясених сосочків на ⅓ висоти коронок зубів у фронтальному відділку нижньої щелепи. Парадонтальні кишені відсутні. Який діагноз найбільш імовірний?
*a. Гіпертрофічний гінгівіт
b. Виразковий гінгівіт
c. Епулід
d. Локалізовагний пародонтит
e. Катаральний гінгівіт

117. У хворого 32 років температура тіла 38, 9 °C, загальна слабкість, утруднення мови, неможливість приймати їжу. На протязі 4 років захворювання повторюється в осінньо-весняний період. На гіперемованій та набряклій слизовій губ, щік – міхури та ерозії, вкриті фібрінозним нальотом сіруватого кольору. Симптом Нікольського негативний. Який з перерахованих діагнозів вірогідний?
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Вульгарна пухирчатка
*c. Багатоформна ексудативна ерітема
d. Неакантолітична пухирчатка
e. Герпетичний дерматит Дюрінга

118. Встановлено заключний діагноз - виразково-некротичний стоматит Венсана. При медикаментозній обробці поверхні виразок некротичний наліт важко видаляється. Які лікарські препарати доцільно використати ?
a. Кератопластичні засоби
b. Кератолітичні засоби
c. Антибіотики
*d. Протеолітичні ферменти
e. Антисептики

