1. Хворий С., звернувся до стоматолога після автокатастрофи із скаргами на біль в ділянці основи носа, носові кровотечі. Об’єктивно: ніс деформований. Пальпаторно відмічається болючість стінки носа, рухомість носових кісток. Носові ходи заповнені кров’яними згустками. Який можимо поставити попередній діагноз ?
a. Лефор ІІІ
b. Перелом скулової кістки
c. Лефор І
d. Лефор ІІ
*e. Перелом кісток носа

2. Хвора К. скаржиться на новоутворення в правій нижньощелепній ділянці, яке виникає під час їжі і супроводжується приступами гострого болю, болю при ковтанні. Через 2-3 години новоутворення поступово зменшується і зникає. На рентгенограмі дна порожнини рота є рентгенконтрасна тінь продовгуватої форми розміром 0,5 х 0,2 см, розташована паралельно тілу нижньої щелепи в проєкції 45 та 44 зубів. Поставте вірний діагноз
a. Набряк Квінке
b. лімфаденіт піднижньощелепної ділянки
c. сіалоаденіт
d. аденома слинної залози
*e. слинокам’яна хвороба

3. Жінка, 40 років, звернулась зі скаргами на припухлість лівої підщелепної ділянки, яка з’явилась 3 дні тому, на підвищення температури тіла 37,4°C. Об’єктивно: в лівій підщелепній ділянці спостерігається набряк м’яких тканин, шкіра в кольорі не змінена. Пальпаторно відмічається вузел щільно-еластичної консистенції, малоболісний, рухливий, круглої форми с гладкою поверхнею, розмірами 2,0 x 1,5 см. Відкривання рота вільне, слизова оболонка порожнини рота без видимих змін, коронка 36 зуба зруйнована на ⅔ частини, перкусія болісна. Поставте діагноз:
a. Одонтогенний хронічний лімфаденіт підщелепної ділянки
b. Гострий серозний сіалоаденіт підщелепної слинної золози
c. Одонтогенний абсцес підщелепної ділянки
d. Одонтогенна флегмона підщелепної ділянки
*e. Одонтогенний гострий серозний лімфаденіт підщелепної ділянки

4. Хворий І., 43 років, скаржиться на новоутворення в правій підщелепній ділянці, яке з’явилося два місяці тому після перенесенного грипу. В правій підщелепній ділянці при пальпації виявляється слабо болюче щароподібне новоутворення щільно-еластичної консистенції з рівними контурами, неспаяне зі шкірою. З протоку підщелепної слинної залози виділяється прозора слина. Під’язиковий валик незмінений. Якому захворюванню відповідає описана клінічна картина?
a. Хронічний сіалоаденіт
b. Аденома слинної залози
c. Ліпома
*d. Хронічний лімфаденіт
e. Слинокам’яна хвороба

5. Хворий Х. 42 роки скаржиться на погіршення загального самопочуття, підвищення температури тіла, утруднене ковтання та дихання. Загальний стан хворого середньої тяжкості. Температура тіла 39 0°С. При огляді незначна асиметрія обличчя за рахунок припухлості м’яких тканин у лівій підщелепній ділянці. Шкіра над припухлістю звичайного кольору, легко береться в складку. Пальпаторно визначається набряк. Відкривання рота утруднене (контрактура ІІ-ІІІ ступеня). При огляді порожнини рота – гіперемія, набряк піднебінних дужок та язичка, вибухання лівої бокової стінки пролигу до середньої лінії, а язичка вправо. Який найбільш імовірний діагноз Ви поставите?
a. Флегмона крилоподібно-щелепного простору
b. Флегмона позадущелепного простору
c. Абсцес щелепно-язикового жолобка
*d. Флегмона приглоткового простору
e. Флегмона піднижньощелепного простору

6. Хворий 20 років скаржиться на періодичний біль в ділянці верхньоъ щелепи справа , випинання альвеолярного відростка в ділянці 11 зуба.4 роки тому була травма. Коронка 11 зуба після цього поступово потемніла Обєктивно: Перкусія зуба безболісна . На рентгенограмі: розрідження кісткової тканини округлої форми з чіткими контурами в ділянці верхівки кореня 11 діаметром 1,5 см. При пункції: одержано рідину з кристалами холестерину. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Амелобластома верхньої щелепи
b. Мяка одонтома верхньої щелепи
c. Остеобластокластома верхньої щелепи
*d. Радикулярна кіста верхньої щелепи
e. Хронічний остеомієліт верхньої щелепи

7. Хворий звернувся до хірурга-стоматолога з скаргами на підвищення температури тіла до 37,6°С, припухлість мяких тканин, біль в 47 зубі на нижній щелепі зліва, що посилюється при доторканні зубом-антагоністом. При огляді спостерігається гіперемія і згладженість перехідної складки альвеолярного відростка з вестибулярної сторони в області зруйнованого 47 зуба. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий одонтогенний остеомієліт
b. Пародонтальний абсцесс
c. Гострий серозний періодонтит
d. Хронічний періодонтит в стадії загострення
*e. Гострий одонтогенний гнійний періостит

8. У хворого 47 років протягом 2-х років на шкірі обличчя в ділянянці кута нижньої щелепи зліва спостерігається періодична поява болючої припухлості і утворення фістули. Після виділення з фістули гнійної рідини біль проходить і припухлість зникає, а на шкірі обличчя залишається втягнутий невеликий рубець. Обєктивно: невеликий рубець на шкіри обличчя на рівні лівого кута нижньої щелепи. У ділянянці дна ротової порожнини при пальпації під слизовою оболонкою в глибині визначається щільний тяж, який йде в мяких тканинах щічної ділянки від фістули до проекції корення 47 зуба. Коронка 47 зруйнована. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Актіномікоз лівої навколовушної-жувальної ділянки
b. Хронічний остеомієліт в ділянці лівого кута нижньої щелепи
c. Атерома щоки, що нагноїлася
d. Туберкульоз нижньої щелепи
*e. Одонтогенна гранулома обличчя

9. Хворий 45 років попав в щелепно-лицеве відділення з скаргами на загальну слабість, біль і припухлість в лівій підщелепній ділянці, підвищення температури до 39°С. Неодноразово болів 36 зуб на нижній щелепі зліва. Асиметрія обличчя за рахунок набряку лівої підщелепної ділянки, де пальпується щільний інфільтрат, шкіра над ним гіперемована, в складку не збирається. В 36 зубі глибока каріозна порожнина, перкусія болюча, слизова оболонка навколо зуба гіперемована, набрякла. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий гнійний підщелепний лімфаденіт зліва
b. Гострий остеомієліт нижньої щелепи зліва
c. Гострий піднижньощелепний сіалоаденіт зліва
d. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи зліва
*e. Флегмона піднижньощелепної ділянки зліва

10. Чоловік 54 років зявився через 5 днів після видалення 27 зуба. Зуб видалений під туберальною і піднебінною анестезією. Скаржиться на біль і утруднене відкривання рота. Т-38°С, загальний стан важкий, незначна асиметрія обличчя за рахунок набряку вискової ділянки в нижньому відділі. Контрактура III ступеню . З боку порожнини рота - набряк слизової оболонки по перехідній складці зліва в діляниці молярів верхньої щелепи. Пальпація за бугром верхньої щелепи різко болюча. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Флегмона підщелепної ділянки зліва
b. Гострий гнійний періостит верхньої щелепи зліва
c. Флегмона навколовушно-жувальної ділянки зліва
*d. Флегмона підскроневої ділянки зліва
e. Флегмона скроневої ділянки зліва

11. Після видалення 27 зуба у хірурга-стоматолога виникла підозра на перфорацію гайморової пазухи. Для уточнення діагнозу лікар вирішив провести носоротову пробу. Які дії потрібно виконати хворому?
*a. Закрити пальцями ніс і намагатися видихнути повітря через ніс, при цьому стежити за лункою 27 зуба
b. Вдихнути повітря через ніс, слідкуючи за лункою 27 зуба
c. Вдихнути повітря через рот, слідкуючи за лункою 27 зуба
d. Зробити вдих через ніс і видихнути через рот, затуливши при цьому ніс
e. Закрити пальцями ніс і видихнути повітря через рот, слідкуючи за лункою 27 зуба

12. Хвора 48 років звернулася до лікаря зі скаргами з приводу виразки боковій поверхні язика, яка з’явилася близько 6 місяців тому. Появу виразки зв’язує з тим, що язик в цьому місці часто травмується об зламану коронку 47 зуба. Об’єктивно: на бічній поверхні язика в середній третині – виразка розміром 1,5х2,0х0,5 см з підритими, кратероподібними краями. Праві піднижнещелепні лімфатичні вузли – збільшені малорухомі. Який більш вірогідний діагноз?
a. Ураження язика при лейкозі
b. Декубітальна язва язика
*c. Рак язика
d. Туберкульозна язва язика
e. Сифілітична язва язика

13. Хвора К. 48 років, була доставлена в лікарню з скаргами на наявність рани щоки, а також сильний головний біль, нудота, головокружіння. З анамнезу вияснено, що хвора отримала травму при падінні. Після повноцінного обстеження був встановлений діагноз: Забійно-рвана рана щоки. ЗЧМТ. Струс головного мозку. До яких пошкоджень можна віднести дану травму?
a. Множинні
b. Поодинокі
c. Ізольовані
d. Комбіновані
*e. Поєднанні

14. Хворому проводилось видалення 26 зуба. Після проведення туберальною анестезії хворий відчув загальну слабкість, нудоту, а згодом – різку сверблячку, та висипання на шкірі. До якого типу ускладнення відносять дані симптоми ?
a. Анафілактичний шок
b. Набряк Квінке
c. Непритомність
*d. Кропивниця
e. Коллапс

15. Хворий скаржиться на рухомість 26,27,28 зубів, періодичний біль почуття важкості в відповідній половині верхньої щелепи, геморагічні виділення з лівої половини носу. Хворіє 4 місяці. Протягом останнього місяця біль сбільшилась, завилась загальна слабкість. В порожнині рота рухомість 26,27,28 зубів 2 ступеню. При пальпації бугра верхньої щелепи явища відсутності кісткової стінки. На рентгенограмі гомогенне затемнення гайморової пазухи, з відсутністю чітких контурів кісткових структур в вигляді розталого цукру. Якій найбільш вірогідний діагноз?
a. Адамантинома верхньої щелепи
b. Хронічний одонтогенний гайморит
c. Остеобластокластома верхньої щелепи
*d. Рак верхньої щелепи
e. Саркома верхньої щелепи

16. У хворого Х. 35 р.- “Односторонній відкритий перелом нижньої щелепи зліва на рівні ментального отвору, зі зміщенням. У хворого всу зуби. Хворому планується іммобілізація відламків. Лінія перелому проходить між 34-35 зубами. Яку шину Тігерштедта доцільно використати?
*a. Двощелепна шина з зачіпними гачками
b. Гладку шину-скобу
c. 
d. Шину з похилою площиною
e. З розпірочним вигином

17. До лікаря звернувся хворий зі скаргами на постійний ниючий біль, який посилюється під час накушування. Біль зявився близько 3 діб тому. Під час огляду порожнини рота на слизовій оболонці альвеолярного відростка в межах 34 зубу виявляється гіперемія ясен. . Коронка 34 зубу зруйнована на ⅔. Перкусія його різко болюча. Який найбільш імовірний діагноз можливо встановити?
a. Гострий остеомієліт
b. Гострий гнійний періодонтит
*c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Гострий гнійний пульпіт
e. Гострий періостит

18. До лікаря звернувся хворий зі скаргами на періодично виникаючий біль у фронтальному відділі верхньої щелепи. З анамнезу зясовано, що 12 зуб раніше лікований з приводу пульпіту. Під час огляду встановлено, що коронка 12 зубу відновлена за допомогою пломби. На рентгенограмі верхньої щелепи виявляється осередок деструкції кісткової тканини біля верхівки коріння 12 зубу діаметром до1 см. Кореневий канал 12 зубу запломбований до верхівки. Встановлено діагноз: кістогранулома 12 зуба. Оберіть найбільш оптимальний метод лікування цього хворого
a. Видалення 12 зубу
b. Розтин по перехідній складці
c. Реплантація 12 зубу
*d. Резекція верхівки коріння 12 зубу
e. Консервативне лікування

19. Хвора К.75 лет, потсупила в стоматологічне відділення з діагнозом: перелом нижньої щелепи справа в ділянці кута із зміщенням. Об’єктивно: асиметрія обличчя за рахунок посттравматичного набряку, при пальпації відмічається рухомість уламків в ділянці перелому, біль. В анамнезі - епілепсія з народження. Який метод лікування запропонуєте ?
a. Імобілізація шинами Васільєва
b. Шина Порта
c. Імобілізація шиною Ванкевича
*d. Остеосинтез
e. Імобілізація шинами Тігірштедта

20. У дівчини 18 років тиждень тому почав боліти 22 зуб, який лікували та пломбували кілька років тому. За останні два дні біль посилився . Об’єктивно: 22 зуб запломбований, перкусія різко болюча, слизова оболонка гіперемована, набрякла. На прицільній рентгенограмі: навколо верхівки кореня 22 - розрідження кісткової тканини 0,40,5 см. без чітких контурів. Поставте діагноз
a. Гострий гнійний періодонтит 22
b. Гострий періостит верхньої щелепи
c. Нагноєння радикулярної кісти
d. Гострий одонтогенний остеомієліт
*e. Загострення хронічного періодонтиту 22 зуба

21. Хворий 22 роки, скакржиться на появу болючою припухлості в ділянці правої навколовушної слинної залози. За тиждень до цього у хворого була зсадина шкіра щоки, яка гоїлася під гнійним струпом. За останні два дні відмічає посилення болю і підвищення °t тіла до 38,6 0°С. Об’єктивно: набряк м’яких такнин правої привушної ділянки, шкіра незначно напружена, незмінена в кольорі . Інфільтрат розміром 2,5 х3, 5 см. щільний, болючий шкіра над ним обмежено рухлива. Рот відкриває в повному обсязі слизова оболонка навколо гирла слинного протоку не змінена, слина прозора. Поставте діагноз
a. Загострення хронічного паротиту
b. Гострий неепідемічний паротит
c. Епідемічний паротит
*d. Гострий лімфаденіт
e. Абсцесс білявушно-жувальної ділянки

22. У хворого 56 років важкий загальний стан. Температура тіла 39,9 С. Об’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок інфільтрату підборідкового та обох підщелепових просторів. Мова затруднена, внаслідок зміщення язика доверху, ковтання болюче. Підязикові валики різко набряклі, гіперемовані. Поставте діагноз
a. Абсцес кореня язика
b. Флегмона підщелепової ділянки
c. Флегмона підборідкової ділянки
d. Абсцес щелепно-язичного жолобка
*e. Флегмона дна порожнини рота

23. Хвора 33 роки поступила в щелепно-лицеве відділення з скаргами на біль та припухлість правої підщелепової ділянки, підвищення °t тіла 39,5 С. Об’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку м’яких тканин правої підщелепової ділянки, де пальпаторно визначається щільний інфільтрат, шкіра над ним гіперемована, не береться в складку. В 46 зубі - глибока каріозна порожнина. Який найбільш ймовірний діагноз
a. Гострий остеомієліт н/щ справа
*b. Флегмона піднижньощелепової ділянки справа
c. Гострий гнійний періостит н/щ
d. Гострий піднижньощелеповий сіалоденіт
e. Гострий гнійний піднижньощелеповий лімфаденіт

24. У хворого 38 років наявна тріада: ксеростомія, ксерофтальмія і ревматоїдний поліатрит. Для якого захворювання характерні ці симтоми ?
a. Доброякісне лімфаепітеліальне ураження
*b. Синдром Шегрена
c. Фиброзна дисплазія
d. Епідемічний паротит
e. Хвороба Микулича

25. Військовослужбовець отримав осколочне поранення в ділянці підборідочного відділу н/щ, що призвело до відриву підборіддя та винекнення асфіксії. який найбільш вірогідний вид асфіксії у потерпілого
*a. Дислокаційна
b. Клапанна
c. Обтураційна
d. Аспіраційна
e. Стенотична

26. Під час проведення пункційної біопсії новоутвору верхньої щелепи, отримано кашоподібний вміст з неприємним запахом. Для якого новоутвору це характерно?
a. Радикулярної кісти
b. Адамантиноми
c. Атерома
*d. Холестеатоми
e. Остеобластокластоми

27. Стоматологом діагностовано травматичний відкритий ангулярний перелом нижньої щелепи із зміщенням відламків. Який із перерахованих засобів необхідно застосувати для транспортної іммобілізації фрагментів
a. Шини Вебера
*b. Шина-праща Ентіна
c. Стандартні шини Васильєва
d. Шини Тігерштедта
e. Шини Гунінга-Порта

28. У хворого 20 років асиметрія обличчя за рахунок пухлини верхньої губи зліва. Шкіра над нею синюшного відтінку, позитивний симптом “стиснення” і “наповнення”. Який найімовірніший діагноз?
*a. Кавернозна гемангіома
b. Капілярна гемангіома
c. Пігментна пляма
d. Лімфангіома
e. Гілчаста гемангіома

29. Пацієнта 21 років, турбує головна біль, сухість в роті, температура тіла 38,4 C, збільшені білявушні ділянки. Хворіє 4-5 днів, відмітив почергове збільшення цих ділянок. Об’єктивно: асиметрія обличчя за рахунок запальної болісної припухлості привушно-жувальних ділянок. З протоків білявушних слинних залоз слина практично не виділяється. Біль посилюється при відкриванні рота, ковтанні і розмові: ірадIIрує у вуха, шию, корінь язика. Мочки вушних раковин припідняті. Поставте найбільш вірогідній діагноз
a. Хронічний паротіт
*b. Єпідемічний паротіт
c. Хвороба Мікуліча
d. Гострий серозний паротит
e. Псевдопаротит Герценберга

30. Який найбільш адекватний оперативний доступ для розкриття флегмони піднижньощелепної ділянки?
a. Внутрішньоротовий по перехід. складці нарівні молярів
b. Розтин 5-6 см, облямовуючи кут нижньої щелепи
*c. Розтин 5-6 см. нижче краю нижньої щелепи на 2 см
d. Лінійний розтин 2 см. по нижньому краю н/щелепи
e. Розтин 5-6 см. по верхній шийній складці

31. Під час видалення 47 зуба дистальний корінь залишився в лунці. Виберіть інструмент для завершення видалення
a. Клювовидні щіпці для видалення коренів
b. Універсальні щіпці-байонети
c. Кутовий правосторонній елеватор
d. Прямий елеватор
*e. Кутовий лівосторонній елеватор

32. Хворий 48-ми років скаржиться на новоутворення в правій підщелепній ділянці, яке виникло місяць тому після перенесеної ангіни. Температура тіла до 37,0-37,2 С. Хворому проводилась протизапальна терапія, але новоутворення не зменшилось. В правій підщелепній ділянці при пальпації виявляється слабо болюче щароподібне новоутворення щільно-еластичної консистенції з рівними контурами, неспаяне зі шкірою. З протоку підщелепної слинної залози виділяється прозора слина. Якому захворюванню найбільшвірогідно відповідає ця клінічна картина?
a. Атерома
*b. Хронічний лімфаденіт
c. Слинокам’яна хвороба
d. Хронічний сіалоаденіт
e. Аденома слинної залози

33. Чоловік. 25 років звернувся зі скаргами на біль, почуття тяжкості у верхній щелепі зліва. Раніше видалено 25 зуб, але поліпшення не наступило. Зявилося гнійне відділяєме з лівого носового ходу. Був поставлений діагноз гострий одонтогенний гайморит зліва.Як правильно провести пункцію верхньощелепної пазухи?
a. Через середній носовий ход
b. Через верхній носовий ход
*c. Через нижній носовий ход
d. Через верхній та нижній носовий ход
e. Через середній та нижній носовий ход

34. Хворий скаржиться на наявність утворення в мяких тканинах нижнього відділу щоки зліва, яке поступово збільшується протягом трьох останніх місяців. Обєктивно обличчя асиметричне за рахунок припухлості мяких тканин в ділянці тіла нижньої щелепи зліва, шкіра над якою в кольорі не змінена. При пальпації у нижньому відділі щоки відмічається слабоболісне утворення щільно-еластичної консистенції, круглої форми діаметром до 3 см, рухоме. В порожнині рота – корені зруйнованих 35 та 36. Який діагноз Ви поставите?
a. Гострий серозний щічний лімфаденіт
b. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи
c. Хронічний рарефікуючий періостит
*d. Хронічний щічний лімфаденіт
e. Радикулярна киста нижньої щелепи

35. Пацієнт, 48 років, звернувся зі скаргами на субфебрильну температуру та наявність виразки на слизовій оболонці ясен в ділянці молярів, яка поступово збільшується; розхитаність зубів у зоні ураження, кашель. Обєктивно: на слизовій оболонці ясен ділянці нижніх лівих молярів мають місце дві поверхневі, різко болючі виразки, які мають підриті краї. Дно виразок жовтувате, зерняткового вигляду, вкрите жовтуватими, а подекуди й рожевими грануляціями. Виразки оточені бугорками. Шийки зубів оголені, спостерігається патологічна рухомість зубів. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені, утворюють щільні пакети. Поставте попередній діагноз
*a. Туберкульоз
b. Гострий афтозний стоматит
c. Декубітальна виразка
d. Інфекційний мононуклеоз
e. Сіфіліс

36. Чоловіку необхідно видалити коріння 17 зубу перед протезуванням. Коронка 17 зубу зруйнована нижче рівню ясен. Який інструментарій необхідно застосувати?
a. Прямі щипці з щочками, які не збігаються. Прямий елеватор
*b. Байонетні щипці. Прямий елеватор
c. Прямі щипці з щочками, які збігаються.Прямий елеватор
d. S – подібні щипці. Прямий елеватор
e. S – подібні щипці, для правого боку. Прямий елеватор

37. Хворий скаржиться на тяжкість в лівій половині голови, біль у 26 зубі. Обєктивно: коронка 26 зуба зруйнована на дві третини каріозним процесом, перкусія його слабко позитивна. На рентгенограммі додаткових пазух носа ліва верхня щелепна пазуха наполовину завуальована з чітким куполоподібним контуром. На рентгензнімку 26 періодонтальна щелина у верхівки піднебіння корення відсутня. Який найбільш імовірний діагноз?
a. одонтогенний гайморіт
b. ріногенний гайморіт
*c. радикулярна кіста, яка вросла в верньощелепну пазуху
d. Кіста слизової верньощелепої пазухи
e. злоякісне новоутворення верхньої щелепи

38. Хворий 42 років скаржиться на болі в 26 зубі, які підсилюються при стисненні щелеп, слабкість, розбитість, підвищення температури тіла до 38,00°С, головний біль, почуття тиску в лівій половині обличчя. Ліва половина носу закладена, з лівої ніздрі виділяється слизова рідіна. Болі в зубі з’явились 3 дні тому. Об’єктивно: асиметрія обличчя за рахунок набряку м’яких тканин лівої підочної ділянки. Слизова оболонка лівої половини носової порожнини гіперемійована. Відкривання рота вільне. Слизова оболонка по перехідній складці в ділянці 26 зуба гіперемійована. Коронкова частина 26 зруйнована на ⅔. Перкусія різко болісна. Який найбільіш імовірний діагноз?
a. Одонтогенна флегмона підочної ділянки
b. Одонтогенний гострий лімфаденіт щоки
c. Гострий гнійний періодонтит 26
d. Гострий гнійний періостит від 26
*e. Гострий одонтогенний гайморіт

39. Жінка 37 років скаржиться на наявність пухлини на нижній губі з боку порожнини рота, яка звилась біля 2-х тижнів тому, збільшувалась, заважала при рухах губи. Об’єктивно: в товщі нижньої губи ущільнення, обмежене, еластичне, безболісне, округлої форми, зпаяне зі слизовою оболонкою, яка над ним прозора. Слизова навколо не змінена. Регіонарні лімфатичні вузли не збільшені. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Абсцес губи
b. Фіброма губи
*c. Ретенційна кіста губи
d. Ліпома губи
e. Папілома губи

40. Хвора 35 років скаржиться на біль в зубах та утовщення тіла нижньої щелепи. Об’єктивно: лице хворої асиметричне за рахунок утовщення нижнього відділу лівої щоки. 36 зуб відсутній. Коронки 35 і 37 конвергують. Ліва половина тіла нижньої щелепи веретеноподібно вздута, пальпаторно - досить тверда, поверхня її гладка, безболісна. На рентгенограмі лівої половини нижньої щелепи в ділянці тіла - зона деструкції у вигляді багатьох дрібних колоподібних порожнин, відокремлених одна від одної кістковими перемичками. малюнок має дрібноячеїстий характер. Корні 35, 36 зубів резорбіровані на ⅓ своєї довжини. При пункції – рідина бурого кольору. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Резідуальна кіста нижньої щелепи
b. Фіброзна остеодісплазія
c. Адамантинома тіла нижньої щелепи
d. Остеома тіла нижньої шелепи
*e. Остеобластокластома тіла нижньої щелепи

41. Хворий 43 років скаржиться на рухомість 34, 36, 37 зубів, виділення гною з лунки видаленого 35 зубу. Півтора місяця тому зроблено розтин по перехідній складці та видалено 35 зуб. Об’єктивно: в лівій щічній ділянці – щільна припухлість м’яких тканин. лімфовузли лівої підщелепної ділянки збільшені, слабоболючі. Слизова альвеолярного паростка в ділянці 34, 36, 37 зубів набрякша, синюшного, кольору. По перехідній складці - нориця з вибухаючими грануляціями. В лунці видаленого 35 зуба - гнійні грануляції. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний альвеоліт
*b. Хронічний обмеженний остеомієліт
c. Загострення обмеженного пародонтіту
d. Хронічний діфузний остеомієліт
e. Хронічний рарефіцируючий періостит

42. Хворий 49 років скаржиться на прогресуюче утруднене відкривання рота, болісне ковтання зліва, різке погіршення загального стану, підвищення температури до 39,30°С. Виникненню такого стану передували гострі болі у зруйнованому 38 зубі . Обєктивно: обличчя симетричне, піднижньощелепні лімфатичні вузли зліва збільшені, болісні при пальпації. Пальпація під лівим кутом нижньої щелепи та в лівій позадущелепній ділянці викликає різкий біль. Відкривання рота та бокові рухи вліво значно обмежені. Спостерігається гіперемія та інфільтрація лівої крило-щелепної складки. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Флегмона позадущелепної ділянки
b. Флегмона приглоткового простору
*c. Флегмона крило-щелепного простору
d. Флегмона піднижньощелепного простору
e. Абсцес щелепно-язикового жолобка

43. У хворого 24 років з переломом нижньої щелепи по середній лінії без зміщення відламків, усі зуби збережені. Яку назубну шину слід використати для фіксації відламків?
a. Шина Васильева Г.А
b. Стандартну пластмассову шину
c. Шина із зачіпними петлями
d. Шина з рощпорочним згином
*e. Гладка шина-скоба

44. Хворий, 24 років, отримав травму під час бійки, потрапив у щелепно-лицеве відділення. Діагноз: перелом лівої вилицевої кістки зі зміщенням, перелом передньої стінки верхньощелепного синусу. Яке оперативне втручання показане хворому?
a. Остеосинтез вилицевої кістки
b. Репозиція відламків
c. Радикальна гайморотомія
d. Остеотомія верхньої щелепи
*e. Радикальна гайморотомія з репозицією відламків

45. Хворий 20 років доставлений у відділення через 6 годин після травми. Обєктивно: порушення прикусу за рахунок зміщення відламків. Зуби на верхній і нижній щелепі, за винятком 35, збережені. На рентгенограмі: перелом нижньої щелепи. Відламки зміщені. Якому методу лікування ви віддасте перевагу?
a. Вутрішьоротовий остеосинтез з використанням мінпластин
b. Міжщелепне лігатурне скріплення
c. Підборідкова праща
*d. Шини із зачіпними петлями і міжщелепною гумовою тягою
e. Гладка шина-скоба

46. Хворий 50 років з вогнепальним пораненням нижньої щелепи і дефектом кісткової тканини в ділянці підборіддя. Який метод іммобілізації йому показаний?
*a. Позаротовий апарат типу Рудько
b. Кістковий шов
c. Фіксація за допомогою спиць і стержнів
d. Однощелепна шина – скоба
e. Двущелепна шина із зачіпними петлями і міжщелепним еластичним витягуванням

47. Хворому показане видалення 46 зуба. Коронка зуба збережена, відкривання рота вільне. Виберіть олптимальний метод провідникового знеболення та інструментарій
a. Анестезія по Берше-Дубову, кутовий і прямий елеватор
b. Мандибулярна і щічна анестезія; прямий елеватор, зігнуті по площині клювовидні щипці
c. Торусальна анестезія; прямий і кутовий елеватор: клювовидні щипці з щічками, що сходяться
*d. Торусальна анестезія, клювовидні щипці з шипиками на щічках
e. Мандибулярна анестезія, прямий і кутовий елеватор; клювовидні щипці з щічками, що сходяться Клювовидні щипці з щічками, що сходяться

48. Жінка 56 років звернулася до хірурга-стоматолога для видалення 17зуба. Який інструментарій для видалення Ви оберете?
*a. S-подібні праві щипці
b. Прямі щипці
c. Штиковидні коронкові щипці
d. S-подібні щипці
e. Штиковидні кореневі щипці

49. Хворий 45 років скаржиться на припухлість лівої щоки, біль на нижній щелепі зліва, підвищення температури до 37,60°С. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку лівої щоки нижньощелепної і підщелепної ділянки зліва. Відкривання рота не обмежене, по перехідній складці щільний болючий інфільтрат, в межах 47, 46, 45 флюктуація. Коронка 46 зруйнована на ⅔. Перкусія його болюча. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий остеоієліт нижньої щелепи
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Флегмона піднижньощелепного простору
*d. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи
e. Гострий серозний періостит нижньої щелепи

50. Хворому 35 років три доби тому був видалений 47, після чого його стан погіршився. Обктивно: хворий блідий, температура тіла 38,10°С, нижня щелепа зліва муфтообразно потовщена, мякі тканини навколо неї набрякли, відкриття рота утруднене. Перехідна складка на рівні 48, 47, 46 набрякла, слизова оболонка гіперемована, з лунки 47 виділяється гній, перкусія 48, 46, 45 болюча. В області нижньої губи - парестезія. Який найбільш вірогідний діагноз ?
a. Флегмона підщелепної ділянки
b. Гострий періостит нижньої щелепи
*c. Гострий остеомієліт нижньої щелепи
d. Гострий періодонтит 47 зуба
e. Нагноєння радикулярної кісти нижньої щелепи

51. Хірург-стоматолог наклав щічки щипців на коронку 17 зуба, яка мала тонкі стінки, при змиканні щипців виник перелом коронки. Використаний прямий елеватор, який уведений з вестибулярної сторони з упором на 16 зуб. При цьому виникло відділення бугра верхньої щелепи з 17 та 18 зубами. Яка подальша тактика лікаря?
*a. Відшарувати слизово-окісний клапоть, видалити фрагмент з 17, 18 зубами та ушити наглухо слизову
b. Провести рентгенографію і ЕОД, зафіксувати 17, 18 зуби за допомогою шини
c. Видалити фрагмент з 17, 18 зубами, та тампонувати рану
d. Направити хворого до стаціонару для подальшого лікування
e. Виготовити шину-капу на верхню щелепу, призначити УВЧ

52. Під час видалення 17 зуба дистальоний щічний корінь відламався і залишився в лунці. Оберіть інструментарій для видалення залишеного кореня
a. S-подібні щипці, прямий елеватор
b. Прямі щипці, прямий елеватор
*c. Штикоподібні щипці, прямий елеватор
d. Дзьобоподібні щипці, кутовій єлеватор
e. Кутові елеватори

53. Необхідно видалити15 зуб. Коронка зубу збережена. Який инструмент треба застосувати?
a. S – подібні щипці праві
*b. S – подібні щипці
c. Байонетні щипці
d. Прямі щипці
e. S – подібні щипці ліві

54. Чоловік 40 років звернувся зі скаргами на припухлість в області щоки зліва, відчуття ознобу. Під час обстеження виявлена асиметрія обличчя за рахунок припухлості в області верхньої щелепи зліва. В області бугра верхньої щелепи зліва визначається щільний, болісний інфільтрат. Шкіра над інфільтратом щільна, болюча, у складку не збирається. Рот майже не відкриває. Біль іррадіює у скроню й око. У порожнині рота 27 зуб зруйнований. Для якого захворювання характерна дана клініка?
a. Флегмона окологлоточного простору
b. Флегмона крилощелепного простору
c. Флегмона скроневої області
d. Флегмона щоки
*e. Флегмона підскроневої і крилопіднебінної ямок

55. У чоловіка 18 років в області лівої носо-губної складки є фурункул. Тканини, які оточують – напружені. Синюшність і ущільнення у вигляді тяжу розповсюджується домедіального кута ока. Загальний стан – погіршений, температура тіла 38,5°С. Яке ускладнення виникло?
a. Абсцес підочної ділянки
b. Гострий гнійний гайморит
c. Бешиха
*d. Тромбофлебіт лицевої вени
e. Флегмона щоки

56. У хворого відкриття рота обмежене до 1 см. Показано видалення 38. Оберіть анестезію, яку необхідно зробити для повного знеболення тканин в ділянці 38
*a. Анестезія за Берше-Дубовим
b. Торусальна
c. Мандибулярна, дактільна
d. Зовнішньоротовий засіб мандибулярної анестезії
e. Мандибулярна, аподактільна

57. Хворий 47 р., після безуспішного лікування у терапевта-стоматолога з приводу хронічного гранулематозного періодонтиту 15 зуба, з’явився для його видалення. Який вид щипців доцільно використати для видалення даного зуба ?
a. S-подібні ліві
b. Байонети
c. S-подібні праві
d. Прямі,
*e. S-подібні

58. Чоловік 48 р., звернувся до хірурга-стоматолога з приводу видалення коренів 37 зуба. Який інструментарій необхідно вибрати ?
a. Клювоподібні щипці з щічками щічками що несходяться
b. Багнетоподібні щипці
c. Клювоподібні щипці зігнуті по площині
*d. Клювоподібні щипці з щічками що сходяться
e. S-подібні щипці

59. Хвора 55 р., звернулася для видалення 14 зуба. Який Ваш вибір інструментарію для видалення даного зуба ?
a. Прямі щипці
*b. S-подібні щипці
c. S-подібні праві щипці
d. S-подібні лівII щипці
e. Штикоподібні щипці

60. Хворий, 54 р., звернувся до лікаря-стоматолога з метою підготовки до протезування для видалення коренів 26, 27, 28 зубів. Який Ваш вибір місцевої анестезії ?
a. Інфільтраційна та піднебінна
b. Плексуальна та піднебінна
*c. туберальна та піднебінна
d. Інфраорбітальна та піднебінна
e. Торусальна та піднебінна

61. Хвора, 57 р., звернулася до лікаря для видалення 34 зуба з приводу загострення хронічного періодонтиту. Який Ваш вибір інструментарію для видалення даного зуба?
a. Бокові елеватори
*b. Дзьобоподібні щипці зі щічками, що не сходяться
c. Дзьобоподібні щипці зігнуті по площині
d. Дзьобоподібні щипці зі щічками, що сходяться
e. Прямий елеватор

62. У хворого 43 років після видалення 26 зуба виникло сполучення із верхньощелеповою пазухою. Рентгенологічно змін у верхньощелепових пазухах не виявлено. Якою буде тактика хірурга-стоматолога з метою профілактики виникнення гаймориту?
a. Тампонада лунки йодоформною турундою
b. Промивання пазухи розчином антибіотика
c. Заповнення лунки кров’яним згустком
*d. Пластичне закриття сполучення
e. Заповнення лунки гемостатичною губкою

63. У хворого травматичний серединний перелом нижньої щелепи без зміщення фрагментів.Всі зуби інтактні. Яку назубну шину необхідно застосувати для фіксації відламків?
a. Шину Вебера
b. Шину з зачіпними гачками
*c. Гладку шину-скобу
d. Стандартну шину Васильєва
e. Шину з похилою площиною

64. Хворий, 30 років, скаржиться на набряк в підпідборідді, на постійний гострий, пульсуючий біль, який локалізується в ділянці підпідборіддя, температура тіла 38,2С. Хворіє 4 дні. Об’єктивно: відмічається асиметрія обличчя за рахунок болісного щільного інфільтрата підпідбородочної ділянки, шкіра гіперемована, напружена, в складку не береться, напружена. Відкривання рота незначно обмежене. Коронка 42 зуба зруйнована на ⅔ частини, перкусія 42 болісна. Поставте діагноз
a. Абсцес підпідбородочної ділянки
b. Хронічний лімфаденіт підпідбородочної ділянки
c. Гострий гнойний періостит нижньої щелепи
*d. Одонтогенна флегмона підпідбородочної ділянки
e. Гострий серозний лімфаденіт підпідбородочної ділянки

65. Хвора 70 років скаржиться на рухомість 21 зуба. Зуб раніше не лікувався. 21 зуб рухомий, ІІ-степені, корінь оголений на ?. Який інструмент необхідно для видалення
a. S-подібні щіпці
b. Прямий елеватор
c. Клювоподібні щіпці
*d. Прямі щіпці
e. Штикоподібні щіпці

66. Пацієнт, 42 років, скаржиться на біль в ділянці лівог°CНЩС, який посилюється при невеликих рухах нижньої щелепи з ірадіацією болі у ліву скроневу ділянку. Біль з’явився 3 дні тому після переохолодження. температура тіла 37,4°C. Об’єктивно: відмічається асиметрія обличчя за рахунок набряку м’яких тканин лівої передвішної ділянки. шкіра в кольорі не змінена, пальпація різко болісна. Відкривання рота обмежене, виникає біль в лівому СНЩС, відмічається зміщення нижньої щелепи вліво при відкриванні рота
a. Гострий гнійний артріт лівог°CНЩС
b. Гострий серозний лімфаденіт лівої передвушної ділянки
c. Гострий серозний паротіт
*d. Гострий серозний артріт лівог°CНЩС
e. Атроз лівог°CНЩС

67. Пацієнт, 56 років, звернувся до стоматолога-хірурга з метою видалення коренів 17 зуба. Яке знеболювання застосуєте?
a. Інфільраційна, різцева анестезії
b. Палатинальна, інфраорбітальна анестезії
*c. Палатинальна, туберальна анестезії
d. Мандибулярна анестезія
e. Торусальна анестезія

68. Хвора 23р.Скаржиться: на різко виражене обмеження відкрівання роту, біль в горлі з ірадіацією в ухо. Температура 37,9 С. Об’єктивно: асиметрія обличчя відсутня, шкіра в кольорі не змінена. Пальпація під кутом щелепи різко болісна, відкривання рота на 1 см. При огляді порожнини рота після блокади по Берше-Дубову є набряк та гиперемія слизової оболонки крило-щелепної складки, при пальпації болісний інфільтрат. Поставте діагноз
a. Абсцесс щелепно язичного жолобка
b. Абсцесс паратонзилярного простору
c. Флегмона піднижньощелепної ділянки
*d. Абсцес криловидно щелепного простору
e. Флегмона навкологлоткового простору

69. У хворого 35 років під час їжі зявилася болюча припухлість в правій підщелепній ділянці. Рентгенологічно - в передній третині піднижньощелепного протоку визначався конкремент овоїдної форми розміром 3х7 мм. Яка подальша тактика лікаря в лікуванні хворого?
a. Після купування запального процесу в залозі провести її екстірпацію
*b. Видалення конкремента з протока правої піднижньощелепної слиної залози
c. Масаж піднижньощелепної слиної залози з метою відходження конкремента через устье протока
d. Екстирпація піднижньощелепної слинної залози
e. Масаж піднижньощелепної слинної залози в комплексі з курсом протизапальної терапії

70. У 50 – річного чоловіка після травми 3 місяці тому на нижній губі зявилось утворення круглої форми в діаметрі до 1 см. з чіткими краями. Слизова оболонка над утворенням слабкосинюшна. пальпація безболісна, утворення м’якої консистенції, трохи виступае над рівнем слизової оболонки нижньої губи. Регіонарні лімфовузли не пальпуються. Поставте діагноз:
a. Папілома нижньої губи.
b. Фіброма нижньої губи
c. Лінфангіома нижньої губи.
*d. Ретенційна кіста нижньої губи
e. Гемангіома нижньої губи

71. Чоловік 59 років скаржиться на болісну-припухлість. В правій білявушній ділянці, яка з’явилася 5 днів назад. Температура тіла 37,5 –38,0°С; загальна слабкість. Ообличя асиметричне за рахунок припухлості в правій білявушній ділянці. пальпація болісна, шкіра слабо гіперемована. Із вихідного протоку слюнної залози виділяється густа слюна з гноєм в малій кількості. Який діагноз?
a. Хронічний інтерстеціальний паротит
b. Абсцес правої білявушної ділянки
c. Епідемічний паротит
d. Псевдопаротит Герценберга
*e. Гострий гнійний паротит

72. Хворий, 30 років, скаржиться на набряк в підпідборідді, на постійний гострий, пульсуючий біль, який локалізується в ділянці підпідборіддя, температура тіла 38,2°C. Хворіє 4 дні. Об’єктивно: відмічається асиметрія обличчя за рахунок болісного щільного інфільтрата підпідбородочної ділянки, шкіра гіперемована, напружена, в складку не береться, напружена. Відкривання рота обмежене. Коронка 42 зуба зруйнована на ⅔ частини, перкусія 42 болісна. Поставте діагноз
a. Гострий гнойний періостит нижньої щелепи
*b. Одонтогенна флегмона підпідбородочної ділянки
c. Гострий серозний лімфаденіт підпідбородочної ділянки
d. Нагноившаяся срединная киста
e. Хронічний лімфаденіт підпідбородочної ділянки

73. У хворого встановлено діагноз: Одонтогенна флегмона правої підщелепної ділянки. Визначте оперативний доступ для дренування інфекційно-запального вогнища
a. Розтин вздовж краю щелепи
b. Розтин комірковий
c. Розтин довжиною 5 см, що огинає кут щелепи
d. Розтин в правій під’язичній ділянці
*e. Розтин в підщелепній ділянці на 2 см. нижче від краю щелепи

74. Хворому Д. В клініці хірургічної стоматології показано видалення кореня 36 зуба. Об’єктивно: коронка 36 зуба відсутня, медіальний корінь видалено.Дистальний корінь знаходиться глибоко в лунці. Виберіть інструментарій для видалення дистального кореня 36 зуба
*a. Кутовий елеватор “від себе “
b. Кутовий елеватор “на себе”
c. Дзьобоподібні кореневі щипці
d. Прямий елеватор
e. Елеватор Леклюза

75. Чоловік 35 років, звернувся до лікаря стоматолога з приводу видалення 26 зубу. Під час проведення туберальної анестезії відзначалося швидке наростання набряку тканин і обмеження відкриття рота. Чим обумовлений такий стан?
a. Розвитком набряку Квінке
*b. Травмою судин під час проведення анестезії
c. Травмою нервових стовбурів
d. Травмою мязів під час проведення анестезії
e. Місцеваю реакцією тканин на анестетик

76. У чоловіка 45 років, після перенесеного грипу, раптово занедужав 26 зуб. Коронка його зруйнована на ½ . Зявилася припухлість навколишніх мяких тканин та тканин піднебіння. Температура тіла підвищилася до 38°С. У наступні дні зазначені явища наростали. Зявилася рухливість і гноєтеча з зубоясневих кишень 25, 26, і 27 зубів. Погіршився загальний стан. Який діагноз можна поставити в даному випадку?
a. Хронічний періодонтит у стадії загострення
b. Гострий гнійний періодонтит
*c. Гострий одонтогений остеомієліт
d. Гострий періостит
e. Абсцес піднебіння

77. Хвора 65 років звернулась до стоматолога зі скаргами на наявність новоутворення в ділянці носо-губної згортки зліва, яке виникло місяць назад. Об’єктивно: на шкірі носо-губної згортки зліва новоутворення сірого кольору з яскраво вираженим кератозним компонентом розміром 3,0х0,5х0,3 см. Основа новоутворення безболісна щільно-еластичної консистенції. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку клінічну картину?
a. Звичайна бородавка носо-губної згортки зліва
b. Кератоакантома носо-губної згортки зліва
c. Туберкульозний вовчок
*d. Шкірний ріг носо-губної згортки зліва
e. Віковий кератоз в ділянці носо-губної згортки зліва

78. На рентгенограмі у хворой виявлено вогнище деструкції кісткової тканини тіла нижньої щелепи розмірами 3 х 5 см в вигляді великої кількості малих порожнин різної величини та форми, що розділені перегородками. Під час пункції пухлини отримано буру рідину. Яке захворювання слід запідозрити в даної хворої?
a. Радикулярна кіста нижньої щелепи
*b. Остеобластокластома
c. Амелобластома
d. Одонтома мяка
e. Рак нижньої щелепи

79. У хворого встановлений діагноз – двобічний перелом нижньої щелепи в ділянці 45 та 35 зубів зі зміщенням. У хворого розвилася асфіксія. Який тип асфіксії найбільш вірогідний в цьому випадку?
a. Стенотична асфіксія
b. Обтураційна асфіксія
c. Клапанна асфіксія
*d. Дислокаційна асфіксія
e. Аспираційна асфіксія

80. Хворого Н., 42 років, доставлено до щелепно-лицевого відділення з приводу травми, що отримана під час ДТП. Під час огляду серед інших виявлений так званий “симптом окулярів”. Коли виникає і куди розповсюджується вказаний симптом при ізольованому переломі кісток основи черепу?
a. Виникає безпосередньо після травми та має розповсюджений характер тер
b. Виникає не раніше, ніж через 12 годин після травми та має розповсюджений характер
*c. Виникає не раніше, ніж через 12 годин після травми та не виходить за межи кругового мяза ока
d. Виникає не раніше, ніж через 24-48 годин після травми та має розповсюджений характер
e. Виникає безпосередньо після травми та не виходить за межи кругового мяза ока

81. У хворого діляці нижньої губи є щільна безболісна пухлина розміром 2,5 х 0,8 см, в центрі якої виразка, дно якої вкрито активними грануляціями. В підпідборідної області під час пальпації виявлено збільшений, безболісний лімфовузол. Хворіє протягом 3-х місяців. Встановіть попередній діагноз
a. Актиномікоз
b. Трофічна вироазка
c. Тутеркульозна вироазка
d. Кератоакантома
*e. Ракова вироазка

82. У хворого на червоній облямівці нижньої губи є новоутворення на ніжці. Розміром 0,5 х 0,5 см, колір звичайний, під час пальпації - м’яке, безболісне. Встановіть попередній діагноз
*a. Папілома
b. Шкіряний ріг
c. Хронічна тріщина
d. Хейліт
e. Гіперкератоз

83. У хворого, в наслідок куріння з’явилася виразка на нижній губі. Лікувався консервативно протягом 2-х місяців, покращення стану не має. Яке обстеження необхідно провести для уточнення діагнозу?
a. Висічення
b. Аспіраційна біопсія
c. Зіскоб з поверхні виразки
*d. Цитологічне дослідження
e. Пункція утворення

84. Чоловік 40 років звернувся зі скаргами на припухлість в області щоки зліва, обмежене відкривання рота, відчуття жару, лихоманнку. Під час обстеження виявлена асиметрія обличчя за рахунок припухлості в області верхньої щелепи зліва. В області бугра верхньої щелепи зліва визначається щільний, болісний інфільтрат. Шкіра над інфільтратом щільна, болюча у складку не збирається. Рот відкриває обмежено. Біль іррадіює у скроню й око. У порожнині рота 27 зуб зруйнований на ⅔, Перкусія його хвороблива. Для якого захворювання характерна дана клініка?
*a. Флегмона підскроневої і крилопіднебінної ямок
b. Флегмона щоки
c. Неэпідемічний паротит
d. Флегмона окологлоточного простору
e. Флегмона скроневої області

85. До лікаря звернувся хворий зі скаргами на біль в 47 зубі. Під час рентгенологічного дослідження у каналах медіального та дистального коріння виявляються відламки ендодонтичних інструментів. В області верхівки коріння осередки деструкції кістки з чіткими контурами. Виберіть найбільш доцільний метод лікуваннчя
a. Операцію реплантації зубу
b. Операція резекції верхівки коріння
*c. Видалення зубу
d. Гемісекцію зубу
e. Консервативне лікування

86. Хворий В., після отримання травми скаржиться на обмежене відкривання рота, кровотечу з носа.оніміння шкіри підочної ділянки і нижнього повіка. Об’єктивно: спостерігається деформація обличчя за рахунок западіння м’яких тканин виличної ділянки зліва, наявність симптому “сходинка” в середній частині лівого нижнього краю очниці і в ділянці вилично-альвеолярного гребеня. Поставте діагноз
a. Перелом правої виличної кістки без зміщення уламків
b. Перелом верхньої щелепи по Лефор – ІІ
c. Перелом виличної дуги
*d. Перелом виличної кістки із зміщенням уламків
e. Перелом верхньої щелепи по Лефор-І

87. До лікаря-стоматолога з’явилася на прийом пацієнтка М. 30 р. зі скаргами на появу “рани” на нижній губі, що розміщується по середній лінії, і ніби розділяє губу на дві рівні частини, зрідка кровоточить. При пальпації губа набрякла та злегка болюча. Якому діагнозу відповідає дана клінічна картина ?
*a. Хронічна тріщина нижньої губи
b. Ерозивно-виразкова лейкоплакія
c. Метеорологічний хейліт
d. Ерозивно-виразкова форма червоного плоского лишая
e. Лейкоплакія Таппейнера

88. До лікаря-стоматолога звернувся пацієнт В. 60 р., зі скаргами на появу в ділянці шкіри підборіддя зліва виступу, що конічно звужується до верхівки. Довжина приблизно 1,5 см, ширина – 0,8 см. Пальпація неболюча, межі чіткі, колір сіро-коричневий, при пальпації м’яких тканин біля основи виросту відмічається потовщення. Який попередній діагноз є правильним ?
a. Кератоакантома
b. Меланома
c. Хвороба Боуена
d. Папілома
*e. Шкірний ріг

89. Хворий М. Отримав травму тупим предметом в ділянці середньої зони обличчя. При обстеженні виявлено: рухомість кісток носа, значна припухлість мяких тканин лівої виличної ділянки, симптом “сходинки” по нижньому краю очниці з обох сторін та в ділянці вилично-щелепових швів, кровотеча, відкритий прикус. Видовження середньої частини обличчя. Поставте діагноз за клінічними симптомами
*a. Перелом верхньої щелепи Ле-Фор ІІ
b. Перелом лівої виличної кістки
c. Перелом Ле-Фор ІІІ
d. Перелом кісток носа
e. Перелом верхньої щелепи Ле-Фор І

90. Хвора П., 44 р. звернулася зі скаргами на припухлість обличчя в області нижньої щелепи зправ, та рухомість зубів. мякі тканини не змінені, регіонарні лімфатичні вузли не пальпуються. Альвеолярний відросток та тіло нижньої щелепи в ділянці 46, 47, 48 зубів потовщені, при пальпації безболісне, горбисте, зуби в ділянці потовщення рухомі. При пункції було отримано рідину бурого відтінку без кристалів холестерину. Поставте попередній діагноз:
*a. Остеобластокластома
b. Остеома
c. Одонтома
d. Фолікулярна кіста
e. Адамантінома

91. Хворий А., 30 р. звернувся до лікаря для видалення 26 зуба з приводу загострення хронічного періодонтиту. Коронка 26 зуба зруйнована на ⅓. Які щипці можна використати для видалення даного зуба ?
a. Прямі щипці
b. S-подібної форми з шипом на правій щічці
*c. S-подібної форми з шипом на лівій щічці
d. Прямий елеватор
e. S-подібної форми без шипів

92. Хворий Р., 26 р. звернувся до лікаря для видалення 24 зуба з приводу загострення хронічного періодонтиту. Коронка 24 не зруйнована. Ваш вибір інструментарію для видалення:
a. S-подібної форми з шипом на лівій щічці
b. Прямі щипці
c. Прямий елеватор
*d. S-подібної форми без шипів
e. S-подібної форми з шипом на правій щічці

93. Хворому А. 20 років. Скаржиться на відсутність контакту між фронтальними зубами, надмірний розвиток нижньої щелепи. Об’єктивно: деформація обличчя за рахунок виступання нижньої щелепи до переду. В прогенічному прикусі знаходяться фронтальні та бокові зуби. В стані центральної оклюзії є щілина між верхніми і нижніми фронтальними зубами. Яке захворювання у хворого?
a. Мікрогнатія
b. Мікрогенія
*c. Макрогенія
d. Прогнатія
e. Відкритий прикус

94. Хворому М. 16 років. Скаржиться на виступання підборіддя до переду, затруднений акт відкушування, западіння верхньої губи. В дитинстві переніс операцію - уранопластику. Об’єктивно: верхня губа западає, підборідок нормально розвинутої нижньої щелепи виступає до переду. В медіальному прикусі знаходяться окремі фронтальні зуби Решта зубів у правильному співвідношенні. Яке захворювання у хворого?
a. Верхня прогнатія
b. Нижня ретрогнатія
c. Справжня прогенія
d. Нижня прогнатія
*e. Несправжня прогенія

95. До хірурга-стоматолога звернувся хворий 47 років із скаргою на наявність новоутвору на нижній губі. Новоутвір зауважено півроку тому, відмічено повільне його збільшення. Об’єктивно: на нижній губі спостерігається одинарний роговий виступ конічної форми, спаяний із шкірою, до1,5 см в ширині, при пальпації відчуваються щільні рогові маси. Який попередній діагноз можна встановити?
a. абразивний преканцерозний хейліт Манганотті
*b. шкірний ріг
c. обмежений гіперкератоз
d. бородавчатий передрак губи
e. папілома губи

96. Хворий 25 років отримав травму обличчя. Клінічна картина: значний набряк м’яких тканин лівої половини обличчя, крововилив в склеру лівого ока, крепітація в ділянці кісток носа. Пальпаторно: рухомість верхньої щелепи, при її перкусII – тімпаніт. Рентгенологічно: відмічаємо лінію зламу через нижній край орбіти з обох боків по вилично-криловому шву, який проходить за бугор верхньої щелепи. Встановіть діагноз даному хворому
*a. Перелом верхньої щелепи за Le Fort ІІ
b. Перелом верхньої щелепи за Le Fort ІІІ
c. Перелом кісток носа
d. Перелом лівої суглобової кістки
e. Перелом верхньої щелепи за Le Fort І

97. Хворий, 65 років, скаржиться на біль в зубі нижньої щелепи з правого боку, яка збільшується при накушуванні, довготривалого характеру. Раніше зуб лікувався з приводу карієсу. Об-но: на жувальній поверхні 36 зуба пломба, перкусія болісна. По перехідній складці у ділянці проекції коренів 36 зуба є нориця з гнійним відділенням. Поставити діагноз?
a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Загострення хронічного періодонтиту
*c. Хронічний гронулюючий періодонтит
d. Хронічний громульоматозний періодонтит
e. Радикулярна кіста нижньої щелепи

98. Хворий Ф.,36 років, скаржиться на болі в нижній щелепі зліва, болюче ковтання, затруднене відкривання роту, головний біль, слабкість. Самопочуття погане, температура тіла - 38°С. При огляді: незначний набряк під кутом нижньої щелепи зліва, колір шкіри не змінився, глибока пальпація болюча, відкривання роту до 1,5 см. 47 зуб зруйнований, крило-щелепна складка набрякла, болюча при пальпації. Поставте діагноз
a. Флегмона жувальної ділянки
b. Ангіна
c. Біляглоточна флегмона
d. Флегмона підщепної ділянки
*e. Флегмона крило-щелепного простору

99. Хвора ,35 років, звернувся зі скаргами на наявність новоутворення в ділянці кінчика язика, яке вона травмує зубами і яке то збільшується, то зменшється в розмірі. На кінчику язика має місце новоутворення, округле, диаметр його 0,5 см., кордони чіткі, на широкій основі, колір не відрізняється від кольру слизової язика. Поставити діагноз
a. Фиброма язика
*b. Папилома язика
c. Липома язика
d. Абсцес язика
e. Гемангіофіброма язика

100. Хвора, 57 років, звернулась до лікарні зі скаргами на наявність пухлини в лівій білявушній ділянці, яка замічена їм 3 роки тому. За останні півроку пухлина значно збільшилась. При огляді в лівій білявушній ділянці виявляється малорухома пухлина, дольчата, відмічається легка біль при пальпації. Шкіра над нею береться в складку, верхній її відділ має чіткі кордони, нижній іде в товщу залози. Розміри пухлини 3х2,5см. Поставите попередній діагноз
a. Рак білявушної залози
*b. Змішана пухлина
c. Фіброма
d. Хронічний паротит
e. Кіста

101. Вкажіть на якому етапі медичної евакуації постраждалому проводять остаточну зупинку кровотечі
a. 
*b. ОмедБ
c. МП
d. МПП
e. МПБ

102. Хворий 47 років скаржиться на постійний біль в 27 зубі, що підсилюється при надкушуванні. Об’єктивно: обличчя симетрично, шкіра звичайного кольору, рот відкривається вільно, слизова оболонка альвеолярного відростка на рівні 27 зуба набрякла, гіперемована. В 27 зубі глибока каріозна порожнина, що спілкується з пульповою камерою. Перкусія 27 зуба різко болісна. Який попередній діагноз ?
a. Гострий гнійний періодонтит 27
b. Гострий гнійний періостит верхньої щелепи 27
*c. Загострення хронічного періодонтиту 27 зубу
d. Гострий загальний гнійний пульпіт 27
e. Хронічний одонтогенний гайморит зліва

103. Пацієнтка а Р., звернулась в клініку з приводу видалення 37 зуба з ортопедичних показаннь . Яка анестезія має застосовуватись при видаленні зуба?
a. Ментальна + щічна
b. Інфраорбітальна + щічна
*c. Торусальна
d. Туберальна + щічна
e. Мандибулярна

104. Юнак 17 років отримав ножеве поранення щоки. Рана глибока, не сполучається з порожниною рота. Оберить метод знеболення для хірургічної обробки рани
a. Наркоз
*b. Інфильтраційна анестезія
c. Ментальна анестезія
d. Мандибулярна анестезія
e. Аплікаційна анестезія

105. У хворої 45 років під час проведення операції цисектомії з резекцією верхівок коренів 11, 21 і 22 зубів відмічено блідість та синюшність шкірних покривів, які вкриті холодним липким потом, різке зниження артеріального тиску (70/40мм рт.ст.). Хвора скаржиться на слабість. Свідомість збережена. Який стан розвинувся у хворої?
*a. Колапс
b. Втрата свідомості
c. Епілептичний напад
d. Набряк Квінке
e. Гематома

