1. Хвора 42-х років скаржиться на поганий загальний стан. Температура тіла 410°С, відмічається блювота, тошнота, задишка. На обличчі виражене почервоніння шкіри з чіткими обрисами у вигляді язиків полум"я . Піднижньощелепові лімфатичні вузли збільшені. Поставте діагноз
a. Флебіт лицевої вени
b. Стрептодермія
*c. Рожа (бешиха)
d. Вовчук шкіри
e. Сибірська язва

2. Хворий звернувся зі скаргами на біль та важкість у правій половині обличчя, виділення слизу із носа. Під час огляду встановлено: набряк правої щоки, зруйнований 16 зуб. Перкусія його різко болюча. На Ro-грамі виявляється затемнення правої гайморової пазухи. Якому захворюванню відповідає такий клінічний перебіг?
*a. Гострий одонтогенний гайморит зправа
b. Хронічний одонтогенний гайморит
c. Гострий етмоідіт
d. Кіста правої верхньощелепної пазухи
e. Гострий ріногенний гайморит зправа

3. Чоловік 35 років, звернувся до лікаря стоматологу з приводу видалення 26 зубу. Під час проведення туберальної анестезії з"явилося швидке наростання набряку тканин і обмеження відкриття рота. Чим обумовлений такий стан?
a. Травмою нервових стовбурів
b. Травмою мязів під час проведення анестезії
*c. Травмою судин
d. Нестерпністю хворим анестетіку
e. Анафілактичним шоком

4. Хворий скаржиться на біль та припухлість у піднижньощелепній ділянці ліворуч, біль під час їжі. При огляді встановлено: рот відкриває вільно у повному обсязі, слизова оболонка під`язикового валику зліва гіперемійована, з вивідного протоку піднижньощелепної слинної залози виділяється гній. На Ro- грамі зліва в піднижньощелепній ділянці ліворуч виявляється тінь овальної форми. Встановіть попередній діагноз
a. Хронічний інтерстіціальний паротит
b. Опухоль поднижнечелюстной железы
c. Острый поднижнечелюстной сиалоаденит
*d. Калькульозний сіалоаденіт
e. Остеома нижней челюсти

5. Хворий С., 34 роки потрапив в автотранспортну пригоду. Свідомість не втрачав. Скарги на головну біль, головокружіння, загальну слабість, нудоту. Через 12 годин після травми з’явився симптом окулярів який не виходить за границі кругового м'яза ока. Для якого перелому характерний данний симптом:
a. Перелом лобних кісток
*b. Перелом кісток основи черепа
c. Перелом кісток носа
d. Перелом верхньої щелепи Ле – Фор ІІ
e. Двобічний перелом виличних кісток

6. Хворий А., 42 роки звернувся до хірурга стоматолога зі скаргами на припухлість та іррадіюючу біль в підщелеповій слинній залозі справа, відчуття збільшення залози, яке з’являється під час прийому їжі. Обєктивно: підщелепова слинна залоза збільшена, болюча при пальпації, вивідний протік пальпується в вигляді тяжа. Слина з протока залози не виділяється. Для якого захворювання характерна дана симптоматика?
a. Гострий сіалоаденіт
b. Кіста слинної залози
c. Сіалоз
*d. Калькульозний сіалоаденіт
e. Склерозуючий сіалоаденіт

7. Під час видалення кореня 38 зуба елеватором Леклюза лікар проштовхнув корінь у прищелепові м’які тканини. Корінь розташувався під слизовою оболонкою альвеолярної частини щелепи і чітко пропальповується пальцем. Якої тактики має дотримуватись лікар у даному випадку ?
a. Подальші дії лікар має визначити тільки після рентгенологічного обстеження хворого
b. Залишити корінь в м’яких тканинах
c. Намагатися видалити корінь через комірку зуба
d. Видалити корінь через підщелеповий оперативний доступ
*e. Розтин м’яких тканин над коренем та видалення кореня

8. У пораненого на полі бою виявлено нескрізну рану лівої щоки забруднену радіоактивними речьовинами. На рану накладена асептична пов’язка із індивідуального перев’язачного пакету, застосована знеболююча і антибактеріальна терапія. На якому етапі медичної евакуації слід замінити пов’язку?
*a. На кожному етапі евакуації
b. На медичному пункті полку
c. Коли пов’язка в незадовільному стані
d. На окремому медичному батальоні
e. На медичному пункті батальону

9. Чоловік 43-х років звернувся до лікаря зі скаргами на болісне ковтання, обмежене відкривання рота. 3 дні тому почав боліти зруйнований 37 зуб, наступного дня з’явився біль при ковтанні, ще через день почалося обмеження відкривання рота. Об’єктивно: невелика припухлість в лівій підщелепній ділянці, м’яка. Пальпується збільшений лімфатичний вузел. Рот відкривається на 1,5 см. Спостерігається набряк лівої піднебінної дужки та бокової стінки глотки. 37 зуб зрйунований, слизова оболонка навколо зуба набрякла, перкусія слабко болісна. Поставте діагноз:
a. Одонтогенна крило-щелепна флегмона
b. Перитонзилярний абсцес
c. Гострий підщелепний лімфаденіт
*d. Одонтогенна навкологлоткова флегмона
e. Одонтогенна підщелепна флегмона

10. У хворого 37-ми років було видалено медіальний корінь 36, а дистальний корінь зуба зламався в середній третині. Який інструмент Ви застосуєте для видалення кореня?
a. Дзьобоподібні щипці, що сходяться
*b. Елеватор під кутом направо
c. Прямий елеватор
d. Елеватор під кутом наліво
e. Дзьобоподібні щипці, що не сходяться

11. Хворий 42-х років скаржиться на різкий біль в ділянці лівого ВНЩС з ірадіацією у вухо, головний біль, погіршення загального стану, неможливість жування і обмежене відкривання рота. Обличчя асиметричне за рахунок набряку в області лівого ВНЩС. Шкіра в цій ділянці гіперемована. Біль посилюється при мінімальних рухах нижньої щелепи. Пальпація суглоба викликає сильний біль. Відкривання рота обмежене до 15-20 мм. Який діагноз найбільш вірогідний в цьому випадку?
a. Деформуючий артроз лівого ВНЩС
b. Міогенний остеоартроз
c. Гострий гнійний паротит
d. Підвивих нижньої щелепи
*e. Гострий артрит лівого ВНЩС

12. У хворого 36 років зявились симптоми характерні для хронічного гаймориту: головний біль наявність фістули в ділянці видаленного пять місяців тому назад 27 зуба. Яке лікування необхідно провести цьому хворому?
*a. Гайморотомія з одночасною пластикою фістули
b. Тампонада фістули йдоформною турундою
c. Гайморотомія
d. Консервативна терапія
e. Ушиття фістули

13. Хворий 42 роки скаржиться на біль в підщелепній ділянці і під язиком, яка посилюється під час їжі, підвищення температури тіла до 37,6°С. Хворіє два місяці. По ходу правого підязикового валика інфільтрація, гіперемія, набряк мяких тканин, різкий біль при пальпації. З протоку правої піднижньощелепної слинної залози виділяється каламутна слина з домішкою гною. Виберіть правильний діагноз
a. Аденофлегна підщелепної ділянки
b. Гострий гнійний лімфаденіт підщелепної ділянки
*c. Загострення слино-камяної хвороби
d. Абсцесс щелепно-язикового жолобка
e. Ретенційна кіста під‘язикової слинної залози

14. У хворого односторонній лінійний перелом в ділянці кута. Зроблена іммобілізація шляхом накладення двущелепної назубної дротяної шини із зачіпними петлями і міжщелепним еластичним витягуванням. Загоєння протікало без ускладнень. Коли показане зняття шини?
a. Через тиждень
b. Через місяць
c. Через 10 днів
d. Через 2 тижні
*e. Через 3 тижня

15. Хворий 15 років з‘явився для видалення 25 зуба по ортодонтичним показанням. Ваш вибір оптимальної місцевої провідникової анестезії?
a. Піднебінна і різцева
b. Туберальна, різцева і піднебінна
c. Інфільтраційна, різцева і піднебінна
*d. Інфраорбітальная, різцева
e. Плексуальна, різцева і піднебінна

16. У хворого проведена піднебінна анестезія. При виведенні голки з мяких тканин виникла кровотеча. Що необхідно зробити для зупинки кровотечі?
a. Накладання швів
b. Внутрішньомязове введення вікасола
c. Перевязку зовнішньої сонної артерії
*d. Притиснути тампоном місце вколу
e. Внутрішньовенне введення 10% розчину хлористого Кальцію

17. Хвора 28 років звернулася на 3 добу після видалення 16 зуба. В місці ін’єкції помітила м’яку слабко болісну припухлість з синюшним відтінком. Скаржиться на біль за верхньою щелепою, що ірадіює в скроню, око, половину голови. Об’єктивно: Т=37,8 С. Обличчя асиметричне за рахунок набряку м’яких тканин правої щічної, виличної, нижньої частини скроневої ділянки. Спостерігається контрактура. В порожнині рота в комірці видаленого 16 зуба кров’яний згусток. По перехідній згортці справа на рівні 18 слизова гіперемійована, набрякла, при пальпації різко болісна. Ваш попередній діагноз?
*a. Постін’єкційна флегмона підскроневої ямки справа
b. Постін’єкційна флегмона виличної ділянки справа
c. Одонтогенна флегмона підскроневої ямки справа від 16 зуба
d. Одонтогенна флегмона скроневої ділянки справа від 16 зуба
e. Гострий періостит верхньої щелепи справа від 16 зуба

18. Хворий 48 р. скаржиться на біль в верхній щелепі, у фронтальній ділянці, порушення прикусу. Об’єктивно: асиметрія обличчя за рахунок набряку м’яких тканин верхньої губи, шкіра верхньої губи синюшного кольору, при пальпації. Слизова оболонка порожнини рота в межах 23, 22, 21, 11, 12, 13 зубів гіперемована, набрякла, спостерігаються петехіальні крововиливи. При пальпації визначається рухливість фронтального фрагменту верхньої щелепи в межах 23-13 зубів. Поставити діагноз
a. Перелом виличної кістки
b. Односторонній перелом верхньої щелепи по нижньому типу
c. Перелом верхньої щелепи по нижньому типу
d. Перелом верхньої щелепи по середньому типу
*e. Перелом альвеолярного відростка верхньої щелепи

19. Хвора 38 р. звернулася у лікарню з скаргами на наявність рани в ділянці щоки зліва.Травму отримала 16-18 годин тому, свідомість не втрачала. Об’єктивно: в ділянці щоки зліва визначається порушення цілісності шкіри, підшкірно-жирової клітковини і м’яза довжиною близько 3 см. Спостерігається кровотеча з рани. Яка ПХО рани буде проведена хворій в залежності від терміну травми?
a. ПХО з пластикою
b. 
c. Відстрочена ПХО рани
d. Вторинна хірургічна обробка рани
*e. Рання ПХО рани

20. Хворий звернувся до стоматолога зі скаргами на постійний ниючий біль в 38 зубі. Відкриття рота обмежене до 1 см. Показано видалення 38 зубу. Оберіть анестезію, яку необхідно зробити для проведення операції видалення 38 зуба
*a. Анестезія за Берше-Дубовим
b. Торусальна
c. Туберальна
d. Зовнішньоротовий спосіб мандибулярної анестезії
e. Мандибулярна

21. Хворому було видалено 37 зуб з приводу загострення хронічного періодонтиту. Але через три дні цей хворий повторно звернувся до лікаря зі скаргами на постійний ниючий біль в ділянці видаленого зубу. Інтенсивність білю постійно зростає. Під час огляду встановлено: Слизова оболонка альвеолярного відростку в ділянці 37 зубу різко гіперемійована, болісна. Лунка видаленого 37 зубу покрита сіруватим нальотом. З рота хворого відчувається неприємний запах. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені, болісні під час пальпації. Який найбільш імовірний діагноз можливо встановити?
a. Гострий періостит
b. Гострий остеомієліт нижньої щелепи
*c. Альвеоліт
d. Гострий лімфаденіт
e. Перікороніт

22. До лікаря звернувся чоловік з метою санації порожнини рота. Після огляду та проведення клінічного обстеження встановлено, що необхідно видалити 31 зуб, коріння якого оголене на одну другу, рухомість його ІІІ ступеню. Діагноз: пародонтоз 31 зуба. Оберіть щипці якими потрібно провести видалення 31 зуба:
a. Байонетні
*b. Дзьобоподібні зі щічками, які збігаються
c. Дзьобоподібні з шипами на щічках
d. Дзьобоподібні зі щічками, які не збігаються
e. Зігнуті по площині

23. Під час видалення 47 зубу трапився перелом кореня дистального зуба на рівні 1/2 його довжини. Який інструмент треба обрати для вилучення залишку коріння?
*a. Лівий кутовий елеватори
b. Дзьобоподібні зі щічками, які збігаються
c. Прямий елеватор
d. Правий кутовий елеватор
e. Дзьобоподібні зі щічками, які не збігаються

24. До лікаря звернувся хворий зі скаргами на періодично виникаючий біль в області кута нижньої щелепи та утруднене відкриття рота.Показано видалення 38 зубу. Оберіть щипці якими потрібно провести видалення 38 зуба
*a. Зігнуті по площині
b. Дзьобоподібні зі щічками, які збігаються
c. Байонетні
d. Дзьобоподібні з шипами на щічках
e. Дзьобоподібні зі щічками, які не збігаються

25. До лікаря звернувся хворий зі скаргами на періодично виникаючий біль в ділянці 37 зубу. Зуб раніше лікований з приводу пульпіту. Коронка 37 відновлена за допомогою пломби. Пломба не зруйнована. Вертикальна перкусія 37 зубу декілька болісна. На рентгенограмі - дистальний кореневий канал 37 зубу запломбований до верхівки, обидва медіальні кореневі канали запломбовані на ½. Біля верхівки медіального кореня спостерігається осередок деструкції кісткової тканини з чіткими краями діаметром до 5 мм. Встановлено діагноз: хронічний гранульоматозний періодонтит 37 зубу в стадії ремісії. Оберіть найбільш оптимальний метод лікування цього хворого
a. Видалення 37 зубу
b. Консервативне лікування
c. Резекція верхівки коріння 37 зубу
*d. Гемісекція 37 зубу
e. Реплантація 37 зубу

26. Хвора звернулася до лікаря стоматолога з скаргами на неможливість закрити рот, утруднену мову. Об'єктивно: порожнина рота напіввідкрита, з якої тече слина, центральна лініця зміщена в праву сторону. Перед козелком вуха – впадина, а під скуловою дугою - вип’ячування за рахунок головки нижньої щелепи в підвисочну ямку. Поставте діагноз:
a. Односторонній задній вивих н/щ справа
b. Двосторонній передній вивих
c. Односторонній передній вивих н/щ справа
d. Односторонній задній вивих н/щ зліва
*e. Односторонній передній вивих н/щ зліва

27. Чоловік 36-ти років скаржиться на сильний головний біль, підвищення °t тіла до 39,1С, нездужання. Об’єктивно: незначна асиметрія обличчя за рахунок набряку м’яких тканин лівої підочної ділянки. Коронка 26 частково зруйнована. Перкусія – різко болюча. Слизова оболонка з вестибулярного боку в ділянці 25,26 - набрякла, гіперемована. Дихання через ліву половину носа затруднене, виділяється гній. На рентгенограмі: ліва половина верхньощелепової пазухи гомогенно затемнена. Поставте діагноз:
a. Гострий періостит верхньої щелепи
b. Загострення хронічного Pt 26
*c. Гострий гнійний одонтогенний гайморит
d. Нагноєння кістки верхньої щелепи
e. Гострий одонтогенний остеомієліт

28. Хворий 32-х років скаржиться на наявність нориці в підщелепній ділянці. Об’єктивно: припухлість щоки в ділянці н/щ зліва, при пальпації – ущільнення м’яких тканин. В проекції 35,36 зубів на яснах – нориця з гнійним вмістом і грануляціями; слизова гіпермована, 35,36 зуби рухомі. На рентгенограмі - деструкція кістки, наявність секвестру. Поставте діагноз
*a. Хронічний остеомієліт
b. Сифіліс
c. Остеома
d. Саркома
e. Актиномікоз

29. При огляді потерпілого з пораненням в ділянці дна порожнини рота виявлено: значну гематому з поширенням на шийний відділ та значний набряк м’яких тканин дна порожнини рота і шиї. При даному стані виникає загроза розвитку стенотичної асфіксії. Який вид невідкладної допомоги потрібний в даному випадку ?
a. Введення лобеліну
b. Фіксація язика
c. Проведення первинної хірургічної обробки рани
*d. Провести трахеотомію
e. Проведення медикаментозного симптоматичного лікування

30. При рентгенологічному обстеженні на рентгенограмі в проекції верхівки кореня 27 зуба спостерігається деструкція кісткової тканини круглої форми з чіткими рівними краями розміром 0,7х0,7 см. Поставте діагноз
a. Одонтома
b. Остеома
c. Кіста
d. Гранульома
*e. Кістогранульома

31. При огляді хворого виявлено деформацію альвеолярного відростка верхньої щелепи в межах 22,24 зубів. 23 зуб відсутній. Перехідна складка в межах цих зубів згладжена, слизова оболонка блідо-рожевого кольору, при пальпації щільної консистенції, не болюча. На рентгенограмі 22, 24 зубів відмічається деструкція кісткової тканини округлої форми з чіткими рівними кордонами. В проекції цієї деструкції знаходиться коронка зуба. Поставте діагноз
a. Одонтома
*b. Фолікулярна кіста
c. Радикулярна кіста
d. Глобуломаксилярна кіста
e. Носо-піднебінна кіста

32. Хвора 24-х р. звернулася для видалення кореня верхнього зуба мудрості. Під час проведення туберальної анестезії виникла післяін’єкційна гематома. Що було пошкоджено при анестезії?
a. Пошкодження верхньощелепової артерії
b. Пошкодження виличної артерії
c. Пошкодження піднебінної артерії
*d. Пошкодження крилоподібного венозного сплетіння
e. Пошкодження підочної артерії

33. Хворий 45-ти років скаржиться на болі в нижній щелепі, які з’явився після видалення 36 зуба. Обь’єктивно: лунка покрита кровяним згустком. На рентгенорамі: видно невидалений дистальний корінь 36 зуба. Які інструменти необхідні для видалення цього кореня?
a. Байонетні щипці
*b. Єлеватор під кутом правий
c. Єлеватор прямий
d. Єлеватор під кутом лівий
e. S-подібні щипці

34. На прийом до лікаря хірурга стоматолога звернулась пацієнтка 70-ти років для видалення центральних різців верхньої щелепи ІІІ ступеню рухомості. Чим потрібно видалити дані зуби?
*a. Прямі щипці
b. Клювовидні щипці
c. S-подібні щіпці
d. Байонети щипці
e. Прямий елеватор

35. Хворий А., 45 років, звернувся зі скаргами на наявність болісної припухлості м’яких тканин лівої білявушної ділянки, на температуру тіла 37,8 С. Біль виник 3 дні тому. Об’єктивно: відмічається асиметрія обличчя за рахунок інфільтрату в коьори не змінена, береться в складку. Пальпація лівої білявушної слинної залози різко болюча. Відкривання рота вільне, слизова оболонка порожнини рота блідо-рожевого кольору, без видимих змін. Гирло протоку. лівої білявушної слинної залози гіперемоване, набрякше. При пальпції лівої білявушної слинної залози виділяеться мутна слина. Поставте діагноз
a. Хронічний паротит
*b. Гострий серозний паротит
c. Гострий серозний лімфаденіт
d. Епідемічний паротит
e. Хронічний лімфаденіт

36. Пацієнт, 20 років, звернувся зі скаргами наявність болючої обмеженої припухлості в правій підщелепній ділянці яка з’вилась 2 дні тому; пов’язує з тривалою тупою білю в 46 зубі. Об’єктивно: обличчя симетричне. При пальпації правої підщелепної ділянки визначається болісний щільно-еластичний вузел, рухливий , округлої форми, не спаяний з оточующими м’якими тканинами, розміром 1,5 x 2,0 см. Шкіра правої підщелепної ділянки в кольорі не змінена, вільно береться в складку. Відкривання рота не обмежене, слизова оболонка порожнини рота без змін, перкусія 46 зуба болісна. Поставте діагноз
*a. Гострий серозний одонтогенний лимфаденіт
b. Хронічний одонтогенний лімфаденіт
c. Хронічний калькульозний сіалоаденіт
d. Аденома підщелепної залози
e. Гострий гнійний одонтогенний лимфаденіт

37. Пацієнт, 30 років, скаржиться на слабоболісний інфільтрат правої защелепної ділянки, який утримується напротязі 2-3 місяців. Прийняв назначений курс антибактеріальноїтерапії. Покращення не було. Об’єктивно: асиметрія обличчя за рахунок слабоболісного інфільтрата правої защелепної ділянки, дерев’янистої щільності, шкіра червоно-синюшно-фіолетового відтінка. На шкірі є нориці, з них періодично виділяється гній з крупинками та наявність щільних втянутих рубців, відмічаеться безболісний тризм нижньої щелепи. Якому захворюванню найбільш вірогідно відповідає описана клінічна картина?
a. Флегмона защелепної ділянки
b. Хронічний лимаденіт защелепної ділянки
c. Одонтогенна гранульома обличчя
d. Хронічний остеоміеліт нижньої щелепи
*e. Актиномікоз защелепної ділнки

38. Хвора звернулася зі скаргами на біль та припухлість в правій підщелепній ділянці. На протязі тижня лікувала 45 зуб. Температура тіла 38°С. В правій підщелепній ділянці болючий, напруженний, інфільтрат. Щкіра не береться в складку, гіперемована, лосниться. Рот відкриває на 3 см. Ковтання безболісне. Якому захворюванню відповідає описана вище клінічна картина?
a. Флегмона крило-щелепного простору
*b. Одонтогенна флегмона правої підщелепної ділянки
c. Аденофлегмона правої підщелепної ділянки
d. Абсцесс правого щелепного-язикового жолоба
e. Гострий гнійний сіалоаденіт

39. Хворий 49 років скаржиться на рухомість 24,26,27; виділення гноя з комірки видаленного 25. Півтора місяця тому видалено.25, зроблено розтин по перехідній складці. Об’єктивно: в підочний ділянці невелика припухлість м’яких тканин, збільшені ліві підщелепнні лімфовузли, слабоболючі, носове дихання вільне. Слизова оболонка альвеолярного паростка в ділянці 24, 26,27 набрякла, синюшна. По перехідній складці – нориця з вибухаючими грануляціями. З камірки видаленого 25 – гнійні грануляції. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Загострення обмеженого пародонтиту
*b. Хронічний остеоміеліт
c. Загострення хронічного гаймориту
d. Гострий остеоміеліт
e. Альвеоліт

40. Під час ендодонтичного лікування періодонтиту 46 зуба відбувся злам інструменту в середній третині медіального кореня. Виберіть метод лікування
a. Видалення зуба
*b. Гемісекція медіального кореня
c. Короно-радікулярна сепарація
d. Ампутація медіального кореня
e. Резекція верхівки медіального кореня

41. У чоловіка 65-ти років скарги на біль під час прийому їжі, обмеження рухомості язика, наявності виразки в задньому відділі дна порожнини рота зліва, втрату ваги. Хворий користується частковим знімним протезом на нижню щелепу. В ділянці лівого щелепно-язикового жолоба відмічається виразка у вигляді щілини до 1,6 см по довжині з вивороченими краями, вкрита сіро-жовтим нальотом, інтимно спаяна з інфільтратом, що виявляється при бімануальній пальпації. В лівій піднижньощелепній і верхньо-боковій ділянках шиї прощупуються декілька збільшених малорухомих лімфатичних вузлів. Поставте діагноз
a. Туберкульозна виразка дна порожнини
b. Третинний сіфіліс (гумозна виразка)
c. Актиномікоз дна порожнини рота
*d. Рак слизової оболонки дна порожнини рота
e. Декубітальна виразка дна порожнини рота

42. Хворий 46 років, скаргажиться на рухомість 14,16,17 зубів, виділення гною з лунки видаленого 15 зубу. Півтора місяця тому зроблено розтин та, видалення 25 зубу. Об’єктивно: в правій підочній ділянці - припухлість м’яких тканин. носове дихання вільне. Слизова оболонка альвеолярного паростка в ділянці 14,16,17 зубів набрякша, синюшного, кольору. По перехідній складці - нориця з вибухаючими грануляціями. З лунки видаленого 25 зуба - гнійні грануляції. Якому захворюванню відповідає дана клінічна картина?
a. Хронічний діфузний остеомієліт
b. Загострення хронічного гаймориту
c. альвеоліт
*d. Хронічний обмеженний остеомієліт
e. Загострення обмеженного пародонтіту

43. Хвора, 41 рік, скаржиться на потовщення тіла нижньої щелепи. Об’єктивно: Лице хворої асиметречне за рахунок потовщення нижнього відділу лівої щоки. 35, 36, 37 зуби рухомі. Ліва половина тіла нижньої щелепи веретеноподібно вздута. Пальпаторно досить тверда, поверхня її гладка, безболісна. На рентгенограмі лівої половини нижньої щелепи в ділянці тіла - зона деструкції у вигляді колоподібної порожнини з достатньо чіткими контурами. Корені 35, 36 37 зубів резорбіровані на 1/4 своєї довжини. Поставте діагноз
*a. Остеобластокластома нижньої щелепи
b. Хронічний остеомієліт нижньої шелепи
c. Фіброзна остеодісплазія
d. Адамантинома нижньої щелепи
e. Радикулярна кіста нижньої щелепи

44. Чоловік 28 років звернувся до ЧЛВ і йому був поставлений діагноз: перелом альвеолярного відростку верхньої щелепи у фронтальному відділі. Який найбільш оптимальний метод лікування?
a. Шина Вебера
*b. Гладка назубна шина
c. Апарат Збаржа
d. Остеосинтез
e. Шина за Васильєвим

45. Пацієнту показано видалення медіального різця правої верхньої щелепи з приводу хронічного періодонтиту. Які анестезії слід застосувати при видаленні цього зуба?
a. Плексуальну та різцеву
*b. Підочну та різцеву
c. Термінальну та різцеву
d. Підочну та піднебінну
e. Підочну, піднебінну та різцеву

46. Під час препарування 37 зуба під штучну коронку лікар випадково сепараційним диском пошкодив язик паціента. За кілька хвилин хворий з кровотечею потрапив до хірургічного кабінету полікліники. Обєктивно: порожнини рота спостерігається значна кровотеча. На правій боковій поверхні язика - глибока різана рана близько 3 см завдовжки з рівними краями, з глибини якої - кровотеча яскраво-червоною кровю. Якою має бути тактика лікаря у данному клінічному випадку?
a. Перевязка зовнішньї сонної артерії
b. Перевязка язикової артерії у трикутнику М.І. Пирогова
c. Антисептична обробка порожнини рота
d. Зупинка кровотечі шляхом накладання зажиму в рані
*e. Глибоке глухе прошивання рани

47. Чоловік 26 років, звернувся зі скаргами на періодичні болі в області 38 зубу протягом 3-х років. Обєктивно: Рот відкриває в повному обсязі. 38 зуб частково прорізався дистальними буграми, слизова оболонка навколо нього гіперемійована, має набряк, різко болюча під час пальпації. На рентгенограмі 38 зуб медіальними буграми торкається до області шийки 37 зубу.Який метод лікування найбільш оптимальний?
a. Протизапальна терапія
b. Іррігація антисептиками
c. Видалення слизової оболонки над 38
*d. Атипічне видалення 38
e. Видалення 37 зубу

48. Чоловік 31 року, звернувся до поліклініки зі скаргами на періодичні болі в області 48 зубу протягом 4-х років. Обєктивно: підщелепні лімфовузли праворуч збільшені, безболісні. Слизова оболонка в області 48 зубу яки частково прорізався гіперемійована. Під час зондування підясневої кишені 48 зубу витікає капля гною з кровю.Який додатковий метод дослідження найбільш інформативний при даній патології?
a. Аналіз крові та мочи
b. Контрастна рентгенографія
c. Аналіз крові
d. Вимірювання електрозбудження зубу
*e. Рентгенографічне дослідження

49. Чоловік 56 років скаржиться на біль в лівої білявушно-жувальної області, на прогресуючу асиметрію обличчя, котру помітив місяць тому. Під час огляду: парез мімічних мязів зліва. Спереду від мочки вуха є інфільтрат без чітких кордонів. Шкіра над ним синюшна, натягнута. Збільшені шийні лімфовузли зліва. Відкриття рота обмежене до 2,5 см. З протоку лівої білявушної залози слина не виділяється.Для якого захворювання найбільш характерний наведений клінічний стан?
a. Туберкульоз залози
b. Хронічний лімфаденіт
c. Змішана пухлина
d. Кіста залози
*e. Аденокарценома

50. Хворий звернувся до лікаря з приводу загострення хронічного періодонтиту третього моляру лівої верхньої щелепи. Які анастезії повинен застосуваги лікар під час видалення зуба?
a. Туберальну, палатинальну та різцеву
b. Туберальну, плексуальну та палатинальну
c. Плексуальну та піднебінну
*d. Туберальну та палатинальну
e. За Берше-Дубовим

51. Хворий скаржиться на гострий біль постійного характеру, що посилюється при накушуванні, відчуття вирослого зуба на правій верхній щелепі. При огляді в 15 глибока каріозна порожнина, що сполучена з порожниною зуба. Зуб при перкусії різко болючий, при зондуванні болю не відмічає, слизова оболонка в проекції верхівки кореня зуба гіперемована, при пальпації болюча. На рентгенограмі змін не виявлено. Який діагноз можна припустити у даного пацієнта?
a. Загострення хронічного періодонтиту
b. Гострий дифузний пульпіт
*c. Гострий гнійний періодонтит
d. Гострий серозний періостит
e. Гострий одонтогенний остеомієліт

52. Хворий скаржиться на наявність кореня зуба. Зуб зруйнований давно. Обєктивно: коронка 36 зруйнована на ⅔. Перкусія зуба безболісна, слизова оболонка в ділянці зуба блідо-рожева, без патологічних змін. На рентгенограмі альвеолярного паростку біля верхівки медіального кореня – осередок просвітлення з чіткими контурами, округлої форми. Який діагноз можна припустити?
a. Гострий гнійний періодонтит
*b. Хронічний гранульоматозний періодонтит
c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Загострення хронічного періодонтиту

53. Хворого турбують гострий інтесивний біль та припухлість в ділянці зруйнованого зуба на нижній щелепі справа, погіршення загального самопочуття, підвищення температури тіла до 38.3 0°С, погіршення апетиту та безсоння При огяді спостерігається колатеральний набряк мяких тканин піднижньощелепнної ділянки і нижнього відділу правої щоки. Регіональні лімфатичні вузли збільшені справа, болючі при пальпації. Коронка 46 зруйнована на половину, 45, 46, 47 – рухомі в ділянці цих зубів відзначається муфтоподібний інфільтрат. Симптом Венсана позитивний справа. Який діагноз Ви поставите?
*a. Гострий одонтогенний остеомієліт
b. Гострий гнійний періодонтит
c. Хронічний одонтогенний остеомієліт
d. Хронічний одонтогенний остеомієліт в стадії загострення
e. Гострий гнійний одонтогенний періостит

54. Пацієнт Р., 42 років, хворіє біля 1 року. Обєктивно: асиметрія обличчя внаслідок деформації верхньої щелепи . Шкіряні покрови над деформацією не змінени. В підочничній ділянці оніміння шкіри. З носу смердюче гнійно-геромагічне виділення. В порожнині рота 24, 25, 26, 27 зуби рухомі III ст. Регіонарні лімфатичні вузли не збільшені, рухомі. На Rg-грамі придаткових пазух носа відмічається затемеіння верхньощелепової пазухи зліва, та резорбція її зовнішньої стінки. Визначить вірогідний діагноз?
a. Перелом верхньої щелепи зліва
b. Остеобластокластома верхньої щелепи зліва
*c. Злоякісна пухлина верхньої щелепи зліва
d. Хронічний одонтогений гайморит зліва
e. Актиномікоз верхньої щелепи зліва

55. Пацієнт Ж., 29 років, поступив в стаціонар з діагнозом: "відкритий перелом нижньої щелепи між 41, 31 зубами без зміщення уламків". Обєктивно: рот відкриває в повному обємі, зубні ряди інтактні, прикус ортогнатичний . Між 41, 31 зубами відмічається щілина до 2 мм. Симптом непрямого навантаження болісний. Який метод імобілізації показаний для цього пацієнта?
a. Назубна шина В.С. Васильєва
*b. Назубна гладка шина-скоба
c. Назубна шина С.С. Тігерштедта з наклоною площиною
d. Назубна шина С.С. Тігерштедта з зацепними гачками
e. Назубна шина С.С. Тігерштедта з розпірчатим вигином

56. Хворому показано видалення 11, 21, 22 і періостеотомія в ділянці 11, 21, 22 альвеолярного паростка цих зубів. Яка анестезія показана ?
a. Інфільтративна і різцева анестезія
*b. Двобічна інфраорбітальна і різцева анестезія
c. Двобічна туберальна анестезія
d. Двобічна інфраорбітальна анестезія
e. Двобічна інфраорбітальна і піднебінна анестезія

57. У пораненого на полі бою виявлено нескрізну рану лівої щоки, забруднену радіоактивними речовинами. На рану накладена асептична повязка із індивідуального перевязочного пакету, застосована знеболююча і антибактеріальна терапія. На якому етапі медичної евакуації слід замінити повязку?
a. Коли повязка в незадовільному стані
*b. На кожному етапі евакуації
c. На медичному пункті полку
d. На медичному пункті батальону
e. На окремому медичному батальоні

58. Хворий 40-ка років, з переломом нижньої щелепи, звернувся до лікаря через 3 тижні після імобілізації відломків в звязку з появою болей підвищенням температури тіла. Обєктивно: припухлість в ділянці підборіддя, слизова альвеолярного паростка в ділянці 21|12 гіперемована, набрякла, болюча при пальпації. Назубна шина на 54321|12345 в задовільному стані, порушення прикусу не було. Виставлено діагноз: гострий гнійний періостит нижньої щелепи. Яка хірургічна маніпуцляція показана?
a. Трепанація 21 та 12 зубів
b. Спостереження за хворим
c. Внутріротова новокаїнова блокада
d. Зняття і заміна назубної шини
*e. Розкриття гнійника до кістки

59. Пацієнт, 47 років, звернувся зі скаргами на набряк лівої привушної ділянки, погане відкривання рота, норицю. Обєктивно: асиметрія обличчя за рахунок розлитого інфільтрату лівої привушної ділянки, що має деревянист щільність і бугоркову поверхню. В межах інфільтрату визначається нориця із серозно-гнійним вмістом з домішками крихтоподібного гною, шкіра навколо нориці червоно-фіолетова. Відкривання рота обмежене до 2 см, безболісне. Призначте дообстеження хворому
a. Бактеріологічне дослідження
b. Рентгенографія нижньої щелепи
*c. Мікроскопія. Шкірно-алергічна реакція
d. Контрасна рентгенографія
e. Термовізіографія

60. Хворий, 25 років, скаржиться на набряк і гноєтечу в правій піднижньощелепній ділянці. Обєктивно: має місце щільний деревянистий безболісний інфільтрат діаметром біля 2 см в правій піднижньощелеповій ділянці . В центрі інфільтрату тканини мякі, є нориця, з якої виділяється крихтоподібний гній в невеликій кількості. Відкривання роту 4,5 см, безболісне. Слизова оболонка порожнини рота і зуби інтактні. Поставте попередній діагноз
a. Підшкірна гранулома обличчя
b. Аденоабсцес
c. Туберкульоз шкіри
d. Первинний сифіліс
*e. Актиномікоз шкіри

61. Хворий 43-х років скаржиться на новоутворення в правій підщелепній ділянці, яке виникло місяць тому після перенесеної ангіни. Температура тіла до 37,0-37,2°С. Хворому проводилась протизапальна терапія, але новоутворення не зменшилось. В правій підщелепній ділянці при пальпації виявляється слабо болюче шароподібне новоутворення щільно-еластичної консистенції з рівними контурами, неспаяне зі шкірою. З протоку підщелепної слинної залози виділяється прозора слина. Під'язиковий валик незмінений. Якому захворюванню найбільш вірогідно відповідає описана клінічна картина?
a. Аденома слинної залози
b. Атерома
c. Хронічний сіалоаденіт
d. Слинокамяна хвороба
*e. Хронічний лімфаденіт

62. Хворий В. 28 років скаржиться на болючу припухлість лівої підочної ділянки, підвищену температуру тіла – до 37,4 °С. Обєктивно: Лице асимметричне за рахунок набряку мяких тканин лівої підочної ділянки. Відкривання рота вільне. Коронка 24 зуба зруйнована, перкуссія кореня болюча. 23,25 зуби нерухомі. По зглаженій перехідній згортці – щільний болючий інфільтрат. Слизова облонка над ним гіперемована. Якому захворюванню найбільш вірогідно відповідає описана клінічна картина?
a. Флегмона підочної ділянки
*b. Гострий одонтогенний періостит
c. Абсцесс підочної ділянки
d. Гостриий одонтогенний остеомієліт
e. Гострий періодонтит 24 зуба

63. Чоловік 37-ми років звернувся зі скаргами на біль та припухлість, виникаючу під час їжі в лівій підщелепній ділянці. Об`єктивно: В лівій підщелепній ділянці пальпується трохи болюче еластичне ущільненн продовгуватої форми. Відкривання рота вільне. При бімануальній пальпації. ділянці щелепно-язикового жолоба відмічається щільне, рухоме затвердіння. Слизова оболонка не змінена. З протоку лівої підщелепної слинної залози слина не виділяється. Поставте діагноз
*a. Слинокамяна хвороба
b. Плеоморфна аденома
c. Ліпома підщелепної ділянки
d. Ретенційна кіста
e. Хронічний лімфаденіт

64. Хворий Ш.,26 років, скаржиться на болі в нижній щелепі зліва, болюче ковтання, затруднене відкривання роту, головний біль, слабкість. Самопочуття погане, температура тіла - 38°C. При огляді: незначний набряк під кутом нижньої щелепи зліва, колір шкіри не змінився, глибока пальпація болюча, відкривання роту до 1,5 см. 47 зуб зруйнований, крило-щелепна складка набрякла, болюча при пальпації. Поставте діагноз
a. Флегмона під жувального простору
b. Ангіна
c. Біляглоточна флегмона
d. Флегмона підщепної ділянки
*e. Флегмона крило-щелепного простору

65. Хворий 36 років скаржиться на болюче, неможливе ковтання, погане самопочуття. Температура тіла - 38,5°C. В лівій підщелепній ділянці невелика припухлість, болюча при глибокій пальпації, відкривання роту до 2 см., 38 зуб зруйнований, перкусія болюча. Ліва бокова стінка глотки набрякла і пухне всередину, гіперемована. Поставте діагноз
a. Аденофлегмона підщелепної ділянки
b. Ангіна
c. Лімфаденіт підщелепної ділянки
*d. Одонтогенна біляглоточна флегмона
e. Перітозилярний абсцес

66. [немає літ. дж.] Хворий С., 62 р., звернулась до хірурга-стоматолога зі скаргами на сильний постійний, пульсуючий біль під язиком зліва, який поширюється на вухо і скроню, біль при прийманні їжі, затруднен відкривання роту, на загальний незадовільний стан. Хворіє тиждень, коли зявився біль у зубі на нижній щелепі зліва. Через 2 доби температура тіла підвищилась до 38,9 С, погіршав загальний стан. Обєктивно: Коронка 37 зруйнована на ⅔, рухомість зуба ІІ ступеня, перкусія його безболісна. В зоні щелепно-язичного жолоба на рівні 36, 37 визначається інфільтрат, слизова оболонка над ним гіперемована, набрякла; при пальпації - флюктуація. Гіперемія слизової оболонки поширюється на область передньої піднебінної дужки. Зів не змінен. Сформулюйте кліничний діагноз
a. Перітонзилярний абсцес зліва
*b. Абсцес щелепно-язичного жолоба зліва
c. Загострення хронічного періодонтиту 37
d. Гострий одонтогенний періостит альвеолярного відростка нижньої щелепи зліва
e. Флегмона крило-щелепного клітковинного простору зліва

67. Чоловіку встановлений діагноз: абсцес твердого піднебіння. Яким засібом правильно провести розтин абсцесу?
a. Відсмоктування гною за допомогою шприцю
b. Провести прокол абсцесу
c. Линейний розтин паралельно шву твердого піднебіння
d. Линейний розтин перпендикулярно до шва твердого піднебіння
*e. Трикутний розтин в ділянці твердого піднебіння

68. Чоловік скаржиться на припухлість тканин біля нижньої щелепи ліворуч. Наявність нориці з гнійним відділяємим в області тіла нижньої щелепи ліворуч. Три місяці тому почав боліти 36 зуб, потім з`явился щільний інфільтрат в області тіла нижньої щелепи. 36 зуб був видалений, але інфільтрат повністю не зник, з`явилася нориця. Загальний стан – задовільний. Якому захворюванню відповідає описана клінічна картина?
a. Рак нижньої щелепи
*b. Хронічний одонтогений остеомієліт
c. Актиномікоз
d. Гострий одонтогений остеомієліт
e. Хронічний періостит

69. У чоловіка 49 років через два року після променевої терапії діагностовано рецидив раку нижньої губи. Об'єктивно: в області правої половини нижньої губи є новоутворення розміром 1 на 2 см з виразкою в центрі. В підщелепній області праворуч виявляються 2 збільшених, щільних, безболісних лімфовузли круглої форми. Вкажіть стадію захворювання:
a. T1 N2 M0
b. T1 N0 M0
c. T2 N0 M0
d. T1 N1 M0
*e. T2 N1 M0

70. Чоловік 20 років отримав удар в область підборіддя. Свідомість не втрачав. Загальний стан – задовільний. Під час огляду – набряк та гематома в області нижньої щелепи з обох боків. Щелепа під час пальпації різко болісна. Відкриття рота обмежене. Розрив слизової оболонки порожнини рота в області 44, 43 і 34,35 зубів. Прикус – порушений. Яка тип асфіксії може розвинутися у цього хворого?
a. Стенотична
b. Обтураційна
*c. Дислокаційна
d. Клапана
e. Аспіраційна

71. Жінка 49 р. звернулась до хірурга-стоматолога для видалення 17. Діагноз: загострення хронічного гранульматозного періодонтиту 17. Ваш вибір інструментарію для видалення:
a. Штикоподібні коронкові щипці
b. Штикоподібні кореневі щипці
*c. S – подібні праві щипці
d. S – подібні ліві щипці
e. Прямі щипці

72. У відділення хірургічної стоматології поступив хворий з флегмоною кореня язика. Який оперативний доступ вскриття флегмони кореня язика?
*a. Серединний розріз
b. Комірцеподібний розріз
c. Розріз, біля кута нижньої щелепи
d. Піднижньощелеповий розріз
e. Внутрішньоротовий розріз

73. При транспортуванні хворого 32 р. з діагнозом: травматичний однобічний перелом тіла нижньої щелепи, у відділення , хірургом-стоматологом застосовано міжщелепову фіксацію щелеп по Айві. На який термін найдоцільніше проводити фіксацію щелеп по Айві?
a. Немає значення
b. До 3-4 днів
*c. Не більше 2 днів
d. До 8 днів
e. На весь термін лікування

74. Хворий 40 років звернувся з метою видалення 24 . Яке знеболення треба застосувати ?
a. Інфраорбітальнд та різцева анестезія
b. Туберальна, інфраорбітальна та різцева анестезія
*c. Інфраорбітальна та палатинальна анестезія
d. Центральна анестезія
e. Туберальна та палатинальна анестезія

75. Хворий 45-ти років звернувся для видалення 13. Який Ваш вибір інструментарію для видалення?
a. S – подібні праві щипці
b. Прямий елеватор
c. S – подібні щипці
*d. Прямі щипці
e. Штиковидні щипці

76. У хворого П. посттравматичний дефект крила носа зліва з порушенням цілісності крильного хряща. Який метод лікування на Вашу думку найбільш ефективний ?
*a. Вільна пластика частиною вушної раковини за Сусловою
b. Вільна пластика хрящем за А.О.Лімберг
c. Пластика шкірним клаптем за Седило
d. Пластика Філатовським стеблом
e. Вільна пересадка шкіри

77. Чоловік 35 років звернувся зі скаргами на потовщення альвеолярного відростка верхньої щелепи. Попередній діагноз: радикулярна киста верхньої щелепи. Що буде виявлено під час пункції альвеолярного відростка в області “потовщення” у пунктаті?
a. Кров
b. Епітелій
c. Каламутний інфільтрат
*d. Жовтувата рідина
e. Гній

78. У чоловіка 40 років біля 6 місяців тому після видалення 26 зявилося сполучення між порожниною рота та гайморовою пазухою, зявилися перші ознаки гаймориту. Яке хірургічне лікування необхідно провести?
a. Тампонада нориці йодоформною турундою
b. Остеотомія альвеолярного відростка
c. Гайморотомія по Колдуелу-Люку
d. Ушивання нориці
*e. Гайморотомія з одночасною пластикою нориці

79. Чоловік 56 років скаржиться на біль в лівій привушно-жувальній області, на прогресуючу асиметрію обличчя, котру помітив місяць тому. У хворого діагностовано рак привушної залози T2N2. Який метод лікування найбільш оптимальний у даному випадку?
*a. Комбінований метод
b. Променева терапія
c. Видалення лімфовузлів
d. Хіміотерапія
e. Хірургічне видалення новоутворення

80. Чоловік 25 років відмічає біль в області 38, біль під час ковтання, утруднене відкривання рота. Який метод знеболювання оптимальний під час оперативного втручання при перикоронаріті?
a. Аплікаційна анестезія
b. Стовбурна анестезія
c. Загальне знеболювання
*d. Провідникова анестезія за Берше-Дубовим
e. Інфільтраційна анестезія

81. Жінка 46 років скаржиться на кровотечу з ясен, виділення гною, рухомість зубів. Хворіє 10 років. При огляді ясна на верхній та нижній щелепах гіперемійовані, набряклі, при дотику – кровотеча. В області 42, 41, 31, 32 - пародонтальні кишені до 8мм з гнійними виділеннями, рухомість II ступеня, інших – I ступеня. На рентгенограмі – резорбція міжальвеолярних перегородок в ділянці 42, 41, 31, 32 на одну другу довжини кореня, явище остеопорозу. Який з перерахованих методів найбільш показаний для хірургічного лікування даної хворої?
*a. Остеопластика
b. Гінгівотомія
c. Клаптева операція
d. Гінгівоектомія
e. Кюретаж

82. Пацієнт звернувся до хірурга-стоматолога зі скаргами на підвищення температури тіла до 37,6°С, припухлість мяких тканин, біль в зубі на нижній щелепі зліва, що посилюється при доторкуванні язиком, або зубом-антагоністом. При огляді спостерігається гіперемія та згладженість перехідної складки альвеолярного відростка з вестибулярного боку в ділянці зруйнованого 36. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий одонтогенний остеомієліт
*b. Гострий одонтогенний гнійний періостит
c. Хронічний періодонтит в стадії загострення
d. Гострий серозний періодонтит
e. Пародонтальний абсцес

83. На рентгенограмі альвеолярного відростка правої верхньої щелепи в ділянці верхівки кореня 13 відзначається просвітлення неправильної форми з нечіткими краями, що нагадує “язики полумя”. Для якого захворювання характерна така рентгенологічна картина?
a. Гострий гнійний періодонтит
b. Гострий серозний періодонтит
*c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Хронічний гранульоматозний періодонтит

84. У хворого при огляді спостерігається асиметрія обличчя внаслідок інфільтрації мяких тканин, що оточують тіло нижньої щелепи. Шкіра над інфільратом тонка та натягнута. Пальпаторно визначається періостальне потовщення кістки. На рентгенограмі нижньої щелепи зліва відзначаються три осередки просвітлення неправильної форми з ущільненням кісткової структури по периметру та тінями затемнення розміром до 0,5см у діаметрі в центрі. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий гнійний періостит
b. Актиномікоз щелеп
c. Гострий одонтогенний остеомієліт
d. Хронічний періостит
*e. Хронічний одонтогенний остеомієліт

85. Хірург перед оперативним втручанням помив руки протягом хвилини під проточною водою з милом. Потім по 3 хвилин мив руки серветками по черзі у двох тазах з 0,5% розчином нашатирного спирту, після чого висушив їх стерильною серветкою та обробив 96% розчином спирту протягом 3 хвилин. Який метод обробки рук застосував хірург?
a. Фюрбрінгера
b. Заблудовського
c. Бруна
*d. Спасокукоцького-Кочергіна
e. Альфельда

86. У хворого 55 років в ділянці видаленого 46 виникло неболюче, бугристе, синюшнього кольору пухлиноподібне новоутворення на ніжці розміром 2,0х1,0х1,5см. Відкривання рота в повному обємі. На внутрішньоротовій Rg-грамі альвеолярного відростка в ділянці видаленого 46 відмічається осередок деструкції кісткової тканини. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Тверда одонтома нижньої щелепи
b. Папілома слизової оболонки в ділянці видаленого 46
c. Амелобастома нижньої щелепи
*d. Гігантоклітинний епуліс
e. Гіпертрофічний гінгівіт

87. Хворий 34 років звернувся в стоматологічну поліклініку. Йому показана операція видалення 38. Запальна контрактура 2 ступеню (рот відкривається на 1см). Яке периферійне провідникове знеболювання повинен зробити хірург-стоматолог?
a. Защелеповим методом
b. Підщелеповим методом
c. Внутрішньоротовим методом
d. Передщелеповим методом
*e. Підвиличним методом по Берше-Дубову

88. Хворий 56 років звернувся в стоматологічну поліклініку. Йому показана операція видалення 22. В проекції 21, 22, 23 періостальний абсцес, перехідна складка зглажена. Яке периферійне провідникове знеболювання найбільш доцільне?
a. Інфраорбітальна анестезія внутрішньоротовим методом + палатинальна анестезія
b. Інфраорбітальна анестезія внутрішньоротовим методом + різцева анестезія
*c. Інфраорбітальна анестезія позаротовим методом + різцева анестезія
d. Плексуальна анестезія в проекції 22 + різцева анестезія
e. Плексуальна анестезія в проекції 22 + палатинальна анестезія

89. Хворий скаржиться на зруйновану коронку 27 зуба. Діагностовано хронічний періодонтит даного зуба. При обєктивному обстеженні: коронка 27 зуба зруйнована повністю. Хворому необхідно видалити даний зуб. Під яким провідниковим знеболенням доцільно виконати цю операцію?
a. Інфраорбітальна анестезія
b. Інфраорбітальна та туберальна анестезія
c. Туберальна і різцева анестезія
*d. Туберальна і палатинальна анестезія
e. Туберальна анестезія

90. Хворий Л. скаржиться на затруднення відкривання рота і обмеження рухів нижньої щелепи. Рот хворого відкривається на 0,5 см. Хворий страждає протягом 10 років.Післ проведення клінічних методів обстеження встановлено діагноз: кісковий анкілоз лівого скронево-нижньощелепового суглобу. Планується реконструктивна операція на нижній щелепі. Який метод знеболення доцільно застосувати?
a. Місцеве потенційоване знеболення
b. Внутрішньовенний наркоз
c. Масковий наркоз
d. Місцева анестезія
*e. Ендотрахеальний наркоз через трахеостому

91. Хвора 23 років отримала травму в ділянці середньої зони обличчя. Звернулась зі скаргами на біль, припухлість мяких тканин в ділянці верхньої щелепи, біль при закриванні рота. Обєктивно: рухомість кісток носа, значна припухлість мяких тканин лівої виличної ділянки, крововилив в склеру лівого ока, симптом "сходинки" по нижньоочному краю з двох сторін і в ділянці виличино-щелепних швів, носова кровотеча, відкритий прикус. Видовження середньої частини обличчя. Поставте діагноз
a. Перелом верхньої щелепи Ле-фор ІІІ
*b. Перелом верхньої щелепи Ле-фор ІІ
c. Перелом лівої виличної кістки
d. Перелом верхньої щелепи Ле-фор І
e. Перелом кісток носа

92. Хворий 40-ка років скаржиться на підвищення температури тіла до 38°С, наявність інфільтрату округлої форми на верхній губі. Обєктивно: в області верхньої губи зліва інфільтрат округлої форми, шкіра над інфільтратом бурякового кольору, спаяна з навколишніми тканинами, з некротичним стержнем в центрі. Верхня губа гіперемійована, набрякла. Який діагноз можна встановити?
a. Карбункул верхньої губи
*b. Фурункул верхньої губи
c. Ретенційна киста
d. Гострий періостит верхньої губи
e. Гострий лімфаденіт

93. Хворий В., 43 роки, звернувся у відділення щелепно-лицевої хірургії зі скаргами на косметичний дефект в ділянці правої половини носа . З анамнезу відомо, що хворий отримав травму близько 7 місяців тому, вистрілом з вогнепальної зброї. Обєктивно: в ділянці правої половини носа відмічається наскрізний дефект розміром 1,5 Х 2 см .Шкірні покриви навколо дефекту в кольорі не змінені. Прийнято рішення застосувати "індійський" метод рінопластики. Звідки взято тканини для усунення дефекту?
a. Шкірний лоскут щоки
b. Шкірний лоскут плеча
c. Шкірний лоскут плечо-лопаткової ділянки
*d. Шкірний лоскут чола
e. Шкірний лоскут підочної ділянки

94. У хворого на протязі декількох днів відмічалися болі в 36 зубі. До лікаря не звертався. Появилася температура тіла [38,9 ], загальна слабкість, припухлість тканин підщелепової ділянки і щоки, відчуття оніміння шкіри нижньої губи та підборіддя зліва. Про яке захворювання можна думати?
a. Гострий гнійний лімфаденіт
*b. Гострий одонтогенний остеомієліт
c. Гострий гнійний періодонтит
d. Гострий гнійний одонтогенний періостит
e. Хронічний одонтогенний остеомієліт

95. У бійця, пораненого осколком снаряду, діагностовано вогнепальний перелом нижньої щелепи із дефектом кістки в ділянці підборіддя більше 3см. Який метод фіксації фрагментів нижньої щелепи показаний?
a. Прямий остеосинтез
b. Назубні шини Тігерштедта
*c. Апаратний остеосинтез (Рудько, Бернадський)
d. Шина Гунінга-Порта
e. Міжщелепове лігатурне звязування за Айві

96. У солдата, обпеченого полум"ям вогню, на фоні гіперемованої та набряклої шкіри обличчя виявлено різної величини пухирі, заповнені прозорою рідиною. Який ступінь опіку шкіри обличчя?
*a. ІІ ступінь
b. ІІІ-А ступінь
c. ІV ступінь
d. III-Б ступінь
e. І ступінь

97. Хворий 47 років скаржиться на наявність виразки на спинці язика. З анамнезу стало відомо, що довгий час до появи виразки існував горбковий інфільтрат, який поступово збільшувався, потім утворилась виразка. Обєктивно: на спинці язика є неглибока видовжена виразка, болюча, оточена горбками, з підритими краями. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Декубітальна виразка
*b. Туберкульозна виразка
c. Актиномікоз язика
d. Первинний сифіліс
e. Абсцес язика

98. Хворий 43-х років звернувся зі скаргами на рухомість 24,26,27 зубів, виділення гною з лунки видаленого 25 зубу. Півтора місяця тому зроблено розтин по перехідній складці, видалено 25 зуб. Обєктивно: в правій підочній ділянці невелика припухлість мяких тканин, лімфовузли лівої підщелепної ділянки збільшені, слабоболючі, носове дихання вільне. Слизова оболонка альвеолярного паростка в ділянці 24,26,27 зубів набрякша, синюшного, кольору. По перехідній складці - нориця з вибухаючими грануляціями. З лунки видаленого 5 зуба - гнійні грануляції. Якому захворюванню найбільш вірогідно відповідає описана клінічна картина?
a. Загострення обмеженного пародонтиту
b. Гострий остеомієліт
*c. Хронічний обмеженний остеомієліт
d. Загострення хронічного гаймориту
e. Хронічний альвеоліт

99. Хворому 25 років необхідно видалити 26. Діагноз: хронічний фіброзний періодонтит 26. Який інструмент необхідно мати для видалення?
a. Щипці S-подібні ліві
b. Щипці прямі кореневі
c. Прямий елеватор
*d. Щипці S-подібні праві
e. Щипці байонетні (багнетоподібні)

100. Хворій 39 років три доби тому був видалений 47, після чого стан її погіршився: хвора бліда, температура тіла 38,1°С, нижня щелепа зліва муфтоподібно потовщена, мякі тканини навколо неї набряклі, відкривання рота утруднене. Перехідна складка на рівні 48, 47, 46 набрякла, слизова оболонка гіперемійована, з комірки 47 виділяється гній, перкусія 48, 46, 45 болісна. В ділянці нижньої губи - парестезія. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Гострий періостит альвеолярного відростка
b. Флегмона підщелепного трикутника
*c. Гострий остеомієліт тіла нижньої щелепи
d. Гострий періостит тіла щелепи
e. Гострий остеомієліт альвеолярного відростка

101. Хворий 24 років звернувся зі скаргами на гострий біль та припухлість в піднижньощелепному трикутнику, який посилюється при прийомі гострої їжі. Був встановлений діагноз: загострення хронічного калькульозного сіаладеніту з локалізацією конкремента в середній частині слинного протоку. Який метод лікування найбільш раціональний в даному випадку?
a. Екстирпація залози
b. Слиногенна дієта
c. Фізіотерапевтичні засоби
*d. Розтин протоку та видалення каменя
e. Бужування протоку

102. У чоловіка 49 років через два року після променевої терапії діагностовано рецидив раку нижньої губи. Об’єктивно: в області правої половини нижньої губи є новоутворення розміром 1х2 см з виразкою в центрі. В правій підщелепній області виявляються 2 збільшених, щільних, безболісних лімфовузли круглої форми.Який метод лікування у даному випадку найбільш оптимальний?
a. Трапеційовидна резекція нижньої губи
b. Операція Ванаха
c. Клиновидна резекція нижньої губи
d. прямокутна резекція нижньої губи
*e. Комбінований метод

103. Хворий К., 25 р. одержав травму в підборідковій ділянці. Рентгенологічно діагностовано двобічний ментальний перелом нижньої щелепи. Вкажіть напрямок зміщення малого відломка?
a. Догори і назад
b. Догори і вперед
*c. Донизу і назад
d. Донизу і вперед
e. Не зміщується

104. Хворій 48 р. проведено паратидектомію з приводу доброякісної пухлини привушної слиної залози . В післяопераційному періоді спостерігається опущення кута роту , зміщення серединної лінії в здорову стороні, утрудненя мови . Яка з гілок лицевого нерву ураженна при оперативному втручанні?
*a. Крайова гілка нижньої щелепи
b. Вилична гілка
c. Скронева гілка
d. Шийна гілка
e. Щічна гілка

105. У хворого, К., 12 років два дні тому підвищилася температура тіла до 38,0°С , на другу добу з’явилась припухлість в привушній ділянці з обох боків . Шкіра над припухлістю напружена, має нормальний колір. При пальпації виявляються мягкі збільшення болючі привушних слиних залоз . Порушення слиновиділення з протоків привушних залоз , гирла протоків гіперемоване . Болючість при пальпації в ділянці кута нижньої щелепи , у верхівки сосцеподібного паростку , спереду від козелка вушної раковини . Ваш діагноз
a. Сіндром Шегрена
*b. Вірусний епідеміологічний паротіт
c. Гострий бактеріальний паротіт
d. Псевдопаротит Герценберга
e. Гнійно - некротисний паротіт

106. При обстеженні хворого С . 31 р. встановлено наявність перфорації днА пульпарної камери 36 зубА, з незначним розрідженням міжкореневої перегородки . Якій з хірургічних методів лікування можнА використати щоб зберігти 36 тА використати його як опору мостоподібного протезА?
*a. Коронаро– радикулярна сепарація
b. Гемісекція корення
c. Пломбування перфораційного отвору
d. Реплантація зуба
e. Ампутація кореня

107. У чоловіка 40 років після вогнепального поранення залишився тотальний дефект носа. Який зі способів пластики має бути застосований для відновлення носа?
*a. Поетапна пластика за допомогою круглого стебла за Хитровим
b. Переміщення розташованих поруч тканин за Шимановським
c. Пластика тканинами вушної раковини за Сусловим
d. Пересадка кістки, шкіри, хряща на живлячій ніжці
e. Вільна пересадка хряща, шкіри та кістки

108. Хворий 19 років скаржиться на біль у ділянці кута нижньої щелепи зліва, обмежене відкривання рота, температуру 38°С. Обєктивно: обличчя симетричне, відкривання рота обмежене до 1см, у ділянці ретромолярного трикутника - слизова оболонка набрякла, гіперемійована, крило-щелепна складка і піднебінні дужки інфільтровані. З-під ""капюшона"" над медіальними горбками 38 виділяється гній. Діагностовано гострий перікоронарит у ділянці 38. Під яким видом знеболювання треба зробити операцію розтину "капюшона" і видалення 38 зуба?
a. Інфільтраційна анестезія
b. Торусальна анестезія за Вейсбремом
c. Центральна анестезія біля овального отвору
*d. Провідникова анестезія за Берше- Дубовим
e. Мандибулярна анестезія

109. Хвора 45 років скаржиться на пухлиноподібне слабоболюче новоутворення в правій білявушній ділянці, яке виникло 2 місяці тому без видимої причини. Відзначає слабкість, деколи підвищення температури до 37,2°С - 37,6°С. Півмісяця тому проведена протизапальна терапія, яка не дала позитивних результатів. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок незначної припухлості в правій білявушній ділянці. Пальпаторно визначається округле новоутворення щільно-еластичної консистенції з рівними контурами, слабоболюче, не спаяне зі шкірою. Із стенонової протоки виділяється прозора слина в невеликій кількості. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Атерома білявушної ділянки
b. Епідемічний паротит
c. Сіалопатія Шегрена
*d. Псевдопаротит Герценберга
e. Гострий інфекційний паротит

110. У хворого 27 років після проведення мандибулярної анестезії та операції розтину капюшона над 38 з приводу гострого гнійного перікоронариту, загальний стан погіршився, температура досягла 39°С, зявилося утруднене відкривання рота. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок незначного, болісного інфільтрату в ділянці кута нижньої щелепи зліва, визначається контрактура III ступеня, біль при ковтанні. Регіонарні лімфовузли зліва збільшені, болісні. Гіперемія слизової оболонки крило-щелепної складки. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Паратонзилярний абсцес
b. Флегмона приглоткового простору зліва
c. Абсцес щелепно-язикового жолобка зліва
d. Гострий остеомієліт нижньої щелепи зліва
*e. Флегмона крило-щелепного простору зліва

111. Хворий 69-ти років звернувся для видалення 12 11. Діагностовано: пародонтит, генералізована форма, 12, 11 другого ступеня рухливості. Який Ваш вибір інструментарію для видалення?
a. Штикоподібні коронкові щипці
*b. Прямі щипці
c. S-подібні праві щипці
d. S-подібні щипці
e. Штикоподібні кореневі щипці

112. Хворий 42 років госпіталізовано з переломом верхньої щелепи по типу Ле-Фор II. Виберіть апарат для лікування цього хворого
*a. Збаржа
b. Рудько
c. Ядрової
d. Пенна-Брауна
e. Кулагіна

113. Хвора М. 42 р. скаржиться на біль правої половини голови, обмеження рухів нижньої щелепи, клацання, періодичний спазм жувальної мускулатури. Об’єктивно: обличчя симетричне, відкривання рота обмежене . При пальпації в правому скронево-нижньощелепному суглобі відмічаються крепітація та хруст при рухах нижньої щелепи. При огляді порожнини рота виявлено дефект зубного ряду справа ІІ класу за Кенеді. Який діагноз Ви поставите у пацієнтки?
a. Гострий артрит
b. Контрактура правого скронево-нижньощелепного суглоба
c. Оссифікуючий міозит
*d. Больова дисфункція правого скронево-нижньощелепного суглоба
e. Склерозуючий остеоартроз правого скронево-нижньощелепного суглоба

114. При розтині флегмони дна порожнини рота виявлені некротичні маси в гнійних осередках брудно-сірого кольору, наявність в них пухирців газу та включень крапельок жиру, різкий неприємний запах ексудату. Тканини мають темно-буре забарвлення, м’язи – вигляд вареного м’яса. Якімедикаментозні засоби слід призначити першочергово з метою попередження подальшого поширення процесу?
a. Введення імуномодуляторів
*b. Введення полівалентної протигангренозної сироватки
c. Введення глюкокортикоїдних препаратів
d. Введення ударної дози антибіотиків широкого спектру дії
e. Введення гіпосенсибілізуючих препаратів

115. Хворому М. 32 р. було поставлено діагноз гострий гнійний перикороніт 38. 38 прорізався медіальними горбами, дистальні прикриті капюшоном слизової оболонки. Зуб стоїть у зубній дузі. Який обсяг хірургічного втручання доцільний у даному випадку?
a. Розтин капюшону запаленої слизової оболонки та видалення 38
b. Висічення капюшону запаленої слизової оболонки та видалення 38
c. Хірургічне втручання не потрібне
*d. Розтин капюшону запаленої слизової оболонки
e. Висічення капюшону запаленої слизової оболонки

116. Хворий К. 40 р. скаржиться на недомагання, слабість, головний біль, підвищення температури тіла до 38,5 0°С. При огляді на шкірі обличчя в ділянці носа та щік симетричний осередок почервоніння у вигляді крил метелика, чітко обмежений, болючий при пальпації, не зникає після натискання. Шкіра припіднята, лискуча. Піднижньощелепні та поверхневі привушні лімфатичні вузли збільшені. болючі при пальпації. Який діагноз Ви поставите у хворого?
a. Системний червоний вовчак
b. Мікробна екзема
c. Нейродерміт
*d. Бешиха обличчя
e. Фурункул обличчя

117. Хворому тиждень тому був видалений 37 зуб з приводу загострення хронічного періодентиту. Хворий скаржиться на пульсуючий біль, який ірадіює у вухо, неприємний запах із рота, підвищену температуру тіла. Слизова оболонка в ділянці ясен і в ділянці лунки видаленого зуба набрякла, гіперемійована, лунка виповнена вмістом сірого кольору. Який найбільш імовірний діагноз
*a. Альвеоліт
b. Луночковий остеомієліт
c. Залишок коренів
d. Гострий пульпіт 36-го або 38-го зубів
e. Невріт луночкового нерву

118. У чоловіка 18 років в області куту нижньої щелепи ліворуч є фурункул. Тканини, які оточують, – напружені. Синюшність і ущільнення у вигляді тяжу розповсюджується до кута ока. Загальний стан – погіршений, температура тіла 38,50°С. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Гострий гайморит
b. Карбункул щоки
c. Абсцес щоки
d. Флегмона щоки
*e. Тромбофлебіт лицевої вени

119. У хворого в наслідок травми відмічаються рухомість кісток носа, припухлість м’яких тканин лівої вілочної ділянки, крововилив у склеру лівого ока, симптом сходинки по нижньоочному краю з двох сторін і в ділянці вилично–щелепових швів, носова кровотеча, відкритий прикус. Який попередній діагноз?
a. Перелом вілочних кісток
b. Лефор I
c. Лефор III
d. Перелом кісток носа
*e. Перелом верхньої щелепи за Лефор II

120. Хворий 56 років звернувся до лікаря-стоматолога із скаргами на наявність припухлості в правій привушно–жувальній ділянці, відчуття важкості в ділянці залози, солонуваті виділення з протоків. Об’єктивно: пружноеластична припухлість, в деяких ділянках наявні безболючі ущільнення. Рот відкривається вільно, слизова щік рожева, волога. З протоків виділяється слина з домішками слизі і гною. Який найбільш імовірний діагноз ?
a. Гострий сіалодохіт
*b. Паренхіматозний сіалоаденіт
c. Хвороба Мікуліча
d. Епідемічний паротит
e. Синдром Гутнера – Шегрена

121. Хворий 40 років звернувся з метою видалення 25 зуба. Який метод знеболення треба застосувати?
a. Одностороння інфраорбітальна і палатинальна анестезії
*b. Одностороння туберальна, інфраорбітальна і палатинальна анестезія
c. Одностороння центральна анестезія
d. Одностороння інфраорбітальна і різцева анестезія
e. Одностороння туберальна і палатинальна анестезії

122. Хворий 45 років звернувся з метою хірургічної санації ротової порожнини. Повністю зруйнований 36 зуб. Яку анестезію краще провести для знеболення при видаленні 36 зуба ?
a. По Берше-Дубову
b. Інфільтраційну
c. Ментальну
*d. Торусальну
e. Мандибулярну

123. Хворий 48 років зявився для видалення 35 зуба з приводу загострення хронічного періодонтиту. Укажіть кращий метод периферійної провідникової анестезії?
a. Позаротова мандибулярна
b. Інфільтраційна
*c. Торусальна
d. Ментальна
e. Плексуальна

124. Хворому 45 років показана операція видалення 38. Рот відкривається на 1см. Яке знеболення повинен зробити хірург-стоматолог?
a. Центральна підскуло-криловидним методом
*b. Підскуловим методом за Берше-Дубовим
c. Мандибулярна позаротовим методом
d. Мандибулярна внутрішьоротовим методом
e. Торусальна

125. Чоловік 28-ми років звернувся до хірурга-стоматолога для видалення 38 зуба. Якиі щипці треба вибрати для видалення цього зуба?
a. Клювовидні щипці з щічками, що сходяться
b. Клювовидні щипці з щічками, що не сходяться
*c. Клювовидні щипці зігнуті по площині
d. Клювовидні щипці з шипами
e. Байонети кореневі

126. Хворий 35-ти років звернувся для видалення 14 зуба з приводу загострення хронічного періодонтиту після безуспішного терапевтичного лікування. Який Ваш вибір інструментарію для видалення?
a. Штиковидні коронкові щипці
b. Прямі щипці
c. Штиковидні кореневі щипці
*d. S-подібні щипці
e. S-подібні праві щипці

127. Після складного видалення 37 зубу у хворого виникла анестезія в ділянці лівої половини нижньої губи і підборіддя. При обстежені на ЕОД відмічено зниження електрозбудливості зубів нижньої щелепи зліва. Який ймовірний діагноз захворювання, яке виникло?
a. Herpes Zoster n. Trigemini
b. Гострий остеомієліт тіла нижньої щелепи
c. Невралгія лівого нижньоальвеолярного нерва
d. Альвеоліт в ділянці лунки 37 зуба
*e. Невріт лівого нижньоальвеолярного нерва

128. У хворого під час обстеження виявлена новоутворення округлої форми в підпідборідній ділянці. Шкіра над новоутворенням у кольорі не змінена, збирається до зморшки. Після пункції, в пунктаті виявляється рідина солом’яно-жовтого кольору з домішкою холестерину. Встановіть попередній діагноз
a. Лімфаденіт
b. Ліпома
*c. Природжена серединна кіста
d. Ретенційна кіста підязикової слинної залози
e. Дермоїдна кіста

129. Чоловік 25-ти років звернувся в поліклініку з приводу видалення 18 зуба, коронка якого зруйнована на ½ . Зуб раніше неодноразово лікований. Під час видалення зуба відбувся відрив бугра верхньої щелепи. Які найбільше правильні дії в даній ситуації?
a. Спробувати ввести відламок на місце
b. Видалити відламок
c. Видалити відламок і затампонувати рану
*d. Видалити відламок і ушити рану
e. Встановити відламок на старе місце і зафіксувати

130. У чоловіка 30 років на шкірі крил носа з`явился набряк і гіперемія, які розповсюдилися до шкіри верхньої губи і щоки. Під час обстеження виявлена тріщина по нижньо-наружному краю лівого носового отвору. Шкіра напружена, щільна, яскраво-червоно кольору, малюнок згладжений, температура місцево підвищена. Ділянка ураження має чіткі межі, неправильної форми. Встановіть діагноз
a. Червоний вовчок
b. Актиномікоз шкіри
*c. Рожисте запалення
d. Стрептодермія
e. Лімфангоїт

131. У чоловіка 20 років болісна припухлість в області верхньої щелепи ліворуч. Температура тілу 37,5°С. Дві доби тому заболів 26 зуб. Потім з`явилася припухлість і біль в області верхньої щелепи ліворуч. Під час огляду: асиметрія обличчя за рахунок припухлості в області лівої щоки та підочної ділянки. З боку порожнини рота: набряк та гіперемія слизової оболонки альвеолярного відростку та перехідної складки в межах 25 – 27 зубів. Ці зуби – нерухомі. Під час пальпації по перехідній складці виявляється флюктуація. Перкусія 26 – слабоболісна. Коронка його зруйнована повністю. Встановіть діагноз
*a. Гострий одонтогений періостит
b. Гострий одонтогений остеомієліт
c. Нагноєна кіста верхньої щелепи
d. Гострий одонтогенний гайморит
e. Загострення хронічного періодонтіта

132. У чоловіка 20 років в області верхньої губи зправа є різкий набряк і щільний інфільтрат розміром 1,5 х 1,5 см. В центрі інфільтрату є крапкова некротична корка. Після зняття її видний некротичний стовбур. Флюктуації немає. Встановити діагноз
a. Актиномікоз шкіри
b. Сібірко-виразковий карбункул
*c. Фурункул
d. Карбункул
e. Нагноєна атерома

133. Жінка 23 років лікується з приводу фурункулу лівої щоки. Раптово стан хворої погіршився. З`явився сильний головний біль, висока температура тіла, збільшився набряк щоки, з`явився щільний інфільтрат у вигляді тяжу напряммо до внутрішнього кута ока. Яке ускладнення розвинулося у цієї хворій?
a. гострий гнійний гайморит
b. Абсцесс підочної ділянки
*c. Тромбофлебіт лицевих вен
d. Лімифангоіт
e. бешиха

134. Відразу ж після проведення туберальої анестезії 2% розчином новокаїну 4 мл. з приводу видалення 16 хворий почав скаржитися на нудоту, відчуття жару у верхній половині тулубу, різкі болі в епігастральній області. Артеріальний тиск у цього хворого складав 60/40 мм.рт.ст. Яке ускладнення розвинулося у цього хворого?
*a. Анафілактичний шок
b. Колапс
c. Набряк Квінке
d. Кома
e. Інтоксикація анестетиком

135. Через 1 хвилину після проведення торусальної анестезії 2% розчином новокаїну 4 мл. з приводу видалення 17, хворий почав скаржитися на відчуття утруднення дихання. Під час огляду встановлено, що верхня та нижня губа набрякли, слизова оболонка порожнини рота також набрякла, різко гіперемійована. Яке ускладнення виникло у цього хворого?
a. Колапс
b. Інтоксикація анестетиком
*c. Набряк Квінке
d. Кома
e. Анафілактичний шок

136. Хвора 48 р., після безуспішного лікування у терапевта-стоматолога з приводу хронічного гранулематозного пародонтиту 37 зуба з’явилася для його видалення. Ваш вибір інструментарію:
*a. Дзьобоподібні щипці із щічками, що мають шипи
b. Дзьобоподібні щипці зігнуті по площині
c. Дзьобоподібні щипці із щічками, що сходяться
d. Дзьобоподібні щипці, з щічками що не сходяться
e. Прямий елеватор

137. Хворий 38 р., звернувся до лікаря-стоматолога для видалення 46 зуба з метою підготовки до протезування. Обєктивно: 46 зуб зруйнований на ⅔. Яку анестезію доцільніше провести для видаленні 46 зуба ?
a. Ментальну
*b. Торусальну
c. Мандибулярну
d. За Берше-Дубовим
e. Інфільтраційну

138. У хворог°C. після опіку виявлено на обличчі міхурі з прозорим вмістом. Якого ступеню є глибина ураження тканин?
a. І ступеня
b. І І І -Б ступеня
c. ІV ступеня
*d. І І ступеня
e. І І І -А ступеня

139. У Хворого 25 років підвищилась температура тіла до 39°С, з’явилась припухлість в привушножувальній ділянці з обох боків, сухість в роті, посилився біль при жуванні, нудота, пронос. Яке захворювання можна діагностувати у пацієнта?
a. Паренхіматозний паротит
b. Несправжній паротит Герценберга
*c. Епідемічний паротит
d. Хвороба Мікулича
e. Синдром Гужиро-Шегрена

140. Пацієнт, 24 років, скаржиться на наявність новоутворення в ділянці бокової поверхні шиї справа. Новоутворення вперше помітив 4 місяці тому, до лікаря не звертався. Об’єктивно: відмічається асиметрія обличчя за рахунок новоутворення правої верхньо-третьої бокової поверхні шиї. Пальпаторно відмічається безблісне новоутвореня округлої форми, розміром 3х3,5см, щільно-еластичної консистенції, шкіра над новоутворенням у кольорі не змінена, береться в складку. Новоутворення з оточуючими м’якими тканинами не спаяне, розташоване по ходу переднього краю груднино-ключично-сосцевидного м’язу. Пункція: рідина світло-жовтого кольору, тягуча
a. Гострий серозний лімфаденіт бокової поверхні шиї
*b. Бокова кіста шиї
c. Хронічний лімфаденіт бокової поверхні шиї
d. Флегмона бокової поверхні шиї
e. Ліпома бокової поверхні шиї

141. Пацієнтка, 48 років, звернулася до лікаря зі скаргами на неможливість закрити рот, на виділення та неможливість проковтнути слину. Об’єктивно: рот відкритий, підборіддя видвинуто вперед і опущено донизу, спроба закрити рот викликає або посилює біль в ділянці скронево-нижньощелепових суглобів. Обличчя подовжено, щічні ділянки напружені, ущільнені. Мова незрозуміла, жування неможливе, попереду козелків вушних раковин м’які тканини западають, під вилицевою дугою (правою, лівою) пальпується кісткове потовщення Якому стану відповідає описана клінічна картина?
*a. Двосторонній передній вивих нижньої щелепи
b. Двосторонній задній вивих нижньої щелепи
c. Двосторонній перелом нижньої щелепи в ділянці кутів
d. Переломовивих суглобних головок нижньої щелепи
e. Односторнній передній вивих нижньої щелепи

142. Хворий К., 34 р. скаржиться на рухомість 14,16,17, виділення гною з лунки видаленого 15. Півтора місяця тому зроблено розтин по перехідній складці, видалено 15. Об-но: в правій підочній ділянці - невелика припухлість м’яких тканин. Носове дихання вільне. Слизова оболонка альвеолярного паростка в ділянці 14,16,17, синюшного кольору, набрякша. По перехідній складці - нориця з вибухаючими грануляціями. З лунки видаленого 15 зуба - гнійні грануляції. Якому захворюванню найбільш вірогідно відповідає вказана клинична картина?
a. Загострення обмеженного пародонтіту
b. Хронічний діфузний остеомієліт
*c. Хронічний обмеженний остеомієліт
d. Загострення хронічного гаймориту
e. Хронічний альвеоліт

143. Хірург-стоматолог при видаленні 38 зубу використав елеватор Леклюза. Після того, як щічка елеватора була введена між 37 та 38 зубами та проведена спроба вивихнути 38 зуб, виникло порушення прикуса. Яке найбільш ймовірние ускладнення виникло?
a. Передній вивих нижньої щелепи
b. Задній вивих нижньої щелепи
c. Перелом альвеолярного відростка нижньої щелепи
d. Неповний вивих 37 зубу
*e. Перелом нижньої щелепи в ділянці кута

144. У чоловіка 48-ми років на шкірі підборіддя зявилася пустула, яка швидко розвинулася до щільного, різко болючого інфільтрату розміром 3х5 см. Шкіра на ним синьо-червоного кольору. У центрі три зони некрозу навколо волосяних фолікулів. Лімфовузли підборіддя збільшені, болісні. Встановити діагноз
a. Актиномікоз шкіри підборіддя
b. Рожисте запалення підборіддя
*c. Карбункул підборіддя
d. Атерома, яка нагноїлася
e. Фурункул підборіддя

145. Хворому з приводу загострення хронічного періодонтиту показано видалення 12. Для знеболення обрано інфраорбітальну та інцизівну анестезію. Які нервові утворення виключаються після проведення вказаної анестезії?
a. Cередні верхні альвеолярні гілки, n. nosapalatinus
b. Великий нерв піднебіння, середні верхні альвеолярні гілки
c. Носо-піднебінний нерв, передні верхні альвеолярні гілки
*d. Передні верхні альвеолярні гілки, n. incisivus
e. Задні верхні альвеолярні гілки, n. incisivus

146. Хворий звернувся в щелепно-лицеве відділення зі скаргами на біль, набрякання в ділянці правої підочної ділянки та правої виличної ділянки, оніміння шкіри в ділянці правої половини верхньої губи, кровотечі з носа. Дані симптоми з’явились після травми. Яке захворювання слід запідозрити?
a. Перелом верхньої щелепи по Le Fort III
b. Перелом кісток носа
c. Перелом верхньої щелепи по Le Fort I
d. Перелом верхньої щелепи по Le Fort II
*e. Перелом виличної кістки

147. Хворий 20 років, через 2 хвилини після виконання туберальної анестезії 4% розчином ультракаїну 1,0 ml, з приводу видалення 16 зуба, відчув розпирання до переду від козелка вуха праворуч. Різко почала наростати асиметрія обличчя за рахунок набряку м’яких тканин правої білявушно-жувальної ділянки. Шкіра над ним синюшного кольору, незначно болісна при пальпації. Відкривання роту незначно болісне. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Підшкірна емфізема
b. Кропивниця
c. Травматичний неврит лицьового нерва
*d. Гематома
e. Набряк Квінке

148. Загальний стан хворого почав погіршуватись після проведення інфраорбітальної анестезії за допомогою карпульного шприцу і ультракаїну 4% DS-forte 1,0. З’явились головокружіння і дзвін в вухах, стиснення за грудиною, блідість шкіри. Виступив холодний піт. Виражена тахікардія, пульс слабкого наповнення. АТ почав знижуватись, з’явились короткочасні судоми. Хворий приблизно на одну хвилину втратив свідомість. Яке ускладнення можна запідозрити у хворого?
a. Кропивниця
b. Епілептичний припадок
c. Анафілактичний шок
d. Колапс
*e. Зомління

149. Хворий звернувся зі скаргами на посилення росту пухлини з природженого невусу на щоці, який доволі часто травмувався під час гоління. Виявлено бородавчасту пігментовану пухлино розміром 1,5 ч 1 см. Регіонарні лімфатичні вузли не збільшені. Встановіть попередній діагноз
*a. Меланома
b. Плоскоклітинний рак
c. Запалення невусу
d. Бородавчастий прередрак
e. Базаліома

150. Під час обстеження хворого встановлено, що пухлина на язиці займає більшу його частину, рухомість язика обмежена, виявляються поодинокі регіонарні лімфатичні вузли на боці ураження. Після цитологічного дослідження встановлено діагноз: рак язику T2N1M0. Яке лікування необхідно застосувати у цього хворого?
a. Хіміотерапія
b. Видалення лімфовузлів
c. Променева терапія
d. Хірургічне видалення новоутворення
*e. Комбінований метод

151. Чоловік 35 років, звернувся до лікаря стоматологу з приводу видалення 26 зубу. Під час проведення туберальної анестезії хворий відчув біль у місці інєкції. Слідом за цим відзначалося швидке наростання набряку тканин і обмеження відкриття рота. Чим обумовлений такий стан?
*a. Травмою судин
b. Травмою нервових стовбурів
c. Набряком Квінке
d. Нестерпністю анестетіка
e. Травмою мязів під час проведення анестезії

152. Чоловік звернувся до поліклініки з приводу видалення 17 зубу. Під час операції видалення зуба один із коренів потрапив у гайморову пазуху. Яка тактика лікаря в даній ситуації?
*a. Провести рентгенологічне обстеження і направити хворого до стаціонару
b. Видалити корінь через перфораційний отвір, що утворився
c. Ушити лунку видаленого зубу
d. Провести операцію гайморотомії
e. Не починати ніяких дій

153. Чоловіку необхідно видалити коріння 17 зубу перед протезуванням. Коронка 17 зубу зруйнована нижче рівню ясен. Який інструментарій необхідно застосувати?
a. Прямі щипці з щочками, які не збігаються
*b. Байонетні щипці
c. Прямі щипці з щочками, які збігаються
d. S – подібні щипці
e. S – подібні щипці, для правого боку

154. Хворий 30 років звернувся в поліклініку з приводу видалення 16 зуба. У процесі операції видалення зуба відбулося розірвання слизової оболонки альвеолярного відростка, що супроводжувалося багатою кровотечею. Зазначте найбільше оптимальний засіб припинення кровотечі в даному випадку
a. Тампонада гемостатичною губкою
b. Туга тампонада марлевим тампоном
*c. Ушивання рани
d. Тампонада марлевим тампоном з амінокапроновою кислотою
e. Парентеральне введення кровоспинних засобів

155. Чоловік 25 років звернувся в поліклініку з приводу видалення 18 зуба, коронка якого зруйнована на ½ . Зуб раніше неодноразово лікован. Під час видалення зуба відбувся відрив бугра верхньої щелепи. Які найбільше правильні дії в даному випадку?
a. Спробувати ввести відламок на місце
b. Видалити відламок
c. Видалити відламок і затампонувати гайморову пазуху
*d. Видалити відламок і ушити рану
e. Встановити відламок на старе місце і зафіксувати

156. У чоловіка 30-ти років на шкірі крил носа з`явился набряк і гіперемія, які розповсюдилися до шкіри верхньої губи і щоки. Під час обстеження виявлена тріщина по нижньо-наружному краю лівого носового отвору. Шкіра напружена, щільна, червоно-синючного кольору, малюнок згладжений, температура місцево підвищена. Ділянка ураження має чіткі межі, неправильної форми. Встановіть діагноз
a. Тромбофлебіт лицевої вени
*b. Рожисте запалення
c. Туберкульоз шкіри
d. Актиномікоз шкіри
e. Рак шкіри

157. У чоловіка 18 років в області кута нижньої щелепи ліворуч є фурункул. Тканини, які його оточують, напружені. Синюшність і ущільнення у вигляді тяжу розповсюджується до кута ока. Загальний стан – погіршений, температура тіла 38,50°С. Яке ускладнення виникло?
a. Гострий гайморит
b. Карбункул щоки
c. Абсцес щоки
d. Флегмона щоки
*e. Тромбофлебіт лицевої вени

158. У чоловіка 48 років на шкірі підборіддя з1явилася пустула, яка швидко розвинулася до щільного, різко болючого інфільтрату розміром 3 х 5 см. Шкіра на ним синьо-червоного кольору. У центрі три зони некрозу навколо волосяних фолікулів. Лімфовузли підборіддя збільшені, болісні. Встановити діагноз
a. Алергічний дерматит
*b. Карбункул підборіддя
c. Актиномікоз шкіри підборіддя
d. Рожисте запалення підборіддя
e. Атерома, яка нагноїлася

159. У чоловіка 20 років болісна припухлість в області верхньої щелепи ліворуч. Температура тілу 37,5°C. Дві доби тому заболів 26 зуб. Потім з`явилася припухлість і біль в області верхньої щелепи. Під час огляду: асиметрія обличчя за рахунок припухлості в області щоки та підочної ділянки ліворуч. З боку порожнини рота: набряк та гіперемія слизової оболонки альвеолярного відростку та перехідної складки в межах 25 – 27 зубів. Ці зуби – нерухомі. Під час пальпації по перехідній складці виявляється флюктуація. Перкусія 26 – безболісна. Коронка його зруйнована повністю. Встановіть діагноз
a. Хронічний періодонтіт
*b. Гострий одонтогений періостит
c. Гострий одонтогений остеомієліт
d. Гострий гнійний періодонтіт
e. Хронічний одонтогений остеомієліт

160. У чоловіка 20 років в області верхньої губи праворуч є різкий набряк і щільний інфільтрат розміром 1,5 х 1,5 см. В центрі інфільтрату є крапкова некротична корка. Після зняття її видний некротичний стовбур. Флюктуації немає. Встановити діагноз
a. Актиномікоз
b. Рожисте запалення
*c. Фурункул
d. Карбункул
e. Атерома

161. Жінка 23 років лікується з приводу фурункулу лівої щоки. Раптово стан хворої погіршився. З`явився сильний головний біль, висока температура тіла, збільшився набряк щоки, з`явився щільний інфільтрат у вигляді тяжу напряммо до внутрішнього кута ока. Яке ускладнення розвинулося у цієї
a. Рожисте запалення шкіри
*b. Тромбофлебіт лицевих вен
c. Флегмона
d. Абсцесс
e. Карбункул

162. Жінка, 35 років, на другу добу після усунення зубу звернулася до ЩЛВ з скаргами на біль в білявушно-жувальної області, почуття, що немає контакту між зубами верхньої та нижньої щелепи праворуч. Під час огляду: Підборіддя зсунуте ліворуч, рот напіввідкритий, губи зімкнуті, прикус порушений. Обмеження бічних рухів нижньої щелепи. З переду від козетка правого вуха западання м’яких тканин.Яке дослідження найбільш інформативне при даному порушенні?
a. Ультразвукове
b. Бімануальне
c. Симптом навантаження
*d. Rо - грама ВНШС
e. Рентгенографія нижньої щелепи

163. Чоловік 35 років, звернувся до лікаря стоматологу з приводу видалення 26 зубу. Під час проведення туберальної анестезії хворий відчув біль у місці інєкції. Слідом за цим відзначалося швидке наростання набряку тканин і обмеження відкриття рота. Чим обумовлений такий стан?
a. Травмою нервових стовбурів
b. Травмою мязів під час проведення анестезії
*c. Травмою судин
d. Нестерпністю хворим анестетіку
e. Набряк Квінке

164. У пораненого травматичний перелом нижньої щелепи в ділянці відсутніх 34, 35 зубів з незначним зміщенням та дефектом альвеолярної частини в ділянці 34,35. Інші зуби на нижній та верхній щелепах інтактні. Яку з шин в даному випадку найбільш оптимальна?
a. Лєнточна шина Васильєва
b. Шина Ванкевича
c. Гладка шина скоба
d. Шина Порта
*e. Шина Тигерштедта з роспорочним вигином

165. У дівчини 24 р., під час лікування періодонтиту 36 зуба з діагностичною метою було проведено рентгенологічне обстеження. На рентгенограмі виявлено наявність гомогенної тіні округлої форми з чіткими краями, яка за своєю щільністю наближалася до щільності тканин зуба. По переферії утвір оточений зоною просвітлення, товщиною до 1 мм. Поставте попередній діагноз:
a. Радикулярна кіста
b. Міксома
c. Цементома
d. Остеома
*e. Одонтома

166. На етапі спеціалізованої допомоги поступив хворий з комбінованим пошкодження ЩЛД. В історії хвороби вказано на травму м’яких тканин лиця з пошкодженням лицевого скелету та велику дозу опромінення. З метою профілактики ускладнень, прояву синдрому взаємного обтяження вкажіть, в які допустимо сприятливі терміни необхідно провести первинне хірургічне лікування даного хворого?
a. Протягом перших 3-х годин
b. В період протягом 12 годин
c. Після 72 годин
*d. В перші 48 годин від моменту травми
e. В перші 6 годин після опромінення

167. Хворий П. 23 років. Скаржиться на вкорочення верхньої губи, не змикання губ, наявність щілини між фронтальними верхніми і нижніми зубами. Об’єктивно: верхня щелепа виступає до переду внаслідок її надмірного розвитку, вкорочення верхньої губи. Між верхніми і нижніми фронтальними зубами є щілина у сагітальному напрямку. Який вид деформації?
*a. Прогнатія
b. Ретрогнатія
c. Мікрогнатія
d. Прогенія
e. Мікрогенія

168. Хвора 16 років. Скаржится на деформацію обличчя та обмежене відкривання рота від народження. Об’єктивно: обличчя симетричне, непропорційне – симптом „пташиного обличчя”. Відкривання рота до 1 см. Прикус порушений – глибоке різцеве перекриття. Яка патологія у даної хворої?
a. Мікрогнатія з набутим анкілозом
b. Прогенія
c. Нижня прогнатія
*d. Мікрогенія з вродженим анкілозом
e. Верхня прогнатія

169. Хворий 65 років направленний у відділ ЩЛХ зі скаргами на болюче відкривання рота. Об’єктивно: асиметрія обличчя за рахунок припухлості підщелепоівої ділянки зліва. Пальпаторно симптом „сходинки” в ділянці тіла нижньої щелепи зліва по її нижньому краю. Повна вторинна адентія обох щелеп. Яку шину доцільно використати при лікуванні такого хворого?
*a. Шина Порта
b. Шина Тігерштедта
c. Шина Ванкевич
d. Шина Вебера
e. Шина Васильєва

170. Пацієнт 18 років, скаржиться на набряк лівої щічної ділянки, гостру біль цієї ділянки. Об-но: Асиметрія обличчя за рахунок набряку лівої щічної ділянки, шкіра в кольорі незмінна, в складку береться, пальпація болісна. Відкрівання рота без видемих обмежень. Коронка 46 зуба. Зруйнована на ⅓ частини, перкусія слабоболісна. По перехідній складці в ділянйці проекції . 46 зуба відмічаються її зглаженість, напруженість, пальпація болісна, відмічається флюктуація. Поставьте діагноз
a. Гострий серозний лімфаденіт лівої щічної ділянки
b. Абсцесс лівої щічної ділянки від 46 зуба
c. Гострий серозний периостит нижньої щелепи від 46 зуба
d. Загострення хронічного періодонтиту 46 зуба
*e. Гострий гнійний периостит нижньої щелепи від 46 зуба

171. Жінка 50-ти років скаржиться на наявність новоутворення на нижній губі з боку порожнини рота, яка з’явилася місяць тому назад, та збільшується в розмірах. Об-но: в товщі н/губи утворення округлої форми, еластичне, безболісне. Слизова оболонка в кольорі не змінена. Поставити діагноз?
*a. Ретенційна кіста нижньої губи
b. Папілома губи
c. Ліпома губи
d. Фіброма губи
e. Абсцес губи

172. Хворий, 28 років, звернувся зі скаргами на наявність виразки на язиці. Об’єктивно: відмічається щільний інфільтрат, ерозія червоного кольору з гладким блискучим дном, діаметром біля 1,5 см. чітко окреслена, з рівними краями, безболісна. Поставте найбільш вірогідний діагноз
a. Абсцес язика
b. Декубітальна виразка
c. Туберкульозна виразка
d. Актиномікоз язика
*e. Первинний сіфіліс

173. Хвора Е., 37 років скаржиться на загальну слабкість, біль в нижній щелепі, при ковтанні. Тиждень тому захворів 47 зуб.. Відкривання рота неможливе. Яку анастезію необхідно виконати для огляду ротової порожнини та видалення 47 зуба?
a. Туберальну
b. Інфільтраційну
c. Торусальну
d. Мандибулярну
*e. По Берше-Дубову

174. У пацієнта 60 років, на червоній каймі нижньої губи,. її боковій поверхні, є ерозія овальної форми, розміром 0,5см; безболісна, поверхня вкрита кровяними кірками, кровоточить при травмуванні. Зявилась 2 місяці тому. Лімфовузли не збільшені. Поставте діагноз
a. Ерозивно-виразкова форма червоного плоского лішаю
b. Справжня пухирчатка
*c. Абразивний прекарцинозний хейліт Манганотті
d. Ерозивна лейкоплакія
e. II період сифілісу

175. Хворий 48 років звернувся до лікаря зі скаргами на погіршення самопочуття підвищення температури тіла до 39,8 0°С, наявність на шкірі підборіддя болючого осередку. Об’єктивно: на шкірі підборіддя щільний, різко болючий інфільтрат розміром 3/5 см. Шкіра на ним синьо-червоного кольору. У центрі осередку три зони некрозу навколо волосяних фолікулів. Лімфовузли підборіддя збільшені, болісні. Яке, на Вашу думку, захворювання виникло у пацієнта?
a. Актиномікоз шкіри підборіддя
b. Бешиха підборідної ділянки
*c. Карбункул підборіддя
d. Атерома, що нагноїлася
e. Фурункул підборіддя

176. У пацієнт У., 50 років на нижній губі утворення круглої форми в діаметрі до 1 см з чіткими краями. Слизова оболонка над утворенням має синюшний відтінок. При пальпації утворення безболісне, м’якої консистенції, трохи виступає над рівнем слизової оболонки нижньої губи. Регіонарні лімфовузли не пальпуються. Поставте діагноз:
a. Папілома нижньої губи
b. Фіброма нижньої губи
c. Лінфангіома нижньої губи
*d. Ретенційна кіста нижньої губи
e. Гемангіома нижньої губи

177. У пацієнта наскрізне кульове поранення в ділянці нижньої щелепи. Визначається двобічний ментальний перелом нижньої щелепи з вираженим зміщенням центрального фрагменту до заду, кровотеча з раневого каналу незначна. Свідомість збережена, хворий відмічає утруднене дихання, зростає дихальна недостатність. Чім викликане утруднення дихання хворого?
a. Розвитком травматичного шоку
b. Поєднаною черепно-щелепно-лицевою травмою
c. Розвитком стенотичної асфіксії
d. Розвитком геморрагічного шоку
*e. Розвитком дислокаційної асфіксії

178. Хворий, 33 років, звернувся зі скаргами на виразку дна порожнини рота, яка розташована від 45 до 35 зубів між тілом нижньої щелепи та під’язиковим валиком. Вона утруднює рухомість язика, мову та прийом їжі. При огляді відмічається щільний конгломерат підщелепних та підпідбрідкових лімфатичних вузлів, визначаються лімфатичні вузли в середньо-боковому відділі шиї справа. Визначте клінічний діагноз хворого
a. Декубітальна виразка дна порожнини рота
b. Виразково-некротичний стоматит
c. Сифілітична виразка
*d. Рак дна порожнини рота
e. Туберкульозна виразка дна порожнини рота

179. Хвора 38-ми років звернулася в хірургічний кабінет стоматологічної поліклініки з метою видалення 36 зуба. . Яку анестезію доцільно застосувати при видаленні 36 зуба?
a. Стовбурова за Войно-Ясинецьким
*b. Торусальну
c. Туберальну
d. Мандибулярну
e. Інфільтраційну

180. Хворий М. 48 років звернувся в хірургічний кабінет стоматологічної поліклініки для видалення 47 зуба. Яку анестезію доцільно застосувати?
a. Інфільтраційну
*b. Мандибулярну та щічну
c. Мандибулярну та язичну
d. Мандидулярну
e. Анестезію по Берше-Дубову

181. Чоловік 44 років звернувся в хірургічний кабінет стоматологічної поліклініки зі скаргами на постійний сильний, інтенсивний, пульсуючий біль в ділянці верхньої щелепи справа. З анамнезу відомо ,що 13 зуб неодноразово, але безуспішно лікувався терапевтом-стоматологом. Об'єктивно: лице симетричне, пропорційне. Слизова оболонка порожнини роту в межах 13, 14 зубів гіперемійована, безболісна при пальпації. Коронка 13 зуба зруйнована каріозним процесом до рівня ясенного краю. Перкусія 13 зуба різко болісна. На рентгенограмі: розрідження кісткової тканини округлої форми з чіткими контурами в ділянці верхівки кореня 13 зуба діаметром близько 0,8 см. Який вид провідникової анестезії слід застосувати при видаленні 13 зуба:
a. Інфраорбітальну, палатинальну
b. Інфраорбітальну, різцеву, інфільтраційну
c. Інфраорбітальну, різцеву
d. Інфраорбітальну, палатинальну,туберальну
*e. Інфраорбітальну, різцеву, палатинальну

182. Чоловік 49 років з’явився через 2 днів після видалення 38 зуба. Скаржиться на біль, утруднене відкривання рота, незначну біль при ковтанні. З анамнезу відомо, що 38 зуб видалений під торусальною анестезією. Запальна контрактура III ступеню. З боку порожнини рота – набряк та гіперемія слизової оболонки по криловидно-нижньощелепній згортці зліва. Лунка 38 зуба виповнена гнилістно-некротичними масами, сірого кольору, з неприємним запахом. При пальпації піднижньощелепні лімфатичні вузли збільшені болісні. Який вид провідникової анестезії слід застосувати при проведенні ревізії лунки 38 зуба?
a. Інфільтраційна
b. Туберальна
c. Мандибулярна, язична
d. Щічна, язична
*e. Анестезія по Берше-Дубову

183. Жінка 49-ти років звернулася в хірургічний кабінет стоматологічної поліклініки зі скаргами на постійний сильний, ниючий біль в ділянці верхньої щелепи справа. З анамнезу відомо, що 17 зуб неодноразово, але безуспішно лікувався терапевтом-стоматологом з приводу: загострення хронічного періодонтиту. Який вид анестезії слід застосувати при видаленні 17 зуба?
*a. Туберальна та палатинальна
b. Туберальна, різцева та палатинальна
c. Торусальна
d. Різцева та палатинальна
e. Туберальна та різцева

184. Чоловік 53 років зявився через 3 днів після видалення 36 зуба.. На прицільній внутрішньоротовій рентгенограмі 36 зуба спостерігається наявність медіального кореня 36 зуба. Який інструментарій слід вибрати для видалення медіального кореня 36 зуба?
a. Кутовий елеватор на себе та дзьобовидні несхідні щипці без шипів
b. Кутовий елеватор від себе та дзьобовидні східні щипці без шипів
*c. Кутовий елеватор на себе та дзьобовидні східні щипці без шипів
d. Кутовий елеватор від себе та дзьобовидні несхідні щипці без шипів
e. Кутовий елеватор на себе та від себе, дзьобовидні східні щипці без шипів

185. До хірурга-стоматолога звернувся хворий зі скаргами на асиметрію обличчя. Об’єктивно: в ділянці привушної слинної залози виявлено безболісну, рухому, округлої форми з бугристою поверхнею пухлину щільної еластичної консистенції. Пухлина повільно на протязі декількох років збільшувалась. Якому захворюванню характерна така клінічна картина?
*a. Плеоморфна аденома
b. Кавернозна гемангіома
c. Хвороба Мікуліча
d. Хронічний паренхіматозний сіалоаденіт
e. Мукоепідермальна пухлина

186. Хворий 35 років звернувся зі скаргами на припухання в під’язиковій ділянці, що утруднює мову та викликає дискомфорт при прийомі їжі. Припухання з’явилось близько 1 тижня тому. Об’єктивно: в під’язиковій ділянці справа кулеподібне вибухання розмірами до 3 см. в діаметрі. Слизова на вибуханням не гіперемована, в центрі відмічається симптом флюктуації. Язик припіднятий. При пункції – прозора тягуча рідина. Якому захворюванню відповідають ці симптоми?
a. Хвороба Шегрена
*b. Ретенційна кіста правої під’язикової слинної залози
c. Гострий сіалоаденіт підщелепної слинної залози
d. Ретенційна кіста правої підщелепної слинної залози
e. Хронічний сіалоаденіт під’язикової слинної залози

187. Хворому 50 років було встановлено діагноз: “Слинокам’яна хвороба з локалізацією каменя в товщі підщелепної слинної залози”. Оберіть лікувальну тактику?
a. Видалення каменя із збереженням залози
b. Медикаментозне консервативне лікування
c. Променева терапія
d. Склерозуюча терапія
*e. Видалення підщелепної слинної залози

188. В ЩЛХ скеровано хворого для пластичного лікування з після травматичним дефектом діаметром до 3,0 см. крила носа. Давність травми 0,5 року. Який вид пластики показаний в даному клінічному випадку
a. Пластика клаптем на ніжці лобної та щічної ділянок
b. Пластика місцевими тканинами носо-губної чи щічної ділянок
*c. Шкірно-хрящевим трансплантатом вушної раковини
d. Пластика філатовським стеблом
e. Вільна пластика дермальним клаптем на всю товщину

189. В ЩЛХ доставлений хворий після автотравми. При огляді лице асиметричне, забій, гематоми ментальної ділянки, відсутній 33 зуб. Прикус порушений незначно. На рентгенограмі – лінія зламу по осі лунки 33 зуба. Який метод імобілізації слід застосовувати для лікування хворого
a. Внутріротовий остеосинтез
b. Міжщелепова лігатурна фіксація по Айві
*c. Шини із зачіпними гачками на міжщелепових еластичних тягах
d. Фіксація гладкою шиною-скобою
e. Фіксація шиною з розпіркою

190. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на рухомість 35,36,37 зубів, болючість в даній ділянці при накусуванні, періодичне підвищення температури тіла до 37,5°С, загальну слабість, хворіє 2 місяці. Об’єктивно: рухомість 35,36,37 зубів 2 ступеня, у підщелеповій ділянці зліва – нориця з гнійними виділеннями. Яке захворювання у даного пацієнта ?
a. Актиномікоз нижньої щелепи
*b. Хронічний одонтогенний остеомієліт
c. Рак нижньої щелепи
d. Мігруюча гранульома
e. Хронічний гранулюючий періодонтит

191. Хворий 25 років звернувся до лікаря зі скаргами на припухлість в ділянці лівої щоки, температуру тіла 38,5°С. Об’єктивно: болюча перкусія 26 зуба, перехідна згортка згладжена, при натискуванні на зуб виділяється гній. Що можна діагностувати у даного хворого?
a. Гострий одонтогенний остеомієліт
b. Гострий гнійний періодонтит
*c. Гострий гнійний періостит
d. Флегмона щічної ділянки
e. Флегмона крилопіднебінної ямки

192. Пацієнтка 47-ми років звернувся до лікаря зі скаргами на обмежену рухливість нижньої щелепи вранці на періодичний тупий біль в правому СНЩС і скутість у суглобах. Зі слів пацієнтки скутість зникає протягом дня після “розробки” суглобів. Об’єктивно: обличчя симетричне, відкривання рота обмежене до 2,5 см, відмічається хруст в суглобах. Середня лінія зміщується в право на 3-4 мм., пальпація болісна правої суглобової головки. Поставте попередній діагноз
*a. Артроз правого CНЩС
b. Хронічний артрит правого CНЩС
c. Правобічний передній вивих нижньої щелепи
d. Перелом правого мищелка нижньої щелепи
e. Гострий серозний артрит правого CНЩС

193. У чоловіка 60-ти років на шкірі підборіддя з’явилася пустула, яка швидко розвинулася до твердого різко болючого інфільтрату розміром 3х3 см. Шкіра над ним синьо-червоного кольору. У епіцентрі – три зони некрозу навколо волосяних фолікулів. Лімфовузли підборіддя збільшені, болючі.°t? - 38,5 °C. Поставити діагноз
a. Фурункул підборіддя
b. Алергічний дерматит підборіддя
c. Рожисте запалення підборіддя
d. Атерома, яка нагноїлася
*e. Карбункул підборіддя

194. Хвора О., 25 років, направлена до хірурга стоматолога після безуспішного лікування 46 зубу з приводу хронічного гранулематозного періодонтиту. На рентгенограмі дистальний корінь запломбований до верхівки, канал медіального непрохідний, скривлений, в області верхівки вогнище розрідження кісткової тканини сферичної форми з чіткими контурами розміром 0,5 x 0,5 см. Яка тактика хірурга в виборі методу лікування?
a. Провести коронаро-кореневу сепарацію
b. Видалити 46 зуб
*c. Провести гемісекцію 46 зубу
d. Провести резекцію верхівки кореня
e. Реплантація

195. Хворий 67 років, при позіханні дуже широко відкрив рота, але не зміг закрити. Вважає, що травмував щелепу, бо „щось у вусі хруснуло”. При огляді виявилось, що нижня щелепа висунута вперед, рот напіввідкритий і не закривається. Встановіть діагноз?
a. Боковий вивих нижньої щелепи
b. Двобічний перелом нижньої щелепи
c. Задній вивих
d. Двобічний перелом суглобового відростка
*e. Вивих передній двобічний нижньої щелепи

196. У хворого 34-х років, в результаті травми [падіння], відзначається рухливість альвеолярного паростка з зубами всієї верхньої щелепи, прикус змінений. На рентгенограмі визначається щілина перелому, що проходить від грушоподібного отвору по дну гайморової пазухи по обидва боки. Поставте діагноз:
a. Частковий перелом альвеолярного паростка
b. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор III
c. Однобічний перелом верхньої щелепи
*d. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор I
e. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор II

197. Хворий, 62 років, скаржиться на біль та рану на боковій поверхні язика, яка існує півроку. При огляді має місце язва розміри 0,5-1,5 см, поверхнева, неправильної форми Оточуючи тканини та основа її гіперемовані та інфільтровані. Пальпація утворення безболісна, порожнина рота не санована. Регіональні лімфатичні вузли збільшені, безболісні при пальпації. Визначте попередній діагноз хворого
a. Туберкульозна виразка боковій поверхні язика справа
b. Декубітальна виразка боковій поверхні язика справа
*c. Ракова виразка боковій поверхні язика справа
d. Сифілітична виразка боковій поверхні язика справа
e. Ерозивна форма лейкоплакії боковій поверхні язика справа

198. Хворий 33-х років звернувся зі скаргами на виразку дна порожнини рота, яка розташована під язиком, на рівні від 43 до 33. При огляді виразка має підриті фістончаті краї, її дно неглибоке, сіро-жовтого кольору, вкрито дрібними грануляціями, які легко кровоточать. Інфільтрація виразки відсутня. Визначте клінічний діагноз хворого
a. Гумозна виразка дна порожнини рота
b. Мігруюча гранульома дна порожнини рота
c. Декубітальна виразка дна порожнини рота
d. Ракова виразка дна порожнини рот
*e. Туберкульозна виразка дна порожнини рота

199. Хворий 36-ти років звернувся зі скаргами на наявність виразки на нижній губі зліва. Три тижні тому появилося на губі незначне почервоніння округлої форми, яке з часом стало інтенсивнішим, а навколо нього утворилося ущільнення, в центрі якого утворилася виразка. 2-3 дні тому під щелепою появилися множинні вузлики, які хворого не болять. Об’єкттивно: на слизовій оболонці нижньої губи зліва виразка овальної форми розміром 1,2 см з рівними, чіткими межами. Яскраво-червоним блискучим дном. Краї виразки мають вигляд валика, що плавно спускається до низу, а в її основі щільний безболісний безболісний інфільтрат. Підщелепові лімфовузли збільшені, безболісні. Шкіра над ними не змінена Якому захворюванню відповідає клінічна картина?
*a. Сифіліс (первинний період)
b. Рак губи
c. Червоний вовчак
d. Трофічна виразка
e. Виразковий хейліт

200. В умовах щелепно-лицевого стаціонару хворій проводилася операція - радикальна гайморотомія з пластичним закриттям нориці через лунку видаленого 27 зуба. Після проведення інфільтраційної і всіх периферичних провідникових анестезій на верхній щелепі зліва 2% р-ном лідокаїну- 6,0мл, через 3 хвилини хвора відмітила двоїння в лівому оці, неможливість його закрити. Яка з проведених анестезій є причиною вищевказаних скарг хворої
a. Туберальна
b. Інцизівальна
c. Інфільтраційна
*d. Інфраорбітальна
e. Палатинальна

201. На сортувальний пост медичного пункту полку (МПП) доставлено пораненого у щелепно-лицеву ділянку, в якого під час дозиметричного контролю зафіксовано ураження радіоактивними речовинами. У який функціональний підрозділ МПП необхідно скерувати потерпілого?
a. Приймально-сортувальна палатка
*b. Площадка спеціальної обробки
c. Евакуаційна палатка
d. Перевязочна палатка
e. Ізолятор

202. У хворого 30-ти років, на 7-й день після операції на черевній порожнині, виникли біль і припухлість в ділянці лівої привушної слинної залози, температура тіла 39°C, обмеження відкривання рота, сухість, при масуванні залози з’являється гнійний ексудат з її протоку. Яке захворювання можна діагностувати у даного хворого?
a. Паренхіматозний паротит
b. Флегмона привушно-жувальної ділянки
c. Гострий епідемічний паротит
d. Флегмона субжувального простору
*e. Гострий неепідемічний паротит

203. Жінка 56-ти років звернулася зі скаргами на безболісне новоутворення на альвеолярному гребні верхньої щелепи зліва. Під час огляду: на ясні в ділянці премолярів яскраво-червона пухлина, що розташована по оба боки альвеолярного гребня, пухлина на широкій основі, щільно-еластичної консистенції, безболісна. Який найбільш вірогідний дiагноз?
a. Фіброзний епулід
b. папиллома
c. Центральна форма остеобластокластоми
d. Фіброматоз ясен
*e. Периферійна форма остеобластокастоми

204. До стоматолога звернувся хворий 30-ти років зі скаргами на припухлість в ділянці верхньої губи. Визначається асиметрія обличчя за рахунок набряку верхньої губи, носо-губна складка сглажена. У ротовій порожнині з вестибулярної поверхні верхньої щелепи перехідна складка на рівні 11,21,22 зубів згладжена, гіперемована, при пальпації відчувається біль та флюктуація. Діагностовано гострий гнійний періостит верхньої щелепи від 21 зуба. Оберіть тактику лікування?
*a. Зберігання 21 зубу , періостеотомія, протизапальна терапія
b. Видалення 21 зубу, періостеотомія, протизапальна терапія
c. Видалення 12,21,22 зубів, періостеотомія, протизапальна терапія
d. Видалення 21 зубу, періостеотомія
e. Зберігання 21 зубу , протизапальна терапія

205. До відділення ЩЛХ потрапила жінка 37 років, зі скаргами на біль в щоці, що посилюється під час дотику. З анамнезу відомо що 5 днів тому впала з драбини та забила щоку. У товщі щоки виявлено обмежений інфільтрат, шкіра щоки гіперемована, важко береться у складку, спостерігається симптом флюктуації. Слизова оболонка щоки набрякла, з відбитками зубів. Встановіть діагноз?
a. Флегмона щоки
b. Гострий лімфаденіт
c. Травматичний остеомієліт нижньої щелепи
d. Гематома щоки
*e. Нагноєна гематома щоки

206. У доставленого з поля бою офіцера 33-х років відстріл підборідного відділу нижньої щелепи, слинотеча, незначна кровотеча з порожнини рота, асфіксія що виникає періодично під час зміни положення голови. Оберіть дії спрямовані на боротьбу с розвитком асфіксії у пораненого?
a. Фіксація щелеп підборідною пращею
b. Накладання трахеостоми
*c. Фіксація язика, транспортування в положенні обличчям донизу
d. ПХО ран, накладання трахеостоми
e. Транспортування в положенні обличчям донизу

207. Під час видалення 14 зуба у пацієнта 64-х років з’явились скарги на біль у загрудниній ділянці, іррадіацію болю в спину. Відмічається блідість слизових та шкіряних покривів, асиметрія пульсу на сонних артеріях. Встановіть вірогідний діагноз?
a. Колапс
*b. Гострий інфаркт міокарда
c. Гостра дихальна недостатність
d. Гіпертонічна криза
e. Набряк Квінке

208. Хворий 47-ми років звернувся до лікаря зі скаргами на наявність пухлини в правій щічній ділянці, яка свербить та значно збільшилась за останній час. При огляді виявлена пухлина неправильної форми, розміром до 1,5 см, чорного кольору, блискуча. Який попередній діагноз можна встановити у хворої?
a. базаліома шкіри
b. пігментний невус
*c. меланома шкіри
d. рак шкіри
e. шкіряний ріг

209. Потерпілий 24-х років звернувся у клініку з опіком обличчя. Травму отримав в наслідок дії відкритого полум‘я. Скаржиться на біль та печію обличчя. При огляді: гіперемія шкіри обличчя, на ділянках підборіддя, носу, брів, лобу, вилиць спостерігаються і пухирі з прозорою рідиною. Якій ступінь опіку встановить лікар хворому?
a. II- III A ступінь
b. III B- IV ступінь
c. II- IV ступінь
*d. I-II ступінь
e. II- III B ступінь

210. Хворий 20-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на неможливість рухів нижньої щелепи, утруднення мови та прийому їжі. Стан пов‘язує з травмою, що виникла під час відкушування яблука. При огляді відмічається напіввідкритий рот, прикус відкритий за рахунок одиноких контактів дистальних бугрів останніх молярів щелеп, слинотеча, мова нерозбірлива, пальпуються суглобові голівки нижньої щелепи попереду козелків. Який діагноз встановить лікар хворому?
a. Фіброзний анкілоз скронево-нижньощелепного суглобу
b. Травматичний двобічний перелом суглобових відростків нижньої щелепи
c. Перелом суглобових відростків нижньої щелепи
*d. Гострий передній двобічний вивих нижньої щелепи
e. Загострення артрозо-артриту скронево-нижньощелепного суглобу

211. Хвора 45-ти років скаржиться на неможливість зімкнути зуби. Утруднений прийом їжі, слинотечу. При огляді підборіддя зміщене вліво і вперед. Прикус відкритий. Рот закрити не може. Такий стан відмічає після дорожньо-транспортної пригоди. Який діагноз є найбільш імовірним?
a. Травматичний злам лівого суглобового відростка нижньої щелепи
*b. Передній правобічний вивих нижньої щелепи
c. Двобічний передній вивих нижньої щелепи
d. Задній правобічний вивих нижньої щелепи
e. Травматичний злам правого суглобового відростка нижньої щелепи

212. Хворий 30-ти років скаржиться на підвищену температури тіла до 39 °C, погіршення загального самопочуття, наявність інфільтрату округлої форми на верхній губі. Хворіє 3 дні. Об-но: в ділянці в/губи зліва інфільтрат округлої форми в ділянці 2,5 см, шкіра над інфільтратом бурякового кольору з некротичним стержнем в центрі. Верхня губа гіперемована, набрякла. Поставити діагноз
*a. Фурункул верхньої губи
b. Ретенційна кістка верхньої губи
c. Гострий гнійний лімфаденіт
d. Гострий періостит верхньої щелепи
e. Карбункул верхньої губи

213. У хворого 42-х років протягом 10-ти років у передньому відділі піднебіння виникав новоутвір. Слизова оболонка над ним в кольорі незмінена. 13, 12, 11, 21, 22, 23 інтактні. На внутрішньо ротовій рентгенограмі верхньої щелепи відмічається одиночний осередок деструкції кісткової тканини з чіткими контурами розміром 2,5 на1,5 см. Періодонтальна щілина в ділянці 13, 12, 11, 21, 22, 23 визначається добре. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Киста носопіднебінного каналу
b. Глобуломаксилярна киста
c. Фолікулярна киста
d. Резідуальна киста
e. Радикулярна киста

214. У хворого планується розтин абсцесу твердого піднебіння (знаходиться в межах 23,24,25 зубів) та видалення 24 “причинного зуба”, що призвів до виникнення абсцесу. Який вид анестезії показаний для проведення даного втручання?
a. туберальна, інфраорбітальна та різцева
b. туберальна та різцева
c. туберальна та палатинальна
*d. інфраорбітальна, палатинальна та різцева
e. туберальна, інфраорбітальна та палатинальна

215. У хворого 28-ми років з метою видалення 46 зуба була проведена анестезія по Вайсбрему. Вкажіть цільовий пункт введення анестезуючого розчину при цій анестезії
a. Ділянка скроневого гребіню нижньої щелепи
b. Защелепова ямка
c. Ділянка бугра верхньої щелепи
d. Ретромолярна ямка
*e. Ділянка нижньощелепного підвищення

216. Пацієнт 23-х років звернувся зі скаргами на неприємні відчуття в ділянці 12 зуба, на рентгенограммі в ділянці верхівки кореня 12 зуба визначається розрідження з чіткими краями, діаметром до 8-10 мм. Який метод хірургічного лікування є наібільш доцільним?
a. Апмутація кореня
b. Видалення зуба
c. Цістотомія
*d. Резекція верхівки кореня
e. Гемісекція

217. Пацієнт 38-ми років звернувся в стоматологічну поліклініку зі скаргами на ниючий біль в ділянці 48 зуба, що посилюється при накушуванні, погіршення самопочуття та підвищення температури тіла до 37,6о. Об’єктивно: в ретромолярній ділянці незначна припухлість та гіперемія слизової оболонки 48 зуб покритий слизовим капюшоном, різко болісним при пальпації, з під нього виділяється гній. Поставте діагноз
a. Гострий пульпіт
b. Афтозний стоматит
c. Гострий гнійний періостит
*d. Гострий гнійний перікоронарит
e. Гострий періодонтит 48 зуба

218. Хворий був госпіталізований в щелепно-лицеве відділення з діагнозом одонтогенна флегмона дна порожнини рота. При госпіталізації запальний стан хворого важкий, положення в ліжку вимушене, сидячи з нахиленою до переду головою. Скаржиться на біль за грудиною, що посилюється при спробі нахилу голови дозаду, кашель, задишка. Яке ускладнення розвинулось у даного пацієнта
a. Флегмона навкологлоткового простору
*b. Медіастеніт
c. Флегмона шиї
d. Флегмона заглоткового простору
e. Флегмона кореня язика

219. Хворий після отримання травми скаржиться на обмежене відкривання рота, кровотечу з носа. Оніміння шкіри підочної ділянки і нижньої повіки. Об'єктивно: спостерігається деформація обличчя за рахунок западання м'яких тканин виличної ділянки зліва, наявність симптому сходинка в середній частині лівого нижнього краю очниці і в ділянці вилично-альвеолярного гребеня. Який метод дослідження найбільш доцільний для діагностики захворювання:
a. Рентгенографія лицьового черепа в прямій проєкції
b. Рентгенографія лицьового черепа в прідаточних пазух носа
c. Ортопантомограмма
*d. Рентгенографія лицьового черепа в аксіальній проєкції
e. Рентгенографія лицьового черепа в боковій проєкції

220. Хвора 42-х років звернулася до стоматолога зі скаргами на інтенсивні, ріжучі, приступоподібні болі з відчуттям проходження електроструму в ділянці верхньої губи справа. Больові приступи виникають спонтанно і тривають 3 – 5 хв. Кількість приступів 2 – 3 рази на добу. Причини виникнення захворювання хвора не знає. При об’єктивному огляді ротової порожнини патологічних змін не виявлено. Ротова порожнина санована. На контрольній ортопантонограмі виявлено зверхкомплетний ретинований 13 зуб. Поставте діагноз
*a. Переферична невралгія ІІ-гої гілки трійчастого нерва
b. Неврит ІІ-гої гілки трійчастого нерва
c. Пульпіт зуба на верхній щелепі справа
d. Невралгія ІІ-гої гілки трійчастого нерва центрального походження
e. Гангліоліт крилопіднебінного вузла

