1. До пологового будинку надійшла жінка 28 років з вагітністю 37 тиж., тазовим передлежанням, крупного плоду, тяжкою формою цукрового діабету. При черговому обстеженні КТГ у плода зареєстрована брадікардія – до 100 в хвилину. Яка тактика лікаря?
*a. Екстрений кесарський розтин
b. Родозбудження та родостимуляція
c. Зовнішній поворот плоду
d. Продовження вагітності
e. Антигіпоксична терапія

2. В ургентному порядку до стаціонару доставлена жінка 26 років зі скаргами на гострий біль у животі, непритомність. Із анамнезу – біль з’явився після статевого акту. Менструальний цикл не порушений, зараз 14 день циклу. При огляді шкіра бліда, с-м Щьоткіна позитивний, АТ 90/60 мм рт.ст. При пункції черевної порожнини через заднє склепіння – ярка кров. Ваш діагноз?
a. Гострий апендицит
b. Тромбоз мезентеріальних судин
c. Пельвіоперитоніт
*d. Апоплексія яєчника
e. Гострий сальпінгоофорит

3. Пацієнтка з І вагітністю строком 21 тиждень, скаржиться на біль внизу живота, скудні кров’яні виділення з полових шляхів. При огляді тонус матки підвищений, рухи плоду відчуває. Бімануально: шийка матки сформована зовнішній зів закритий. Виділення кров’янисті, скудні. Матка збільшена згідно строку вагітності. Який діагноз можна поставити жінці?
a. Неповний аборт
*b. Загроза переривання вагітності
c. Аборт в ходу
d. Завмерла вагітність
e. Аборт, який почався

4. До сімейного лікаря звернулась 19-річна жінка зі скаргами на затримку місячних на 3 тижні, нагрубання молочних залоз, нудоту та блювання, особливо зранку. Ці симптоми з’явилися через 2 місяці після початку статевого життя у шлюбі. Який діагноз можна запідозрити?
a. Хламідійний сальпінгоофорит
b. Харчове отруєння
c. Гастродуоденіт
*d. Вагітність раннього строку
e. Склерополікістоз яєчників

5. Наприкінці післяпологового періоду у пацієнтки виник кашель з харкотинням, що містить прожилки крові, а через тиждень після цього почалася рясна кровотеча зі статевих шляхів. При вагінальному обстеженні у дзеркалах на стінках піхви виявлено декілька вузлових утворень синього кольору. Який вірогідний діагноз?
*a. Хоріонепітеліома
b. Рак піхви
c. Плацентарний поліп
d. Ерозивний кольпіт
e. Туберкульоз легенів та статевих органів

6. У пологове відділення надійшла жінка з доношеною вагітністю. Пологи треті. Таз плоский, рахітичний, другий ступінь звуження. Перші пологи закінчились народженням мертвого плода, другі – плодо-руйнуючою операцією. Яка має бути тактика ведення пологів?
a. Проводити стимуляцію пологової діяльності
b. Призначення спазмолітиків
c. Вести через природні пологові шляхи
d. Акушерські щипці
*e. Кесарів розтин

7. На прийомі в жіночій консультації вагітна 37 тижнів поскаржилася на різкий головний біль, погіршення зору, біль у ділянці сонячного сплетіння. Об’єктивно: артеріальний тиск 170/110 мм. рт. ст., набряки нижніх кінцівок. Яку першу невідкладну допомогу слід надати у жіночій консультації?
a. Введення кокарбоксилази 150 мг в/в
*b. Введення магнію сульфіту 25% - 20,0, сибазону 0,02 в/в, госпіталізація до акушерського стаціонару
c. Введення лазіксу 40 мг в/в
d. Введення анальгіну 50% - 2,0
e. Введення аскорбінової кислоти 5% - 5 мл в/в

8. У вагітної скарги на слабкість, втому, запаморочення, головний біль. Термін вагітності – 22 тижні. Пульс 86/хв, АТ 120/80 мм.рт.ст. Шкіра та слизові оболонки бліді. В клінічному аналізі крові гемоглобін 78 г/л. Цукор крові 4,4ммоль/л. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Гестоз
b. Порушення мозкового кровообігу
c. Нейроциркуляторна дистонія
d. Цукровий діабет
*e. Анемія вагітних

9. У роділлі звуження тазу І ступеня. Передбачувана вага плода – 4100. Тривалість ІІ періоду пологів – 40 хв. Перейми набувають судомний характер, болісні. Матка має форму пісочного годинника. Серцебиття плода глухе, 110/хв. При вагінальному дослідженні відкриття маткового вічка повне. Голівка плода рухома над входом в малий таз. Плідного міхура немає. Яка тактика ведення пологів?
a. Накладання акушерських щипців
b. Краніотомія
c. Поворот плода на ніжку, витягнення плода за ніжку
*d. Інгаляційний наркоз. Кесарів розтин
e. Родопосилення окситоцином

10. Вагітна госпіталізована у пологове відділення у першому періоді пологів. Положення плода поперечне. В піхві визначається ручка плода серцебиття плода не прослуховується. Що робити?
a. Введення спазмолітиків
b. Перфорація голівки
c. Кесарський розтин
d. Ведення пологів природніми пологовими шляхами
*e. Декапітація

11. Третій період пологів триває 30 хвилин. З’явилась кровотеча з порожнини матки. Ознак відділення плаценти немає. Крововтрата досягла 400 мл. Що робити?
a. Введення утеротонічних засобів
b. Продовжувати спостереження за породіллею
c. Введення спазмолітиків
*d. Ручне відокремлення плаценти та виділення посліду
e. Виділення плаценти за методом Абуладзе

12. Первістка знаходиться у другому періоді пологів. Під час огляду виявлено брадикардію плода до 90-100/хв., що не вирівнюється після потуги та заходів, щодо лікування гіпоксії плода. При піхвовому дослідженні виявлено, що голівка плода знаходиться у вузькій частині порожнини малого тазу. Ваша тактика ведення пологів?
a. Кесарів розтин
b. Продовжити лікування гіпоксії плода
c. Розпочати внутрішньовенне введення окситоцину з метою посилення пологової діяльності
*d. Накласти акушерські щипці
e. Виконати перінеотомію

13. Хвора С. 11 років, поступила в пологовий будинок для обстеження і пологоразрішення в терміні вагітності 38 тижнів. Плід I, живий. Який метод пологоразрішення Ви виберете?
a. Обстежувати жінку і чекати терміну пологів
b. Пологоразрішення через природні родові шляхи негайне
*c. Кесарський розтин в плановому порядку
d. Почати створення эстрогенного фону
e. Проводити профілактику інфекцій і гіпоксії плоду

14. Хвора, 27 років, надійшла до стаціонару зі скаргами на тягнучі болі в низу живота, затримку місячних на 13 днів та кров’яні виділення з піхви. Який діагноз найбільш вірогідний в даній ситуації?
a. Дисфункціональна маткова кровотеча
b. Розпочався спонтанний викидень
*c. Непорушена позаматкова вагітність
d. Пухлина матки
e. Пухлина яєчників

15. Хвора, 34 років, надійшла до стаціонару в тяжкому стані зі скаргами на слабкість, затримку місячних на 3 тижні, серцебиття, холодний піт. На вулиці втрачала свідомість. Які методи діагностики можна використати для постановки правильного діагнозу?
a. Ультразвукове дослідження
b. Вишкрябування порожнини матки з гістологічним дослідженням зскрібку
c. Лапароскопія
*d. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння піхви
e. Клінічний аналіз крові, сечі, коагулограмма

16. На пологовий пропускник доставлена вагітна зі скаргами на головний біль, пелену перед очима, „миготіння мушок”. Строк вагітності 36 тижнів. АТ 170/110 мм рт.ст., протеїнурія в разовій порції сечі понад 5 г/л, набряки нижніх кінцівок і передньої черевної стінки. На пропускнику у вагітної почалися тоніко-клонічні судоми. Який вірогідний діагноз?
a. Пухлина головного мозку
b. Епілепсія
c. Геморагічний інсульт
d. Менінгоенцифаліт
*e. Еклампсія

17. У гінекологічне відділення доставлена хвора 22 років. Стан середньої важкості, шкіряні покрови бліді, холодний піт, АТ 60/40 мм рт. ст., пульс 120/хв., температура 36,6°C. Живіт м’який, болісний у нижніх відділах, є симптоми подразнення очеревини. Із статевих шляхів помірна кровотеча. З анамнезу: при затримці місячних з’явилась метрорагія. Який вірогідний діагноз?
a. Порушення менструального циклу
b. Гострий апендицит
c. Апоплексія яєчника
d. Самовільний аборт
*e. Порушена ектопічна вагітність

18. Роділля 23 років непритомна, відмічаються судоми, шкіряні покрови бліді, вологі, генералізовані набряки, АТ 180/120 мм рт. ст. Найбільш вірогідний діагноз?
a. Гіпоглікемія
*b. Еклампсія
c. Токсичний синдром
d. Епілепсія
e. Набряк головного мозку

19. У гінекологічне відділення доставлена пацієнтка 30 років з підозрою на позаматкову вагітність у стані середнього ступеня важкості. З діагностичною метою проведена пункція черевної порожнини через заднє склепіння, отримано 15 мл крові, що не згортається. Тактика ведення?
*a. Невідкладне оперативне лікування
b. Планове оперативне лікування
c. Введення скоротливих засобів
d. Введення кровозупинних засобів
e. Нагляд у динаміці

20. У вагітної жінки у терміні 37 тижнів вагітності відбувся напад судом. АТ – 160/100; 170/100 мм. рт. ст. Набряки нижніх кінцівок, живота, обличчя. Дихання відсутнє, шкірні покриви ціанотичні. Що потрібно зробити у першу чергу?
a. Внутрішньовенне введення протисудомних препаратів
b. Внутрішньовенне введення седативних препаратів
*c. (Забезпечити прохідність дихальних шляхів
d. Внутрішньовенне введення гіпотензивних препаратів
e. Ендотрахеальний наркоз

21. Вагітна жінка, яка знаходилась певний час у горизонтальному положенні на спині, втратила свідомість. Діагностовано синдром нижньої порожнистої вени. Як профілактувати виникнення даного стану?
a. Контроль артеріального тиску
b. Ліжковий режим
c. Призначення калорійного харчування
d. Лікувальна фізкультура
*e. (Виключити лежання вагітної на спині

22. Вагітна К. на останньому триместрі, прийнявши горизонтальне положення, втратила свідомість. Черговий лікар підняв хвору, надавши їй вертикальне положення. Хвора опритомнила . COЧ – тони чисті, ритмічні, 76/хв., дихання везикулярне, АТ – 100/70 мм рт.ст. Ваш діагноз?
a. Вегето-судинна дистонія
b. Ортостатичний колапс
c. Вазодепресивний обморок
d. Істерія
*e. Здавлення нижньої порожнистої вени маткою

23. Хвора М., 30 років, звернулася до дільничного гінеколога по питаннях планування сім’ї В анамнезі 2 самовільні викидні до 12 тижнів вагітності. Обстежена на інфекції перинатального періоду та стандартне обстеження під час вагітності. Патології не виявлено. Консультації яких спеціалістів потребує така хвора?
a. Онкогінеколог, проктолог, уролог
b. Хірург, стоматолог, мамолог
*c. Генетик, ендокринолог, терапевт
d. Фтізіатр, отоляринголог, кардіолог
e. Гематолог, психолог, пульмонолог

24. Першовагітна у терміні 5-6 тижнів. Скарги на переймоподібний біль внизу живота, значні кров’янисті виділення зі згортками протягом доби. При огляді – матка побільшена до 5 тижнів, шийка матки вкорочена до 1 см, діаметр цервікального каналу – 1см, згортки крові у піхві. Дані ультразвукового дослідження – порожнина матки розширена до 2,5 см з неоднорідним вмістом. Яка тактика лікаря ?
a. Спостереження у жіночій консультації
*b. Госпіталізація в гінекологічний стаціонар
c. Амбулаторне призначення кровозупинних препаратів
d. Амбулаторне призначення спазмолітичних препаратів
e. Амбулаторне призначення скорочуючих препаратів

25. У вагітної 29 років, в терміні вагітності 39 тижнів розвинулися клонічні судоми, що поширюються з голови, шиї та рук на тулуб та ноги. Дихання поверхневе неадекватне. АТ – 180/115 мм рт.ст., пульс – 110/хв. Зіниці розширені. шкіра і слизові – ціанотичні. Ваш діагноз?
a. Менінгіт
*b. Еклампсія
c. Епілепсія
d. Прееклампсія
e. Геморагічний інсульт

26. Хвора 51 років, звернулась зі скаргами на мажучі кров’янисті виділення з піхви протягом двох тижнів. Менопауза 3 роки, кров’янисті виділення з’явились вперше. Останній раз відвідувала гінеколога два роки тому. Тактика ведення хворої?
*a. Діагностичне вишкрібання порожнини матки
b. Гормональний гемостаз
c. Гемостатична терапія
d. Тампонада піхви
e. Оперативне лікування

27. Першороділля 35 років, 28 тижнів вагітності скаржиться на сильний головний біль, котрий не купирується анальгетиками. На обліку у жіночий консультації не перебуває. При огляді загальний стан середньої тяжкості, обличчя одутловате, на верхніх та нижніх кінцівках набряки, протеінурия, температура тіла 36,9oC, АД -170/110/180/120 мм рт.ст. Встановіть діагноз
a. Гіпертонічний кріз
*b. Прееклампсія
c. Порушення мозкового кровообігу
d. Мігрень
e. Застуда

28. Хвора 18 рокiв доставлена до клiнiки в непритомному станi пiсля затримки менструацiї на 3-и тижнi. Тест на вагітність позитивний. При обстеженнi виявленi: цианоз, розрихленiсть слизових, мажучi видiлення, болючiсть та нависання заднього склепiння. Вкажіть попередній діагноз
a. Перекрут нiжки кiстоми
b. Апоплексiя яєчника
*c. Порушена позаматкова вагiтнiсть
d. Раннiй мимовiльний викидень
e. Гострий аднексит

29. У породіллі, яка має 0 (1) групу крові і Rh (-) існує загроза розвитку гемолітичної хвороби у новонародженого. При огляді дитини на що потрібно звернути увагу в першу чергу?
a. Наявність рефлекту смоктання
b. Частоту серцевих скорочень за 1 хв
c. Рівень артеріального тиску
*d. Колір шкіри і слизових оболонок
e. Кількість дихань за 1 хв

30. У вагітної 32 років з гестозом другої половини вагітності з’явились різкі болі у череві та темні кровяністі виділення із статевих шляхів. Матка у гіпертонусі, болісна при огляді, серцебиття плоду глухе. Про яке ускладненні можна думати?
a. Загроза зриву вагітності
b. Предлежання вагітності
c. -
*d. Передчаснє відшарування плаценти
e. Внутрішньоутробна гіпоксія плоду

31. Вагітна у строці 30 тижнів була доставлена у прймальне відділення. Зі слів жінки 1 годину тому назад її вкусила бджола. Скарги на свербіж кожи голови, почуття заніміння губ та язика, задишку, набряк нижніх кінцівок, АТ 80/50 мм рт.ст., пульс 130/хв. Ваш попередній діагноз?
a. гестоз другоі половини вагітності
*b. набряк Квінке
c. гостра дихальна недостатність
d. анафілактичний шок
e. набряки вагітних

32. Дівчина 16 років доставлена каретою швидкої допомоги з дуже вираженою менорагією. Страждає хворобою Вілібранта с 10 років. При огляді – стан середньої тяжкості, температура тіла 36,7°C, АТ 90/60 мм рт. ст., пульс 100/хв, гемоглобін 60 г/л, час кровотечі більше 20 хвилин, еритроцити - 2,5 ×1012/л. Який із препаратів є найбільш ефективним при цій хворобі?
a. антигемофільна плазма
b. нативна плазма
c. свіжа консервована кров
*d. кріопреціпітат
e. свіжозаморожена плазма

33. У жінки 32 років після внутрішньовенної ін’єкції антибіотиків пеніцілінового ряду з приводу загостерення хронічного сальпінгоофоріту раптово з’явилась задишка, біль в ділянці серця, слабкість, свербіж шкіри обличчя та верхніх кінцівок, висипка. При огляді свідомість запаморочена, АТ 80/50 мм рт.ст., пульс нитковий, серцева арітмія. Попередній діагноз – анафілактичний шок. Ваші перші дії
a. ввести антигістамінні препарати
b. провести інтубацію трахеї
c. розпочати інфузійну терапію
*d. ввести розчин адреналіну
e. накласти жгут проксімальніше місця ін’єкції

34. У жінки в першу добу післяопераційного періоду після екстирпації матки, котра була виконана в ургентному порядку у зв’язку із кровотечею - анурія. Яке обстеження необхідно виконати для встановлення ймовірного діагнозу?
a. Реовазографія нирок
*b. Екскреторна урографія
c. Оцінка кровотоку нирок за допомогою доплерометрії
d. Дослідження сироватки крові на вміст кратиніну
e. Ультразвукове дослідження нирок

35. У вагітній 24 років (вагітність 35 тижнів) під час прогулянки раптом з’явилась головний біль, нудота, розлад зору, через 30 хвилин розпочались тоніко-клонічні судоми. Під час останнього відвідування жіночої консультації артеріальний тиск 170/110 – 180/120 мм рт. ст., набряки на верхніх та ніжних кінцівках, протеїнурія до 4 г на добу. Від лікування вагітна відмовилась. Встановити діагноз
a. Епілепсія
b. Істерія
*c. Еклампсія
d. Розрив мозкових судин
e. Менінгіт

36. Породілля у ранній післяпологовий період втратила 1,5 л крові, що склало 1,5% від маси тіла. Матка періодично розслаблюється, кровотеча відновлюється, кров, що виділяється з пологових шляхів, не зсідає. Що робити?
a. Холод на низ живота
*b. Екстирпація матки
c. Ручной контроль порожнини матки
d. Масаж матки на кулаці
e. Внутрішньовенне введення окситоціну

37. Першовагітна, вагітність 34 тижні, госпіталізована зі скаргами на го_ловний біль і погіршення зору. AT 170/120 мм рт. ст Набряки кінцівок, передньої черевної стінки, обличчя. Протеінурія, циліндри гіалінові і зернисті. Протягом тижня інтенсивного лікування стан вагітної погіршився. На фоні усіх зазначених явищ хвора почала втрачати зір. Висно_вок окуліста – початкове відшарування сітківки. Пологової діяльності немає. Що потрібно робити?
a. Консервативна терапія
b. Екстирпація матки
c. Вскрити плодовий міхур
*d. Кесарьский розтин
e. Пологозбудження

38. Жінка 25 років звернулась до лікаря зі скаргами на незначні кров’янисті виділення з піхви протягом доби, болі внизу живота. Остання нормальна менструація 2 місяці тому. Загальний стан не порушений. Живіт при пальпації м’який, болючий в нижніх відділах. Виділення кров’янисті незначні. Яке додаткове обстеження є найбільш доцільним?
a. Імунологічний тест на вагітність
b. Пункцію заднього склепіння піхви
*c. Ультразвукове обстеження
d. Лапароскопічне обстеження
e. Рентгенологічне обстеження

39. Жінка 23 років звернуласяі до гінеколога зі скаргами на рясні кров’янисті виділення із статевих шляхів після затримка меструації на 8 тижнів. Під час огляду тіло матки збільшено до 12 тижнів вагітності, кровотеча з елементами тканини, що нагадує пухірці. Яке додаткове обстеження є найбільш доцільним ?
a. Визначення хоріонічного гонадотропіну
*b. Ультразвукове обстеження
c. Імунологічний тест на вагітність
d. Рентгенологічне обстеження
e. Лапароскопічне обстеження

40. Першовагітна 29 років, в терміні 36 тижнів вагітності доставлена у лікарню з відсутністю свідомості. Вдома, годину тому, у вагітної відбувся напад еклампсії. Лабораторно: олігурія, сечовина 5,8 ммоль/л, креатинін - 100 мкмоль/л, білірубін 20,5 мкмоль/л, цукор крові 4,4 ммоль/л. Який діагноз у вагітної?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Печінкова кома
*c. Екламптична кома
d. Ортостатичний колапс
e. Епілептичний напад

41. У вагітної в 37 тижнів вагітності значно підвищився АТ, з’явились болі в животі, Кров’янисті виділення з піхви та відсутні рухи плода. Хворіє гіпертонічною хворобою. Акушерське обстеження: матка в гіпертонусі, в ділянці дна пальпується болюче вип’ячування. Серцебиття плоду не вислуховується. Яка причина загибелі плоду?
a. Розрив судин пуповини
b. Розрив піхви
c. Розрив матки
d. Передлежання плаценти
*e. Відшарування плаценти

42. Хвора 28 тижнів вагітності госпіталізована з приваду прееклампсії. Об’єктивно: загальний стан важкий, АТ 150/120 мм рт.ст., пульс 90/хв., ритмічний. Дихання везикулярне. Набряки гомілок. З якого препарату треба розпочати лікування?
a. Каптоприл
b. Нітропрусид натрію
c. Фуросемід
d. Анаприлін
*e. Метилдофа

43. У породіллі на 4 добу після ускладнених пологів розвинулися клініко-гематологічні ознаки підгострого ДВЗ-синдрому з наявністю шкірних геморагій та маткової кровотечі. Стан хворої важкий. Ан. крові: Ер-2,7 Т/л, Hb-68 г/л, КП – 0,83, Л-4,7 Г/л, тромбоцити - 88 Г/л, час згортання крові – 14 хв, протромбіновий час – 25 с, етанолова проба +-, фібриноген заг.-1,4 г/л, ПДФ-22 мкг/л. Яка невідкладна терапія ?
a. Кріопреципітат
b. (-амінокапронова кислота
c. Гепарин
d. Реополіглюкін
*e. Свіжозаморожена плазма

44. Повторнородяча К. з діагнозом прееклампсія середнього ступеня знаходиться в пологовому відділенні. Пологова діяльність активна. На висоті потуги при АТ 180/120 мм.рт.ст. у роділлі з’явився екламптичний напад. Піхвинно: відкриття повне, голівка на тазовому дні. Стріловидний шов в прямому розмірі виходу із тазу. Як необхідно закінчити пологи?
*a. Накласти акушерські щипці
b. Підсилити пологову діяльність
c. Виконати епізіотомію
d. Зняти пологову діяльність
e. Зробити кесарів розтин

45. Через 20хвилин у роділлі В. після народження живого доношеного хлопчика, з’явились значні кров’янисті виділення з статевих шляхів, ознаки відділення плаценти відсутні. Тактика лікаря:
a. Ввести в/венно метилергометрин з глюкозою
b. Видаленння посліду методом Креде-Лазаревича
c. Провести тампонаду матки
d. Зробити інструментальну ревізію стінок порожнини матки
*e. Зробити ручне відділення плаценти та видалення посліду

46. У вагітної Б., в 24 тижні вагітності з’явились болі в попереку, підвищення температури до 38°С, загальна слабість, зниження апетиту. При обстеженні виявлено позитивний симптом Пастернацького з обох боків. В аналізі крові лейкоцитоз із зсувом вліво, підвищена ШОЕ. В аналізі сечі лейкоцитурія, бактеріурія. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Загострення хронічного пієлонефриту
b. Гідронефроз
c. Гострий гломерулонефрит
d. Сечокам’яна хвороба
*e. Гострий пієлонефрит вагітних

47. До чергового лікаря-гінеколога звернулась жінка 23 років зі скаргами на переймоподібний біль понизу живота, попереку, значні кров’янисті виділення із статевих шляхів. Остання менструація була 2 місяці тому. Піхвинно: шийка матки вкорочена, цервікальний канал пропускає палець. В цервікальному каналі пальпуються елементи плідного яйця. Матка в anteflexio, збільшена до 6 тижнів вагітності. Додатки не визначаються. Вкажіть правильний діагноз?
*a. Аборт в ходу
b. Повний мимовільний аборт
c. Шийкова вагітність
d. Неповний мимовільний аборт
e. Загроза переривання вагітності

48. Вагітна в 36 тижнів гестації зі скаргами на локальний біль по передній поверхні матки зліва, незначні кров’янисті виділення зі статевих шляхів, підвищену рухливість плоду. В анамнезі гіпертонічна хвороба. Об’єктивно: матка в стані гіпертонусу, визначається локальна болючість в місці розташування плаценти. Серцебиття плоду приглушене, 180-190 уд/хв. Шийка матки довга, зовнішнє вічко закрите, помірні кров’янисті виділення. Передбачуваний діагноз:
a. Передчасні пологи
*b. Передчасне відшарування плаценти
c. Центральне передлежання плаценти
d. Крайове передлежання плаценти
e. Розрив матки

49. Хвора К. 26 років спостерігалась у дільничого акушера-гінеколога протягом 2 місяців з приводу кісти правого яєчника. Раптово у жінки після фізичного навантаження з’явились різкі болі внизу живота, короткотривалі запаморочення. Ps- 100/хв., АТ 95/65 мм рт.ст. При ультразвуковому дослідженні патології жіночих статевих органів не виявлено, в черевній порожнині визначається вільна рідина. Яке ускладнення можна запідозрити?
a. Гострий набряк яєчника
*b. Розрив кісти яєчника
c. Анемічну форму апоплексії яєчника
d. Больову форму апоплексії яєчника
e. Гострий апендицит

50. На консультацію до терапевта направлена вагітна жінка при 23 тижнях вагітності зі скаргами на головні болі. При огляді: шкірні покрови бліді, АТ- 110/80 мм рт.ст, пульс 84/хв., язик вологий, набряків немає, смптом Пастернацького від’ємний. В загальному аналізі крові гемоглобін 80 г/л, лейкоцити 5,6х109, ШОЕ 15 мм/год. Загальний аналіз сечі без особливостей. Яка може бути причина головного болю у жінки?
a. Легка анемія вагітних
b. Загроза переривання вагітності
c. Піелонефрит вагітних
*d. Важка анемія вагітних
e. Вегето-судинна дистонія

51. У вагітної в 37 тижнів вагітності виникла кровотеча із статевих шляхів, наступила втрата свідомості. Що потрібно запідозрити?
a. Центральне передлежання плаценти
b. Септичний шок
*c. Геморагічний шок
d. Відшарування плаценти
e. Рак шийки матки

52. Післяродовий період І доба. Скарги на головокружіння, запаморочення, збуджена, нав’язливі ідеї, відчуває постійний страх за дитину. Поставте діагноз?
a. Лактостаз
*b. Гострий психоз
c. Гострий ендометрит
d. І доба післяродового періоду
e. Гостре запалення яйників

53. У хворої була проведена операція екстирпації матки без додатків. Через 4 год. після операції з’явилася цегляного кольору сеча, болі внизу живота, хвора у свідомості. Діагноз?
a. Рак нирки
b. Кіста нирки
c. Нирковокам’яна хвороба, ниркова коліка
d. Гострий гломерулонефрит
*e. Інтраопераційне пошкодження сечового міхура

54. В гінекологічне відділення поступила жінка 32 років у якої на 26 добу менструального циклу раптово виникла сильна біль в правій нижній частині живота та з’явилось відчуття тиску на пряму кишку. Поступово інтенсивність болю зменшилась. Пульс – 80/хв, АТ-115/65 мм.рт.ст., t-36.6oC. При пальпації помірно виражені симптоми подразнення очеревини в нижній ⅓ живота. Вагінально: матка нормальних розмірів, щільна, безболісна, рухома. Праві додатки збільшені, болючі. Ліві додатки без змін. Заднє склепіння вип`ячене, напружене, помірно болюче. При пункції отримано 20 мл крові. Діагноз?
a. Позаматкова вагітність
b. Гострий аднексит
c. Розрив кісти яєчника
d. Розрив піосальпінксу
*e. апоплексія яєчника

55. Повторновагітна 28 років в 36 тижнів госпіталізована у відділення патології вагітності з скаргами на головну біль, підвищення тиску до 160/110 мм та значні набряки кінцівок, живота, обличчя. В сечі білок 1.3 г/л та циліндри. В анамнезі гіпертонічна хвороба та хронічний пієлонефрит. На фоні інтенсивної терапії стан вагітної погіршився, з`явилось порушення зору та утруднене носове дихання. Білок зріс до 2.6 г/л, а тиск піднявся до 170/120 мм.рт.ст. Яка тактика лікаря?
a. Індукувати пологи та родорозрішити через природні пологові шляхи
b. Проведення інтенсивної терапії та пролонгування вагітності
*c. Термінове розродження – кесарів розтин
d. Індукувати пологи і 2-й період виключити акушерськими щипцями
e. Інтенсивна гіпотензивна, діуретична та седативна терапія

56. Машиною швидкої допомоги доставлена жінка з скаргами на раптовий сильний біль внизу живота, відчуття тиску на пряму кишку та затримку місячних на протязі останніх 3-х тижнів. В анамнезі запалення додатків матки. Об`єктивно: пульс 90/хв, АТ- 100/60 мм.рт.ст., ознаки подразнення очеревини. Вагінально матка дещо збільшена, безболісна, рухома. Додатки зліва збільшені, болючі, тістуватої консистенції. Заднє склепіння вип`ячене, болюче, напружене. Який імовірний діагноз?
a. Гострий сальпінгоофорит
b. Гострий аппендицит
c. Перекрут кісти яєчника
d. Апоплексія яєчника
*e. Перервана трубна вагітність по типу розриву труби

57. В гінекологічне відділення доставлена жінка з втратою свідомості. Остання менструація 2 місяці тому. АТ – 60/40 мм.рт.ст. Симптом Щьоткіна позитивний. При вагінальному дослідженні: матка щільна, не збільшена. Права труба збільшена. Визначається “крик Дугласа”. При пункції заднього склепіння отримана кров, яка витікає під тиском. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Запалення правих додатків
b. Апоплексія яєчника
*c. порушена позаматкова вагітність
d. Перекрут ніжки кісти яєчника
e. Аппендицит

58. Вагітна 32 роки. Термін вагітності 37 тижнів. Незначні набряки на ногах. Збуджена. Порушена координація, поверхневе дихання. Пульс 110/хв. Шкіра волога. В процесі збору анамнезу втратила свідомість. Коматозний стан. Білок в сечі 0,33 гр/л . Рівень цукру 1,9 ммоль/л. Ацетон /-/. Яке ускладнення виникло у вагітної?
a. Епілепсія
b. Еклампсія
*c. Гіпоглікемічна кома
d. Гіперглікемічна кома
e. Кетоацидотична кома

59. Породілля скаржиться на біль в ділянці піхви та промежини. (3 доба після пологів). Біль віддає в пряму кишку і стегно. Пологи пройшли без ускладнень. Вага дитини 3700 гр. Температура 37,3. Пульс 88. На шкірі промежини незначний крововилив без порушення цілості тканини, болючість при дотику. Матка відповідає розмірами 3-ї доби після пологів, щільна. Виділення темно –кров`яні, незначні. В ділянці слизової піхви зліва пухлиноподібне утворення 6x4. Пастозне, болюче при пальпації. Слизова ціанотична, багряного кольору, неушкоджена. Пряма кишка переповнена. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий метротромбофлебіт
*b. Гематома піхви
c. Кіста піхви
d. Гострий бартолініт
e. Гострий парапроктит

60. Вагітна жінка 25 років, термін вагітності 22 тижня звернулась в жіночу консультацію з скаргами на гострий біль в правій поперековій ділянці, що іррадіює в праве стегно та статеві органи, на утруднене сечовипусканння та наявність рожевого осаду в сечі. При об’єктивному огляді: симптом Пастернацького (+) зправа, при пальпації відчувається м’язеве напруження. Матка в нормотонусі. Рухи плода вагітна відчуває добре. Температура тіла 37,0°C. за останній тиждень вага вагітної збільшилась на 700 г. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Пухлина нирки
*b. Сечокам’яна хвороба
c. Гострий аппендицит
d. Гострий пієлонефрит
e. Загроза переивання вагітності

61. У породіллі 23 років на 17 добу післяпологового періоду з’явилось відчуття страху, агресії до оточуючих. Зі слів родичів була суіцидальна спроба. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Шизофренія
b. Гострий невроз
c. Маніакально-депресивний психоз
*d. Гострий післяпологовий психоз
e. Синдром хронічної втоми

62. Жінка 25 років, доставлена машиною швидкої допомоги у приймальне відділення. Затримка менструації 6 тижнів. Пульс 148/хв, АТ 80/40 мм рт.ст. Ознаки внутрішньої кровотечі. Попередній діагноз: позаматкова вагітність. Який метод дослідження потрібно провести в першу чергу для підтвердження діагнозу?
*a. Пункція заднього склепіння піхви
b. Метросальпінгографія
c. Коагулограма
d. Загальний аналіз крові та сечі
e. Кольпоскопія

63. Женщина 25 лет, доставлена машиной скорой помощи в приемное отделение. Задержка менструации 6 недель. Пульс 148/мин, АД 80/ 40 мм рт. ст. Признаки внутреннего кровотечения. Предварительный диагноз: нарушенная внематочная беременность. Какой метод исследования необходимо провести в первую очередь для подтверждения диагноза?
*a. Пункция заднего свода влагалища
b. Метросальпингография
c. Коагулограмма
d. Общий анализ крови и мочи
e. Кольпоскопия

64. Після 5 приступів еклампсії на фоні адекватного медикаментозного лікування на консіліум викликали невропатолога. Було проведено спиномозкову пункцію, під час якої спиномозкова рідина витікала під великим тиском і була зафарбована кров`ю. Ваш діагноз?
a. Шок
*b. Крововилив у мозок
c. Мозкова кома
d. Гіпертонічний криз
e. Коматозний стан

65. После 5 приступов эклампсии на фоне адекватного медикаментозного лечения на консилиум вызван невропатолог. Была проведена спинномозговая пункция, во время которой спинномозговая жидкость вытекала под большим давлением и была окрашена кровью. Ваш диагноз?
a. Гипертонический криз
b. Коматозное состояние
c. Шок
*d. Кровоизлияние в мозг
e. Мозговая кома

66. Породілля 29 років терміново переведена до пологового залу з відділення патології вагітних з переймами на протязі 6 годин. При внутрішньому акушерському дослідженні у піхві знайдено шнуроподібне пульсуюче утворення. Передлежача частина не знайдена. Ваша тактика?
a. Заправити пуповину
b. Негайне самостійне родорозрішення
c. Лікування гіпоксії плоду
*d. Терміновий кесарів розтин
e. Накласти клеми на утворення

67. Породілля 22 років народила дівчинку вагою 3100,0. Пологи термінові. Через 5 хв. після пологів почалась кровотеча з піхви. Ознак відділення плаценти не має. Для контролю кровотечі кров збирається у лоток, який вже майже повний. Ваша дія?
a. Накладання клемів на шийку матки
b. Огляд пологових шляхів у дзеркалах
c. Призначити окситоцин
d. Застосування зовнішніх прийомів виведення плаценти
*e. Ручна ревізія порожнини матки

68. Хвора 33 років скаржиться на різкий біль унизу живота, короткочасне запаморочення після статевого життя. У неї 16 день циклу. Об’єктивно: Рs- 80/хв., АТ 110/70 мм.рт.ст., t=36,6°C..Живіт м’який болісний понизу, симптом Щьоткіна (+). Виділення із статевих шляхів відсутні. Імовірний діагноз?
a. Загострення запального процесу в додатках матки
b. Переверти ніжки кісти яєчника
c. Гострий апендицит
*d. Апоплексія яєчника
e. Зривання ектопічної вагітності

69. В післяпологовому періоді у породіллі з групи ризику по кровотечі, масою тіла 50 кг із пологових шляхів виділилися 2 згустки крові масою 600 мл. Загальний стан задовільний, Рs- 95/хв., А/Т 110/60 мм.рт.ст., діурез нормальний. Визначте ступінь геморагічного шоку?
a. Відсутній геморагічний шок
b. Геморагічний шок ІІІ ступеню
c. Геморагічний шок ІV ступеню
*d. Геморагічний шок І ступеню
e. Геморагічний шок ІІ ступеню

70. Пацієнтка 24 років звернулася до лікаря зі скаргами на частий головний біль, підвищену роздратованість, яка посилюється за 6 днів до менструації. Скарги з’явилися протягом 3 років після нервового стресу. Менструації по 5 днів помірні, болючі в перший день, через 28 дней. Ваш імовірний діагноз?
a. Неврастенія
*b. Передменструальний синдром
c. Синдром хронічної усталості
d. Мігрень
e. Вегетосудина дістонія

71. У вагітної, що страждає на цукровий діабет, в 36 тижнів вагітності раптово з’явилась загальна слабкість, почуття голоду, тремтіння в тілі, значне потовиділення. Об’єктивно: дихання нормальне, шкіра волога, тонус очних яблук і м’язів нормальний, пульс 98/хв. АТ- 110/70 мм рт ст. Першочергова допомога
a. Введення 5% розчину глюкози
b. Введення глікогену
c. Введення адреналіну
d. Введення інсуліну
*e. Введення 40% розчину глюкози

72. У жінки 24 років посеред менструального періоду різкий біль внизу живота, кров’янисті виділення із статевих шляхів. Статевим життям не живе. Шкіра і слизові бліді. АТ 90/60 мм рт.ст. Живіт м’який, болісний над лоном і в лівій здухвинній ділянці. Ваш діагноз?
*a. Апоплексія яєчника
b. Перекрут ніжки кісти яєчника
c. Лівосторонній аднексіт
d. Гострий метро ендометрит
e. Позаматкова вагітність

73. Ранній післяпологовий період ускладнився масивною кровотечею. Від час огляду: шкіра холодна, бліда, АТ 80/40 мм рт.ст., ЧСС 135/хв, ЧДР – 24/хв, ЦВТ – 0 мм рт.ст. яка найбільш вірогідна причина гіпотонії?
a. Гіперглікемічна кома
*b. гіповолемічний шок
c. Анафілактичний шок
d. Кардіогенний шок
e. Інфекційно-токсичний шок

74. В приймальне відділення поступила жінка з доношеною вагітністю з переймами, недавно звільнена з місць позбавлення волі, з активною формою туберкульозу. Куди належить госпіталізувати пацієнтку?
a. Протитуберкульозний диспансер
b. Інфекційна лікарня
*c. Боксована палата обсерваційного відділення
d. Фізіологічне пологове відділення
e. Обсерваційне пологове відділення

75. Подружня пара хочуть мати дітей. Жінка стоїть на диспансерному нагляді у нефролога. Одна нирка рудиментарна, друга нормальна, але вражена хронічним пієлонефритом, з самого дитинства є прояви хронічної ниркової недостатності. Який прогноз репродуктивної функції?
a. Вагітність можлива, виношування під наглядом нефролога
b. Вагітність можлива після видалення рудиментарної нирки
c. Вагітність можлива при катеризації нирки
*d. Вагітність категорично протипоказана
e. Вагітність можлива після лікування в урологічному відділенні

76. Вагітна, хвора на хронічний гломерулонефрит скаржиться на загальну слабкість, неспокійність, головну біль, нудоту, блювання. Шкіра блідо-жовтого кольору, суха. Пульс 100 уд/хв. Остаточний азот крові високий. Діурез та питома вага сечі знижені. Діагноз?
a. 
*b. Уремічна кома
c. Екламптична кома
d. Діабетична кома
e. Хлоргідропенічна кома

77. Вагітна доставлена в приймальне відділення в тяжкому стані. Сопор, шкіра сірого кольору, волога, тургор зменшений, пульс 110 уд/хв., АТ 150/110 мм рт мт, тонус м’язів підвищений, гіперрефлексія. В повітрі запах аміаку. Попередній діагноз?
a. Гіперглікемічна кома
b. Алкогольна кома
*c. Уремічна кома
d. Гіпоглікемічна кома
e. Інсульт

78. У приймальне відділення потрапила 20 річна дівчина у якої на 13 день менструального циклу після фізичного навантаження з’явився інтенсивний біль у нижніх відділах живота, що ірадірує у задній прохід, слабкість, запаморочення. Найбільш вірогідний діагноз
a. Гострий апендицит
b. Позаматкова вагітність
*c. Апоплексія яєчників
d. Гострий ендометрит
e. Гострий сальпінгоофорит

79. До приймального відділення потрапила жінка 40 років зі скаргами на різкий біль внизу живота, короткочасну втрату свідомості, незначні кров’яні виділення з піхви. Жінка відмічає затримку менструації на 4 тижня. Який діагноз буде найбільш вірогідний у даному випадку?
a. Гострий сальпингоофорит
*b. Порушена позаматкова вагітність
c. Самовільний абортякий почався
d. Порушення менструального циклу
e. Гострий ендометрит

80. Пацієнтка 60 років, 7 доба після пластики піхви, під час ходьби раптово впала. Лікарем констатована відсутність свідомості, відсутність пульсації на a. сarotis, вузькі зіниці. З чого необхідно починати реанімаційні заходи?
a. В/в введення адреналіну
b. Внутрішньосерцеве введення адреналіну
*c. З удару кулаком по грудині
d. Проведення штучної вентиляції легень
e. Непрямій масаж серця

81. Після введення ампіцілліну у хворої на сальпінгіт, в області рук з’явились ерітематозно-булезні висипки, шкіра вітторгається значними слоями по типу рукавичок. Ваш діагноз?
a. Генералізований кандидоз
b. Екзема
c. Алергічний дерматит
d. Епідермофітія
*e. Синдром Лайела

82. Після введення інсуліну у вагітної з гестаційним діабетом, в області введення з’явився болючий щільний інфільтрат, гіперемія, свербіння шкіри. Ваш діагноз?
a. Післяінєкційний абцес
b. Синдром Стивена- Джонса
*c. Феномен Артюса-Сахарова
d. Синдром Лайела
e. Екзема

83. У породіллі на 7 добу після пологів з’явився гострий біль у правій нижній кінцівці. Права пупартова складка згладжена, стегно холодне, бліде, набрякле, пальпація стегнового трикутника болюча. Температура 38,7°С. Ваш діагноз?
a. Тромбофлебіт поверхневих вен стегна
*b. Тромбофлебіт стегнової вени правої нижньої кінцівки
c. Метрофлебіт
d. Септичний тазовий тромбофлебіт
e. Тромбофлебіт зовнішньої здухвинної вени

84. Вагітна 29 років надійшла до гінекологічного відділення зі скаргами на переймоподібний біль унизу живота, кров’янисті виділення з піхви. Термін вагітності 12 тижнів. В анамнезі полікістоз яєчників. Об’єктивно: АТ - 100/50 мм рт. ст., пульс 98/хв. При бімануальному дослідженні: шийка матки циліндричної форми, відкриття цервікального каналу – 1 см. Матка збільшена до 10 тижнів вагітності. Придатки без особливостей. Виділення кров’янисті, рясні. Яка тактика лікаря в даному випадку?
a. Ввести аналгетики
b. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння піхви
c. Динамічне спостереження
d. Ввести спазмолітики
*e. Вишкрібання порожнини матки

85. До лікаря жіночої консультації звернулась породілля. 11 діб після пологів, які ускладнились слабкістю пологової діяльності. Скарги на підвищення температури тіла до 38,5°C. Пульс 96/хв. Молочні залози без особливостей. При бімануальному дослідженні матка збільшена як при 12 тижнях вагітності, м’яка, болісна. Придатки без особливостей. Виділення з матки гнійно-кров’янисті. Якою повинна бути тактика лікаря жіночої консультації?
*a. Термінова госпіталізація в септичне відділення
b. Лікування в денному стаціонарі
c. Провести бактеріологічне дослідження виділень з матки
d. Динамічне спостереження
e. Амбулаторне лікування

86. У жіночу консультацію з’явилася жінка 26 років із скаргами на кров’янисті виділення із статевих шляхів, затримку менструації на 2 місяці. При вагінальному дослідженні матка збільшена до 8-9 тижнів вагітності, придатки не визначаються. Виділення кров’янисті зі згустками, рясні. Якою повинна бути тактика лікаря жіночої консультації?
a. Призначення гормональних засобів
b. Призначення гемостатичних засобів
*c. Термінова госпіталізація у гінекологічне відділення
d. Призначення утеротонічних засобів
e. Тампонада матки

87. Хвора К., 20 років, звернулась до хірурга зі скаргами на різкий біль внизу живота, який ірадіював до промежини, підвищення температури тіла до 37,5°C. Хворіє 2 доби. Болі з’явилися на 12 добу після останньої менструації. Язик сухий. Живіт болісний в нижніх відділах. Апендикулярні симптоми сумнівні. В аналізі крові помірний лейкоцитоз. Яке дослідження доцільно провести для диференційної діагностики гострого апендициту та апоплексії яєчника?
a. Урографію
*b. Гінекологічне дослідження та пункцію заднього склепіння піхви
c. Ехоскопічне дослідження органів черевної порожнини
d. Рентгенологічне дослідження черевної порожнини
e. Тест на вагітність

88. У жінки 32 років стан після операції з приводу ендометріоїдної кісти яєчника, яка була вилучена за допомогою лапароскопії. Які профілактичні заходи необхідно вжити після операції, щоб ендометріоз не поновився?
a. Лікування препаратами, які припиняють менструальну функцію
b. Озонотерапія
c. Лікування антибіотиками
d. Лікування цитостатиками
*e. Гормональне лікування

89. 63-річна жінка звернулась зі скаргами на незначні кров’янисті виділення із статевих шляхів, які з’являються періодично на протязі трьох тижнів. Менопауза в 51-річному віці. Ожиріння ІІ ступеню. При гінекологічному огляді: шийка матки циліндричної форми, покривний епітелій візуально без змін, тіло матки не збільшено, відносно рухливе, безболісне при пальпації, інфільтратів в малому тазу немає. Ваш попередній діагноз:
a. Рак шийки матки
b. Міома матки
c. Аденоміоз
*d. Рак ендометрія
e. Дисфункціональна маткова кровотеча

90. Хвора 42 років надійшла до гінекологічного стаціонару зі скаргами на збільшення живота, слабкість, схуднення. Менструальний цикл не порушений. При УЗ - дослідженні виявлено: в ділянці правого яєчника є утворення у діаметрі 86 мм, що містить рідину. У черевній порожнині – вільна рідина. Для якого гінекологічного захворювання характерна вищевикладена клінічна картина?
a. Запальна пухлина яєчника
b. Текома яєчника
c. Ендометріоїдна кіста яєчника
d. Кістома яєчника
*e. Рак яєчника

