1. У роділлі в терміні пологів з’явились кров’янисті виділення з піхви та погіршився загальний стан. Об’єктивно: АТ 160/100 мм. рт. ст., PS 100/хв. Матка в гіпертонусі, по передній стінці визначається вип’ячування, болюче при пальпації. Серцебиття плода глухе, ритмічне, до 170/хв. При внутрішньому акушерському дослідженні: шийка матки згладжена, розкриття вічка 4 см, плідний міхур цілий, передлегла голівка притиснена до входу в малий таз. Якою повинна бути лікарська тактика?
a. Ввести спазмолітики та кровозупинні препарати
b. Провести амніотомію
c. Розпочати лікування гіпоксії плода
*d. Провести операцію кесаревого розтину в ургентному порядку
e. Розпочати довенне введення окситоцину

2. У жінки з 3 вагітністю 38-39 тижнів, в пологах з’явилась кровотеча. Матка з чіткими контурами, положення плода повздовжнє, передлегла голівка притиснена до входу в малий таз. Серцебиття плода ясне, ритмічне 140/хв. Шийка матки вкорочена до 0,5 см, цервікальний канал розкритий на 3 см, за вічком визначаються оболонки і мяка тканина, що виступає за край вічка. Крововтрата складає 300 мл. Яка лікарська тактика?
a. Ввести кровозупинні препарати
b. Ввести спазмолітики
c. Провести амніотомію
d. Розпочати довенне введення окситоцину
*e. Провести операцію кесаревого розтину

3. У жінки 24 років скарги на гострий біль внизу живота. Остання менструація 2 місяця тому. Протягом тижня турбують мажучі кровянисті виділення з піхви, болі внизу живота справа. Бліда, АТ 90/60 мм рт. ст., PS 100/хв. Симптоми подразнення очеревини- позитивні. Шийка матки ціанотична, нависання заднього склепіння піхви, бімануальне дослідження утруднене через різку болючість. Яке дослідження необхідно провести в першу чергу?
a. Діагностична лапароскопія
*b. Пункція заднього склепіння піхви
c. Діагностичне вишкрібання стінок порожнини матки
d. УЗД органів малого тазу
e. Провести тест на вагітність

4. У пологовий будинок доставлена родилля. Термін вагітності – 38 тижнів. І період пологів. Розкриття маткового вічка 5 см. Плодовий міхур цілий. Передлежать ніжки плода. Праворуч і попереду визначається пульсуюча пуповина. Яка тактика ведення пологів?
*a. Кесарів розтин
b. Ведення пологів за методом Цов’янова
c. Витягання плода за ніжку
d. Введення спазмолітиків
e. Амніотомія

5. Пологи другі, вчасні. 3 години тому відійшли навколоплідні води. Пологова діяльність активна, загально рівномірно звужений таз ІІ ступеня. Передбачувана маса плода 3900,0. Серцебиття плода не вислуховується. При піхвовому дослідженні відкриття шийки матки повне, плідного міхура немає, передлежить голівка плода, притиснута до входу в малий таз. Стрілоподібний шов у поперечному розмірі. Що робити?
a. Кесарів розтин
b. Ведення пологів через природні статеві шляхи
*c. Краніотомія
d. Стимуляції пологової діяльності окситоцином
e. Накладання акушерських щипців

6. Доношена вагітність, двійня. 5 хв. тому народився перший плід у головному передлежанні. При піхвовому дослідженні плодовий міхур другого плода цілий. Передлежать ніжки другого плода. серцебиття плода приглушене 160/хв. Що робити?
a. Ведення пологів за Цов’яновим
b. Кесарів розтин
*c. Амніотомія. Витягання плода за ніжку
d. Зовнішній поворот плода на голівку
e. Лікування гіпоксії плода

7. Первородяща 30 років. Вагітність доношена. Води відійшли 5 годин тому. Перейми нерегулярні, короткі. Загальнозвужений таз ІІ ступеню.Передбачувальна маса плода 4000,0. Серцебиття плода ясне, ритмічне, 136/хв. Піхвове дослідження: шийка матки згладжена, відкриття 3 см, плодовий міхур відсутній, голівка плода рухома над входом у малий таз. Що робити?
a. Стимуляція пологової діяльності окситоцином
b. Плодоруйнівна операція
c. Накладання порожнинних акушерських щипців
*d. Операція кесарів розтин
e. Ведення пологів через природні пологові шляхи

8. Хвора 15 років скаржиться на кровянисті виділення із статевих шляхів, які зявилися після чергових місячних і тривають 2 тижні. При огляді: шкірні покрови бліді, Рs-86/хв, ритмічний, АД 100/70 мм. рт. ст., Нв - 86 г/л, гематокрит - 28%. Живіт мякий, безболісний. Матка нормальних розмірів, туга, безболісна. Придатки з обох боків не збільшені, виділення з статевих шляхів кровянисті, помірні. Який імовірний діагноз?
a. Вагітність
*b. Ювенільна маткова кровотеча
c. Гранульозоклітинна пухлина яєчника
d. Хвороба Верльгофа
e. Геморагічній васкуліт

9. У жінки 30 років, повторновагітної, під час чергового скринінгу в 24 тижні вагітності виявлено розташування плаценти по передній поверхні матки з перекриттям внутрішнього вічка матки. Скарг, обєктивних розладів немає. Ваша тактика?
a. Накладання циркулярного шва на шийку матки
b. Операція по Сценді
c. Малий кесарів розтин
d. Пропозиція аборту пізнього строку
*e. Продовження амбулаторного диспансерного нагляду

10. У породілл віком 25 років у ІІІ період пологів самостійно відокремився та виділився послід із ділянкою дефекту плацентарної тканини. Гемодинаміка породіллі стабільна. З пологових шляхів помірна кровотеча. При огляді пологових шляхів ушкоджень не виявлено. Тактика лікаря?
a. Введення в задній звід піхви тампона з ефіром
b. Внутрішньовенне введення утеротоніків
*c. Ручна ревізія матки з наступним введенням утеротоніків
d. Накладення клем на параметрій
e. Гемотранфузія

11. На пяту добу після кесарського розтину у породіллі стан середньої тяжкості. Шкіра бліда. Температура тіла 38,0C. Пульс 98/хв, АТ 90/55. Гемоглобін 85 г/л, лейкоцитоз. Парез кишечнику, здуття живота. Симптоми подразнення очеревини позитивні. Збільшена болісна матка. Лохії гнійні. Вірогідний діагноз?
a. Метроендометрит
b. Тромбоз вен малого тазу
c. Пельвіоперитоніт
*d. Перитоніт після кесарського розтину
e. Гострий післяпологовий аднексит

12. Хвора 37 років зі скаргами на різкий біль внизу живота, слабкість, нудоту, блювання. При УЗД тиждень тому виявлена кіста правого яєчника. Об’єктивно: температура тіла 37,2°С, пульс 80, АТ 90/60. Язик сухий. Живіт різко болісний у нижніх відділах. Симптом Щоткіна-Блюмберга позитивний. Вправо й убік від матки визначається рухливе пухлинне утворення, різко болісне при пальпації. Діагноз: підкрут ніжки кісти правого яєчника. Першочергова дія?
*a. Термінове хірургічне лікування
b. Гормональна терапія
c. Антібактеріальна терапія
d. Фізіотерапія
e. Хірургічне лікування в плановому порядку

13. Хвора 23 років зі скаргами на біль у зоні промежини й зовнішніх статевих органів, що з’явився після падіння. Менструальна функція не порушена. Соматичний анамнез не обтяжений. Загальний стан задовільний. Ознаки зовнішньої кровотечі відсутні. В області великої статевої губи зліва визначається „синьо-темно-червоне” пухлинне утворення щільно-еластичної консистенції, нерухоме, з незначною болісністю. Матка й придатки без особливостей. Найбільш вірогідний діагноз?
a. Кіста бартолінієвої залози
b. Гематома піхви
*c. Гематома вульви
d. Фіброма вульви
e. Ангіома вульви

14. Вагітна у терміні 37 тиж. скаржиться на погіршення зіру, біль у епігастральній ділянціі. Об’єктивно: АТ 150/100; 140/90 мм рт.ст., пульс 82/хв. Набряки кінцівок, передньої черевної стінки. Аналіз крові клінічний – норма, в сечі – білок 0,3 г/л,, лейкоцити 1-2 в п/зр.,сахар 0,002/л, циліндри – гіалінові – 3-5 в полі зору. Який вірогідний діагноз?
a. Панкреатит
b. Апендицит
*c. Прееклампсія
d. Нефрит
e. Гостре респіраторне захворювання

15. Вагітна в терміні 38 тижнів доставлена з тоніко-клонічними судомами. За 1,5 години до цього скаржилась на головний біль, нудоту, пелену перед очима, „мерехтіння мушок”. Об’єктивно: стан важкий, свідомість порушена. АД 180/100, пульс 86. Виражені набряки ніг і передньої черевної стінки. Матка в нормотонусі. Серцебиття плода прослуховується, становить 132 удари за хвилину. Який стан виник у вагітної?
*a. Еклампсія
b. Енцефаліт
c. Розрив аневризми судин головного мозку
d. Менінгіт
e. Епілепсія

16. В другому періоді пологів, коли голівка плода знаходилась в порожнині таза, у жінки відбувся приступ еклампсії. АД 150/100 мм рт. ст. Пульс 88/хв. Серцебиття плода 124 удари за хвилину, приглушене. Яка тактика подальшого ведення пологів?
a. Епізіотомія
b. Вакуум-екстракція плода
c. Пологи шляхом кесарева розтину в ургентному порядку
d. Продовжити вести пологи на фоні інтенсивної терапії
*e. Накладення порожнинних акушерських щипців

17. Вагітна в терміні 34 тижні вагітності дала приступ еклампсії. АТ 150/100, пастозність обличчя та гомілок. Білок у сечі 0,66 г/л. Приблизна маса плода – 1500 г. Пологові шляхи до пологів не готові.Подальша тактика лікаря?
a. На фоні інтенсивної терапії готувати пологові шляхи до пологів
b. Почати пологозбудження шляхом уведення окситоцину або простагландинів
c. На фоні лікування – пролонгація вагітності на 1-2 тижні
d. На фоні лікування – пролонгація вагітності на 3-4 тижні
*e. Пологи шляхом операції кесаревого розтину

18. У пацієнтки з прееклампсією середнього ступеня тяжкості при відкритті шийки матки на 3-4 см з’явились ознаки передчасного відшарування нормально розміщеної плаценти. АД 150/100 – 140/90 мм рт. ст.. Пульс 110/хв, ритмічний. Серцебиття плода 160 ударів за хвилину, приглушене. Які подальші дії лікаря?
a. Розтин плодового міхура і стимуляція окситоціном
b. Застосування спазмолітиків та токолітиків
c. Пологи закінчити через природні пологові шляхи з наступним виділенням плаценти рукою
*d. Операція кесарева розтину в ургентному порядку
e. Стимуляція пологової діяльності простагландином

19. Вагітна 28 років, доставлена машиною швидкої допомоги до пологового будинку зі скаргами на головний біль, нудоту, блювання, відчуття закладеності носа. Строк гестації 39-40 тижнів. АД 170/110 мм рт. ст. Генералізовані набряки. Протеїнурія 3,6 г/л. Який вірогідний діагноз?
a. Прееклампсія середнього ступеня
b. Еклампсія
c. Гіпертонічна хвороба
*d. Прееклампсія тяжкого ступеня
e. Прееклампсія легкого ступеня

20. Хвора 24 років звернулася зі скаргами на гострий, пульсуючий біль в зоні зовнішніх статевих органів з правої сторони, що посилюється при сидінні та ходьбі, погіршення загального стану, слабкість, підвищення температури тіла до 38,6°С. Об’єктивно: гіперемія та набряк вульви. В області середньої та нижньої третини правої великої статевої губи знаходиться пухлиноподібне утворення округлої форми, різко болюче при пальпації. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Кіста бартолінієвої залози
b. Післятравматична гематома в області зовнішніх статевих органів
c. Парапроктит
d. Каналікуліт
*e. Істинний абсцес бартолінієвої залози

21. Хвора 22 років звернулася зі скаргами на біль внизу живота, більше зліва, що віддає до попереку, підвищення температури тіла до 38,5°С, головний біль, спрагу, сухість у роті. Хвора займає специфічне положення (ліва нога зігнута в кульшовому суглобі). 5 днів тому було виконане видалення ВМС. При дослідженні: різко виражена болючість матки з відхиленням її вправо. Зліва від матки визначається щільний інфільтрат, лівий боковий звід сплощений. Ознаки подразнення очеревини відсутні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Пельвіоцелюліт
*b. Параметрит
c. Пельвіоцистит
d. Пельвіоперитоніт
e. Парапроктит

22. У вагітної 30 років після відходження вод з’явились дуже болючі перейми. Розміри таза нормальні. Передбачувана маса плоду 3800+200. Води злились 2 години тому. Матка в гіпертонусі, контракційне кільце на 4 см вище пупка. Нижній сегмент матки болючий. Шийка матки відкрита до 5 см, плідного міхура нема, голова плода притиснута до входу в малий таз, Серцебиття плода 146 уд/хв. Яка має бути тактика лікаря?
a. Консервативне ведення з наступною епізіотомією
b. Надати сон-відпочинок з наступним родозбудженням
c. Виключити пологову діяльність, зробити плодоруйнуючу операцію
d. Накласти акушерські щипці
*e. Зробити ургентний кесарів розтин

23. Повторнородяча 28 років, поступила до пологового відділення з регулярною активною пологовою діяльністю. В анамнезі кесарів розтин 2 роки тому. Через 1 годину зненацька з’явились болі у животі, слабкість, артеріальний тиск знизився до 85/50 мм. рт.ст., з’явились кров’янисті виділення з статевих шляхів, серцебиття плоду не прослуховується. Пологова діяльність зникла. Найбільш вірогідний діагноз
a. Загрожуючий розрив матки
*b. Розрив матки, що звершився
c. Емболія навколоплідною рідиною
d. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
e. Передлежання плаценти

24. Першородяча 25 років. Перейми продовжуються 4 години. Плід та таз соразмірні. Скаржиться на різкий біль в животі, кров’яні виділення із статевих шляхів. Пульс 96/хв., АТ - 90/60 мм. рт. ст., матка в гіпертонусі, боляча. Серцебиття плоду 178/хв. Шийка матки згладжена, відкриття 6 см, плідний міхур цілий, виділення кров’янисті, помірні. Який діагноз?
a. Розрив матки, що завершився
b. Передлежання плаценти
c. Емболія навколоплідними водами
*d. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
e. Розрив шийки матки

25. У вагітної в терміні 37 тижнів після падіння з’явився раптовий біль в животі, запаморочення, блідість шкіри та слиизових, АТ 80/60 мм. рт. ст. Матка в гіпертонусі, серцебиття плоду глухе, арітмічне . М аткове вічко відкрите на 2 см, виділення з цервікального каналу скудні кров’янисті. Якою повинна бути лікарська тактика?
a. Токолітична терапія
b. Консервативне ведення пологів
c. Гемостатична терапія
*d. Кесарів розтин
e. Амніотомія

26. Вагітна 32 років, 35-36 тижнів гестації, доставлена швидкою допомогою зі скаргами на біль в животі, кров’янисті скудні виділення з статевих шляхів, бліда, набряки гомілок та рук, білок сечі – 0,9 г/л, пульс – 90 уд/хв., АТ – 150/100, 160/110 мм. рт. ст., серцебиття плоду 100-110 уд/хв., при УЗД – відшарування ⅓ плаценти. Яка патологія призвела до відшарування плаценти?
a. Гломерулонефрит
b. Набряки вагітних
c. Артеріальна гіпертензія
d. Передчасні пологи
*e. Прееклампсія

27. На черговому огляді у терапевта жіночої консультації у вагітної К. в 30 тижнів вагітності, виникли судоми з короткочасною втратою свідомості. АТ 170/100 мм рт.ст., генералізовані набряки. В аналізі сечі тиждень тому визначався білок в сечі 3 г/л, гіалінові циліндри. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Судомний синдром
b. Прееклампсія
c. Епілепсія
d. Гіпертонія вагітних
*e. Еклампсія

28. У хворої К на 6 добу після кримінального аборту з’явилися різка слабкість, спрага, трясівниця, t°тіла носить ремітуючий характер. Об’єктивно: шкіра з мармуровими відтінком, слизові ціанотичні з крововиливами. Тіло покрито липким холодним потом. АТ 80/40 мм рт.ст. Пульс 140 уд./хв. Живіт м’який, ознак подразнення очеревини немає. Виділення з піхви серозні з неприємним запахом. Яке ускладнення виникло після кримінального аборту?
a. Пельвіоперитоніт
b. Параметрит
c. Септицемія
d. Метроендометрит
*e. Інфекційно-токсичний шок

29. Жінки 19 років в терміні вагітності 30 тижнів скаржиться на головні болі, мерехтіння мушок перед очима. Об’єктивно: генералізовані набряки. АТ- 190/110 мм рт.ст., протеїнурія - 2,0 г/л. Гіпотрофія плоду. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Прееклампсія важкого ступеню
b. Прееклампсія легкого ступеню
c. Поєднаний гестоз
d. Еклампсія
e. Гіпертонічна хвороба

30. У вагітної в терміні 34 тижні на фоні головного болю, порушення зору, нудоти, раптом зявилися фібрилярні посмикування мязів обличчя, тонічні та клонічні судоми, апноэ. Через 1,5 хв. відновилось дихання, з рота зявилась піна, забарвлена кровю. АТ - 170/130 мм рт.ст., суцільны набряки. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Прееклампсія важкого ступеню
b. Епілепсія
*c. Еклампсія
d. Набряк головного мозку
e. Поєднаний гестоз

31. У вагітної М., в 38 тижнів вагітності, різко підвищився АТ, з’явились болі в животі, потім кров’янисті виділення з піхви, рухів плоду не відчуває. Хворіє гіпертонічною хворобою. Обєктивно: матка в гіпертонусі, в ділянці дна пальпується болюче вип’ячування. Серцебиття плоду не вислуховується. На УЗД визначається ретроплацентарна гематома, відсутність серцебиття плоду. Яка причина кровотечі у вагітної?
a. Розрив судин пуповини
b. Розрив піхви
c. Розрив матки
d. Передлежання плаценти
*e. Відшарування плаценти

32. У першородячої Н., 28 р. пологи розпочались в 38 тижнів вагітності. Загальна тривалість пологів 7 год. 20 хв. Народила живу доношену дівчинку вагою 3400 г., довжиною 52 см, з оцінкою за шкалою Апгар 8-9 балів. Загальна крововтрата в пологах склала 250 мл. Які пологи відбулися у пацієнтки?
a. Передчасні пологи
*b. Фізіологічні пологи
c. Швидкі пологи
d. Стрімкі пологи
e. Затяжні пологи

33. Першовагітна 32 років доставлена в стаціонар в 38 тижнів з пологовою діяльністю, яка триває 4 год. На приймальному покої відійшли навколоплідні води. Положення плоду поперечне, передлегла частина не визначається. Серцебиття плоду 136 уд./хв. Піхвинно – цервікальний канал пропускає 2 п/п, плідний міхур відсутній, підтікають світлі навколоплідні води. Яка подальша тактика ведення пологів?
a. Зовнішній поворот плода
*b. Кесарський розтин
c. Вичікувальна тактика
d. Пологопідсилення
e. Зовнішньо-внутрішній поворот плода на ніжку

34. При вагінальному дослідженні у хворої виявлено: зовнішнє вічко замкнуте, матка злегка збільшена, розм’якшена. Справа в ділянці додатків визначається м’якої консистенції, болюче утворення та болючість при рухах за шийку матки. Тест на вагітність позитивний. Діагноз?
a. Перекрут кісти яєчника
b. Трофобластична хвороба
c. Апоплексія яєчника
d. Загострення запального процесу справа
*e. Прогресуюча трубна вагітність справа

35. В консультацію звернулась жінка зі скаргами на біль в нижній частині живота, яка виникла раптово на 17 день менструального циклу і супроводжувалась відчуттям тиску на пряму кишку. Температура тіла 36.9°C, пульс 89/хв., АТ 110 на 65 мм рт. ст. Вагінально: матка щільна, безболісна, рухома, нормальних розмірів. Додатки з лівої сторони помірно збільшені, болючі. При пункції черевної порожнини через задне склепіння отримано 15 мл серозно-геморагічної рідини. Діагноз ?
a. Позаматкова вагітність
*b. Апоплексія яєчника
c. Гострий аппендицит
d. Розрив кісти яєчника
e. Перекрут ніжки кісти яєчника

36. В гінекологічне відділення поступила жінка .Страждає хронічним двостороним аднекситомю. Раптово виникла сильна біль в низу живота, з’явилась лихоманка, гнійні виділення з піхви. Температура тіла 38.6, пульс 102/хв., АТ 110 на 60 мм рт. ст. Об’єктивно: живіт напруглий в нижній частині, болючий, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Вагінально: матка нормальних розмірів, додатки з обох сторін збільшені, тяжисті. Зліва численні злуки, які утворюють єдиний конгломерат різко болючий. При пункції через заднє склепіння отримано 20 мл гнійно-геморагічного вмісту. Діагноз?
a. Гострий аднексит
b. Розрив кісти яєчника
*c. Розрив тубооваріального абсцесу
d. Загострення хронічн6ого аднекситу
e. 

37. Хвора 28 років, вагітність 30 тижнів знаходилася вдома. Мала набряки гомілок 1 ступеня. Раптово поскаржилася на головний біль та втратила свідомість. На момент огляду констатовано опістотонус, голова закинута, зіниці розширені, дихання відсутнє, язика прикушено, пульс визначити важко. Яка стадія еклампсії у хворої?
a. Передсудомний період
b. Перод розрішення нападу
c. Прееклампсія
*d. Період тонічних судом
e. Позасудомний період

38. Хвора С., 20 років, скаржиться на переймоподібний біль унизу живота, більше у правому боці, який іррадіює у пряму кишку. Шкіра бліда. Остання менструація 2 місяці тому. Пульс -110/хв, АТ- 90/60 мм рт. ст. Живіт приймає участь у акті дихання. Симптом Щеткіна слабо позитивний у правому боці. Матка трохи збільшена, болюча. Додатки з правого боку чітко не пальпуються, різко болючі, зліва — не збільшені. Праве бокове склепіння скорочено. заднє склепіння випинає. Який попередній діагноз?
a. Ниркова коліка
*b. Трубна вагітність, яка перервалася
c. Апоплексія яєчника
d. Перекрут кістоми яєчника
e. Гострий апендицит

39. Хвора С., 18 років, скаржиться на сильний біль внизу живота. Остання нормальна менструація 2 тижні тому. Місячні з 14 років, регулярні, через 28 днів. Шкіра бліда. Пульс 96 уд/хв, ритмічний, АТ 100/70 мм рт. ст. Живіт бере участь в акті дихання. Симптом Щеткіна слабко позитивний в нижніх відділах живота. Під час піхвового дослідження: матка не збільшена, додатки з правого боку — визначається збільшений 6х6 см яєчник, різко болісний, ліворуч — не збільшені. Заднє склепіння випинає. Який попередній діагноз?
a. Гострий апендицит
b. Гострий калькульозний пієлонефрит
c. Трубна вагітність, яка перервалася
d. Перекрут кістоми яєчника
*e. Апоплексія яєчника

40. У пологове відділення поступила роділля Н., 28 років, з активною родовою діяльністю, яка почалась 4 години тому, відразу після відходження навколоплідних вод, при вагітності 5, 35–36тижнів. Жінка не відчуває рухів плода на протязі двох днів. За медичною допомогою не зверталася. При огляді роділлі діагностовано поперечне положення плода. Серцебиття плода не вислуховується . Дані піхвого дослідження: у піхві знаходиться ручка плода, шийка матки згладежна, відкриття маткового вічка 8 см. Яким методом слід завершити пологи у цієї жінки?
a. Екстраперитонеальний кесарський розтин
b. Класичний типовий внутрішній (комбінований) поворот плода на ніжку
c. Кесарський розтин
d. Зовнішній поворот плода на головку
*e. Плодоруйнуюча операція

41. Повторновагітна А., 38 років, 39–40 тиж, скаржиться на болісні перейми, загальну слабкість, запаморочення, нудота, блювота, постійний біль в животі. Об’єктивно: стан тяжкий. На запитання відповідає тяжко, стогне. Шкіра та видимі слизові бліді. Риси обличчя загострені. АТ — 90/50 мм рт. ст. Температура — 36,7°С, пульс — 106 уд/хв, слабкого наповнення. Положення плода поздовжнє, контури матки визначаються нечітко, серцебиття плода не прослуховується, кров’янисті виділення зі статевих шляхів. Ваш діагноз?
a. Дискоординація пологової діяльності
*b. Розрив матки, що відбувся
c. Загроза розриву матки
d. Відшарування плаценти
e. Передлежання плаценти

42. Роділля П., 39–40 тижнів гестації, госпіталізована зі скаргами на постійний біль унизу живота. Пологова діяльність активна, матка витягнута у довжину, в постійному тонусі, має форму “пісочного годиннику”. Голівка плода високо над входом в малий таз. СБ плода аритмічне, приглушено 110 уд/хв. Пальпація передлежачої частини різко болісна, позитивна ознака Вастена. Сечовиділення утруднено. Набряк зовнішніх статевих органів. Виставлено діагноз загрози розриву матки. Ваша тактика ?
a. Консервативне розродження
*b. Кесарів розтин
c. Медикаментозний сон-відпочинок
d. Акушерські щипці
e. Вакуум-екстракція

43. У породіллі К., через 3 години після перших нормальних пологів з статевих шляхів відбулося виділення до 150 мл крові зі згустками. Матка тістуватої консистенції. Під час зовнішнього масажу матки відбулося виділення ще 200 мл крові. Ваш діагноз?
*a. Пізня післяпологова кровотеча
b. Дефект часточки плаценти
c. Нормальне скорочення матки
d. Рання післяпологова кровотеча
e. Розрив шийки матки

44. У роділлі Л., 25 років, в терміні вагітності 38-39 тиж. почалися перейми, відійшли навколоплідні води в кількості 3000 мл, після чого перейми стали сильнішими. Раптово виникла задишка, біль за грудиною, холодний піт, різке серцебиття, через 3 хвилини жінка знепритомніла. Стан тяжкий; без свідомості, шкіряні покриви і видимі слизові різко бліді, ціаноз верхньої половини тулубу, дихання затруднено, задишка, на губах – рожева піна; пульс – 120 уд/хв, напружений, аритмічний. Серцебиття плода різко приглушене, до 180 уд/хв. Яке ускладнення виникло у роділлі?
a. Гострий інфаркт міокарда
*b. Емболія навколоплідними водами
c. Епілептичний напад
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Передчасне відшарування плаценти

45. Пацієнтка М., 32 років, 32-33 тижнів вагітності, госпіталізована зі скаргами на нудоту, блювоту, біль у правому підребіррі. АТ 180/110 і 170/100 мм рт.ст. Протеїнурія добова – 2,6 г/л. Набряки на ногах, руках, обличчі і передній черевній стінці. Лабораторні дані: в загальному аналізі крові Hb – 102 г/л, Ht – 46%, Л – 7,8 Г/л, тромбоцити – 130 Г/л; в біохімічному аналізі крові білірубін загальний – 36,8 ммоль/л, прямий – 12,6, непрямий – 24,2; АЛТ – 3,2 ммоль/л, АСТ – 2,8 ммоль/л. Яке ускладнення виникло у даної вагітної?
a. Гіпертонічний криз
*b. HELLP-синдром
c. Хронічного холецистит
d. Хронічний гепатит
e. Прееклампсія

46. Хвора А., 26 років, скаржиться на сильний біль унизу живота, який з’явився раптово та поступово посилювався. Загальний стан середньої тяжкості, шкіра сірувато-блідого кольору, на лобі випіт. Пульс 100 уд/хв, АТ — 110/70 мм рт. ст. Живіт різко болісний, під час пальпації у нижніх відділах, більше праворуч. При піхвовому дослідженні: матка не збільшена, щільна, рухома. Під час пальпації додатків: з правого боку визначено утворення діаметром до 10 см, болісне, округлої форми. Ваш діагноз?
a. Апоплексія яєчника
b. Гострий апендицит
*c. Перекрут кісти яєчника
d. Гострий аднексит
e. Позаматкова вагітність праворуч

47. 25-ти річна первовагітна жінка в 42 тижні гестації народила 4-х кг. дитину після індукції пологів окситоцином. Перший і другий періоди пологів тривали 14 і 3 години (згідно партограми). Було зроблено перінеотомію, плацента при огляді – ціла. Через 10 хв. після пологів – розпочалась кровотеча зі статевих шляхів, дно матки – мягке та податливе, протягом 5 хв - крововтрата 500мл. Яка найбільш можлива причина кровотечі?
a. ДВЗ-синдром
*b. Гіпотонія матки
c. Виворіт матки
d. Розрив шийки матки
e. Додаткова долька плаценти

48. 24-х річна жінка з першим типом цукрового діабету народила дитину масою 3856гр в 38 тижнів гестації. Вагітність була ускладнена поганим контролем за перебігом діабету. Пологи тривали 4 години. Оцінка дитини по шкалі Апгар на 1-хв – 5 балів, на 5-хв – 6 балів. Яке найбільш доцільне дослідження крові плода через 30 хв після народження?
*a. Дослідження рівня глюкози в сироватці крові
b. Визначення pH крові плода
c. Визначення групи крові та резус-фактору
d. Визначення гематокриту
e. Дослідження рівня білірубіну в сироватці крові

49. У жінки 19 років з’явились різкі болі внизу живота, нудота. Було одноразове блювання. 2 місяці тому діагностовано пухлина правого яєчника. Температура – 36,7 С, пульс – 84/хв. АТ- 110/70 мм рт.ст. Живіт здутий, в правій підвздовшній області напруга м’язів. Першочергові дії?
*a. Консультація гінеколога
b. Консультація хірурга
c. Консультація терапевта
d. Консультація онколога
e. Консультація гастроентеролога

50. Вагітна з вагітністю 32 тижні, страждає міастенією. З’явились розлади дихання, тахікардія, психомоторне збудження, яке змінюється в’ялістю, парезом кишечнику та сфінктерів. Першочергові засоби невідкладної допомоги?
*a. Призначення прозеріну
b. ІВЛ
c. Термінове родорозродження
d. Профілактика гіпоксії плоду
e. Застосування міорелаксантів

51. У родильницы ранний послеродовый период осложнился массивным гипотоническим кровотечением. На фоне проведения интенсивной терапии, острой кровопотери клинически и лабораторно диагностирован ДВС-синдром II стадия. Какой из ниже перечисленных препаратов целесообразно использовать с целью лечения коагулопатии:
a. Антистафилококковая плазма
b. Эритроцитарная масса
c. Нативная плазма
d. Сухая плазма
*e. Свежезамороженная плазма

52. В раннем послеродовом периоде у родильницы началось массивное кровотечение. Кожные покровы бледные, пульс – 114/мин. АД – 95/60 мм рт.ст. какой из ниже перечисленных препаратов необходимо ввести с целью нормализации гемодинамики и восполнения ОЦК?
a. Желатиноль
b. Реополиглюкин
c. Раствор глюкозы
d. Физиологический раствор
*e. Стабизол

53. У родильницы в позднем послеродовом периоде гипотоническое кровотечение, осложнившееся развитием геморрагического шока. Что является препаратом выбора для стабилизации гемодинамических показателей и ОЦК?
*a. Рефортан
b. Желатиноль
c. Неокомпенсант
d. Альбумин
e. Реополиглюкин

54. Течение родов у юной первородящей осложнилось стойкой артериальной гипертензией. С целью коррекции гипертензионного синдрома, достижения управляемой нормотонии в потужном периоде целесообразно использовать:
a. Клофелин
b. Сульфат магния
*c. Бензогексоний
d. Атенолол
e. Обзидан

55. Беременная жалуется на тошноту, однократную рвоту, боли в эпигастральной области, температура – 36,7. Язык влажный. Пульс – 94/мин, АД 110/70 мм. рт. ст. Матка в нормальном тонусе положение плода продольное, головка над входом в малый таз, сердцебиение ясное, ритмичное – 136/мин. При пальпации живота умеренное напряжение мышц в правой подвздошной области, симптом Щеткина-Блюмберга слабоположительный. Стул был. Мочеиспускание не нарушено. В крови: лейкоцитоз 13х×109/л, нейтрофильный сдвиг, анализ мочи без особенностей. Чему соответствует описанная клиническая картина?
*a. Острый аппендицит
b. Острый холецистит
c. Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты
d. Кишечная непоходимость
e. Острый панкреатит

56. Роды 4 - е, запоздалые. Потуги в течении 2х часов. Безводный промежуток 9 часов. С целью профилактики восходящей инфекции получала антибактериальные препараты. Появилась резкая боль в животе. Схватки прекратились. Кожные покровы бледные, холодный пот. Пульс 120/мин, АД 80/60 мм.рт.ст. Живот напряжен. Сердцебиение плода отсутствует. Выделения кровянистые. Диагноз?
a. Эмболия околоплодными водами
b. Инфекционно-токсический шок
*c. Свершившийся разрыв матки
d. Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты
e. Анафилактический шок

57. Больная жалуется на ноющие боли внизу живота, больше справа, которые периодически усиливаются, иррадиируют в область заднего прохода. Отмечает задержку менструации в течение 3х недель, тошноту. При осмотре кожные покровы обычной окраски с гиперпигментацией белой линии живота, ареол сосков. Живот в нижних отделах напряжен. Симптом Щеткина сомнителен. О какой патологии следует думать в данном случае?
a. Кишечная колика
b. Почечная колика
c. Острый аппендицит
d. Острый холецистит
*e. Правосторонняя трубная беременность

58. III период родов продолжается 10 минут. Признаков отделения плаценты от стенки матки нет. Кровопотеря достигла 200 мл, кровотечение продолжается. Какая дальнейшая тактика ведения родов?
a. Применит способ Креда-Лазаревича
b. Начать введение тономоторных утеротоников
c. Ввести тонотропные утеротоники
*d. Экстренно произвести ручное отделение плаценты и выделение последа
e. Выделить послед потягиванием за пуповину

59. Роды VI, срочные, на дому. При осмотре последа обнаружены 2 добавочные дольки. Имеется обрыв сосудов, идущих в толще плодных оболочек от основной ткани плаценты. Матка плотная. Выделения кровянистые, умеренные. Гемодинамика стабильная. Ближайший стационар находится в 40 км. Какая тактика ведения родильницы?
*a. Мобилизовать вену, экстренно вызвать “на себя” акушера-гинеколога и анестезиолога
b. Мобилизовать вену, произвести ручное обследование полости матки
c. Мобилизовать вену, ввести топотропные утеротоники
d. Мобилизовать вену, начать введение тономоторных утеротоников
e. Мобилизовать вену, транспортировать в акушерский стационар

60. Роділля поскаржилась на кінжальний біль в животі при вставанні з ліжка. Пологова діяльність припинилась. Через передню черевну стінку пальпуються частини плода, передлегла голова піднялась в гору і стала рухомою. Серцебиття плода не вислуховується. Загальний стан важкий. Свідомість потьмарена. Шкіра та видимі слизові різко бліді, шкіра вкрита липким потом. АТ 70/40 мм.рт.ст., пульс ниткоподібний, частий, м’який. Встановлено діагноз розриву матки, що відбувся. Ваша тактика?
a. Плодоруйнівна операція
b. Лапароскопія
*c. Термінова лапаротомія
d. Накладання вихідних акушерських щипців
e. Консервативне лікування гострої крововтрати

61. У стаціонарної хворої з діагностованим передлежанням плаценти зі статевих шляхів вперше виділилось до 400 мл яскравої крові. Вагітність ІІІ у терміні 34 тижні. Ваша тактика?
a. Гемостатична терапія
b. Токолітична терапія
*c. Термінове розродження кесаревим розтином
d. Родозбудження окситоцином
e. Спостереження в динаміці

62. У породіллі Н. у ранньому післяпологовому періоді виникла гіпотонічна кровотеча у кількості 30% ОЦК, яка зупинена консервативним методом. Розвинувся геморагічний шок ІІ ст. Ваша тактика?
a. Пряме переливання крові
*b. Інфузійно-трансфузійна терапія
c. Екстирпація матки
d. Спостереження в динаміці
e. Надпіжхвова ампутація матки

63. Через 20 хвилин у роділлі В. після народження живого доношеного хлопчика, з’явились значні кров’янисті виділення з статевих шляхів, ознаки відділення плаценти відсутні.Тактика лікаря:
a. Видаленння посліду методом Креде-Лазаревича
*b. Зробити ручне відділення плаценти та видалення посліду
c. Зробити інструментальну ревізію стінок порожнини матки
d. Провести тампонаду матки
e. Ввести в/венно метилергометрин з глюкозою

64. Вагітна 38 років в терміні гестації 34 тиж доставлена в реанімаційне відділення без свідомості 1 год. тому був напад еклампсії. Об’єктивно АТ 180/120 мм рт ст. набряки всього тіла, пологова діяльність відсутня. З статевих шляхів кров’янисті виділення в значній кількості. Яка тактика родорозрішення?
a. Пологозбудження
b. Підготовка шийки матка простагландинами
c. Выжидательная тактика
*d. Проведення кесарського розтину
e. Проведення плодоруйнівної операції

65. В пологовий будинок доставлена вагітна із скаргами на болі внизу живота, кров(янисті виділення із статевих шляхів.Термін вагітності 36 тижднів. Стан середньої важкості. АТ 150/100 мм.рт.ст., набряки нижніх кінцівок. Серцебиття плоду 160 уд. сек., приглушене. При проведенні вагінального дослідження, шийка матки сформована,зів закритий. Виділення у вагіні кров’янисті. Тактика лікаря?
a. Лікувати гестоз
b. Почати родозбудження
c. Провести гемотрансфузію
d. Ввести токолітики
*e. Зробити терміново кесарський розтин

66. Хвора 26 років звернулась зі скаргами на нагрубання і болючість молочних залоз, набряклість обличчя і гомілок, здуття живота, дратівливість, пітливість. Вважає себе хворою 3 роки. Вказані симптоми з’являються у ІІ фазу менструального циклу і припиняються після наступної менструації. При гінекологічному обстеженні патології не виявлено. Найбільш вірогідний діагноз?
a. Передменструальний синдром, кризова форма
b. Передменструальний синдром, атипова форма
c. Передменструальний синдром, нервово-психічна форма
d. Передменструальний синдром, цефалгічна форма
*e. (Передменструальний синдром, набрякова форма

67. Повторнонароджуюча К. поступила у І періоді пологів. Дана вагітність IV, доношена, І і ІІ попередні – закінчилися штучними абортами, ІІІ – кесаревим розтином. Раптово з’явились сильні болі в животі, слабкість, АТ – 80/50 мм. рт. ст. Із піхви – помірні кров’яні виділення. Серцебиття плода не вислуховується. Дрібні частини плода визначаються ліворуч від серединної лінії живота безпосередньо під передньою черевною стінкою. Пологова діяльність припинилась. Ваш діагноз?
a. передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
b. емболія навколоплідними водами
*c. (розрив матки
d. загроза розриву матки
e. Передлежання плаценти, кровотеча

68. У пологовий будинок доставлена вагітна без свідомості після трьох нападів еклампсії у терміні вагітності 32 тижні. Об’єктивно: стан дуже тяжкий, АТ – 180/120 мм. рт. ст., анурія. Серцебиття плода глухе, 142/хв. Шийка матки сформована, канал шийки матки закритий. Тактика ведення вагітної?
a. Комплексна терапія гестозу протягом доби, потім розродження
b. Інтенсивна терапія протягом декількох годин, потім кесарів розтин
*c. (Розродження шляхом кесаревого розтину в екстренному порядку
d. Передопераційна підготовка з ШВЛ протягом декількох годин, потім оперативне розродження
e. Створення глюкозо-вітаміно-гормонально-кальцієвого фону у сукупності з комплексною інтенсивною терапією

69. Вагітна Д., 25 років доставлена в обсерваційне відділення пологового будинку зі скаргами на різкий біль у правій поперековій ділянці, to– 38,5°C, періодичний озноб, часте болюче сечовипускання. Вагітність І, 24-25 тижнів. Об’єктивно: загальний стан середньої тяжкості, шкірні покриви бліді. PS – 106/ хв., АТ – 130/90 мм. рт. ст. Симптом Пастернацького позитивний праворуч. Матка в нормотонусе. Аналіз сечі: лейкоцити на все поле зору. Діагноз?
a. Вагітність І, 24-25 тижнів, гострий апендицит
*b. (Вагітність І, 24-25 тижнів, пієлонефрит вагітних
c. Вагітність І, 24-25 тижнів, холецестит
d. Вагітність І, 24-25 тижнів, гломерулонефрит
e. Вагітність І, 24-25 тижнів, загроза переривання вагітності

70. Першороділля 18 років доставлена в пологовий будинок у тяжкому стані після пологів на дому. Скарги на біль внизу живота. Об’єктивно: шкіра бліда, вкрита холодним потом. Ps-110/ хв., АТ – 90/50 мм. рт. ст., t – 36,4°C. При пальпації живота різка болючість внизу, в ділянці входу в малий таз – воронкоподібне заглиблення, що входить у порожнину тазу. Поза статевою щілиною спереду статевих органів визначається кульоподібне утворення м’якої консистенції, червоно-фіолетового кольору. У центральній ділянці – плацента з пуповиною, на боковій поверхні – кровоточивість. Діагноз?
*a. (Повний виворіт матки . Травматичний шок
b. Розрив шийки матки. Травматичний шок
c. Дефект плаценти. Травматичний шок
d. Матка Кувелера. Травматичний шок
e. Розрив матки. Травматичний шок

71. Вагітність IV, роди 1, раптом розпочалася кровотеча. Об’єктивно: жінка у свідомості, шкіра бліда, t – 35,8°C, Ps – 100/хв., слабкого наповнення, АТ – 90/60 мм. рт. ст. Плід у поздовжньому положенні, голівка високо над входом у малий таз, серцебиття плода – 130/хв. PV (у операційній): піхва наповнена згортками крові, шийка матки сформована, зовнішнє вічко закрите, через склепіння піхви визначається утворення м’якої консистенції, голівка плода високо над входом у малий таз. При дослідженні кровотеча посилюється. Діагноз?
a. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти. Геморагічний шок І ступеню
b. Розрив матки. Геморагічний шок ІІ ступеню
*c. Передлежання плаценти. Геморагічний шок І ступеню
d. Розрив судин пуповини. Геморагічний шок ІІ ступеню
e. Передчасні пологи. Геморагічний шок І ступеню

72. Хвора 39 років поступила зі скаргами на гострий біль внизу живота, блювоту, часте сечовипускання. Захворювання розпочалося раптово, під час виконання гімнастичних вправ. Об’єктивно: загальний стан середньої тяжкості, to – 37,0°C, Ps- 100/хв. Живіт помірно здутий, симптоми подразнення очеревини позитивні. PV: тіло матки щільне, не збільшене, рухоме, безболісне. Праворуч та спереду від матки пальпується утворення 8х6 см щільно-еластичної консистенції, різко болюче при зміщенні; ліворуч – без особливостей. Склепіння піхви вільні. Попередній діагноз?
a. Гостре запалення придатків матки
b. Апоплексія яєчника
c. Кишкова непрохідність
*d. Перекрут ніжки пухлини яєчника
e. Ниркова коліка

73. Хвора 15 років скаржиться на кров’янисті виділення зі статевих шляхів, які з’явились після затримки чергової менструації на 3 місяці і тривають 12 днів. З анамнезу: хронічний тонзиліт. Об’єктивно: шкірні покриви бліді, PS- 82/хв., АТ 100/60 мм. рт. ст., Hb – 90 г/л, Ht – 28%. При гінекологічному дослідженні (per rectum): матка нормальних розмірів, щільна, безболісна, придатки не збільшені. Виділення кров’яні, помірні. Діагноз?
a. Геморагічний васкуліт
b. Гранульозоклітинні пухлини яєчників
c. Переривання вагітності
*d. (Дисфункціональна маткова кровотеча ювенільного періоду
e. Тромбоцитопенічна пурпура (хвороба Верльгофа)

74. Машиною швидкої допомоги в гінекологічне відділення доставлена хвора 25 років з рясними кров’яними виділеннями із статевих шляхів. У хворої бажана вагітність терміном 12 тижнів (затримка менструації 3 місяці). Протягом останніх 3-х днів турбував біль внизу живота, який в останню годину прийняв переймоподібний характер, з’явилась кровотеча. Шкіра бліда, внутрішні органи – без патології. Ps- 88/хв., АТ- 100/60 мм. рт. ст., to– 36,8°C. При піхвовому дослідженні: матка збільшена відповідно 12 тижням вагітності, канал шийки матки вільно пропускає 1 палець, у каналі визначається плодовий міхур та частини плодового яйця, виділення кров’янисті, рясні. Діагноз?
a. Вагітність 12 тижнів, загроза самовільного викидня
b. Порушення менструального циклу, аменорея
c. Доношена вагітність, термінові пологи
*d. (Вагітність 12 тижнів, самовільний викидень в ходу
e. Порушення менструального циклу, гіперполіменорея

75. Першовагітна у терміні 34 тижні вагітності доставлена до пологового будинку в тяжкому стані з порушеною свідомістю. Не відвідувала жіночу консультацію протягом 3 тижнів. Скарги на слабкість, головний біль, блювоту. Набряки гомілок, стегон. Сеча мутна. Під час вимірювання АТ (160/130 мм. рт. ст.) з’явились фібрилярні скорочення мімічної мускулатури, очі закотились, зіниці розширились. Розпочався напад судом, при якому тіло вагітної витягнулось та вигнулось, щелепи щільно стиснулись, дихання перервалось, з’явився значний ціаноз. Через 1,5 хвилини судоми закінчились, з’явилось шумне дихання, на губах – піна, забарвлена кров’ю. Діагноз?
a. Вагітність 34 тижні, епілепсія
b. Вагітність 34 тижні, істеричний напад
c. Вагітність 34 тижні, передчасні пологи
*d. (Вагітність 34 тижні, еклампсія
e. Вагітність 34 тижні, гіпертонічний криз

76. Вагітна при терміні гестації 36 тижнів звернулася до лікаря жіночої консультації зі скаргами на нудоту, блювоту, болі в епігастральній ділянці. При лабораторному обстеженні: гіпопротеїнемія, гіпербілірубінемія, тромбоцитопенія, підвищення трансаміназ. Яка основна тактика лікаря
a. Консультація гастроентеролога
b. Консультація терапевта
c. Консультація інфекціоніста
*d. Негайна госпіталізація у пологовий будинок
e. Консультація хірурга

77. Жінка 25 років звернулася до лікаря жіночої консультації зі скаргами на біль в ділянці зовнішніх статевих органів, яка посилюється при ходьбі. При огляді спостерігається гіперемія та збільшення в розмірі лівої бартолінової залози. Пальпація залози різко болісна, визначається флюктуація. Ваша основна тактика
a. Призначення антибіотиків
b. Холод на ділянку бартолінової залози
*c. Розтин абсцесу
d. Призначення анальгетиків
e. Призначення антигістаміних препаратів

78. До лікаря жіночої консультації звернулася вагітна 20 років при терміні гестації 7-8 тижнів зі скаргами на блювання до 10 разів на добу, слабкість, запаморочення, підвищення температури тіла до 37,2°C, втрату маси тіла на 4 кг за 2 тижні. Ваша основна тактика
a. Спостереження
*b. Госпіталізація у гінекологічне відділення
c. Консультація хірурга
d. Консультація гастроентеролога
e. Консультація інфекціоніста

79. Вагітна 28 років, строк гестації 32 тижні, звернулась до лікаря ЖК. Скаржиться на страх смерті, голод, пітливість, слабкість. З 18 років хворіє на цукровий діабет, приймає інсулин. Вагітна збуджена, спостерігається дрібний тремор, бліда. Пульс 100/хв., ритмічний. АТ – 125/80 мм рт.ст. Рівень цукру у крові 2,2 ммоль/л. Під час обстеження виникли помутніння свідомості і судоми. Встановіть діагноз
a. Гіперосмолярна кома
b. Гіперлактацидемічна кома
c. Еклампсія вагітних
d. Кетонемічна кома
*e. Гіпоглікемічна кома

80. Першовагітна 25 років зі строком гестації 26 тижнів звернулась до лікаря жіночої консультації зі скаргами на погіршення загального стану, спрагу, слабкість, блювоту, сонливість, болі во всьому животу на протязі останніх 8 діб. Хворіє на цукровий діабет. Запах ацетону з роту. Пульс 100/хв. АТ 100/60 мм рт.ст. Рівень цукру у крові - 19,4 ммоль/л. Набряки нижних кінцівок.Встановіть діагноз
a. Гіперосмолярна кома
b. Гіперлактацидемічна кома
c. Преєклампсія, тяжка форма
d. Гіпоглікемічна кома
*e. Кетонемічна кома

81. Першовагітна 25 років, строк гестації 29-30 тижнів звернулась до сімейного лікаря. Скаржиться на збудженість, виражений тремор, підвищену пітливість та єкзофтальм, що виник гостро. Стан вагітної погіршився після стресу. Анамнез обтяжений дифузним токсичним зобом ІІ ступеню. З 20 років отримує лікування у ендокринолога. T-38°С. АТ - 140/90 мм рт.ст. Пульс 120/хв., аритмічний, задовільних властивостей. Встановіть діагноз
a. Прееклампсія важкого ступеню
*b. Тиреотоксичний криз
c. Гіпотіреоїдна кома
d. Гіпертонічний криз
e. Прееклампсія середнього ступеню важкості

82. Дитина 5 років щеплена з порушенням графіку вакцинації. Хворіла на ангіну з помірними плівчастими нальотами. Через 2 тижні почала похлинатися під час їжі, рідка їжа виливається через ніс, голос став гугнявий. Який діагноз найбільш вірогідний?
*a. Дифтерія
b. Поліомієліт
c. Паратонзиліт
d. Ентеровірусна інфекція
e. Ботулізм

83. Хвора 36 років звернулася до лікаря зі скаргами на біль ниючого характеру, який виник гостро в клубовій ділянці попереку, з іррадіацією в пахову ділянку справа. Біль виник після переохолодження. Об’єктивно – при пальпації біль в клубовій ділянці справа. Підвищення температури тіла до 37,8oC. Аналіз крові клінічний – ШОЕ 22 мм/год, лейк. 9,3 Г/л. Який діагноз?
a. Злоякісна пухлина товстої кишки
*b. Загострення хронічного аднекситу
c. Люмбаго
d. Вагоінсулярна криза
e. Правобічний деформівний коксартроз

84. В машині швидкої допомоги настали II строкові пологи у жінки. Плод народився у тазовому передлежанні. Голівка застрягла у пологових шляхах. Тіло плоду синюшне, без тонусу, серцебиття відсутнє. Що робити і де надати допомогу?
a. Зробити плодоруйнівну операцію у машині швидкої допомоги
b. Витягти плід у машині швидкої допомоги
*c. Відвести в пологове відділення
d. Зробити масаж серця плода у машині швидкої допомоги
e. Ввести атропін в серце плоду в машині швидкої допомоги

85. У вагітної з прееклампсією важкого ступеня в терміні гестації 36 тижнів з’явилась жовтяниця, ознаки загальної інтоксикації. Лабораторно: гіпокоагуляція (тромбоцити 1,0х×109/л; ПДФ +++); загальний білірубін 80 мкмоль/л; прямий – 20 мкмоль/л; непрямий – 60 мкмоль/л; АЛТ - 3,5; АСТ - 2,6. Найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гепатоз вагітних
b. Антифосфоліпідний синдром
c. Синдром Жильбера
*d. HELLP-синдром
e. Гепатит В

86. У породіллі після пологів з’явилась кровотеча, крововиливи у ліву сідницю і вибухання тканин лівої сідниці. Шкіра і слизові оболонки рожеві. Пульс 76/хв. АТ 120/70 мм рт.ст. При дворучному обстеженні тіло матки щільне. Шийка ціла. Із матки незначні кров’янисті виділення. Зліва є розрив стінки піхви, в глибині якого пальпується пухлина круглої форми, діаметром 4 см. Із розриву – кров’янисті виділення. Встановіть діагноз?
a. Тромбофлебіт вен піхви
*b. Розрив піхви та гематома
c. Чужерідне тіло піхви
d. Пухлина піхви
e. Варикоз вен піхви

87. У роділлі перейми стали частими: по 25-30 "через 50" та з болями. Виділена катетером сеча із кров’ю. Положення плоду поздовжнє. Передлежить голівка, притиснута до входу у таз. Контракційне кільце на рівні пупка. Розміри тазу: 21-23-27-18 см. Тактика лікаря?
a. Плодоруйнівна операція
b. Вакуумекстракція плоду
c. Бинт Вербова
*d. Кесарський розтин
e. Акушерські щипці

88. У 26-літньої породіллі після 1 пологів у строк, через 30 хвилин після пологів ознаки відділення плаценти негативні. Кровотечі немає. Дно матки щільне на рівні пупка. Вкажіть лікувальну тактику
a. Видалення плаценти за пуповину
b. Видалення плаценти абортцангом
c. Видалення плаценти по Креде
d. Вишкрібання матки
*e. Ручне відділення плаценти та видалення посліду

89. Першовагітна 30 років скаржиться на посилення рухів плоду особливо в ІІ половині дня. Термін гестації 34 тижні, положення плоду поздовжнє, передлежать сідниці. При обстеженні в загальному аналізі крові Нb 64 г/л, еритроцитів 1,8 х ×1012. Діагноз?
a. Передлежання плаценти
b. Загроза передчасних пологів
*c. Анемія вагітних ІІІ ст
d. Синдром нижньої полої вени
e. Передчасне відшарування плаценти

90. Вагітна доставлена машиною швидкої допомоги в пологовий будинок зі скаргами на головний біль, погіршення зору. При огляді: шкіра бліда, пам’ять ясна, дихання вільне. АТ 190/100 мм рт ст. на обох руках, набряки на ногах та животі. Дно матки вище пупка, відповідає 34-35 тижням вагітності, активність плоду не порушена, виділень із статевих органів немає. Відмічається посмикування (судоми) м’язів обличчя. Всатановіть діагноз
*a. Еклампсія
b. Менінгоенцефаліт
c. Гіпертонічна енцефалопатія
d. Епілепсія
e. Прееклампсія тяжкого ступеню

91. У пологове відділення поступила вагітна у строці 24 тиж. В анамнезі 2 викидні строком 21 та 24 тижні. Теперішня вагітність перебігала із загрозою викидня. У плодів попередніх вагітностей мали місце множинні аномалії. У власному домі є кішка та собака. Хвора працює на м’ясокомбінаті. Про яку хворобу в першу чергу слід подумати і призначити обстеження?
a. Сифиліс
*b. Токсоплазма
c. Лістеріоз
d. Черевний тиф
e. Бруцельоз

92. У прийомне відділення лікарні звернулась жінка зі скаргами на раптово виниклі болі в нижніх відділках живота більше зліва, іррадіюючі в задній прохід, нудоту, слабкість. Стан середньої важкості, погіршується. АТ 85/50 мм рт. ст., пульс 102/хв., t – 36,8°С. Живіт напружений, є ознаки подразнення брюшини. Остання менструація була 8 тижнів тому. Яка патологія більш імовірна?
a. Ниркова коліка
*b. Порушена позаматкова вагітність
c. Загострення аднекситу
d. Гострий аппендицит
e. Перітоніт

93. Хвора 38 років, поступила в гінекологічне відділення зі скаргами на значні кров’янисті виділення із статевих шляхів протягом двох тижнів. Попередні менструації нормальні. Тактика лікаря щодо ведення хворої?
a. Проведення гемотрансфузії
*b. Вишкрібання стінок порожнини матки
c. Надпіхвова ампутація матки
d. Гормональний гемостаз
e. Накладання зажимів на параметрій

94. Жінка 24 років втратила свідомість від раптового гострого болю. Із розповіді чоловіка, у неї 2 місяці була затримка менструації, а останні кілька днів кровомазання. При огляді: хвора блідна, пульс 120/хв., м’який, АТ- 90/50 мм рт.ст. Яку діагностичну маніпуляцію необхідно зробити для заключного обгрунтування діагнозу?
a. Зондування матки
*b. Пункцію черевної порожнини через заднє склепіння піхви
c. УЗІ
d. Вишкрібання порожнини матки
e. Метросальпінгографію

95. У вагітної жінки 26 літ зі строком 8-9 тижнів, розпочалася профузна кровотеча із статевих шляхів. Куди потрібно її транспортувати для надання кваліфікованої допомоги?
a. Ендокрінологічне відділення
b. Акушерське відділення
*c. Гінекологічне відділення
d. Відділення переливання крові
e. Хірургічне відділення

96. Вагітна 31 року поступила в пологове відділення непритомна. Із зовнішних статевих органів звисає ручка плоду. Контури матки не чіткі, відмічається напруженість м’язів передньої черевної стінки. Серцебиття плоду відсутнє. Вагітна бліда, пульс 120/хв. АТ – 80/60 та 80/60 мм рт ст. В черевній порожнині перкуторно визначається притуплення звуку по флангах. Встановіть діагноз?
a. Епілепсія
b. Напад еклампсії
*c. Поперечне положення плоду. Розрив матки
d. Септичний шок
e. Анафілактичний шок

97. Хвора 26 років скаржиться на рясні гноєвидні виділення із статевих шляхів, болі внизу живота, підвищення температури тіла до 38°C, які виникли 4 дні тому після перенесеного штучного аборту у строку 7-8 тижнів. Встановіть найбільш вірогідний діагноз?
a. Кольпіт
b. Бартолініт
c. Вульвовагініт
*d. Ендометрит
e. Аднексит

98. Жінка 26 років в ургентному порядку надійшла до гінекологічного стаціонару зі скаргами на сильні кров’яні виділення з піхви, біль внизу живота переймоподібного характеру. Пацієнтка перебувала на обліку в жіночій консультації з приводу вагітності строком 11 тиж. Вищевказані симптоми виникли після психоемоціонального напруження вдома. Який діагноз можна виставити?
a. Перекрут кісти яєчника
*b. Розпочатий викидень
c. Апоплексія яєчника
d. Гострий цистит
e. Позаматкова вагітність

99. Жінка 43 років скаржиться на рясні кров’яні виділення із статевих шляхів у строк місячних впродовж 10 діб. Такі порушення менструального циклу відбуваються протягом останнього року. При бімануальному обстеженні – матка збільшена до 14 тиж. вагітності, вузлувата. Який діагноз можна поставити хворій?
a. Клімактерична метрорагія
b. Запалення додатків
c. Склерополікістоз яєчників
*d. Міома матки з геморагічним синдромом
e. Апоплексія яєчника

100. Жінка 65 років пред’являє скарги на помірні кров’яні виділення з піхви. Менопауза 13 років. При обстеженні – матка не збільшена, безболісна, додатки не пальпуються. Тактика лікаря?
a. Діагностична лапароскопія
b. Гемотрансфузія
c. Кульдоцентез
d. Гормональний гемостаз
*e. Фракційне лікувально-діагностичне вишкрібання

