1. Дівчина скаржиться на “летючі” болі у суглобах, задишку, біль у серц, які з’явилися через 2 тижні після перенесеної ангіни. При серологічному дослідженні визначено високий титр АСЛ-О. З чого треба розпочати терапію?
*a. бензілпеніцилін, діклофенак натрію
b. цефазолін, лаз ікс
c. строфантин, курантил
d. ортофен, рібоксін
e. преднізолон, циклофосфан

2. У дитини 3-х місяців через 3 години після проведеного профілактичного щеплення АКДП спостерігалися неспокій, задишка, блідість шкіри та акроцианоз, клоніко-тонічні судоми. Який попередній діагноз?
a. Інфекційно-токсичний шок
b. Обструктивний синдром
c. Епілептичний синдром
d. Спазмофілія
*e. Анафілактичний шок

3. Дитина 2-х років захворіла раптово: гіпертермія до 39,8°C, багаторазове блювання. За 6 годин з’явилася блідість шкіри, акроцианоз, геморагічний висип на кінцівках та сідницях, АТ 100/60 мм. рт.ст. Діагностовано менінгококову інфекцію. Яке ускладнення виникло у дитини?
a. Набряк мозку
b. Набряк легень
*c. Інфекційно-токсичний шок
d. Судомний синдром
e. Гостра ниркова недостатність

4. У дитини 9-ти місяців з важкою формою дизентерії Флекснера на фоні гіпертермії та діареї з’явилися блювання та судоми. Чим викликано погіршення стану дитини?
*a. Нейротоксикозом
b. Токсикозом з ексикозом
c. Пухлиною мозку
d. Травмою голови
e. Приєднанням менінгіту

5. У дитини 10-ти років, хворої на черевний тиф, на 16 добу хвороби з’явився сильний біль у череві, при пальпації напруження м’язів черевної стінки та симптоми подразнення черевини. З чим може бути пов’язане погіршення стану?
a. Крупозною пневмонією
b. Гострим апендицитом
c. Кишковою кровотечею
d. Перитонітом
*e. Перфорацією кишечнику

6. У дитини 9-ти років, хворої на черевний тиф, на 18 добу хвороби з’явилися слабкість, блідість шкіри та слизових оболонок, холодний піт, тахікардія, АТ 80/20 мм рт.ст. Через 12 годин з’явився чорний стул. З чим може бути пов’язане погіршення стану?
a. Кишечною суперінфекцією
b. Гострим апендицитом
c. Перфорацією кишечнику
d. Перитонітом
*e. Кишковою кровотечею

7. Дитина 4-х місяців хворіє другий тиждень. Сухий кашель поступово посилювався та став переймоподібним до 25 разів на добу. Під час приступу у дитини спостерігається апноє. Який імовірний діагноз?
a. Інородне тіло
b. Пневмонія з бронхообструктивним синдромом
*c. Кашлюк
d. ГРВІ, ларінготрахеїт
e. Респіраторний алергоз

8. Дитина 6-ти років поступила з вогнища холери із скаргами на частий стул у вигляді "рисового відвару", повторне блювання. При огляді кінцівки холодні, риси обличчя загострені. Шкіра суха, АТ 60/20 мм рт.ст., тахікардія. Яку терапію слід призначити?
a. Ферментотерапія
b. Ентеросорбенти
c. Дезінтоксикаційна терапія колоїдними розчинами
d. Антибіотикотерапія та гормони
*e. Регідратаційна терапія глюкозо-солевими розчинами

9. До стаціонару госпіталізовано дитину 5-ти років з діагнозом: менінгококова інфекція, менінгококцемія, інфекційно-токсичний шок І ст.. Які препарати потрібно призначити?
a. Пеніцилін, преднізолон
b. Імуноглобулін, преднізолон
*c. Левоміцетин та преднізолон
d. Пеніцилін, імунологлобулін
e. Левоміцетін, імуноглобулін

10. У дитини 1 року з’явилася нежить, сухий кашель, підвищилась температура до 39 градусів. Через 30 хв. з’явилися тоніко-клонічні судоми з втратою свідомості. Тривалість їх 2 хвилини. Яка найбільш імовірна причина судом?
a. Набряк мозку
b. Епілепсія
*c. Фебрільні судоми
d. Менінгоенцефаліт
e. Спазмофілія

11. У дитини 2 років, якій хворів на ГРВІ, підвищилася температура до 39 градусів. Мати використовувала фізичні методи жарозниження, а також парацетамол, аспірин, макропен. Через декілька годин на шкірі з’явилися пухирі розмірами до 1 см з серозним вмістом. Позитивний синдром Нікольского. Стан хворого важкій. Лихоманка утримується. Яке ускладнення розвилося та його найімовірна причина?
a. Кір
*b. Токсикоаллергічний дермати, синдром Лайела
c. Кропив’янка
d. Вітряна віспа
e. Харчовий атопічний дерматит

12. У хлопчика 9-річного віку після перенесеної ангіни з’явилися набряки на лице та ногах, макрогематурія. Був госпіталізований в зв’язку з появою блювання, головного болю, клоніко-тонічних судом, артеріальній гіпертензії (150/95 мм.рт.ст.). Загальній аналіз крові: білок – 1,98 г/л, еритроцити – змінені сплошь в п/з; біохімічне дослідження: сечовина – 18,5 ммоль/л, креатинин – 0,53 ммоль/л. Люмбальна пункція: ліквор без патологічних змін. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Хронична пієлонефріт
*b. Гострий гломерулонефрит з гострою нирковою недостатністю
c. Хроничний гломерулонефрит з хроничною нирковою недостатністю
d. Гострий пієлонефріт
e. Інтерстіціальний нефрит

13. Хлопчик 13-річного віку після перенесеної ГРВІ скаржиться на часте боляче сечовипускання, гематурію наприкінці акта сечовипускання. У аналізі сечі – білок 0,033 г/л, еритроцити свіжи та мало змінені – 200-300 в п/з, лейкоцити – 8-10 в п/з. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Баланопостит
*b. Гострий цистіт
c. Гострий пієлонефріт
d. Гостра нейрогенна дісфункція сечового міхура
e. Уретріт

14. Дівчинці 1,5 місяца. Мати скаржиться на часте блювання незалежно від прийому їжі, схудлість, слабкість дитини, яка хвориє понад 4-х тижнів. Народилася з вагою 3400 г. Теперішня вага - 2900 г, блідна, підшкірна клітковина відсутня. Пенісоподібний клітор. Тони серця послаблені, тахікардія. Калій плазми крові - 7,4 ммоль/л, натрій - 86 ммоль/л. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Синдром мальабсорбції
b. Кишкова інфекція
c. Пілоростеноз
*d. Адреногенітальний синдром
e. Кишковий дисбіоз

15. Дитині 7 місяців, до 3 місяців розвивалася згідно з віком, з 6-місячного віку відстає у психомоторному розвитку, волосся світліше ніж у батьків, очі блакитні, періодично виникають судоми. Відмічається специфічний “мишачий” запах сечі. Виявлено мутантний ген РАН у 12 хромосомі. Який діагноз найбільш імовірний?
*a. Фенілкетонурія
b. Мукополісахарідоз
c. Алкаптонурия
d. Муколіпідоз
e. Галактоземія

16. Доношеної дитини на 2 день життя діагностовано гемолітична хвороба новонародженого по Rh-фактору, жовтянична форма. Дитина в’яла, зригує. Білірубін сироватки крові – 310 мкмоль/л (непряма фракція – 270 мкмоль/л). Яке найбільш вірогідне ускладнення ГХН може бути?
*a. Ядерна жовтяниця
b. Гемолітичний криз
c. Гепатит
d. Арегенераторний криз
e. Геморагічний синдром

17. Дитина 5-річного віку без тями. На протязі 2-х років хворіє цукровим діабетом. Після ін’єкції інсуліна поїв недостатньо. Через 2 години з’явився головний біль, тремор кінців пальців, шкіра волога, АТ у нормі. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Тіреотоксична кома
*b. Гіпоглікемічна кома
c. Гіперосмолярна кома
d. Кетоацидотична кома
e. Гіперлактатацидотична кома

18. Дитина 2-х років з цукровим діабетом захворіла пневмонією. З’явилися спрага, поліурія, слабкість, тахікардія. Глюкоза крові 28 ммоль/л. Діагноз?
a. Тіреотоксична кома
*b. Кетоацидотична кома
c. Гіперосмолярна кома
d. Гіпоглікемічна кома
e. Гіперлактатацидотична кома

19. Дитина 6-х років з цукровим діабетом, збільшилась глюкоза крові 50ммоль/л.Осмолярність 450 мослл. В сечі нема ацетона. Який імовірний тип коми?
a. Кетоацидотична кома
b. Гіперлактатацидотична кома
c. Тіреотоксична кома
*d. Гіперосмолярна кома
e. Гіпоглікемічна кома

20. Дитина 8 років доставлена в лікарню в непритомному стані. Протягом 5 днів хворіє на кишкову інфекцію з підвищенням температури, діареєю, блюванням. Різка дегідратація. Часте поверхневе дихання. Виражена неврологічна симптоматика: ністагм, менінгеальні знаки, гіпертонус м’язів, судоми. Запаху ацетону у повітрі немає. Глюкоза крові – 42 ммоль/л, кетонемія в нормі, кетонурія відсутня, осмолярність крові – 385 мосм/л. Найбільш вірогідний діагноз?
a. Лактатацидемічна кома
*b. Гіперосмолярна кома
c. Менінггоенцефальний синдром
d. Церебральна кома
e. Кетоацидотична кома

21. Дитина 7 років доставлена в лікарню в непритомному стані з ознаками дегідратації. Шкіра суха, рум’янець на щоках. Губи сухі, з тріщинами, червоні. Зниження тургору та гнійничкові ураження шкіри. Дихання гучне, глибоке. Запах ацетону з рота. М’язова гіпотонія, зниження сухожильних рефлексів, зниження тонусу очних яблук. Тони серця ослаблені, тахікардія. Артеріальний тиск 80/40 мм рт.ст., печінка +2 см. Для якого з коматозних станів характерний даний стан?
a. Лактатацидотична кома
b. Гіперосмолярна кома
*c. Кетоацидотична кома
d. Печінкова кома
e. Ацетонемічна кома

22. Дитина 3 років. Хворіє тиждень: пневмонія з високою лихоманкою. Раптово з’явилась задишка змішаного характеру з коротким сухим кашлем. Перкуторний звук у легенях праворуч – з коробочним віддтінком, аускультативно праворуч дихання не прослуховується. Клінічно та рентгенологічно – зміщення органів середостіння у здоровий бік. На рентгенограмі – праворуч посвітлення легеневого поля. Ваш діагноз?
*a. Напружений пневмоторакс
b. Ателектаз
c. Гострий лярінгостеноз
d. Гостра полісегментарна пневмонія
e. Гострий обструктивний бронхіт

23. Дитина 4 місяців. Мати скаржиться на блювання після нових видів харчування протягом декількох годин. Періодично у дитини з’являються напади хвилювання. Різкий крик з підведенням ніг до черева. Шкіра бліда, спостерігається тахікардія, живіт здутий, гази не відходять. Замість стільця – кров. Ваш діагноз?
*a. Інвагінація
b. Ентеріт
c. Поліп прямої кишки
d. Виразкова хвороба
e. Коліт

24. У дитини 4 років з"явилась біль у горлі, висока температура. При огляді: вимушене положення тіла – дитина стоїть на четвереньках, витягнута та повернута вбік голова. Кожний вдих викликає біль. Об’єктивно – слизова зіву яскраво гіперемірована, збільшений та набряклий надгортанник. Ознаки інспіраторної задишки, ЛН-2. Ваш діагноз?
a. Бронхіоліт
b. Напад бронхіальної астми
c. Стенозуючий лярінгіт
d. Гострий обструктивний бронхіт
*e. Епіглотіт

25. Дитина 2 років, залишившись на самоті, гралася дрібними іграшка-ми. Батьки почули стенотичний сухий короткий кашель, який самостійно прекратився. Через 3 доби з’явилась експіраторна задишка, ознаки ЛН-2. Над легенями праворуч тотальне вкорочення легеневого тону, дихання не прослуховується. Рентгенологічно – затемнення верхньої долі праворуч у вигляді трикутника зі зміщенням середостіння у хворий бік. Ваш діагноз?
a. Епіглотіт
b. Верхньодольова полісегментарна пневмонія
c. Пневмоторакс
d. Лярінгостеноз
*e. Ателектаз

26. У дитини, яка на протязі 5 років хворіє на цукровий діабет 1 типу, після виснажливого тренування у спортзалі виникли різке почуття голоду, неспокій, тремтіння кінцівок, з’явився холодний піт, відчуття серцебиття. Через 10 хвилин дитина втратила свідомість. Було викликано КШД. Визначений цукор крові становить 1,7 ммоль/л. Кетонові тіла у сечі відсутні. Яка тактика лікаря у наданні невідкладної допомоги?
a. внутрішньовенне струйне введення 20% розчину глюкози
b. введення інсуліну швидкої дії 0,1 ОД/кг ваги тіла
c. внутрішньовенне крапельне введення 40% розчину глюкози
d. внутрішньовенне струйне введення 20% розчину глюкози
*e. внутрішньовенне струйне введення 40% розчину глюкози

27. У відділення інтенсивної терапії доставлена дитина 12 років, яка на протязі 3 років хворіє на цукровий діабет. Після перенесеного грипу на протязі 2 тижнів з’явилися спрага, поліурія, втрата ваги. Поступово збільшувалася слабкість, з’явилася сонливість. При поступленні цукор крові 20 ммоль/л, цукор в сечі – 4%, кетонові тіла в сечі ++++. Діагностовано діабетичну (гіперглікемічну кетоацидотичну) прекому. Почата регідратаційна терапія ізотонічним розчином хлориду натрію. Яку початкову дозу інсуліну Ви призначите?
a. 0,5 ОД/кг/годину
b. 1 ОД/кг/годину
*c. 0,05 – 0,1 ОД/кг/годину
d. 1-1,5 ОД/кг/добу
e. 0,5-1,0 ОД/годину

28. На 5 добу життя у дитини, яка народилась у строк, з масою 3 200,0, піднялась температура тіла до 37,5оC, стала в’яло брати грудь. Дитина була прикладена до грудей матері на 3 добу в зв’язку з післяпологовим ендометритом у матері. Об’єктивно: дитина активна. На шкірі груди, живота, стегон виявлені поверхневі в’ялі пухирі числом – 10, діаметром 5-10 мм, з мутним вмістом. Деякі з них зруйнувались, при цьому з’явилась яскраво-рожева поверхня. З боку внутрішніх органів змін немає. В яке відділенні потрібно перевести дитину для подальшої інтенсивної терапії?
a. реанімації
*b. хірургічне
c. патології новонароджених
d. обсерваційне
e. інфекційне

29. Дівчинці 6 років, лікується з приводу гострого гломерулонефріту. На фоні призначеної терапії стан погіршився, кількість сечі за добу різко знизилось, утримується гіперкаліемія (7.5 ммоль/л) і гіпергідратація (маса тіла збільшилася на 6% за добу). Організаційні заходи, які терміново треба провести
a. перевести дитину до відділення токсикології
b. перевести дитину до реанімаційного відділення
c. перевести дитину в урологічне відділення
*d. перевести дитину до відділення гострого гемодіалізу
e. перевести дитину в нефрологічне відділеннія

30. Дитині 9 місяців. Госпіталізована з діагнозом ГРВІ. Загальний стан тяжкий, температура тіла 39,7°C, неспокійна, здригається. Захворювання розпочалося гостро, 3-4 години тому з гострих катаральнихявищ.Тони серця ритмічні, ослаблені, пульс 176/хв. Дихання пуерильне, 64/хв. Живіт м’який. Через 2,5 години після госпіталізації у дитини з’явився щільний на дотик, зірчастого характеру геморагічний висип на сідницях, задній поверхні стегон, гомілках. Дитина втратила свідомість, знаходиться у комі. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз
a. Анафілактичний шок
b. Лейкоз
c. Тромбоцитопенічна пурпура
*d. Менінгококцемія
e. Геморагічний васкуліт

31. Хлопчик 12 років скаржиться на відчуття голоду, головний біль, загальну слабкість, профузний піт, блідість шкіри, порушення зору. Батьки звертають увагу на неадекватну поведінку дитини. У хлопчика під час обстеження з’явився тремор верхніх кінцівок, порушилася свідомість, з’явилися судоми, хворий впав в кому. Вкажіть характер коми
a. гіперосмолярна
b. кетоацидотична
*c. гіпоглікемічна
d. травматична
e. 

32. Дівчинці 14 років, з 5 років хворіє на бронхіальну астму протягом 6 років. На фоні аденовірусної інфекції у дівчинки з’явилися скарги на експіраторну задуху, кашель. При огляді дитина збуджена, грудна клітина в положенні вдиху, над легенями при перкусії – тимпанічний звук, при аускультації – велика кількість сухих свистячих хрипів. ЧД- 32/хв, ЧСС-108/хв. Положення вимушене – дівчинка сидить, фіксуючи плечовий пояс. Кашель болісний, закінчується виділенням незначної кількості в’язкого харкотіння. Вкажіть препарат для усунення нападу
*a. сальбутамол
b. кетатіфен
c. папаверин
d. но-шпа
e. дімедрол

33. Неотложная помощь при острой надпочечниковой недостаточности должна начинаться с введения в вену:
a. Адреналина
b. Кофеина
c. Строфантина
*d. Гидрокортизона
e. Норадреналина

34. Хлопчик 7 років хворіє хронічним гломерулонефрітом, нефротичною формою. Госпіталізований в стаціонар в тяжкому стані. Тяжкість зумовлена інтоксикацією. Млявий, анорексія, блювання, біль в животі, пронос, тахікардія, АТ 170/100 мм рт.ст. В легенях велика кількість вологих дрібнопухирцевих хрипів. Анурія протягом доби. В крові сечовина 32 ммоль/л, креатинин 0,38 ммоль/л, калій 8 ммоль/л, натрій 112 ммоль/л. Що необхідно для невідкладного лікування даного хворого?
*a. Гемодіаліз
b. Корекція харчування т апідтримка водно-електролітного балансу
c. Плазмаферез
d. Промивання шлунка
e. Поповнення ОЦК, сечогінні засоби

35. У дитини 5 років під час прогулянки в дитячому садку після укусу оси в ділянці внутрішньою поверхні нижньої третини правого передпліччя розвився анафілактичний шок середньої ступені важкості. Тактика лікаря дитячого садка
a. Викликати дільничного педіатра
*b. На місце укусу прикласти холод, ввести 0,2 мл 0,1% розчини адреналіну. Викликати реанімаційну бригаду
c. Викликати карету швидкої допомоги
d. Викликати батьків
e. Викликати реанімаційну бригаду

36. Дитина 6 місяців. Хворіє тиждень. Температура нормальна. 4-5 днів покашлювала, а потім кашель став нападоподібним, до 10-12 приступів на добу, під час яких обличчя дитини червоніє, стає набряклим; приступ триває до 2 хвилин, закінчується блюванням. У легенях жорстке дихання. При огляді у дитини – раптово апное. Яка тактика по відношенню до хворого?
a. Ввести стимулятори дихання
b. Ввести глюкокортикоїди
c. Ввести седативні препарати
*d. Штучне дихання
e. Ввести антибіотик

37. У дитини 10 місяців спостерігається підвищення температури тіла до 38,5°C, багаторазове блювання, часті рідкі випорожнення до 10-15 разів за добу. На 3-й день захворювання – шкіра бліда з мармуровим малюнком, риси обличчя загострені. Велике тім’ячко запале. Адинамія. Діурез помірно знижений. Чим обумовлена тяжкість захворювання?
*a. Токсико-ексикозом
b. Гострою нирковою недостатністю
c. ДВЗ-синдромом
d. Парезом кишечника
e. Нейротоксикозом

38. Дитина 3 років була у контакті з хворим на вірусний гепатит 3 тижні тому. При огляді виявлена жовтушність склер, ущільнена та збільшена на 3 см печінка. Який аналіз треба зробити для визначення діагнозу?
a. Визначення осмотичної резистентності еритроцитів
b. Аналіз крові на білкові фракції
*c. Визначення активності ферментів АлАТ, АсАТ
d. Аналіз сечі на діастазу
e. Загальний аналіз крові

39. Новонароджена дитина віком 14 днів поступила на лікування до стаціонару. Пологи перші, патологічні. У матері під час вагітності відмічалась жовтушність шкіри, при дослідженні крові виявлений HbsAg, анти HBc IgG. Загальний стан дитини тяжкий. В крові: білірубін загальний – 156 мкмоль/л, прямий – 112 мкмоль/л, АлАТ – 3,2 ммоль/л, протромбіновий індекс – 40%. Випорожнення ахолічні, сеча темного кольору. Яке захворювання з найбільшою вірогідністю розвинулось у дитини?
a. Кон’югаційна жовтяниця
b. Вірусний гепатит А
*c. Вроджений гепатит В
d. Гемолітична хвороба новонародженого
e. Атрезія жовчних шляхів

40. Дитина народилася від першої вагітності, перших фізіологічних пологів з вагою 3200 г. У матері геніальний герпес. На 7-й день життя у дитини підвищення температури до 39,5°C, виражені симптоми інтоксикації. На 9-й день життя порушення свідомості, клоніко-тонічні судоми, парез правої руки. При дослідженні СМР: білок – 1,5 г/л, цироз – 1300106/л (95% лімфоцитів). Який необхідно призначити етіотропний препарат?
a. Флуконазол
b. Цифран
c. РНК-аза
d. Цефтріаксон
*e. Ацикловір

41. Хвора Н., 7 років, захворіла гостро, зі скаргами на підвищення температури тіла до 40,2°C, сонливість, блювоту. При огляді стан дуже тяжкий, свідомість порушена, різка в’ялість, заторможеність, шкіряні покриви мармурові, дистальні ділянки кінцівок холодні, слизові оболонки синюшні. Геморагічна висипка на стегнах, сідницях, шиї, обличчі, підсипає. Анурія. Тотальний ціаноз, брадикардія (пульс – 40/хв.). Вкажіть причину тяжкості стану
a. Гостра ниркова недостатність
*b. Гостра надниркова недостатність
c. Набряк головного мозку
d. Набряк легень
e. ДВЗ – синдром

42. У дитини 5 років, яка хворіла на грип, на 2-й день захворювання з’явилось різке збудження, часті повторні судоми, відсутність свідомості, гіперемія обличчя. При огляді: акроціаноз, широкі зіниці, тахікардія, брадипное, гіпотонія. Корнеальні рефлекси не викликаються. Арефлексія. Яке ускладнення розвинулось у дитини?
a. Синдром Уотерхауза-Фрідеріксена
b. Інфекційно-токсичний шок
*c. Набряк-набухання головного мозку
d. ДВЗ – синдром
e. Гіпертермічний синдром

43. У дитини 10 місяців після видалення стороннього тіла гортані збільшились симптоми дихальної недостатності: ціаноз, задишка інспіраторного характеру, участь допоміжної мускулатури в акті дихання. Артеріальний тиск підвищений, центральний венозний тиск підвищений. Тахікардія. Над легенями дихання ослаблене, сухі хрипи, осиплість голосу. Ваш діагноз?
a. Ателектаз легені
b. Набряк легенів
c. Травматичний розрив трахеї
*d. Набряк гортані
e. Бронхоспазм

44. Одразу після народження у дитини відмічаються порушення у вигляді роздування крилів носу, гучного стгнучого видиху, тахіпное, втяжіння грудини та міжреберїв. Шкіра блідо-сірого кольору. Під час біохімічного дослідження – гіпоксемія з нормокапнією. На рентгенограмі нодозно-ретікулярна сітка. Ваш діагноз?
a. Вроджена вада серця
b. Гіповолемія з гемоконцентрацією
*c. Синдром дихальних розладів з розвитком гіалінових мембран
d. Порушення гемоліквородинаміки з крововиливом у мозок
e. Кишкова непрохідність

45. До лікаря звернулася мама з скаргами, що у дочки віком 11 років на протязі останнього місяця відзначається спрага, схуднення, прискорене сечовипускання, неприємний запах з рота. Що Ви порадите матері?
*a. Провести лабораторні дослідження сечі та крові на цукор і звернутися до ендокринолога
b. Збільшити в раціоні дитини частку вуглеводної їжі
c. Підвищити кількість рідини у раціоні
d. Звернутися до кардіоревматолога
e. Не напувати дитину на ніч, щоб прискорене сечовипускання не порушувало нічний відпочинок

46. Машиною швидкої допомоги доставлений до приймального відділення хлопчик 5 років. При огляді стан дитини дуже важкий. Свідомість не порушена. Менінгеальних симптомів немає. Температура тіла 39,3°C, але кінцівки холодні. Різко виражені мікроциркуляторні розлади. На шкірі нижніх кінцівок, сідниць, тулуба, обличчя – зливна “зірчаста” геморагічна висипка, що швидко розповсюджується. Невеличкі крововиливи на слизових оболонках. Висипка з’явилась 1 годину тому. ЧД 48/хв. ЧСС 160/хв. АТ 75/30 мм рт.ст. Ваш діагноз?
a. Менінгококова септицемія
b. Геморагічна лихоманка
c. Тромбоцитопенічна пурпура
d. Геморагічний васкуліт
*e. Блискавична менінгококцемія, синдром Уотерхауза-Фрідеріксена

47. У дівчинки 5 років, що страждає на цукровий діабет I типу на протязі 2 років і отримує інсулін, раптом виникло занепокоєння, відчуття голоду, тремор в кінцівках, блідість втрата свідомості. Рівень глюкози крові 2,2 ммоль/л. Які терапевтичні заходи треба вжити у першу чергу?
a. Кортикостероїди
b. Глюкагон
c. Ноотропи
*d. Глюкоза
e. Адреналін

48. Хлопчик 6 років, страждає на цукровий діабет I типу і отримує замісну терапію інсуліном, раптом став збентеженим, скаржився на відчуття голоду, тремор у кінцівках; потім зблід і втратив свідомість. Яка найбільш імовірна причина погіршення стану?
a. Отруєння ліками
*b. Гіпоглікемічний стан
c. Запаморочення
d. Розвиток важкої гіперглікемії
e. Гострий розлад мозкового кровообігу

49. Дитина 3 років проковтнула 10 таблеток парацетамолу по 250 мг. Родичі дитини промили шлунок та звернулись до лікаря. Який антидот необхідно призначити дитині?
a. Аскорбінова кислота
b. Ессенціале
c. Кортикостероїди
d. Тіотріазолін
*e. N-ацетилцистеїн

50. Об`ем циркулюючої крові у дитини дорівнює:
a. 50 мл/кг маси тіла
*b. 90 мл/кг маси тіла
c. 40 мл/кг маси тіла
d. 120 мл/кг маси тіла
e. 20 мл/кг маси тіла

51. У дитини 4-х років спостерігаються загальні набряки, анасарка, в сечовому осаді протеїнурія селективного типу більше 3,0 г/доб. В крові – гіпопротеїнемія менше 55 г/л, гіпоальбумінемія (25 г/л), гіпо-?-глобулінемія, гіперхолестеринемія (5,7 ммоль/л), гіперліпідемія (7,5 ммоль/л). Для якого стану характерні ці зміни?
a. Тубулоінтерстиціальний нефрит
*b. Нефротичний синдром
c. Сечокам’яна хвороба
d. Сечовий синдром
e. Гострий пієлонефрит

52. У нефрологічне відділення поступила дівчинка 7 років з фебрільною температурою, з ознаками інтоксикації, біль у животі, попереку. В аналізах крові – нейтрофільний лейкоцитоз, підвищена ШОЕ до 27 мм/год. В сечовому осаді – лейкоцитурія нейтрофільного типу, бактеріурія (мікробне число 3105 ешеріхій в 1 мл сечі). Оглянута дитячим гінекологом – патологія не виявлена. Який діагноз є найбільш імовірним?
*a. Гострий пієлонефрит
b. Тубулоінтерстиціальний нефрит
c. Синдром Альпорта
d. Загострення хронічного гломерулонефриту
e. Гострий гломерулонефрит

53. У дитини 9 міс., раптов з’явилися неспокій, підвищення температури тіла до 39,6°C, пізніше - елементи геморагічної висипки “зірчастої” форми на стегнах, сідницях та передпліччі, позитивні симптоми Керніга, Брудзінського. В крові – нейтрофільний лейкоцитоз, прискорена ШОЕ. Поставити діагноз
*a. Менінгококцемія
b. Сепсіс
c. Вітряна віспа
d. Скарлатина
e. хвороба Шенлейн-Геноха)

54. У мальчика 5 лет после в/м введения кефзола появились клинические симптомы анафилактического шока. Ваши первоочередные действия:
a. Вв введение плазмі крови
b. Вв введение преднізолона
c. Вв ведение физиологического раствора
d. Вв капельное введение дофамина
*e. В/В Введення адреналина

55. У ребенка 1,5 лет на 3 день ОРВИ поднялась температура до 38,8°C. Появилась одышка смешанного характера, стонущее дыхание. При аускультации легких справа в нижних отделах на фоне ослабленного дыхания выслушиваются влажные мелкопузырчатые хрипы, крепитация. Предполагаемый диагноз:
a. Интерстициальная пневмония
b. Острый обструктивный бронхит
*c. Нижнедолевая правлсторонняя пневмония
d. Бронхиолит
e. Инородное тело бронхов

56. У дитини 6 років після вживання шоколадних цукерок раптово на різних ділянках шкіри з’явилися схильні до зливання пухирі. Їх поява супроводилася нестерпним свербінням, підвищенням температури тіла до 37,2°C. У аналізі крові – еозінофілія. Як кваліфікувати цей стан?
a. Синдром Стівена-Джонса
*b. Кропивниця
c. Пухирчатка
d. Вітряна віспа
e. Синдром Лайєлла

57. Дитині 8 років, вона скаржиться на ускладнене дихання та почуття нестачі повітря. При огляді шумне дихання, яке чутне на відстані, кашель з мокротинням, яке дуже повільно відходить; відмічається також експіраторна задишка з участю допоміжних м’язів, пероральний ціаноз, ЧД- 41/хв. При аускультації вислуховується велика кількість сухих свистячих хрипів. Яке захворювання у пацієнта?
a. ГРВІ
b. Пневмонія
c. Стенозуючий ларинготрахеїт
d. Гострий бронхіт
*e. Бронхіальна астма

58. В хлопчика 10 років, який мешкає в регіоні холерної ендемії, після порушень в харчуванні (жирна їжа) з’явилися ознаки кишечної дисфункції: болі в животі, випорожнення до 5 разів на добу, кал кашицеподібний, із неперетравленими шматочками їжи. Температура тіла в межах норми. Загальний стан страждає помірно. Ваша тактика:
a. Спостереження в динаміці амбулаторно
b. Обстеження в гастроентерологічному стаціонарі
*c. Негайна госпіталізація в інфекційну лікарню
d. Госпіталізація в терапевтичне відділення
e. -

59. В дівчинки 2 років, яка хворіє на грип, з’явилися приступи психомоторного збудження, які зміняються періодами адінамії, сонливості. Часом з’являються посіпування окремих груп м’язів, “хлопаючий” тремор рук, губів, повік, аткаксія, дізартрія. Дівчинка не завжди пізнає матір. Відомо, що в наслідок стійкого гіпертермічного синдрому, батьки повторювали прийом парацетамолу кожні дві години. З чим найбільш вирогідно пов’язана поява порушень ЦНС:
a. Суперінфекція ГРЗ
*b. Розвиток гострої печінкової недостатності
c. Нейротоксикоз при грипі
d. Розвиток менінгоенцефаліту
e. Розвиток бактеріальних ускладнень

60. У ребенка 5 лет резко ухудшилось общее состояние, возникла неукротимая рвота, понос, прогрессировало снижение артериального давления, адинамия и дегидратация. В биохимическом анализе крови: снижение содержания натрия и хлоридов, повышение калия в сыворотке крови. Вы заподозрили острую надпочечниковую недостаточность. Какие лабораторные показатели подтвердят диагноз?
a. Снижение суточной экскреции ренина
b. Снижение суточной экскреции 21-гидроксилазы
c. Снижение суточной экскреции 17-гидроксипрогестерона
*d. Снижение суточной экскреции кортизола
e. Снижение суточной экскреции гликозаминогликанов

61. Ребенку 10 лет установлен диагноз: сахарный диабет, инсулинзависимый тип. Назначена инсулинотерапия. Что из приведенного лучше использовать для мониторинга эффективности терапии?
a. УЗИ поджелудочной железы
*b. Уровень глюкозы в крови
c. Иммунореактивный инсулин
d. Ацетон в моче
e. Биохимический анализ крови

62. У ребенка К. 5-и лет отмечалось повышение температуры тела до 38°С, вялость, снижение аппетита, кашель, катаральные явления со стороны зева,конъюнктивит. При осмотре полости рта на внутренней поверхности щек видны элементы энантемы в виде рельефных пятен с венчиком гиперемии. Спустя 4 дня отмечается повторный подъём лихорадки до фебрильных цифр, интоксикация, ятнисто - папулезная сыпь на лице, на шее, за ушами, которая в последующие дни распространилась на туловище, конечности.Установите вероятный диагноз
a. Синдром Стивенса-Джонса
*b. Корь
c. ОРВИ, аллергический дерматит
d. Краснуха
e. Скарлатина

63. Ребенок Л., 6 лет: жалобы на одышку, сопровождавшуюся афонией, которая нарастала в течение 3-х дней на фоне субфебрильной температуры, общую слабость, головную боль. Объективно – состояние тяжелое, явления ДН: отмечается шумное дыхание с втяжением межреберных промежутков, в зеве – неяркая гиперемия слизистой с с белесоватыми налетами на миндалинах. Дыхание в легких везикулярное, хрипов нет, тоны сердца приглушены, тахикардия. Установите предварительный диагноз
a. Острый стенозирующий ларинготрахеобронхит
b. Приступ бронхиальной астмы
c. Аспирация инородного тела
*d. Дифтерия гортани
e. Парагрипп

64. У пациента А. 12-и лет после контакта с неисправным электроприбором отмечается заторможенность, частое поверхностное дыхание, бледность кожных покровов, нарастает цианоз, пульс на периферических артериях отсутствует, при аускультации сердца – резкое ослабление тонов, тахикардия. Неотложные мероприятия на месте происшествия
a. Доставить в соматическое отделение
b. Внутримышечно сибазон и ингаляционно – увлажненный кисло род
*c. Проведение комплекса первичных реанимационных мероприятий, по возможности дефибрилляция желудочков
d. Доставить в отделение интенсивной терапии
e. Искусственное дыхание рот в рот, непрямой массаж сердца

65. Ребенок 8 лет доставлен бригадой скорой помощи через 2 часа после травмы (падение на руль велосипеда) с жалобами на сильные боли в животе, рвоту, одышку. При осмотре выражена бледность, резкая вялость, тахикардия, холодный пот. Первоочередное исследование для исключения внутреннего кровотечения?
a. Обзорная рентгенография
*b. Ультразвуковое исследование
c. Лапароскопия
d. Контроль пульса и АД
e. Физикальное исследование

66. В приемное отделение доставлена девочка 6 лет через 2 часа после употребления в пищу грибов с жалобами на обильную рвоту, понос. При осмотре наблюдается усиленное потоотделение, обильное слюнотечение, слезотечение, миоз, экспираторная одышка, АД- 60/40 мм рт.ст., ЧСС- 55/мин. Какой препарат является специфическим антидотом в данном случае?
a. Активированный уголь
b. Унитиол
*c. Атропин
d. Прозерин
e. Адреналин

67. В отделение доставлен мальчик В., 3 года, через 2 часа после случайного приема нескольких таблеток адельфана с жалобами на тошноту, рвоту, головную боль, боль в области сердца. При осмотре ребенок вял, сознание спутанное, кожа лица гиперемирована, выражена потливость, отеки на лице и конечностях, ЧСС- 160/мин., АД – 60/20 мм рт.ст. С чего нужно начинать реанимационные мероприятия в данном случае?
*a. Промыть желудок взвесью активированного угля через зонд
b. Вызвать искусственную рвоту
c. Начать проведение гемодиализа
d. Ввести (-адреномиметики
e. Промыть желудок раствором калия перманганата

68. Ребенок Т., 11 лет, доставлен в стационар через 1 час после укуса змеи (в левую ногу) с жалобами на жгучую боль в месте укуса, тошноту, рвоту, одышку, сердцебиение. При осмотре место укуса отечно, на коже геморрагический синдром. Какой главный фактор неотложной помощи в данном случае?
a. Обкалывание места укуса раствором адреналина 1:10000
b. Наложение жгута выше места укуса
*c. Дробное введение противозмеиной сыворотки
d. Введение антикоагулянтов
e. Проведение инфузионной терапии с форсированием диуреза

69. Ребенок А., 6 мес., приведен на вакцинации АКДС и против полиомиелита. Неделю назад ребенок перенес ОРВИ. При осмотре состояние ребенка удовлетворительное, и он был допущен к проведению вакцинации. Однако через 20 минут после вакцинации у ребенка развилась клиника анафилактического шока. Какая ошибка была допущена педиатром?
a. Прививку необходимо было проводить только в стационаре
*b. пренебрежение временніми противопоказаниями
c. Прививка проведена не в срок
d. Не проведена подготовка антигистаминными препаратами
e. Проведение проф. прививок противопоказано

70. Дитина 10 місяців захворіла гостро. Скарги на зниження апетиту, млявість, однократне блювання, підвищення температури тіла до 37,5°C, водянисті із слизом випорожнення 2 рази на добу. Пульс 100/хв, задовільної якості, А/Т – 95/65 мм рт. ст. Яким заходом необхідно попередити розвиток зневоднення?
a. Призначенням еубіотиків
b. Введенням кортикостероїдів
*c. Оральною регідратацією
d. Призначенням діуретиків
e. Призначенням антикоагулянтів

71. Дитина 6 місяців, хворіє третю годину. Температура тіла 38,4°C, збуджена, 3 рази спостерігалась блювота. На шкірі обличчя та сідниць численні геморагічні висипи з обширними вогнищами некрозу. АТ- 80/35 мм рт.ст. Діагностовано менінгококцемію. Які фармакологічні заходи не треба використовувати з метою попередження шоку?
a. Інфузійні розчини
b. Антигіпоксантні препарати
c. Бактеріостатичні антибіотики
d. Кортикостероїди
*e. Бактерицидні антибіотики

72. У дитини 3 років, на протязі останніх 2 діб спостерігалась млявість, зниження апетиту, нудота. Випорожнення водянисті 5-6 разів на добу, без патологічних домішків. Маса тіла знижена на 4%. Який метод регідратаційної терапії слід призначити?
a. Внутрішньовенний струминний
b. Внутрішньокістковий крапельний
c. Підшкірний крапельний
*d. Оральний
e. Внутрішньовенний крапельний

73. У процесі забезпечення анестезіологічного засобу дитині 6 років, оперованій з приводу розлитого перитоніту, проводиться штучна вентиляція легень у режимі помірної гіпервентиляції. На яких цифрах необхідно підтримувати рівень рСО2 у КЛС-грамі?
a. 40-45 мм рт. ст
b. 50-55 мм рт. ст
c. 20-25 мм рт. ст
d. 35-40 мм рт. ст
*e. 30-35 мм рт. ст

74. Бригада швидкої медичної допомоги, що прибула на місце дорожньо-транспортної пригоди через 2 хвилини, констатувала у 5-річної дитини відсутність функції зовнішнього дихання та кровообігу, у зв’язку з чим було розпочате проведення первинних реанімаційних заходів відповідно з прийнятим в усьому світі “правилом АВС”. У чому його сутність?
*a. У комплексному застосуванні трьох прийомів, перші букви назв яких скорочено виглядають як “АВС”
b. У необхідності суворо дотримуватися певної послідовності реанімаційних заходів по аналогії з буквами алфавіту
c. У проведенні певних первинних реанімаційних заходів
d. “Правило АВС” ніякого відношення до реанімації немає
e. У необхідності знання населенням, як алфавіту, правил первинної реанімації

75. У хлопчика віком 29 днів відсутнє збільшення маси тіла, блювота з дня народження, рідкі випорожнення. Шкіра суха, тім’ячко запавше. Яке першочергове лабораторне обстеження необхідно провести для підтвердження сільвтрачаючої форми адреногенітального синдрому?
*a. Рівень 17-оксіпрогестерону у крові
b. Рівень 17-кетостероїдів у сечі
c. Рівень Na та К у сироватці крові
d. Рівень кортизолу
e. Рівень тестостерону

76. У дитини віком 3 тижні блювота з дня народження, рідкі випорожнення. Шкіра суха, тім’ячко запале. Тахікардія, тони серця приглушені. Натрій крові – 86 ммоль/л, калій – 8,5 ммоль/л. З чого необхідно почати інфузійну терапію хворому?
a. 10% розчин глюкози
b. 40% розчин глюкози
c. Гемодез
*d. 0,9% розчин хлориду Na та 5% глюкоза у відношенні 1:1
e. 0,9% розчин хлориду Na

77. У дитини віком 12 років, яка протягом 2-х років страждає на виразкову хворобу, раптово з’явився різкий біль в епігастрії, нудота, напруга м’язів черевної стінки. Стан хворого поступово погіршувався. Блювота не приносила полегшення. Яке обстеження буде найбільш важливим для вирішення лікувальної тактики?
a. Ph-метрія
b. Клінічний аналіз крові
c. Дуоденальне зондування
d. Гастрофіброскопія
*e. Обзорна рентгенографія черевної порожнини

78. У дитини 10 років, яка хворіє на цукровий діабет протягом 4-х міс., на фоні інсулінотерапії спостерігається блідість шкіри, тремор кінцівок, нервозність, тахікардія, відчуття голоду, слабкість. Чим обумовлене погіршення стану дитини?
a. Кетоацидотичною комою
b. Синдромом Моріака
c. Синдромом Сомоджі
*d. Гіпоглікемічним станом
e. Гіперосмолярною комою

79. У дівчинки 5 років через 2 години після вживання в їжу полуниці підвищилась температура тіла, з’явились блювання, біль в животі, папульозна висипка і свербіння на шкірі тулуба, виражений набряк обличчя. Визначте пріоритет в наданні невідкладної допомоги на догоспітальному етапі
a. Промивання кишечника
b. Промивання шлунку
*c. Введення глюкокортикоїдів
d. Введення антигістамінних препаратів
e. Введення препаратів кальція

80. У дитини віком 14 років, яка протягом 5 років страждає на виразкову хворобу, з’явились млявість, нудота, блювання кров’ю, мелена, запаморочення. Стан дитини важкий. Яке обстеження буде найбільш важливим для вирішення лікувальної тактики?
a. Копрограмма
*b. Фіброгастроскопія
c. Клінічний аналіз крові
d. Ro-грама черевної порожнини
e. Дуоденальне зондування

81. Хлопчик 7 років, який протягом 1 року страждає на цукровий діабет, у важкому стані госпіталізований до стаціонару. Важкість стану обумовлена розвитком гіперглікемічної коми. Яку дозу інсуліну необхідно ввести в першу годину надання невідкладної допомоги?
a. 1,0 ОД/кг
*b. 0,1 ОД/кг
c. 0,5 ОД/кг
d. 0,2 ОД/кг
e. 0,25 ОД/кг

82. У дитини 2 років з вродженою вадою серця-дефектом міжшлуночкової перетинки при захворюванні на полісегментарну пневмонію на фоні проведення гемотрансфузії еритроцитарної маси зявився навязливий кашель, пінисте харкотиння, ціаноз. При обстеженні виявлено: укорочення перкуторного звуку у паравертебральних та задньонижніх відділах, множинні різнокаліберні вологі хрипи, тахікардія. Які лабораторно-інструментальні обстеження слід проводити хворому для контролю за його станом?
a. ФКГ, гострофазові показники
b. Функціональні проби печінки, коагулограма
c. Клінічний аналіз сечі, спірометрія
*d. ЕКГ, КЛС,
e. Протеїнограма, клінічний аналіз крові

83. Мати хворої дитини віком 9 міс. скаржиться на підвищення температури тіла до 39°C, кашель, утруднення дихання на протязі 3 діб. Обєктивно: блідість шкіри та слизових оболонок, ціаноз носогубного трикутника. Над легенями з обох боків вислуховуються дрібнопухирчасті хрипи. Яке найбільш інформативне інструментальне обстеження слід призначити хворому?
*a. Рентгенографія органів грудної клітини
b. Гострофазові показники
c. Бактеріологічне дослідження харкотиння
d. Протеїнограма
e. Клінічний аналіз крові

84. Хлопчик 10 років, що страждає на гемофілію, доставлений до лікарні зі скаргами на набряк правого колінного суглоба, який виник 2 години тому після невеликої травми. Який об’єм медичної допомоги слід призначити хворому?
a. Пряме переливання крові від донора
*b. Повторні трансфузії антигемофільного фактору VIII 10 ОД/кг 1 раз/12 годин, ліжковий режим, при різкому больовому синдромі – пункція суглоба
c. Переливання нативної плазми
d. Введення амінокапронової кислоти
e. Холод на уражений суглоб, його імобілізація

85. Юнак 15 років через 6 годин після перебування на пляжі скаржиться на загальну слабкість, головний біль, запаморочення, нудоту й блювання. Об’єктивно: Гіперемія шкіри лиця та голови, одутлість обличчя. Шкіра волога. ЧД- 19/хв. АТ 125/80 мм рт.ст. ЧСС=Р=104/хв. Ваш діагноз?
*a. Сонячний удар
b. Тепловий удар середнього ступеня
c. Нейро-циркуляторна дистонія
d. Тепловий удар важкого ступеня
e. Тепловий удар легкого ступеня

86. Під час гемотрансфузії у дитини з кровотечею виникли біль у грудях, попереку, з’явилася задишка, сеча набула червоного забарвлення. Плазма крові після центрифугування рожева. Ваш діагноз?
a. Пірогенна реакція
*b. Гострий гемоліз
c. Негемолітична трансфузійна реакція
d. Синдром масивних трансфузій
e. Алергічна реакція

87. На амбулаторний прийом звернулися батьки з дитиною 5 місяців. Вони поскаржилась на те, що у дитини раптово з’явились нападоподібне занепокоєння, крик, блювання, а за декілька годин – випорожнення з домішками слизу та крові у вигляді “малинового желє”. Температура тіла не підвищувалась Ваш попередній діагноз?
*a. Інвагінація кишечнику
b. Сальмонельоз
c. Поліпоз кишечнику
d. Дивертикул Меккеля
e. Шігельоз

88. У приймальне відділення звернулися батьки з дитиною 4 років. Вони поскаржились на те, що у дитини з’явилися лихоманка, млявість, блювання, болі у животі та рідкі випорожнення з домішками слизу та крові, тенезми. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Поліпоз кишечнику
*b. Коліт
c. ДВЗ-синдром
d. Інвагінація кишечнику
e. Дивертикул Меккеля

89. Який препарат необхідно призначити дитині з ознаками передозування парацетамолу для запобігання розвитку гострої печінкової недостатності?
a. Дексаметазон
b. Ліпоєву кислоту
c. Сілібор
*d. Ацетилцистеїн
e. Ессенціале

90. При огляді у приймальному відділенні дитина непритомна. Зіниці звужені. Наявні ознаки зневоднення. Дихання Куссмауля. Різкий запах ацетону з рота. Тахікардія, артеріальний тиск знижений. Глюкоза крові 32 ммоль/л, осмоляльність крові 320 мосмоль/л. В сечі підвищений рівень цукру, реакція на кетонові тіла позитивна. Діагностуйте тип коматозного стану
a. Гіперосмоляльна діабетична кома
b. Гіпоглікемічна кома
*c. Діабетична (кетоацидотична) гіперглікемічна кома
d. Важка форма синдрому ацетонемічної блювання
e. Гіпоксична кома

91. У дитини 12 років, що страждає на цукровий діабет і отримує інсулінотерапію, раптом виникло занепокоєння, відчуття голоду, тремор в кінцівках; вона спітніла, зблідніла і втратила свідомість. Ваш діагноз?
*a. Гіпоглікемічний стан
b. Обморок
c. Отруєння ліками
d. Гострий розлад мозкового кровообігу
e. гіперглікемія

92. У дитини, що тривалий час отримувала стероїдну терапію у з’вязку з ревматоїдним артритом, на тлі інтеркурентної інфекції та зменшення дози гормонів, з’явились ознаки серцево-судинного колапсу. При лабораторному обстеженні виявлено гіпоглікемію, гіпонатріємію, гіперкаліємію. Про яке ускладнення необхідно подумати?
a. Гостра ниркова недостатність
b. Гіпоглікемічна кома
c. Гіповолемічний шок
d. Інфекційно-токсичний шок
*e. Гостра наднирникова недостатність

93. У дитини, хворої на епілепсію, на протязі години не припиняється епілептичний напад. Ваш діагноз?
a. Імовірно у дитини розвинулася хорея
b. Епілептичний напад
*c. Епілептичний статус
d. У дитини спазмофілія
e. Істерія

94. Під час тренування у підлітка виникло забиття м’яких тканин. Який метод місцевого знеболення Ви порадите у гострий період після травми?
*a. Холод на місце забиття
b. Регіонарна блокада
c. Прикладання місцевоподразнюючих засобів
d. Введення в забите місце новокаїну
e. Тепло на місце забиття

95. У Олі 5 років, в дитсадку раптово під час прогулянки з’явилось відчуття страху, підвищена збудливість, плаксивість. При огляді лікарем дитсадка виявлено: блідість шкіри, при аускультації серця – тахікардія (до 200/хв). Якою повинна бути первинна допомога?
*a. Провести вагусні проби
b. В/в ввести анаприлін
c. Прийняти гарячу ванну
d. Провести електростимуляцію
e. В/в ввести кордарон

96. Карета “швидкої допомоги” прибула до хлопчика 12 років який втратив свідомість З даних анамнезу хворіє на цукровий діабет протягом 3-х років. За 2 години до втрати свідомості хлопчику був введений інсулін короткої дії 8 од., однак дитина не поїла. Цукор крові на глюкометрі 1,7 ммоль/л. Для невідкладної допомоги потрібно внутрішньовенно струменево ввести:
a. 10% розчин глюкози
b. 20% розчин глюкози
*c. 40% розчин глюкози
d. 5% розчин глюкози
e. дексаметазон

97. Після тотальної резекції щитоподібної залози з приводу фолікулярної аденокарциноми протягом перших 2 діб у 10-річної дівчинки з’явилися клоніко-тонічні судоми за типом руки акушеру. Кальцій крові 1,7 ммоль/л. Попередній діагноз: гострий гіпопаратиреоз. Вкажіть невідкладну допомогу
a. Сібазон в/в струменево
b. Кальцій з вітаміном Д3 перорально
c. Розчин хлориду кальцію на молоці перорально
*d. Кальцію хлорид в/в струменево
e. Кальцію глюконат перорально

98. Дівчинка 2-х років спостерігається ендокринологом з приводу вродженої дисфункції кори наднирників, солевтрачаюча форма. Постійно приймає замісну терапію. На фоні погрішності харчування у хворої розвинулася блювота, клініка ексикозу та гостра наднирникова недостатність. Вкажіть препарат, що треба першочергово ввести для невідкладної допомоги
a. 10% розчин глюкози
b. Дексазон
*c. Гідрокортизону гемосукцинат
d. Адреналін
e. Гіпертонічний розчин хлориду натрію

99. У 5-річного хлопчика після прогулянки в парку з’явився приступоподібний кашель, ядуха. Хлопчик протягом 2-х років хворіє на середньотяжку бронхіальну астму. Вкажіть препарат з групи бета2-адреноміметиків який володіє найбільш селективною дією
*a. Сальбутамол
b. Алупент
c. Астмопент
d. Ізадрін
e. Атровент

100. Доставлена п’ятирічна дитина з річки. Термін перебування під водою 5 хвилин. Дихання та свідомість відновились через 2 хвилина після проведення реанімаційних заходів. Під час огляду шкіра бліда, пероральний ціаноз, кінцівки холодні. Кашель вологий, харкотіння з геморагічним вмістом. ЧД 30/хв. Аускультативно над легенями крипитуючі хрипи. Пульс 120/хв. А/Т 85/45 мм.рт.ст. Які ускладнення слід очікувати у даної дитини
a. Поліорганна недостатність
b. Легенева кровотеча
c. Постгеморагічна хвороба
d. Набряк мозку
*e. Набряк легень

101. Хлопчик 14 років, 2-гу добу скаржиться на різкий біль у правому боці, якому передувала тривала ходьба. Дитина на “Д” обліку з приводу первинної гіпероксалурії. Утруднене сечовипускання; діурез 300 мл/добу. В сечі: білок - 0,091 г/л, лейк.- 2–3 в п/з., ер.- все п/з., оксалати+++. УЗД нирок: ехопозит. включення до 0,4 см, у середній третині прав. сечоводу – конкремент 1,2 см. Тактика:
*a. Госпіталізація у хірургічне відділення
b. Лікування у нефрологічному відділенні
c. Консультація у медико-генетичній консультації
d. Амбулаторне лікування
e. Госпіталізація у реанімаційне відділення

102. Дитина 10 років. 2 доби у лікарні з приводу гостр. гломерулонефриту з нефритичним синдромом. Стан поступово погіршився, сильний головний біль, блювота, судоми, короткочасна втрата свідомості. Набряки, АТ 175/100 мм.рт.ст. Креатинін 320 мкмоль/л, сечовина 35 ммоль/л, калій 5,8 ммоль/л. В сечі: ВЩ - 1001, білок 1,5 г/л, лейк. 5–7 в п/з, ер. на все п/з. Діурез 235 мл. УЗД нирок: паренхіма підвищеної ехогеності. В терапії доцільно:
a. Діазепам
*b. Гемодіаліз
c. Замінне переливання крові
d. Антибактеріальні засоби
e. Цитостатики

103. Дитина 6 років, на “Д” обліку з приводу хронічного гломерулонефриту з нефротичним синдром. Після ГРВІ з’явилися набряки. Діурез – 260 мл. В крові: лейк. 17,5х×109/л, ШОЕ 46 мм/год; заг.білок 47,2 г/л, альб. 22 г/л; холестерин 11,5 ммоль/л. В сечі: білок 4,2 г/л; ер. 1-3 в п/з; лейк. 2-4 в п/з. Тактика вибору патогенетичної терапії:
a. Антибіотики
b. Гепарін
c. Нестероїдні протизапальні
d. Реополіглюкін
*e. Глюкокортикостероїди

104. Хворий 6 років, поступив у відділення зі скаргами на підвищення t до 38,5? С, біль у попереку, каламутність сечі. При обстеженні: стан середньої тяжкості, млявий, “+” симптом поколочування зліва. Ан. крові: Ер. 3,8х×1012/л, Нb 100 г/л, Лейк. 10,8х×109/л, ШОЕ 32 мм/год. В ан. сечі: ВЩ ×1012; білок 0,99 г/л, лейк. на все п/з., ер. 14–15 в п/з, бактерії ++. Стан відповідає:
a. Дизметаболічна нефропатія
b. Інтерстиціальний нефрит
c. Гострий цистіт
d. Гострий гломерулонефрит
*e. Гострий пієлонефрит

105. У дитини 2 років, яка хворіє ГРВІ, на 2-й день через 3 години після прийому 4 таблетки ацетилсаліцилової кислоти на шкірних покривах з’явилася петехіальна висипка, багатократна блювота, збудження, дезорієнтація та судоми. При обстеженні виявлена помірна гепатомегалія. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Менінгіт
*b. Синдром Рея
c. Нейротоксикоз
d. Гемолітико-уремічний синдром
e. Гостра кишкова інфекція

106. Дівчинка 9 років, постраждала в автокатастрофі. Свідомість відсутня. Пульс на сонній артерії не визначається, дихання немає. Які дії необхідно виконати?
*a. Негайно почати проведення ШВЛ і зовнішнього масажу серця
b. Проведення зовнішнього масажу серця
c. Не чіпати потерпілого до прибуття працівників ДАІ
d. Транспортувати у реанімаційне відділення
e. Проведення протишокової терапії

107. Дитина 5 років поступила до стаціонару вночі без свідомості. Спостерігається гіпотонія, гіпорефлексія, шкіра блідо-сіра, суха, тургор тканин і очних яблук знижений. З анамнезу відомо, що ввечері дитина їла сметану з варениками. Вночі вона прокинулася від сильних болей в животі, відмічалася багатократна блювота, запах ацетону з рота, психомоторне збудження, яке згодом змінилося вираженою слабкістю. Який вид коми розвився у дитини?
a. Уремічна
b. Гіпохлоремічна
c. Гіпоглікемічна
*d. Ацетонемічна
e. Наднирникова

108. Дитина 10 років направлена на обстеження з підозрою на хронічний коліт. У дівчинки відмічаються випорожнення кишечника 1 раз в 6-7 днів, млявість, зниження апетиту, швидка втомлюваність. Загальний стан дитини не порушений. Відмічається наліт на корені язика, болючість при пальпації ділянки сигмовидної кишки. Який метод обстеження слід провести для підтвердження діагнозу?
a. ЕФГДС
b. Ректороманоскопія
c. Холецистографія
*d. Ірігографія
e. Інтрагастральна рН-метрія

109. Граючись у хокей на льоді дитина провалилася у проруб. Через 15 хвилин її витягли із під льоду з ознаками зупинки кровообігу. В цьому випадку необхідно:
a. Реанімаційні заходи не проводяться
b. Термінова в/в інфузія етанолу
c. Почати оксигенотерапію
*d. Негайно розпочати реанімаційні заходи
e. Необхідно попередній поверхневий зігрів, після - реанімаційні заходи

110. У хворого 14 років, який допомагає батькам на свинофермі, на шкірі передпліччя утворилась виразка, вкрита чорним струпом, неболюча, навколо якої відмічається м’який, драглистої консистенції набряк, шкіра над ним синюшного кольору. Яке захворювання слід запідозрити?
a. Банальний фурункул
*b. Сибірка
c. Туляремія
d. Банальний карбункул
e. Бешиха

111. Дитина 8 років захворіла гостро після повернення з місцевості, де є випадки кишкової інфекції. З’явились рідкі випорожнення до 20 разів за добу без болю в животі та тенезмів, блювання. Випорожнення поступово втратили каловий характер, стали безбарвними, нагадують рисовий відвар. Температура тіла в межах 35,5-36°С. Яке захворювання слід запідозрити?
*a. Холера
b. Сальмонельоз
c. Ротавірусний гастроентерит
d. Ешерихіоз
e. Дизентерія

112. У хворого 10 років через 2 дні після укусу кліща підвищилась температура тіла до 40°С, остуда, запаморочення, біль у кінцівках. Наступного дня з’явився розеольозний і петехіальний висип на передній і боковій поверхнях грудної клітки, розгинальних поверхнях кінцівок, носові кровотечі. Яке захворювання слід запідозрити?
a. Менінгококова інфекція
b. Грип
c. Лептоспіроз
*d. Геморагічна гарячка
e. Геморагічний васкуліт

113. У хворого 7 років спостерігається постійне блювання, пронос у вигляді “рисового відвару”. Два дні тому повернувся з місцевості, де був спалах кишкової інфекції. Об’єктивно: температура 35,6°С, шкіра суха, бліда, зморшки на ній погано розправляються, пульс ниткоподібний, тони серця ослаблені. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Ротавірусний гастроентерит
b. Ешерихіоз
c. Дизентерія
*d. Холера
e. Сальмонельоз

114. Дитина 10 років хворіє 2-гу добу. Скарги на жар, запаморочення, головний біль, нудоту, блювання. На шкірі сліди від укусів блох. В пахвинній ділянці – збільшений лімфовузол, болючий, шкіра над ним напружена, набрякла (бубон). При пункції лімфовузла виділені кокобацили. Яке захворювання найімовірніше у дитини?
*a. Чума
b. Гнійний лімфаденіт
c. Сибірка
d. Лімфогранелематоз
e. Туляремія

115. У хлопчика 9 років впродовж останнього року спостерігаються повторні епізоди гострого пульсуючого однобічного головного болю в асоціації з нудотою, блюванням та болем у животі. Головний біль виникає після вживання шоколаду, сиру, горіхів та йому передують візуальні розлади та м’язова слабкість. Звичайно сон полегшує головний біль. Поза приступами дитина здорова. У матері в дитинстві були подібні напади. Ваш попередній діагноз:
a. Харчова алергія
*b. Мігрень
c. Пухлина мозку
d. Головний біль напруги
e. Епілепсія

116. У 8 річної дівчинки впродовж останніх 2 років спостерігаються повторні епізоди гострого однобічного головного болю в поєднанні з нудотою та блюванням. Біль виникає без передвісників і зникає звичайно уві сні. Поза цих епізодів дитина здорова. Батько дитини помер від пухлини мозку. У матері в дитинстві було подібні напади. Ваш попередній діагноз:
*a. Мігрень
b. Доброякісна внутрішньочерепна гіпертензія
c. Головний біль напруги
d. Крововилив у мозок
e. Пухлина мозку

117. У 12 річного хлопчика впродовж останнього року в навчальному періоді спостерігається тривалий двобічний кільцевидний головний біль із залученням шиї та потилиці. Повсякчас спостерігається фотофобія. Під час канікул головний біль звичайно не виникає. Ретельне обстеження патології не виявило. Спадковість не обтяжена. Ваш попередній діагноз:
a. Мігрень
b. Хронічний синуїт
c. Ювенільний ревматоїдний артрит
*d. Головний біль напруги
e. Пухлина мозку

118. У 10 річного хлопчика через 2 тижні після гострого тонзиліту, викликаного beta-гемолітичним стрептококом групи А, з’явилися набряки на обличчі, зміни кольору сечі, виражений головний біль в асоціації з нудотою, блюванням, порушенням зору. Під час огляду виникли генералізовані тоніко-клонічні судоми. Ваш попередній діагноз:
a. Абсцесс мозку
b. Менінгіт
*c. гострий гломерулонефрит
d. Епілепсія
e. Пухлина мозку

119. Дівчинка 12 р. Після бігу на дистанцію 500 м відчула загальну слабкість, біль голови, нудоту і серцебиття. Шкіра бліда. Пульсація шийних вен. Тони серця підсилені, ЧСС- 190/хв. АТ – 110/70 мм рт.ст. Два роки тому на ЕКГ виявлено синдром WPW. Вкажіть ймовірну причину важкого стану
*a. Приступ пароксизмальної тахікардії
b. Вагоінсулярний криз
c. Гостра коронарна недостатність
d. Гостра серцево-судинна недостатність
e. Симпатикоадреналовий криз

