1. В дитині 2 років, що хворіє на ОРВІ, на протязі першої доби лікування в умовах домашнього стаціонару раптом з’явилися шумне стенотичне дихання, грубий „лаючий” кашель, афонія. Діагноз?
a. Бронхіальна астма
b. Пневмонія
c. Дифтерійний круп
d. Обструктивний бронхіт
*e. Несправжній круп (гострий стенозуючий ларингіт)

2. В хлопчика 8 років, який хворіє на спадковий сфероцитоз, при огляді відмічено блідість шкіри та слизових оболонок, спленомегалію, лихоманку; в загальному аналізі крові: гемоглобін 30г/л, ретікулоцити –2%, лейкоцити- 8×109/л, еритроцити- 1,2×1012/л. Найбільш імовірний діагноз?
a. Гемолітичний криз
b. Вторинний дефіцит заліза
*c. Апластичний криз
d. Гострий лейкоз
e. -

3. В хлопчика 3 років, хворого на кишкову інфекцію, при огляді визначено значне зниження маси тіла, блідість та мармуровість шкіри, сухість слизових оболонок та зниження тургору тканин, висока лихоманка, рідке випорожнювання 10 разів на добу, олігурія. Які лікувальні заходи є невідкладними?
*a. Негайний початок інфузійної терапії
b. Парентеральне годування
c. Подальше спостереження за станом дитини
d. Дрібне годування дитини
e. Оральна регідратація

4. Дівчина 6 років поступила на лікування у важкому стані. При огляді: збудження, змушене положення з фіксацією верхнього плечового поясу, шумне дихання, експіраторна задишка, сухий болісний кашель, аускультативно – велика кількість сухих свистячих хрипів. Діагноз?
*a. Бронхіальна астма
b. Пневмонія
c. -
d. Обструктивний бронхіт
e. Стридор

5. Дівчинка 12 років скаржиться на появу червоного кольору сечі, лихоманку до 38,0°C, висипу на кінцівках. При огляді стан важкий, на кінцівках, сідницях симетрично розташований геморагічний висип. В загальному аналізі крові еритроцити- 3,2×1012/л, тромбоцити 180×109/л. В загальному аналізі сечі еритроцити покривають все поле зору, лейкоцити – одиночні в препараті. Діагноз?
a. Ідіопатична тромбоцитопенічна пурпура
b. Алергічна реакція
*c. Геморагічний васкуліт
d. Кір
e. Краснуха

6. Батьки хлопчика 2 років звернулись за допомогою з приводу раптової неспокійності дитини, скарг на непостійний біль у животі, відмову від їжі, блювання, кров’янисті випорожнювання. При огляді у правої верхньої ділянці живота пальпується щільне продовгувате утворення. Попередковий діагноз?
a. Гострий аппендицит
b. Огріхи годування дитини
c. Гостра кишкова інфекція
*d. Інвагінація кишечнику
e. Виразковий коліт

7. У хлопчика 4 тижня життя виникло блювання фонтаном щодня. Блювотні маси являють собою звурджене молоко, обсягом значно перевищують попереднє годування. При огляді видима перистальтика у проекції шлунку. Найбільш ймовірний діагноз?
a. Гостра кишкова інфекція
b. Інвагінація кишок
*c. Пілоростеноз
d. Гастроезофагеальна рефлюксна хвороба
e. Природжене звуження стравоходу

8. У дівчинки 4 років після відпочинку на морі розвинулося багатократне блювання. Випорожнення ахолічне. Сеча світла. Доставлена у стаціонар з ознаками токсико-ексикозу на 3 день захворювання. З роту запах прілих фруктів. Які лабораторні дані першочергово потрібні для призначення терапії?
*a. Цукор крові, сеча на ацетон
b. Загальний аналіз і печінкові проби крові, бак.посів блювотних мас
c. Кров на білірубін, АЛТ, цукор
d. Загальний аналіз і печінкові проби крові, цукор крові
e. Кров на кетонові тіла, протеінограма крові, ліпіди крові

9. У дитини 11 міс. Спазматичний кашель з репризами до 20 нападів на добу. Від кашлюка не щеплений. Яке рішення правильно відносно організації лікування?
a. Якщо преморбідний фон у дитини необтяжений, вона може лікуватися удома
b. Дитина може лікуватися амбулаторно,
*c. повинна бути госпіталізована
d. Тільки щеплені діти можуть лікуватися удома
e. Тільки діти з закритих дитячих колективів підлягають обов’язковій госпіталізації

10. Дівчинка 1,5 років доставлена до стаціонару на 4 день захворювання. В’яла, адинамічна, відмовлюється від пиття. Тургор тканин знижений, шкірна складка розправляється поволі. Шкіра холодна, бліда, мармурова, акроціаноз. Настирлива блювота, випорожнення 2-3 рази на добу, олігурія. Очікувані лабораторні дані, крім:
a. Гіпокаліемія
b. Підвищення гематокриту, кількості еритроцитів та лейкоцитів крові
*c. Гіпернатріемія
d. Гіпонатріемія
e. Метаболічний ацидоз

11. У дитини 2 років локалізований дифтерійний круп. Стеноз І-ІІ ст. Невідкладна терапія у першу добу, крім:
a. Глюкокортикостероїди 2-3 мг/кг внутрішньом’язово
b. Якмога раннє та повторне введення сироватки
*c. Подовжена назо-трахеальна інтубація
d. Антибактеріальна терапія
e. Тепло-вологі лужні інгаляції, інгаляції з прополісом та обліпихою

12. На 4 добу захворювання на грип у хлопчика 7 років поступово розвинулися розлади свідомості до сопору, виникли 2 генералізовані судомні напади. Сімейний лікар виявив менінгеальні симптоми. Найбільш вірогідний діагноз?
a. Ішемічний інсульт
b. Субарахноїдальний крововилив
*c. Грипозний менінгоенцефаліт
d. Дисметаболічна кома
e. Геморагічний інсульт

13. На 4 добу захворювання на грип у хлопчика 7 років поступово розвинулися розлади свідомості до сопору, виникли 2 генералізовані судомні напади. Виявляються менінгеальні симптоми. Тактика сімейного лікаря по подальшому веденню хворого?
a. Госпіталізація до терапевтичного відділення
b. Госпіталізація до неврологічного відділення
*c. Термінова госпіталізація до реанімаційного відділення інфекційної лікарні
d. Госпіталізація до кардіологічного відділення
e. Організація домашнього стаціонару

14. У дитини 1 року під час гри з гудзиками різко виник кашель, шумне дихання. Аускультативно послаблене дихання справа, притуплення перкуторного звуку над всією поверхнею правої легені. Необхідне додаткове обстеження:
a. Рентгенографія шиї у передньозадній і латеральних проекціях
b. Непряма ларингоскопія
c. Пряма ларингоскопія
*d. Бронсхоскопія
e. Пальцеве обстеження носоротоглотки

15. У дитини 3 місяців впродовж доби кашель, що виник після зригування. Шкіра цианотична. Аускультативно: над всією поверхнею легень – жорстке дихання з розсіяними сухими хрипами, тахіпное. Ваш діагноз:
a. Гострий бронхіоліт
*b. Аспірація шлункового вмісту у дихальні шляхи
c. Гострий бронхіт
d. Аспірація стороннього тіла
e. Пневмонія

16. У дитини 3 років через 20 хвилин після укусу бджоли у передпліччя з’явилися набряк повік, крил носу, губ, задишка, свистяче дихання, цианоз, блювання. На зовнішні подразники реагує слабо. Невідкладна допомога?
a. Еуфіллін
*b. Адреналін
c. Димедрол
d. Кетанов
e. Преднізолон

17. Девочки 5-ти лет диагностирован приступ суправентрикулярной пароксизмальной тахикардии. Применение вагусных проб эффекта не дало. Какой из препаратов следует назначить ребенку?
a. Адреналин
b. Морфин
c. Хинидин
*d. Верапамил
e. Коргликон

18. Больной 6 лет жалуется на общее недомогание, слабость, боль в горле. Не привит против дифтерии. Общее состояние тяжелое, кожа бледная, адинамичен, температура тела 38,6°С, пульс 118/мин. Отечны миндалины, язычок, мягкое небе. Миндалины покрыты серой пленкой, которая распространяется на дужки, язычок. При снятии пленки поверхность кровоточит. Поставьте диагноз
a. Острый фарингит
b. Заглоточный абсцесс
*c. Дифтерия миндалин распространенная форма
d. Паратонзилярный абсцесс
e. Пленчатая ангина Симановского-Венса

19. У ребенка 5 лет, поступившего в инфекционный стационар с диагнозом менингит, на приемном покое отмечаются частые судороги, отсутствие сознания, гиперемия лица, резкое психомоторное возбуждение. Какой препарат целесообразно ввести больному в приемном покое?
a. Бензогексоний
*b. Седуксен
c. Гексенал
d. Сернокислая магнезия
e. Фенобарбитал

20. Ребенок 8 лет вечером ел копченую колбасу, торт. Через 5 часов у него повысилась температура тела до 38,5°С, появилась рвота, боли в животе. С какого мероприятия необходимо начинать интенсивную терапию на дому?
*a. Промывание желудка
b. Регидратация
c. Сердечно-сосудистые средства
d. Гормональные препараты
e. Введение антибактериальных препаратов

21. Мальчик 3-х лет заболел внезапно вечером: температура тела 39°С, двукратная рвота, лежит на боку с запрокинутой назад головой и подтянутыми к животу коленями. Через 3 часа на ягодицах и нижних конечностях появилась сыпь геморрагически-некротического характера, конечности холодные на ощупь, синюшны. Врач “скорой помощи” поставил диагноз “Менингококковая инфекция с явлениями токсико-инфекционного шока”. Какой антибактериальный препарат должен ввести врач на догоспитальном этапе?
a. Бактрим
b. Пенициллин
c. Нифуроксазид
*d. Левомицетина сукцинат натрия
e. Амоксициллин

22. У ребенка 4-недельного возраста спустя 2 недели от начала заболевания, проявляющегося рвотой “фонтаном”, выраженной гипотрофией и эксикозом, педиатром был заподозрен врожденный пилоростеноз. При поступлении в детское хирургическое отделение состояние крайне тяжелое: черты лица заострены, адинамия, сильная жажда, анурия, запах мочи изо рта, серость кожных покровов. В сыворотке крови: натрия - 135 ммоль/л, калия - 3,7 ммоль/л. Коматозное состояние какого характера развилось у ребенка?
a. Гипогликемическая кома
*b. Гипохлоремическая кома
c. Кетоацидотическая кома
d. Азотемическая кома
e. Гиперосмолярная кома

23. Ребенок 12 лет, отец котрого страдает шизофренией случаймо выпил несколько таблеток аминазина, после которой у него возникли гиперкинезы, слюнотечение, тремор. В порядке неотложной помощи следует применить
a. Сибазон
b. Кофеин
*c. Циклодол
d. Адельфан
e. Анаприлин

24. Ребенок, 11 лет, в первой трети ночного сна встает с постели, пытается выйти на балкон. Не помнит об этом эпизоде. Состояние следует квалифицировать как:
a. Сомнеленция
b. Гиперсомния
c. Парасомния
*d. Сомнабулизм
e. Расстройство режима сон-бодрствование

25. У хлопчика 3-х років вночі несподівано виник “гавкаючий” кашель, стенотичне дихання. Під час огляду дитина збуджена, шумно дихає. Задуха з різким подовженням вдиху. В акті дихання беруть участь м’язи грудної клітки, спостерігається западання над- і підключичних ямок, міжреберних проміжків. Який діагностичний термін відображає описану клінічну картину?
a. Гострий катаральний ларингіт
b. Епіглотит
c. Гострий трахеобронхіт
d. Гортанна ангіна
*e. Гострий стенозуючий ларингіт

26. Дитина п’яти років, захворіла, гостре підвищення t до 38-39°С, нежитьові явища, посилений головний біль, супроводжений нудотою і блювотою. Об’єктивно – загальна гіперестезія, ригідність м’язів шиї, симптоми Кернига, Брудзинського. В галузі стегон геморагічний висип. Який з методів обстеження необхідно провести для уточнювання діагнозу?
a. Загальний аналіз крові
b. МРТ головного мозку
c. Промінева діагностика придаткових пазух носа
d. Комп’ютерна томографія головного мозку
*e. Люмбальна пункція

27. У ребенка 8 лет в результате отравления неизвестными грибами в течении 3 дней наблюдался жидкий стул. На момент обращения к врачу отмечается сухость кожи и слизистых, снижение тургора кожи, АД = 90/50, ЧСС = 112/мин. Для коррекции гемодинамики в первую очередь необходимо применение:
a. Глюкокортикоидов
b. Норадреналина
c. Мезатона
*d. Инфузионной терапии
e. Сердечных гликозидов

28. У хлопчика 6 міс з’явилося зригування, блювота 1-2 рази на добу, часті рідкі випорожнення неприємного запаху жовто-зеленого кольору з домішками слизу, помірне здуття живота, втрата маси 4%. Попередньо діагностовано секреторну діарею. Які Ваші першочергові дії?
a. Провести лабораторне обстеження
*b. Розпочати оральну регідратацію
c. Провести промивання шлунка
d. Призначити антибактеріальну терапію
e. Призначити пробіотики

29. Дитина 5 р. Скарги на задишку, відчуття стиснення у грудях, малопродуктивний кашель. Хворіє протягом двох років на бронхіальну астму, атопічну форму, з важким перебігом. Отримувала фліксотид інгаляційно протягом 2 міс. Раптово припинено приймання препарату. Через добу у дитини розвинувся асматичний стан. Який препарат слід призначити першочергово?
a. Розчин гідрокарбонату натрію внутрішньовенно
*b. Розчин преднізолону внутрішньовенно
c. Зволожений кисень інгаляційно
d. Розчин еуфіліну внутрішньовенно
e. Розчин амброксолу внутрішньовенно

30. Хлопчик 14 р. страждає на виразкову хворобу. Госпіталізований у райлікарню зі скаргами на постійну різку біль у животі, що посилюється при рухах. При огляді язик сухий, живіт втягнутий і твердий, різко болючий в усіх відділах, виявляється позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Який діагноз слід запідозрити?
a. Ниркова коліка
b. Пенетруюча виразка
c. Гострий апендицит
d. Інвагінація кишок
*e. Перфоративна виразка

31. Хлопчика 12 років доставлено в приймальний покій міської лікарні з важким приступом бронхіальної астми, явищами легеневої недостатності. Які препарати треба призначити для надання невідкладної допомоги?
*a. ?-бронходилятатори, глюкокортикоїди
b. Десенсибілізуючі, ?-бронходилятатори
c. Содові інгаляції, глюкокортикоїди
d. Піпольфен, строфантин
e. Антибіотики, глюкокортикоїди

32. У 2 річного хлопчика на фоні гарячки та катаральних явищ виникло гучне дихання з утрудненим вдихом, осиплість голосу, втяжіння міжреберних проміжків, задишка, пероральний ціаноз. Яку допомогу слід надати дитині?
a. Еуфілін, димедрол
b. Глюконат кальцію, но-шпа
*c. Преднізолон, баралгін
d. Глюкоза, еуфілін
e. Баралгін, аміназин

33. Дівчинка 9 міс. має температуру тіла до 38°С, катаральні явища та грубий „гавкаючий” кашель, осиплість голосу. Вночі раптово у дитини виникло гучне дихання з втягуванням міжреберних проміжків, задишка, пероральний ціаноз. Яке ускладнення розвинулося у дитини?
a. Обструктивний бронхіт
b. Аспіраційна пневмонія
c. Бронхіальна астма
*d. Стенозуючий ларинготрахеїт
e. Дифтерійний круп

34. Дитина 5 міс поступила у лікарню зі скаргами на підвищення температури до 39,7°С, клоніко-тонічні судоми. При огляді стан дитини важкий, збуджена, бліда, ригідність м’язів потилиці, блювота. Яке захворювання слід виключити першочергово?
a. Нейротоксикоз
b. спазмофілія
*c. Менінгіт
d. Енцефаліт
e. Гіпокальціємія

35. У дівчинки 4 років упродовж місяця скарги на знижений апетит, спрагу, поліурію. Протягом останньої доби – затьмарення свідомості. Яке обстеження слід провести першочергово?
a. Рентгенографія черепа
b. Ультразвукове дослідження нирок
c. Визначення рівня креатиніну
d. Люмабальна пункція
*e. Визначення рівня цукру

36. У дитини 5 років масивна пульсуюча кровотеча з глибокої різаної рани в дистальній третині правого передпліччя. Відмічається блідість шкіри і слизових оболонок, холодний піт, руховий неспокій, тахікардія (ЧСС – 136/хв), Артеріальний тиск 70/35 мм рт.ст. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Кардіогенний шок
b. Гіповолемічний шок
*c. Геморагічний шок
d. Травматичний шок
e. Неврогенний шок

37. Хлопчик 4 р. поступив у лікарню в важкому стані без свідомості. Поступово наростали слабість, блювота. Відмічається куссмаулівське дихання, помірна тахікардія, шкіра суха, тургор знижений, язик сухий, шершавий, запах ацетону з рота. У крові рівень глюкози – 26,4 мМоль/л, натрій – 120 мМоль/л, pH – 7,1, глюкозурія і кетонурія
a. Менінгоенцефаліт
*b. Кетоацидотична кома
c. Гіпоглікемічна кома
d. Гіповолемічний шок
e. Ацетонемічна блювота

38. Дитина п’ятий день не відвідує дитячий комбінат. В день призначеного щеплення проти кору у дитини була температура тіла 38,4°C, нежить, кашель. Визначіть тактику лікаря щодо проведення щеплень
a. Ввести вакцину проти кору у призначений термін
b. Ввести вакцину проти кору під захистом імуноглобуліну
c. Ввести вакцину проти кору під захистом антибіотиків
*d. Ввести вакцину проти кору через 1 місяць після видужання
e. Ввести вакцину проти кору після нормалізації температури

39. У дівчинки 9 років скарги на загальну слабість, температура 37,8°C та висипання на шкірі. Об-но: На шкірі ерітема, набряк, множинні бульозні елементи. В анамнезі контакт з рослинами після дощу. Яке лікування необхідно призначити?
a. Антигістамінні
b. Ентеросорбенти
c. Антибіотики
d. Сечогінні
*e. Глюкокортикоїди

40. Хлопчик 4 років, поступив із скаргами на лихоманку, свербіння, підвищену пітливість, збільшення шийних і підкрильцевих лімфовузлів. При обстеженні хворого пальпується конгломерат лімфатичних вузлів (картопля в мішку) зліва в ділянці шиї та в правій підкрильцевій ділянці. Печінка та селезінка збільшені. Яка найбільш характерна ознака лімфогранульоматозу є у хворого?
a. Лихоманка
b. Свербіння
*c. Конгломерат лімфовузлів
d. Гепатомегалія
e. Спленомегалія

41. Дівчинка 10 років, поступила із скаргами на збільшення передньошийних лімфовузлів зліва. Хворіє на протязі 5 місяців. Лімфовузли збільшувались поступово. Зроблена біопсія лімфовузла. Наявність яких клітин в біоптаті характерна для лімфогранульоматозу?
a. Бласти
b. Фібробласти
c. Плазматичні клітини
*d. Клітини Березовського- Штернберга
e. Лімфоцити

42. Хлопчика 13 років турбує різкий біль голови, гіпертермія до 41°C, набряк і болючість в пахвинних ділянках. Три дні тому повернувся з Росії, де разом з батьком перебував на полюванні і вживав м’ясо зайця. Об’єктивно: обличчя гіперемоване, риси загострені; пахвинні лімфовузли збільшені, шкіра над ними гіперемована, лисніється, рухи різко болючі. Яке захворювання слід в першу чергу виключати у дитини?
a. Туляремія
b. Гострий гнійний лімфаденіт
*c. Чума
d. Лімфогланулематоз
e. Доброякісний ретикульоз

43. Хлопчик 14 років, що хворіє на цукровий діабет протягом 7 років, отримав 10 Од простого інсуліну перед сніданком і 6 Од перед обідом. В обід з’їв мало, через 30 хв. після обіду втратив свідомість, з’явилися судоми, блідість і виражена вологість шкіри, тризм щелеп; тони серця приглушені, тахікардія до 105/хв, артеріальна гіпотонія. Що необхідно в першу чергу ввести дитині?
a. Внутрішньовенн глюкокортикоїди
b. Підшкірно 0,1% розчину адреналіну
*c. Внутрішньовенно струминно ввести 40% розчин глюкози
d. Внутрішньовенно 10% розчин хлориду натрію
e. Внутрішньовенно краплинно 5% розчин глюкози

44. Дівчинку 5 років в ургентному плані госпіталізовано у інфекційне дитяче відділення. Скарги мами на: блювання до 5 разів на добу, випорожнення калу рідкої консистенції з частотою 15-17 разів за добу, загальне нездужання, кволість дитини. З анамнезу вдалось з’ясувати, що напередодні сім’я повернулася з неорганізованого відпочинку на морі. Під час огляду дівчинка квола, температура тіла 35,7°C, пульс слабкого наповнення, шкіра та видимі слизові рожеві, сухі, випорожнення калу за типом рисового відвару, безбарвні. Сформулюйте попередній діагноз?
*a. Холера
b. Кишкова коліінфекція
c. Ешерихіоз
d. Харчова токсикоінфекція
e. Ротавірусна інфекція

45. Дитина 6 місяців захворіла 4 дні тому, з появи фебрильної температури тіла, гіперемії зіву, нежитю. Вночі стан раптово погіршився: з’явився грубий кашель, охриплість голосу. При огляді дитина збуджена, блідість і підвищена вологість шкіри, задишка інспіраторна, ціаноз носогубного трикутника, в акті дихання приймає участь допоміжна мускулатура. ЧСС – 128/хв, серцеві тони гучні. Над легенями перкуторно - коробковий звук, аускультативно – жорстке дихання, ЧД – 38/хв. Попередній діагноз
a. Стороннє тіло дихальних шляхів
b. Приступ бронхіальної астми
c. Дифтерійний круп
*d. Стенозуючий ларинготрахеїт
e. Гостра бронхопневмонія

46. У дівчинки 12 років через 7 хвилин після ін’єкції бензілпеніциліну з’явились млявість, утруднене дихання, судоми з наступною втратою свідомості. Дихання аритмічне, тони серця глухі, пульс 140/хв. слабкого наповнення, АТ- 70/30 мм. рт.ст. З чого треба почати невідкладну допомогу?
a. В/м’язево ввести антигістамінні препарати
b. Почати оксигенотерапію
c. В/венно ввести протисудомні препарати
*d. В/венно ввести глюкокортикоїди
e. Обколоти місце ін’єкції адреналіном

47. У хлопчика 7 років, хворого на гемофілію А, серед ночі почалося блювання кров’ю. При огляді свідомість затьмарена, шкірні покриви різко бліді, кінцівки холодні, зіниці широкі, часте поверхневе дихання, тони серця ослаблені, тахікардія, АТ не визначається Виберіть оптимальний варіант стартової терапії
a. Введення кріопреципітату
b. Переливання одногрупної плазми
c. Введення поліглюкіну
*d. Переливання одногрупної крові
e. Введення глюкокортикоїдів

48. Хлопчик 7 років випив біля 60 мл горілки. Невдовзі виникло психомоторне збудження з наступним розвитком в’ялості, сонливості, втрати свідомості, блювання. Лікарем швидкої допомоги констатований тяжкий стан дитини з розвитком механічної асфіксії блювотними масами. Яку допомогу необхідно надати в першу чергу?
a. Ввести в шлунок активоване вугілля
b. Внутрішньом’язово ввести 10% розчин кофеїну 0,1 мл/рік життя
*c. Під контролем прямої ларингоскопії провести інтубацію трахеї, відсмоктати вміст із трахеї і головних бронхів
d. Довенно ввести 10% розчин глюкози з розрахунку 10 мл/кг маси
e. Промити шлунок

49. Дівчинку 8 міс. доставлено машиною швидкої допомоги на фоні легкого перебігу ГРВІ. Скарги матері на появу повторних судом у дитини. При об’єктивному обстеженні менінгіальні знаки відсутні. Виявлено прояви рахіту середньої ступені тяжкості. При лабораторному обстеженні в біохімічному аналізі крові – рівень загального кальцію в сироватці крові – 1,7 мкмоль/л; при записі ЕКГ- подовження інтервалу Q-T- 0.33 сек. При люмбальній пункції – спинно- мозкова рідина без змін, витікала під тиском. Вигодовування штучне, прикормів немає. Яке захворювання проявилося у дитини?
a. Енцефалітична реакція
*b. Спазмофілія
c. Нейротоксикоз
d. Менінгіт
e. Енцефаліт

50. Хлопчик В, 6 років, поступив з скаргами на набряки на обличчі, на передній стінці живота, кінцівках. Тиждень тому дитина була щеплена. Діурез – 260мл/добу, артеріальний тиск 100/55 мм рт.ст. В крові: лейкоцити 13х×109/л, ШОЄ – 42 мм/год, загальний білок 47 г/л; альбуміни 22г/л, холестерин 9 ммоль/л; в сечі: білок 3,8 г/л на добу. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гостра ниркова недостатність
b. Гострий гломерулонефрит з нефритичним синдромом
*c. Гострий гломерулонефрит з нефротичним синдромом
d. Тубулопатія
e. Хронічний пієлонефрит

51. Хлопчик, 13 років, скаржиться на спрагу, часті сечовиділення, блювоту, нудоту. Об’єктивно: шкіра жовтувата, артеріальний тиск 150/90 мм.рт.ст. При дообстеженні в сечі: питома вага –1002, білок – сліди; в крові: еритроцити - 2,5х×1012/л; Hb – 85 г/л, креатинин – 335 мкмоль/л, сечовина - 11,5 ммоль/л, глюкоза - 3,5 ммоль/л; АсАТ – 0,5 мкмоль/л, АлАТ – 0,3 ммоль/л. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий пієлонефріт
b. Гострий гломерулонефрит
c. Хронічний пієлонефрит
*d. Хронічна ниркова недостатність
e. Гостра ниркова недостатність

52. У новонародженої дитини наприкінці 1-ї доби життя спостерігається іктерічність шкірних покривів, збільшення розмірів печінки та селезінки, загальна кволість. Рівень білірубіну в крові – 190 ммоль/л, в основному за рахунок вільної фракції, погодинний приріст його 5,8 ммоль/л. Рівень гемоглобіну 120 г/л, ретикулоцити 5%. Ваша подальша тактика?
*a. Замінне переливання крові
b. Ентеросорбенти
c. Інфузійна терапія
d. Призначення фенобарбіталу
e. Фототерапія

53. Новонароджене немовля народилось від матері, хворої на хронічний вірусний гепатит В. Що необхідно здійснити для профілактики вірусного гепатиту В у новонародженого?
*a. Вакцинація проти гепатиту В по терміновій схемі
b. Введення імуноглобуліну
c. Призначення ацікловіру
d. Призначення інтерферону
e. Відлучення від грудного годування

54. Хвора дитина, 10 років, скаржиться на спрагу, слабкість, схуднення, посилення апетиту. Хворіє близько 1 місяця. Об’єктивно: шкіра та слизові оболонки сухі, на щоках румянець. ЧСС – 110/хв. При пальпації живота печінка виступає з-під краю реберної дуги на 4 см. Рівень цукру в сечі - 6%, ацетон +++. Який попередній діагноз?
a. Панкреатит
b. Ацетонемічний синдром
*c. Цукровий діабет
d. Нецукровий діабет
e. Гепатит

55. Дівчинку віком 14 років доставлено в стаціонар без свідомості. При огляді педіатр відмітив запах ацетону в повітрі, сухість шкіри, знижений тонус очних яблук, дихання Куссмауля. Рівень глюкози в крові становив - 19,2 ммоль/л, кетонових тіл - 500 мкмоль/л; в сечі – позитивна реакція на ацетон, цукор - 5%. Вкажіть, яка із ком має місце у дитини?
a. Гіперлактацидемічна
b. Гіпоосмолярна
*c. Кетоацидотична
d. Гіперосмолярна
e. Гіпоглікемічна

56. 10-річна дівчина знаходиться у тяжкому стані. Бліда, кількість дихань- до 40/ хв., пульс - 130/хв., тони серця глухі, ритм галопа. На рентгенограмі визначається кардіомегалія. На ехокардіограмі зниження скоротливої здатності міокарда, ділатація шлуночків. На ЕКГ порушення реполярізації міокарда лівого шлуночка. Попередній діагноз?
a. Аномалія коронарних артерій
b. Глікогеноз
c. Фіброеластоз ендокарда
d. Перикардит
*e. Міокардит

57. Дитина, 10 років, страждає на бронхіальну астму протягом 5 років. Отримує інгаляціїні глюкокортикоїди. Хвороба загострилася 3 доби тому. Протягом останьої ночі 10 разів користувалася “Беротеком”. Об’єктивно: стан тяжкий, шкірні покрови бліді, акроціаноз, значна експіраторна задишка, стійкий кашель. Грудна клітка вздута, дихання послаблене, незначні сухі хрипи. Оберіть оптимальну терапію
*a. Еуфілін в/в, 2,4% р-н, 6 мг/кг + преднізолон в/в,2 мг/кг
b. Штучна вентіляція легенів
c. Адреналін п/ш, 0,1% р-н, 0,01 мг/кг + еуфілін в/м, 2,4% р-н, 2-6 мг/кг
d. Еуфілін 2,4% р-н 2-4 мг/кг в/в 6 мг/кг в/м
e. Еуфілін в/в, 2,4% р-н, 6 мг/кг + Н2-антогоністи

58. Хлопчик, 14 років, доставлений в стаціонар машиною швидкої допомоги у вкрай важкому стані, без свідомості. Хворіє бронхіальною астмою з 3-х річного віку. Останній приступ розпочався 10 годин тому. Прийом еуфіліну і преднізолону ефекту не дав. При огляді: свідомість затьмарена, шкірні покриви дифузно-ціанотичні, покриті холодним потом, зіниці розширені, в’яло реагують на світло. Грудна клітка різко здута, дихання не прослуховується. Який метод оксигенотерапії найбільш придатний в даному випадку?
a. Інгаляції через маску
b. Киснева подушка
c. Киснева палатка
d. Інгаляції через носовий катетер
*e. Штучна вентиляція легень

59. Малюку 1 місяць. Протягом 10 діб має місце блювання не після кожного прийому їжі, кількість молока, яке скипілося, більша, ніж дитина зїдає на одне годування. Апетит не порушений, однак вага тіла прогресивно зменьшується. Найбільш вирогідний діагноз?
*a. Пілоростеноз
b. Інвагінація
c. Пухлина мозоку
d. Гастроентерит
e. Кишкова непрохідність

60. Дівчинка, 8 років, тиждень тому перехворіла на грип, після чого мати помітила, що дівчинка стала в’ялою, знизився апетит, з’явилися скарги на головний біль, спрагу. Напередодні з’явилися болі в животі, багаторазова блювота. Дитина стала заторможеною, сонливою, втратила свідомість. Об’єктивно: свідомість відсутня, шкіра суха, бліда, язик сухий, малиновий, дихання важке, шумне, 32/хв, запах ацетону з рота, пульс 128/хв, АТ 95/60 мм рт.ст., живіт м’який, край печінки виступає на 4 см із підребер’я, сухожильні рефлекси не визначаються. Ваша тактика:
a. Негайне внутрішньовенне введення 0,9% розчину NaCl із розрахунку 10 мл/кг
b. Негайне внутрішньовенне введення 0,1 ОД/кг інсуліну
*c. Негайне транспортування до відділення дитячої реанімації
d. Промивання шлунку 4% розчином соди
e. Промивання шлунку 20% розчином соди

61. Дитина, 8 місяців, хвора впродовж доби. і температура 39,5°C, повторне блювання, загальмованість, з’явилась висипка. на стегнах, сідницях, животі геморагічного та геморагічно-некротичного характеру, тахікардія, тахіпное, Ваш діагноз?
a. Тромбоцитопенічна пурпура
b. Грип геморагічним синдромом
*c. менінгококцемія
d. Скарлатина
e. Краснуха

62. Хлопчик 11 років, що хворіє на цукровий діабет протягом 7 років, отримав 10 Од простого інсуліну перед сніданком і 6 Од перед обідом. В обід з’їв мало, через 30 хв. після обіду втратив свідомість, з’явилися судоми, блідість і виражена вологість шкіри, тризм щелеп; тони серця приглушені, тахікардія до 105/хв, артеріальна гіпотонія. З чого слід розпочати невідкладну допомогу в цій ситуації?
*a. Введення 40% розчину глюкози
b. Введення 10% розчину хлориду натрію
c. Введення 0,1% розчину адреналіну
d. Введення глюкокортикоїдів
e. Введення 5% розчину глюкози

63. Дівчінка 4 років. Доставлена в лікарню зі скаргами на 3-х кратна блювота за добу, запах ацетону з роту, в’яла, бліда. Дані скарги виникли вперше після зловживання жирною, пряної їжею. В аналізі сечі ацетон +++. Що рекомендовано дитині по виписці з відділення. в даному випадку?
a. Диспансерний нагляд протягом 5 років
*b. Дієтотерапія, диспансерний нагляд
c. Протирецедивне лікування 1 раз на рік
d. Тільки дієтотерапія протягом тижня
e. Лікування в спеціалізованому відділенні

64. Дівчинка 6 років, захворіла важкою формою грипу. На фоні антибактеріальної терапії у дитини раптово спостерігалось падіння артеріального тиску, нитковидний пульс, озноб, ціаноз, t – 41°C. Лабораторно: гіпоглікемія, гіпонатріємія, гіпохлоремія, гіперкаліємія, лейкоцитоз. Який препарат необхідно призначити в першу чергу?
a. Вікасол
b. Кордіамін
*c. Гідрокортизон
d. Глюкоза
e. ДОКСА

65. В гемограмі малюка: гемоглобін 62 г/л; еритроцитів 2,1х×1012/л; кольоровий показник 1,0; ретикулоцити 5%; лейкоцити 16,0х×109/л; еозінофіли 2%; базофіли 0; паличкоядерні нейтрофіли 1%; сегментоядерні – 4%; моноцити 2%; лімфоцити 91% Тромбоцитів 80,0х109; ШОЕ 64 мм/год. В мієлограмі 91% бластів. Який діагноз ?
*a. Гострий лімфобластний лейкоз
b. Гострий мієлобластний лейкоз
c. Сепсис
d. Хвороба Верльгофа
e. Гемолітична анемія

66. У 2-місячного хлопчика після проведення щеплення спостерігалася тривала кровотеча з місця інєкції, після чого утворилася внутрішньомязева гематома. При обстеженні дитини виявлене значна анемія та подовження часу кровотечі. Про яке захворювання слід думати?
*a. Гемофілія
b. Хвороба Шенлейн-Геноха
c. Вроджена афібриногенемія
d. Идеопатична тромбоцитопатія
e. Хвороба Верльгофа

67. У дитини 10 місяців на тлі легкого перебігу ГРВІ з’явилися повторні клонічні судоми. При огляді виявлено затримку психомоторного розвитку,краніотабес, деформацію грудної клітіни, потовщення метафізів трубчатих кісток. Рівень кальцію крові – 1,6 ммль/л, інтервал QT на ЕКГ подовжений – 0,33 сек. Даних про перинатальне ушкодження ЦНС немає. Спино-мозкова рідина інтактна, витікала під тиском. Вигодування штучне, без овочевих страв. Про яке захворювання іде мова?
a. Енцефалітична реакція
b. Менінгіт
*c. Спазмофілія
d. Енцефаліт
e. Нейротоксикоз

68. Новонароджена дівчинка народилася з масою тіла 2400,0 г, довжиною 47 см. Термін гестації 39 тижнів. При огляді: підшкірно-жировий шар відсутній на тулубі і кінцівках. Кістки черепа щільні, хрящова тканина на вухах виражена добре, пупкове кільце розміщене посередині. Про яку патологію можна думати?
a. Вроджені дизморфії
b. Пологова травма
c. Внутрішньоутробна інфекція
d. Недоношеність
*e. Внутрішньоутробна гіпотрофія

69. У дитини 10 міс, що постійно вигодовувалась коровячим молоком, відмічено виражений систолічний шум на верхівці серця, та акроціаноз. Сонографічно вади серця не виявлено. у крові: Hb 38 г/л, КП 0,7, Першочергова терапія:
a. введення рекормону
*b. трансфузія еритроцитарної маси
c. Ентеральне введення препаратів заліза
d. трансфузія цільної крові
e. Серцеві глікозиди по швидкій схемі насичення

70. У дівчинки 11 місяців спостеригаються адинамія, фебрильна температура, кашель, ціаноз, дистантні хрипи. Частота дихань 90/хв. Фізикальні дані: перкуторно - коробковий звук, аускультативно - жорстке дихання, тотальні дрібноміхурцеві хрипи. 20 хвилин проводилась дача 100% кисню через маску. Ренгенологічно - ознаки емфіземи. рО2 – 55 мм. рт.ст. рН – 7,2. З чого доцільно розпочати терапію?
a. Киснева маска з інфузією глюкокортикоїдів
b. Киснева палатка з інгаляцієй амброксолу
*c. Штучна вентиляція легень
d. Гіпербарична оксигенація
e. Інгаляція і інфузія глюкокортикоїдів і амброксолу

71. Хворий 12 років скаржиться на біль в горлі при ковтанні,, головний біль, нежить. Об-но: температури тіла 38,2°С, одутловатість обличчя, затруднене дихання через ніс, гіперемія слизової ротогорла, лакунарний тонзиліт, збільшення переважно шийних і підщелепних лімфовузлів, печінки та селезінки. В крові 18% атипових мононуклеарів. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Інфекційний мононуклеоз
b. Дифтерія ротоглотки
c. Аденовірусна інфекція
d. Лімфогрануломатоз
e. Краснуха

72. Дитина 1 року хворіє другу добу, лихоманка 39,8 тонічні судоми, багаторазова блювота, часті випорожнення з домішками води та слизу. На огляд майже не реагує, мікроциркуляторні розлади, тони серця приглушені. Тахікардія до 180/хв. Олігурія. Прояви якого токсикозу слід діагностувати?
a. Нейротоксикоз
b. Метаболічний токсикоз
c. Сольдефіцитний ексикоз
*d. Токсикоз з ексикозом (кишковий токсикоз)
e. Ексикоз ІІІ ступеню

73. Хвора 18 років, доставлена в лікарню без свідомості. Хворіє на цукровий дібет. Отримує вранці 52 ОД інсуліну (20 ОД короткокої дії, 32 ОД Ленте). Шкіра волога. Судоми м’язів рук і ніг. Зіниці нормальні. Пульс 85/хв., ритмічний, АТ- 100/60 мм рт.ст. З яких препаратів Ви разпочнете лікування хворої?
*a. 20-40% - розчин глюкози в/в, струминно
b. Інсулін пролонгованний
c. 5% -розчин глюкози
d. Інсулін короткої дії
e. Адреналін

74. У хворого раптово з’явився різкий біль в лівій половині грудної клітки, виник напад ядухи. Об’єктивно: хворий збуджений, шкіра і слизові бліді, з ціанотичним відтінком. Варикозне розширення вен нижніх кінцівок. Частота пульсу 120/хв, артеріальний тиск 100/70 мм.рт.ст. Тони серця ослаблені, акцент II тону над легеневою артерією. Дихання ослаблене зліва. Ваш попередній діагноз:
a. Астматичний статус
b. Інфаркт міокарда
*c. ТЕЛА
d. Синдром Дреслера
e. Пневмонія

75. Хворий поступив в неврологічне відділення з скаргами на головний біль, блювання, судоми з’явились після вживання полуниць. З анамнезу відомо, що є алергічни реакції на продукти харчування. Об-но: хворий загальмованний, визначається ригідність потиличних м’язів, позитивні менінгіальні симптоми. Яка група препаратів є патогенетично обгрунтована в даному випадку?
*a. Антигістамінні, глюкокортикоїди
b. Ноотропи, анаболіки
c. Антигістамінні, бета-адреноблокатори
d. Антикоагулянти, глюкокортикоїди
e. Антибактеріальні, сечогінні

76. Хлопчик 10 років захворів гостро: температура тіла 39°C, головний біль. Пальпується збільшений болючий лімфовузол, спаяний з оточуючими тка-нинами. Лице гіперемоване, виражений склерит. В’ялість змінюється немотивованим збудженням. Менінгеальні симптоми відсутні. 7 днів тому сім’я повернулася з Африки. Попередній діагноз?
a. Хвороба Шенляйн-Геноха
b. Туляремія
c. Туберкульоз лімфатичних вузлів
*d. Бубонна форма чуми
e. Грип

77. Дитина 8 – ми років поступила зі скаргами на слабкість, запаморочення. Обєктивно: шкіра та слизові оболонки бліді, печінка та селезінка не збільшені. гемодинамічних порушень немає. Гемограма: Нb – 52 г/ л, Еr – 1,9 Т/л, rt -15%, залізо сироватки – 5,6 мкмоль/л. Діагноз залізодефіцитна анемія, тяжкого ступення важкості. Тактика лікування ?
*a. Препарат заліза в дозі 5 мг/ кг на добу
b. Препарат заліза в дозі 20 мг/ кг на добу
c. Інфузійна терапія
d. Препарат заліза в дозі 1 мг/ кг на добу
e. Гемотрансфузія

78. Дитина 12 – ти років поступила у лікарню зі скаргами на збільшення шійних лімфовузлів. Проведена біопсія лімфовузлів. Гістологічне заключення: Лімфогрануломатоз, змішанно – клітиний варіант. Який вид терапіі треба застосувати?
a. Променева терапія
*b. Хіміотерапія +Променева терапія
c. Трансплантація костного мозку
d. Гемотрансфузія
e. Антибактеріальна терапія

79. Дитина 2 –х років знаходиться на диспансерному обліку з діагнозом: Гемофілія А, тяжкого ступення важкості. Поступила у лікарню з гемартрозом правого коліного суглоба. Який вид терапіі треба застосувати?
*a. Кріопреципітат у дозі 20 Од/кг надобу
b. Хіміотерапія
c. Гормональна терапія
d. Антибактеріальна терапія
e. Гемотрансфузія

80. Дитина 5-річного віку поступів до стаціонару для обстеження зі скаргами на різку блідніть шкірі, слабкість, зніжений апетит. Патології з боку внутрішніх органів не виявлено. У аналізі крові: еритроцити – 2,9 Т/л, Нв – 74 г/л, КП – 0,6, лейкоцити – 4,8 г/л (е – 1%, п – 1%, с – 54%, л – 38%, м – 6%), ШОЕ – 18 мм/годину. Залізо сироватці крові – 4,8 мкмоль/л. Ретікулоцити – 0,5%. Який діагноз найбільш імовірний?
*a. Залізодефицитна анемія
b. Гемолітічна анемія
c. Парціальна гіпопластична анемія
d. Післягеморагична анемія
e. Апластична анемія

81. У хлопчика 10-річного віку був виявленій конгломерат лімфовузлів у лівій підмишечний ділянці, не спаяних між собою та оточуючими тканинами, неболючих, діаметром до 2-3 см кожний. Патології зі сторони внутрішніх органів не виявлено. У аналізі крові: еритроцити – 3,3 Т/л, Нв – 85 г/л, лейкоцити – 10,4 г/л (п – 6%, с – 68%, л – 22%, м – 4%), ШОЕ – 54 мм/годину. Який діагноз найбільш імовірний?
*a. Лімфогранульоматоз
b. Гострий лейкоз
c. Гіпопластична анемія
d. Хронічний міелоідний лейкоз
e. Гострий лімфаденит

82. Хлопчик 11-річного віку поступів до стаціонару зі скаргами на геморагичні висипання на розгібальних поверхнях кінцівок, набряки голеностопних суглобів, транзіторні болі у животі. У аналізі крові: еритроцити – 2,9 Т/л, Нв – 100 г/л, лейкоцити – 12,8 г/л (е – 5%, п – 4%, с – 61%, л – 22%, м – 8%), тромбоцити – 180 г/л. Термін кровотечі – 3’5’’ – 4’2’’. Який діагноз найбільш імовірний?
*a. Геморагичний васкуліт
b. Тромбоцитопатія
c. Гемофілія
d. Гострий лейкоз
e. Тромбоцітопенічна пурпура

83. У дитини 1,5-річного після ГРВІ з’явилася іктерічність склер та шкіри. При об’єктивному осмотрі була виявлена спленомегалія. У аналізі крові: еритроцити – 2,5 Т/л, Нв – 47 г/л, лейкоцити – 3,8 г/л (е – 1%, п – 4%, с – 36%, л – 50%, м – 9%), тромбоцити – 180 г/л. Ретикулоцити – 8,5%. Проба Кумбса – пряма позитивна. Білірубін – 84 ммоль/л (прямий – 12, непрямий – 72 ммоль/л). Який діагноз найбільш імовірний?
a. Апластична анемія
b. Дефицітна анемія
*c. Імунна гемолитична анемія
d. Гострий лейкоз
e. Післягеморагична анемія

84. Доношений новонароджений народився із затосуванням вихідних акушерських щипців. У кліничній картині переважають симптоми збудження, гіперестезія, гіпорефлексія, судоми. Діагноз: Пологова травма головного мозку. Субарахноїдальний крововилив. Яке діагностичне дослідження треба провести для уточнення діагнозу?
a. Ренгенографія черепа
b. Ренгенографія легень
c. Загальний аналіз крові
d. Діафаноскопія черепа
*e. Ультразвукова діагностика мозку

85. Доношений новонароджений народився від жінки хворої на цукровий діабет. Після народження у дитини відмічаєтся блідість, цианоз, гіпотонія, задишка, тремор, дратливість, судоми. Яке діагностичне дослідження треба провести?
a. Рівень хлорідів у поті
*b. Рівень глюкози в крові
c. Рівень білірубуну в крові
d. Рівень альбумінів в крові
e. Рівень сечовини в крові

86. У новонародженої дитини протягом перших годин після народження зявлися рясні піністі виділення з роту і носу. Під час годівлі виникає блювання, молоко виливається через ніс та ріт. Живіт сплющений, перестальтика відсутня. Яке діагностичне дослідження треба провести?
a. Рентгенографію черевної порожнини
b. Рентгенографію гр. клітки
*c. Рентгенографію гр. клітки і черевної порожнини
d. Рентгенографію черепу
e. Ультразвукове дослідження черевної порожнини

87. У недоношеної новонародженої дитини протягом перших 6 годин після народження зявлися почастішеня дихання до 60/хв, асинхронність руху грудної клітини і черевної стінки, роздування крил носа, втягнення міжребрових проміжків та грудини, участь допоміжних мязів в акті дихання. Яке діагностичне дослідження треба провести?
a. Діафаноскопію черепа
b. Рентгенографію черепа
c. Ультрозвукове дослідження мозку
d. Рентгенографію черевної порожнини
*e. Рентгенографію грудної клітини

88. У недоношеної новонародженої дитини через 12 годин після народження зявлися почастішеня дихання до 80/хв, втягнення міжребрових проміжків та грудини, участь допоміжних мязів в акті дихання. Переодичні апное. Яке діагностичне дослідження треба провести?
a. Компютерну томографію мозку
b. Рентгенографію верхніх кінцівок
c. Рентгенографію черепа
*d. Рентгенографію грудної. клітки
e. Рентгенографію черевної порожнини

89. У доношеної новонарожденої дитини, що народилася із застосуванням акушерських щипців, через 3 години після народження з’явились фокальні судоми за гемітипом праворуч, мідріаз ліворуч. Передбачається епідуральна гематома. Яке дослідження допоможе підтвердити діагноз?
*a. Комп’ютерна томографія мозку
b. Рентгенограма порожнини черепа
c. Пальпація кісток черепа
d. Спинно-мозкова пункція
e. Ультразвукове дослідження мозку

90. У недоношеної новонародженої дитини, що народилася від матері з ознаками ендометриту, сірий відтінок шкіри, млявість, гіперестезія, менінгеальні ознаки, блювота, гіпотермія. Запідозрений гнійний менінгіт. Яке дослідження допоможе підтвердити діагноз?
a. Дослідження калу
b. Дослідження слини
c. Дослідження сечі
d. Дослідження крові
*e. Дослідження ліквору

91. У дитини 6 років, яка з приводу ГРВІ отримувала аспірін, через 3 дні з’явилась невпинне блювання, головний біль, збудження, тремор кінцівок. Печінка помірно збільшена, м’яка. Визначається значна гіпераммоніемія. Найбільш вірогідний діагноз?
*a. Синдром Рея
b. Гострий гастрит
c. Гострий ентерит
d. Гострий панкреатит
e. Гострий гепатит

92. У дитини 2-х років під час гострої респіраторної вірусної інфекції, яка супроводжувалась температурою до 39,5°С, відмічались тоніко-клонічні судоми з вимкненням свідомості. Після одужання дитину було обстежено невропатологом, проведено єлектроен-цефалографічне дослідження. Патології не виявлено. Який спосіб попередження подальшого виникнення судомних нападів?
a. Фенобарбітал в профілактичних дозах
b. Гіпно-сугестивна психотерапія
*c. Попередження гіпертермії
d. Курс лікування бензодіазепінами
e. Карбамазепін в підтримуючих дозах

93. До сімейного лікаря звернулася дівчинка 8 років зі скаргами на підвищену пітливість, серцебиття, схуднення. З анамнезу відомо, що хвороба розвинулася 1,5 роки тому, коли з’явилося серцебиття і поступова втрата ваги. Лікування не отримувала. Об’єктивно: шкіра волога, Ps 130/хв. АТ 135/60 мм.рт. ст. Щитоподібна залоза ІІІ ст., рухома, не болить. Встановіть попередній діагноз
*a. Дифузний токсичний зоб
b. Синдром мальабсорбції
c. Надмірні фізичні перенавантаження
d. Уроджена вада серця
e. Гігантизм

94. Хворий, 10 років, страждає бронхіальною астмою протягом 5 років. Під час прийому сімейним лікарем у поліклініці у хворого розвився приступ ядухи. Який препарат варто використовувати для надання невідкладної допомоги?
a. Но-шпа
*b. Сальбутамол
c. Фликсотид
d. Атровент Н
e. Кеналог-40

95. Дитина скаржиться на підвищення температури до 38,0°C, виражений свербіж шкіри, появу висипки по всьому тілу. Ввечері їла полуниц. Які препарати необхідно призначити в першу чергу?
a. Аутосироватку
b. Жарознижуючі засоби
c. Антибіотики
d. Гістаглобулін
*e. Антигістамінні

96. У доношеної дитини 6-ти днів з третьої доби спотерігали жовтяницю Рівень непрямого білірубіна –100 мкмоль/л, прямого 10 мкмоль/л. Визначити подальшу тактику
a. Провести операцію замінного перелив крові
b. Дослідження маркерів гепапиту
c. УЗД печінки та жовчовивіднихщляхів
d. Визначення погодинного прибуток білірубіну
*e. Спостереження

97. У дитини через 10 годин після народження зявилися жовтяниця, гіпотонія, гіпорефлексія, виявлена помірна гепатоспленомегалія. Стілець и сеча звичайного кольору Білірубін пуповинної крові 51 мкмоль/л за рахунок непрямого, в венозної крові- Ер- 3,5х×1012/л, Нв-140 г/л, ретикулоцитів-1,5%, білірубін-111 мкмоль/л, прямий - 11 мкмоль/л, АЛаТ- 0,4, АсаТ- 0,3. Группа крові матері - А(II)Rh(-), дитини А(II)Rh(+). Які лабораторні дослідження підтвердять Ваш діагноз:
*a. Проба Кумбса
b. Визначення осмотичної резистентності еритроцитів
c. Визначення в еритроцитах глюкоз-6-фосфат дегідрогеназы
d. Еритроцитометрія
e. Дослідження маркерів вірусного гепатиту

98. Юнак 15 років страждає від сильного болю в правому коліні, припухлість його, обмеженість руху, біль виник раптово після невдалого стрибка. Із анамнезу відомо, що в дитинстві у хворого бували синці на тілі, кровотеча із лунок зубів при зміні молочних зубів. При огляді шкіри, виявлені синці на ягодицях, шкірі животу . Ан.крові Нв 108 г/л, Ер- 3.6 ×1012/л, Л- 9,8 ×109/л, е-2%, б-1%, п-11%, с-52%, л- 28%, м- 6%, ШОЕ -15 мм/год. Вашдіагноз?
a. Тромбоцитопенічна пурпура
b. Гемолітична анемія
*c. Гемофілія
d. Геморагічний васкуліт
e. Гемоглобінопатія

99. 4-недільний хлопчик поступив зі скаргами на блювання, яка розпочалася 10 діб тому, з наростаючою частотою та збільшенням об’єму блювотних мас. Блювотні маси не забарвлені жовчю. Апетит у дитини не змінений, виглядає добре, але маса тіла його зменшується. Найбільш вірогідний діагноз:
*a. Пілоростеноз
b. Гастроентерит
c. Пухлина головного мозку
d. Інвагінація
e. Тонкокишкова непрохідність

100. 10-річному хлопчику було введено екстракт квіткового пилку за призначенням алерголога. З’явилися скарги на стиснення у грудях, обличчя почервоніло, стало набряклим, розвинулось порушення дихання зі свистом. Хлопчик втратив свідомість. Що із перелічених заходів є найбільш важливим?
*a. Призначення кортикостероїдів
b. Накладення джута вище місця ін’єкції
c. Підшкірне введення адреналіну
d. Інгаляція кисню
e. Інтубація трахеї

