1. У хлопчика 2-х місяців відмічається жовтяниця шкіри, склер, лихоманка. Дитина загальмована, задишка, тахікардія. Печінка 2,5 см. Сеча темна, кал світлий. З анамнезу встановлено, що дитина у ранньому неонатальному віці перенесла гемолітичну хворобу новонароджених, операцію замінного перелівання крові. Найбільш ймовірна причина, яка обумовила стан дитини
a. Гемолітична хвороба
b. Тірозинемія
c. Атрезія жовчних ходів
d. Синдром жовчної пробки
*e. Гепатит

2. У недоношеного хлопчика у віці 1 місяця в консультативному кабінеті відзначені ознаки гіпотермії, t тіла 35,0°. Найбільш ймовірним способом зігрівання дитини буде
a. Укутати дитину, обкласти грілками t 45,00
b. Роздягнути дитину, розтерти 70°спиртом
c. Роздягнути дитину, розтерти сухою пелюшкою
*d. Роздягнути дитину, помістити під джерело променистого тепла t 36,0°
e. Організувати теплу ванну з t води 38°

3. У доношеної дитини 10 діб під час годування із пляшечки раптово розвинувся напад кашлю, інспіраторна задишка, втяжіння міжреберних м’язів, дитина неспокійна, ловить повітря відкритим ротом. Найбільш вірогідно у дитини:
a. Обструкція нижніх дихальних шляхів
b. Діафрагмальна кила
c. Непрохідність кишковика
*d. Обструкції верхніх дихальних шляхів
e. Центральне апное

4. При відвідуванні дитячої поліклініки у доношеного новонарожденого 24 діб розвинулась затримка дихання 20 секунд, брадікардія. Дитина потребує
*a. Проведення тактильної стимуляції
b. Проведення штучної вентиляції
c. Введення адреналіну
d. Проведення масажу серця
e. Введення атропіну

5. У дитини 7 місяців з тетрадою Фалло виник напад збудження, задишки, ціанозу з епізодичною втратою свідомості. Об’єктивно: спостерігається центральний ціаноз, над легенями – пуерильне дихання, перкуторно – розміри серця в межах норми, аускультативно – грубий систолічний шум у другому міжребір’ї зліва від грудини, печінка виступає з-під ребра на 2 см. Яким має бути першочерговий крок лікаря поряд з проведенням оксигенотерапії?
a. Призначення сальбутамолу
b. Призначення гідрокарбонату натрію
c. Призначення дігоксину
d. Призначення адреналіну
*e. Призначення сульфату морфіну

6. У 5-ти річної дитини після прийому близько 10-ти невідомих таблеток визначається брадікардія, A-V блокада, артеріальна гіпотензія та бронхоспазм. Про прийом яких лікарських засобів можна думати?
a. Фінлепсин
*b. Обзидан
c. Амітриптилін
d. Діазепам
e. Валеріана

7. У 5-ти річної дитини після прийому близько 10-ти невідомих таблеток визначається брадикардія, A-V блокада, загальмованість, артеріальна гіпотензія та бронхоспазм. Які лікарські засоби треба ввести невідкладно
a. Допамін
b. Серцеві глікозиди
*c. Атропіну сульфат
d. Кофеїн
e. Адреналін

8. Школяри під час походу з’їли велику кількість ягід після чого у всіх з’явились: гіперемія шкіри, збудженість, галюцинаторний синдром, диплопія, гіпертермія, сухість слизових оболонок, охриплість голосу, розширення зіниць, тахікардія. Що потрібно ввести негайно?
a. Атропіну сульфат
b. Ацетилхолін
*c. Прозерин
d. Плазмозамінники
e. Допамін

9. У дитини 8-ми років розвинулась профузна носова кровотеча, яка продовжується на протязі одної години. З анамнезу відомо що дитина хвора на гемофілію А. Що негайно треба ввести
a. Цільну кров
b. Вікасол
c. Свіжозаморожену плазму крові
d. Тромбоцитну масу
*e. Кріопреципітат VIII фактора

10. Дівчинка 8 років тиждень тому перехворіла на грип, після чого мати помітила, що дівчинка стала в’ялою, знизився апетит, з’явилися скарги на головний біль, спрагу. Напередодні з’явилися болі в животі, багаторазова блювота. Дитина стала заторможеною, сонливою, втратила свідомість. Об’єктивно: свідомість відсутня, шкіра суха, бліда, язик сухий, малиновий, дихання важке, шумне, 32/хв, запах ацетону з рота, пульс 128/хв, артеріальний тиск 95/60мм. рт. ст., живіт м’який, край печінки виступає на 4 см із підребер’я, сухожильні рефлекси не визначаються. Ваш попередній діагноз
*a. Цукровий діабет, кетоацидотична кома
b. Синдром Рея
c. Гострий апендицит
d. Кишкова інфекція, токсикоз з ексикозом
e. Вірусний енцефаліт

11. Дівчинка 7 років, хворіє цукровим діабетом (тяжка форма, лабільний перебіг). Напередодні відчувала себе задовільно. Увечері мати, повернувшись із чергування, знайшла дівчинку без свідомості. Об’єктивно: свідомість відсутня, шкіра волога, тонус м’язів підвищений, тризм, тонус очних яблук нормальний, пульс 78 ударів на хвилину, ритмічний, артеріальний тиск 95/60 мм рт. ст., тони серця звичайної звучності. Дихання 28 на хвилину, ритмічне, язик вологий, менінгеальні симптоми негативні. Яка кома у хворої?
a. Гіперосмолярна
b. Кетоацидотична
*c. Гіпоглікемічна
d. Лактацидотична
e. Мозкова

12. У дитини 7 років, яка хворіє на атопічну форму бронхіальної астми, нападок бронхоспазму. Яку невідкладну терапію на догоспітальному етапі треба провести?
a. Кальцію хлорід
*b. Бета 2-адреностимулятори
c. Еуфілін
d. Інтал
e. Демідрол

13. Дитині у 6 років був введений в/м ампіцилін. Через 30 хвилин у хлопчика з’явилась блідість, слабкість, почуття стислості за грудиною, та нестачі повітря, утруднення дихання. Ваші дії
a. Призначення кортикостероїдів
*b. підшкірне введення адреналіну
c. Накладення джгута вище місця ін’єкції
d. Інтубація трахеї
e. Інгаляція кисню

14. Дитині 4 місяців з кашлюком призначили лєвоміцетіна сукцинат. Через 30 хвилин після введення виникло зниження артеріального тиску, брадікардія, тотальний цианоз, порушення свідомості. З яким побічним впливом пов,язаний цей стан?
a. Синдром Рея
*b. Судинний колапс
c. Енцефалітична реакція
d. Асфіксія
e. Метгемоглобінемія

15. Хлопчик 8 років випив біля 50 мл горілки. Через 15 хв виникло психомоторне збудження з наступним розвитком в’ялості, сонливості, втрати свідомості, блювання. Лікарем швидкої допомоги констатований тяжкий стан дитини з розвитком механічної асфіксії блювотними масами. Яку допомогу необхідно надати в першу чергу?
a. Довенно ввести 10% розчин глюкози з розрахунку 10 мл/кг маси
b. Внутрішньом’язово ввести 10% розчин кофеїну 0,1 мл/рік життя
c. Промити шлунок
d. Ввести в шлунок активоване вугілля
*e. Під контролем прямої ларингоскопії провести інтубацію трахеї, відсмоктати вміст із трахеї і головних бронхів

16. У дівчинки 3 років з проявами лімфатикогіпопластичної аномалії конституції під час ГРВІ розвинулася паралітична форма колапса (тахікардія, ниткоподібний пульс, зниження систолічного і діастолічного артеріального тиску). Яку невідкладну допомогу необхідно надати дитині?
a. Підшкірно ввести кордіамін в дозі 0,1 мл/рік життя
b. Підшкірно ввести 10% розчин кофеїну в дозі 0,1 мл /рік життя
*c. Довенно ввести 3% розчин преднізолону в дозі 2 мг/кг маси
d. Внутрішньом’язово 1% розчин мезатону в дозі 0,1 мл/рік життя
e. Уложити дитину горизонтально з припіднятими ногами

17. Дитина 3 років госпіталізована в дитяче реанімаційне відділення з діагнозом “Стенозуючий ларингіт”. Хворіє 2 дні, температура тіла 38,2°C, грубий, “гавкаючий” кашель, сиплий голос, стенотичне дихання. Останні 2 години стан погіршився, наростає дихальна недостатність. Яке дослідження з перерахованих необхідно призначити дитині для уточнення діатезу?
a. Загальний аналіз крові
b. Бактеріологічне дослідження з носа і ротоглотки на віруси
*c. Бактеріологічне дослідження з носа і ротоглотки на збудник дифтерії
d. Пряма ларингоскопія
e. Рентгенографія органів грудної порожнини

18. Дитина 3 років їла кавун. Під час їди виник нападоподібний кашель. Шкіра стала синюшньою, дихання затруднене. Батьки змінили положення дитини, нихилили голову вниз, кашель зменшився. дитина доставлена до реанімаційного відділення з підозрою на стороннє тіло дихальних шляхів. Які призначення необхідно зробити дитині в першу чергу?
a. Рентгенографія органів грудної порожнини
b. ввести внутрішньовенно еуфілін
c. Провести пряму ларингоскопію
*d. Бронхоскопія
e. Призначити антибіотики перорально

19. Дитині 12 років перед ендоскопічним дослідженням верхніх відділів травного каналу проведено орошення слизової ротоглотки 5% розчином лідокаїну. Через 5 хвилин на шкірі обличчя, шиї з’явилася плямиста та уртикарна висипка, затруднене дихання. Яке призначення необхідно зробити в першу чергу?
a. Провести інтубацію
*b. Довенно ввести преднізолон
c. Довенно ввести розчин еуфіліну
d. Довенно ввести розчин кальцію хлориду
e. Внутрішньом’язово ввести тавегіл

20. Хлопчик 11 років, що хворіє на цукровий діабет протягом 7 років, отримав 10 Од простого інсуліну перед сніданком і 6 Од перед обідом. В обід з’їв мало, через 30 хв. після обіду втратив свідомість, з’явилися судоми, блідість і виражена вологість шкіри, тризм щелеп; тони серця приглушені, тахікардія до 105/хв, артеріальна гіпотонія. З чого слід розпочати невідкладну допомогу в цій ситуації?
a. Внутрішньовенного краплинного введення 5% розчину глюкози
*b. Внутрішньовенного струминного введення 40% розчину глюкози
c. Внутрішньовенного введення глюкокортикоїдів
d. Підшкірного введення 0,1% розчину адреналіну
e. Внутрішньовенного введення 10% розчину хлориду натрію

21. У хлопчика 10 років через 5 хвилин після ін’єкції біциліну-5 з’явились млявість, біль за грудиною і в ділянці серця, утруднене дихання, судоми з наступною втратою свідомості. Дихання аритмічне, тони серця глухі, пульс 130/хв. слабкого наповнення, АТ 80/40 мм рт. ст З чого треба почати невідкладну допомогу?
a. В/венно ввести серцеві глікозиди
*b. В/венно ввести глюкокортикоїди
c. Обколоти місце ін’єкції адреналіном
d. В/м’язево ввести антигістамінні препарати
e. Почати оксигенотерапію

22. Хлопчик 7 років доставлений машиною швидкої допомоги у стаціонар. Скарги на набряки обличчя та руки . З анамнезу відомо, що дитина фарбувала масляною фарбою, після чого через декілька годин погіршилось самопочуття, з’явилася сверблячка шкіри, набряк. При огляді шкіра обличчя набрякла, плямисті висипання, набряк повік; на правій руці виражений набряк тильної поверхні кисті, плямисті висипання з тенденцією до злиття на передпліччі; шкіра в складку не береться. Сформулюйте діагноз
a. Токсико-алергічний дерматит
b. Атопічний дерматит
c. Кропивниця
*d. Набряк Квінкее
e. Многоформна єксудативна еритема

23. Після укусу бджоли в ділянці шиї у дитини 5 років розвинувся набряк голосових зв’язок з синдромом крупу ІІ ст. Надайте невідкладну допомогу
a. Інтубація, негайна госпіталізація
*b. Витягнути жало, холод на місце укусу, інгаляції протинабрякової суміші, парентерально глюкокортикоїди, адреналін, хлористий кальцій, антигістамінні засоби, лазікс
c. Холод на місце укусу, лужні парові інгаляції, парентерально глюкокортикоїди, антигістамінні засоби
d. Інгаляції протинабрякової суміші, антигістамінні засоби, ентеросорбенти
e. Негайна госпіталізація

24. У хлопчика 11 місяців на фоні легкого перебігу ГРВІ з’явилися повторні клонічні судоми. При огляді виявлено прояви рахіту середнього ступеня тяжкості. Рівень загального кальцію в сироватці крові – 1,7 ммоль/л, інтервал Q-T на ЕКГ подовжений – 0,33 сек. Даних про перинатальне ураження ЦНС немає. Спинно-мозкова рідина без змін, витікала під тиском. Вигодовування штучне, без овочевих страв. Яке захворювання проявилося на фоні ГРВІ?
a. Нейротоксикоз
b. Менінгіт
*c. Спазмофілія
d. Енцефаліт
e. Енцефалітична реакція

25. Хлопчик 6 місяців, захворів гостро: температура 38,5°C, одноразове блювання, млявість. Через 10 годин з’явились висипання на сідницях, нижніх кінцівках у вигляді петехій, плям та папул. Деякі геморагічні елементи з некрозом у центрі. З’явився судомний синдром. Діагностовано менінгококову інфекцію, менінгококцемію. Вкажіть препарат вибору для зняття судомного синдрому в даному випадку
*a. Седуксен
b. Фінлепсін
c. Тіопентал натрію
d. Преднізолон
e. Хлорид кальцію

26. Бригада швидкої допомоги була викликана до 8 місячної дитини у зв’язку з тим, що мама звернулась зі скаргами на періодичне посмикування підборіддя у дитини, яке посилюється під час неспокою, посмикування окремих груп м’язів, здригання під час сну. При об’єктивному огляді виявлені ознаки рахіту ІІ ступеня. Анамнестично з’ясовано, що дитина знаходилася на молочно-вуглеводному вигодовуванні, профілактику рахіту не проводили. Діагностовано спазмофілію. Вкажіть препарат вибору для зняття судомного синдрому
*a. Кальцію глюконат
b. Натрію оксибутірат
c. Сульфат магнію
d. Фенобарбітал
e. Седуксен

27. У ребенка 11 лет после резкого переохлаждения отмечалось повышение температуры тела до 40°C, рвота, схваткообразные боли в животе и поясничной области, желтушность склер, легкий акроцианоз, бледность кожных покровов, увеличение печени, селезенки. Острая гематурия. Моча во время приступа интенсивно окрашена в темно-вишневый цвет. В мочевом осадке –глыбки метгемоглобина. В крови – снижение эритроцитов до 2,3x×1012/л, Hb- 62 г/л. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Геморрагический васкулит, абдоминальная форма
*b. Пороксизмальная холодовая гемоглобинурия
c. Острый вирусный гепатит
d. Острый глоемрулонефрит с нефритическим синдромом
e. Мочекаменная болезнь

28. Хлопчик 7 років. В 1,5 років вперше в сечі знайдені лейкоцити 40-50 в п/зору, сліди білка. Аналізи не повторювали. В 4 роки захворів ГРВІ з гіпертермією. В загальному аналізі сечі: білка 0,66%, Л – покривають все поле зору, з’явилися набряки на ногах під очима, відмічаться головний біль, млявість, тошнота. АТ 130/80 мм рт. Ст. Кров- гемоглобін –87 г/л, ер.-2.9; Л-12%, е-0; п-3, с-49; л-37, м-10, ШОЕ-50 мм/год. Сечовина – 21.7 ммоль/л, креатинін – 2.4 ммоль/л. Поставити діагноз
a. Злоякісна пухлина нирок
b. ХНН
c. Гострий пієлонефрит
d. Гострий цистіт
*e. Пілонефрит хронічний, період загострення, ГНН

29. Дитина 2,5 років,захворіла гостро, з’явилася температура тіла 39С, В стаціонарі: блідий, неспокійний, температура 39, симптом Пастернацького позитивний. В аналізі крові – ер-4,0; Л- 4,2; п-6; с-72;. Л-14; м-6; ШОЕ-45 мм/год. СРП- +++,сіалова к-та - 380 од. Сеча – питома вага – 1020; білок- 0,66 ммоль/л, Л- 50-60 в п/зору, ер- свіжі вкривають все п/зору. Поставити діагноз
a. Гострий гломерулонефрит
b. Гострий цистит
*c. Гострий пієлонефрит
d. Травма сечового міхура
e. ГНН

30. Хлопчикові 9 років. Із анамнезу відомо, що у старшого брата, дідуся по материнській лінії підвищена кровоточивість. Масивні гематоми у хлопчика вперше з’явилися у віці 1,5 років. У 3 роки вперше стався крововилив у правий колінний суглоб. При госпіталізації в стаціонарі – правий колінний суглоб збільшений, функція його порушена, шкіра над суглобом гаряча на дотик. Виставити попередній діагноз
*a. Гемофілія
b. ЮРА
c. Поліомієліт
d. Ідіопатична тромбоцитарна пурпура
e. Геморагічний васкуліт

31. У недоношеної дитини, народженої в терміні гестації 38 тижні, через 4 години після народження спостерігається тахіпное, дихання по типу гойдалки, западання грудини, шумне дихання. ЧД- 76/хв. Над легенями прослуховується послаблене дихання з непостійними різнокаліберними хрипами. На рентгенограмі легень – повітряна бронхограма та нодозно-ретикулярна сітка. Попередній діагноз
*a. Пневмонія
b. Пологова травма
c. Хвороба гіалінових мембран
d. Муковісцидоз
e. Ателектаз легені

32. У дитини 3-х років різко погіршився загальний стан. КШД доставила дитину до стаціонару. При поступленні температура тіла 38 градусів, двічі блювання, скарги на болі в області живота, сон порушений, відмовляється від їжі, випорожнення без особливостей. При огляді у дитини виражені явища токсикозу, не контактна, регідність потиличних м’язів. Попередній діагноз
a. Глистна інвазія
*b. Гострий менінгіт
c. Інвагінація кишечника
d. Гострий апендицит
e. Муковісцидоз

33. Дівчинка народилася з масою 3400 г, з оцінкою за шкалою Апгар 8 балів. На 5-ту добу дитина була виписана додому. На 9-ту добу життя на шкірі дитини з’явилась везикуло-пустульозна висипка в місцях природніх складок. Загальний стан дитини не порушений. Загальний аналіз крові не порушений. Діагноз?
a. Ексфоліативний дерматит Ріттера
*b. Епідермальна пузирчатка новонароджених, доброякісна форма
c. Вроджений сифіліс
d. Краснуха
e. Везикулопустульоз

34. Дитина, 1 рік 9 місяців, захворіла гостро з підвищення температури тіла до 39°C, покашлювання. Дорослі члени сім’ї хворіють на грип. Незважаючи на прийом парацетамолу температура тіла залишалась на рівні 39-40°C. Розвинувся генералізований приступ судом тривалістю 2 хвилини. Який препарат доцільно ввести на догоспітальному етапі дитині для лікування фебрильних судом?
a. Дроперідол
*b. Сибазон (седуксен)
c. Ібупрофен
d. Фенобарбітал
e. Барбавал

35. Дитина, 6 місяців, захворіла гостро з підвищення температури до 40°C, затруднення носового дихання. Не дивлячись на прийом парацетамолу, температура мала тенденцію до зростання, відмічався приступ судом. Об”єктивно: сопор, м’язевий гіпертонус, шкіра бліда, з мармуровим малюнком, кінцівки холодні. Вкажіть першочерговий захід боротьби з гіпертермією
a. Інфузія охолоджених розчинів
b. Оходжена клізма
c. Обтирання тіла розчином оцту
d. Киснева терапія постійно
*e. аміназин у комбінації з піпольфеном

36. У хлопчика Р., 12 років - приступ ядухи, дистантні сухі хрипи, відчуття неспокою, ортопное, що виникли після знаходження у щойно пофарбованому приміщенні, в анамнезі бронхіальна астма. Який інгаляційний препарат є найбільш доцільним для зняття приступу бронхіальної астми у даного хворого
a. Фліксотид
*b. Сальбутамол
c. Інтал
d. Тайлед
e. Інгакорт

37. Хлопчик 14 років, який хворіє на цукровий діабет 1 типу, доставлений в клініку в непритомному стані. Погано дотримував дієту. Три дні тому захворів гострою респіраторною інфекцією, на фоні якої посилилися поліурія, спрага, з’явилися слабкість, анорексія, нудота, блювота, біль в животі. Стан погіршувався, хлопчик став в’ялим, сонливим і поступово знепритомнів. Шкіра суха, губи сухі, червоні. Дихання гучне, глибоке, запах ацетону у повітрі. Блювота у вигляді “кавової гущини”. Для якого з коматозних станів характерний даний стан?
a. Ацетонемічна кома
b. Гіперосмолярна кома
c. Лактатацидемічна кома
*d. Кетоацидотична кома
e. Гіпоглікемічна кома

38. Дитині 5 місяців. Під час лікування кишкової інфекції зменшується кількість сечі (останні 6 годин сечовиділення не було). Спостерігаються блювота, спутана свідомість, нестійкий ритм серця. Лабораторні дослідження крові – сечовина 26 ммоль/л, рівень К = 7,0 ммоль/л. Яке лікування потрібне?
a. Інфузійна терапія з режимом регідратації
b. Інфузійна терапія з режимом форсуючого діурезу
c. Заміна антибактеріального препарату
*d. Гемодіаліз
e. Інфузійна терапія з режимом дегідратації

39. Дитині 10 місяців. Спостерігається блідість шкіри та слизових. Язик сухий. На шкірі нижніх кінцівок – геморагічний петехіальний висип, який швидко розповсюджується та зливається між собою. Порушена свідомість, важко дихає, тахікардія, виражена гіпотонія. Позитивні менінгеальні знаки. В гемограмі: Нв 70 г/л, еритроцити 2,5х×1012/л, лейкоцити 17х×109/л, бластні клітини 1%, є диплококи, протромбіновий індекс 62%. Чим обумовлена важкість стану?
a. Гостра серцево-судинна недостатність
b. Кровотеча
c. Набряк мозку
*d. Гостра надниркова недостатність
e. Гостра дихальна недостатність

40. Дитина 4 років. На тлі залишкових ознак ГРВІ з’явилися сонливість, блювота, підвищення температури тіла. Спостерігається анізокорія, симптом Бабінського ліворуч, там же – відсутність кремастерного рефлексу. Менінгеальних симптомів немає. При мікроскопії ліквору – цитоз до 40 в мм3 нейтрофільного характеру, білок 0,099 ммоль/л, цукор 3 ммоль/л. Ваш діагноз?
a. Пухлина мозку
b. Менінгіт
*c. Енцефаліт
d. Внутрішньочерепний крововилив
e. Арахноидит

41. У 5-річної дитини зі скаргами на головний біль, загальну слабкість, спрагу, часте сечовипускання при обстеженні виявлено ретинопатію, підвищення артеріального тиску. ЕКГ – перевантаження лівого шлуночка, в крові – натрій 160 ммоль/л, калій 2,6 ммоль/л. Пробу з якою речовиною треба зробити для підтвердження гіперальдостеронізму?
a. Інсуліном
b. Метопіроном
c. Сальбутамолом
*d. Верошпіроном
e. Дексаметазоном

42. П’ятнадцятирічний хлопчик скаржиться на інтенсивний головний біль, серцебиття, відчуття страху смерті. Такий напад відмічається вже другий раз. Об’єктивно: АТ 140/90 мм рт ст., ЧСС- 90/хв, блідість шкіри. Напад закінчився значним сечовипусканням. Поставлено діагноз: вегетативна дисфункція, симпато-адреналовий криз. Вкажіть, метод обстеження, який дозволить встановити підвищення тонусу симпатичного відділу вегетативної нервової системи
a. електроенцефалографія
b. реоенцефалографія
*c. кардіоінтервалографія
d. допплер судин мозку
e. фонокардіографія

43. 5-летний мальчик поступил в полночь в приёмное отделение с жалобами на сильные боли в мошонке, начавшиеся в 7 часов вечера. Травма в анамнезе отсутствует. С 7 ч. вечера не мочился. Ваши первоочередные действия?
a. Срочный заказ радионуклеидного сканирования
b. УЗИ
c. Заказ на исследование по допплеру
*d. Немедленный вызов хирурга
e. Анализ мочи с окраской по Грамму

44. К детскому хирургу обратилась мать с сыном, которому было 5 недель от рождения, с жалобами на рвоту “фонтаном” и резкое исхудание ребёнка. Был заподозрен врожденный пилоростеноз. Какой симптом из методов физикального обследования при этом заболевании будет наиболее объективным?
a. Симптомы раздражения брюшины
b. Увеличение печени
c. Пальпация гипертрофированного привратника
d. Видимая перистальтика кишечных петель
*e. Видимая перистальтика желудка по типу “песочных часов”

45. У 2-хлетнего ребенка на фоне течения кишечной инфекции с гемоколитом появилась клиника гемолитико-уремического синдрома. Какова дальнейшая тактика?
*a. Транспортировка больного в центр гемодиализа
b. Массивная инфузионная и гемостатическая терапия
c. Переливание отмытых эритроцитов
d. Адекватная терапия основного заболевания
e. Проведение щелочного форсированного диуреза

46. У 6-тимесячного ребенка, получавшего терапию по поводу острого эшерихиозного энтероколита, появились вялость, бледность кожных покровов, отечность лица, инъекция склер, а через двое суток – олигурия, желтушность, петехиальная сыпь, однократное носовое кровотечение. Моча коричнево – ржавого цвета. В общем анализе крови – тромбоцитопения. В данном случае можно заподозрить:
a. Наследственную гемолитическую анемию
b. Дисбиоз кишечника
c. Острый гломерулонефрит
d. Острый пиелонефрит
*e. Гемолитико – уремический синдром

47. С поля, обработанного ядохимикатами, доставлен ребенок 4 лет. Сознание спутанное, отмечается гиперсаливация и бронхоррея, зрачки узкие. Какой препарат необходимо использовать в качестве антидота?
a. Прозерин
b. Адреналин
*c. Атропин
d. Унитиол
e. Хромосмон

48. Ребенок во время игры случайно проглотил ртуть от термометра. Необходимо предпринять следующие действия:
a. Пероральное применение солевых слабительных
b. Промывание желудка
c. Ранний гемодиализ
d. В/в введение унитиола
*e. Никакого лечения не требуется

49. В приемный покой доставлен ребенок 4 лет, который, со слов матери, проглотил ртуть из разбитого термометра. Ваша тактика в данной ситуации:
a. Назначить адсорбенты
b. Срочно промыть желудок
*c. Ничего не предпринимать
d. Ввести внутривенно унитиол
e. В кратчайшие сроки провести экстренный гемодиализ

50. В приемный покой доставлен ребенок 7 лет. Уровень сознания – сопор. На коже туловища и конечностей отмечаются геморрагические сливные звездчатые высыпания с участками некроза в центре. Менингеальные знаки резко положительны. Дыхание частое поверхностное, АД- 50/0 мм рт.ст., ЧСС- 132/мин. Что из перечисленного необходимо применять для коррекции гемодинамики в первую очередь?
a. Коллоиды
*b. Глюкокортикоиды
c. Антигистаминные препараты
d. Адреномиметики
e. Кристаллоиды

51. У дитини 14 років хворої на виразкову хворобу шлунка на фоні зникнення болю відмічалось блювання "кофейною гущею", слабкість, блідість, тахікардія, холодний липкий піт, зниження АТ, запаморочення. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Пілородуоденальний стеноз
b. ДВЗ синдром
c. Пенетрація виразки
d. Перфорація виразки
*e. Виразкова кровотеча

52. У дитини 3 років, який поступив у реанімаційне відділення по приводу гострої ниркової недостатності, визначили слідуючи біохімічні показники: сечовина - 25,5 ммол/л; креатинін – 0,75 ммол/л; калій – 7,5 ммол/л; рН крові 7,2, дефіцит основи (ВЕ) - 12ммол/л. Яка найбільш раціональна терапія?
a. Кортикостероїдна терапія
b. Антибактеріальна терапія
*c. Гемодіаліз
d. Цитостатична терапія
e. Трансплантація нирки

53. Дитина 10 місяців, який знаходився на лікуванні в інфекційній лікарні по приводу кишкової інфекції, став рідко мочитися, з’явилося блювання, набряки обличчя та нижніх кінцівок. Загальний аналіз сечі: білок – 1,65 г/л, еритроцити – 10-15 в п/з, одиничні гіалінові циліндри. Біохімічні показники: сечовина – 20 ммол/л, креатинін – 0,58 ммол/л, калій – 6,5 ммол/л. Який діагноз найбільш імовірний?
*a. Гостра ниркова недостатність
b. Гострий пієлонефрит
c. Інтерстінальний нефрит
d. Гострий гломерулонефрит
e. Гостра печінкова недостатність

54. Дитина 7 міс раптом втратила свідомість. З’явились тоніко-клонічні судоми, які тривали 2 хвилини. Шкіра була ціанотичною. t°- нормальна. Згодом, після судоми дитина опритомніла. Загальний стан задовільний. Рівень Са у крові – 0,8 ммол/л, Р- 1,3 ммол/л. Яка причина судом?
a. Некомпенсована гідроцефалія
b. Об’ємний процес мозку
c. Менінгіт
d. Травма мозку
*e. Гіпокальціемія, спазмофілія

55. У дитини 6 років з пневмонієюпосилилась задишка, з’явився біль у грудях при диханні, біль у животі. знову підвищилася температура Ліворуч збільшилась в об’ємі грудна клітка, там же скорочений перкуторний звук та послаблення голосового тримтіння про яке ускладнення пневмонії можна думати?
a. Міокардит
b. Реінфекція
c. Пневмоторакс
d. Абсцес
*e. Плеврит

56. Дитина 6 років захворіла гостро t°- 39°C, з’явився кашель, нежить, кон’юнктивіт, світлобоязнь, млявість. Протягом 3-х днів катаральні явища посилювались. Вранці на 4 день температура знизилась. На обличчі шиї, верхній частині тулуба з’явився макуло-папульозний висип розташований на незміненій шкірі. Ймовірний діагноз?
a. Ентеровірусна екзантема
b. Псевдотуберкульоз
c. Менінгококцемія
d. Краснуха
*e. Кір

57. Дитина 5 років хвора 2 дні. Захворювання почалось з підвищення температури тіла до 37,5°C. Зранку мати помітила, що у дитини з’явився висип на усьому тілі. При огляді висип дрібно плямистий, найбільше локалізується на розгинальних поверхнях кінцівок, навколо суглобів та на сідницях. Потиличні та задньошийні лімфовузли збільшені, щільні. Ймовірний діагноз?
a. Кір
b. ГРВІ, алергійний висип
c. Псевдотуберкульоз
*d. Краснуха
e. Ентеровірусна екзантема

58. Дитина 3 років захворіла гостро, температура 39°C, одноразове блювання, болюче ковтання, з’явився висип. У зеві мигдалики яскраво гіперемійовані з бруднувато-білими нальотами. Гіперемія у зеві відмежована м’яким піднебінням. Висип на шкірі яскраво-червоний дрібно крапчастий на гіперемійованому тлі, більш інтенсивно розташований внизу живота, пахвинних ділянках, боковій поверхні тулуба. Носо-губний трикутник блідий. Діагноз?
a. Краснуха
b. Кір
*c. Скарлатина
d. Лакунарна ангіна, алергійний висип
e. Псевдотуберкульоз

59. Дитина 4 років захворіла гостро t°- 39°C. Скарги на головний біль, болюче ковтання. Вночі дитина почала хрипіти. При огляді значно збільшені задньошийні та підщелепні лімфовузли, мало болючі, щільнуваті. Гепатоспленомегалія. У зіві на мигдаликах біло-сіра плівка фібринозного характеру. У аналізі крові зрушення у бік паличкоядерних нейтрофілів, лейкоцитоз 15×109/л, 15% атипових мононуклеарів, ШОЕ- 20 мм/год. Ймовірний діагноз?
a. Дифтерія мигдаликів субтоксична форма
b. Дифтерія мигдаликів локалізована форма
*c. Інфекційний мононуклеоз
d. Лістерельоз
e. Ангіна

60. Дитина 2 років хворіє третю добу. Скарги на афонію, задишку. При огляді дихання шумне, вдих подовжений, чутний на відстані, втяжіння податливих місць грудної клітки під час вдиху. При неспокої пероральний ціаноз. Інтоксикація помірна. Захворювання почалось з t°- 37,3°С, гучного грубого гавкаючого кашлю. Голос став сиплим. Поступово голос втратив гучність, та розвилась афонія, зросли ознаки утруднення дихання. Ймовірний діагноз?
*a. Дифтерія гортані стенотична стадія
b. Грип, стенозуючий ларінготрахеіт
c. Сторонне тіло гортані
d. Бронхообструктивний синдром
e. Дифтерія гортані дисфонічна стадія

61. Дитина 2 років госпіталізована з t°- 40°С, порушенням свідомості, висипом на тілі. Хворіє 6 годин. Захворіла раптово, t°- 40°C, два рази блювала, весь час спала. На нижніх кінцівках з’явився висип. Стан дуже тяжкий, шкіра блідо-сіра, холодна, акроціаноз. На нижніх кінцівках та сідницях крупний зірчастий з некрозами у центрі геморагічний висип. t°- 37,3°C, тахікардія, тахіпноє, рульс слабкий, АТ – 80/30 мм.рт.ст.. Олігурія, свідомість потьмарена. Діагноз?
*a. Менінгококцемія ІТШ ІІ ст
b. Менінгоеокцемія ІТШ ІІІ ст
c. Менінгоеокцемія ІТШ І ст
d. Гіпертоксична форма грипу
e. Геморагічний васкуліт

62. У дитина 2 років Захворювання почалось з підвищення t°, повторного блювання, стала загальмованою на тлі t°- 40°С виникли судоми тоніко-клонічного характеру. При огляді: стан важкий, сопор, загальна гіперестезія, ригідність м’язів потилиці, симптоми Керніга. Люмбальна рідина коло мутна Р. Панді ++++, білок – 0,99, нейтрофільний плеоцитоз, при бактеріоскопії грам негативні диплококи розташовані у нутрі та позаклітино. Який імовірний діагноз?
a. Паротитний менінгіт
b. Пневмококовий менінгіт
*c. Менінгогококовий менінгіт
d. Туберкульозний менінгіт
e. Менінгіт викликаний полочкою Афанасьєва-Пфейфера

63. Ребенок 12 лет жалуется на внезапную боль в правом подреберье, возникшую ночью, боль усиливается в положении на правом боку. Язык обложенный. Позитивные симптоми Менделя, Ортнера, Мерфи, Кера. В гемограмме лейкоцитоз с нейтрофиллезом. Ваш диагноз ?
a. Острый гастрит
b. Острый панкреатит
*c. Острый холецистит
d. Острый аппендицит
e. Острый дуоденит

64. У дитини 11 років, який страждає цирозом печінки, після перенесеної ГРВІ з’явилися апатія, сонливість, сплутаність свідомості, позитивний симптом Бабинського, тремор рук, маскоподібне обличчя, ароматичний солодкий запах ізо рта, зменшення розмирів печінки, задишка, тахікардія, різке порушення всіх функціональних проб печінки. Яке ускладнення захворювання імовірне у хворого?
a. Менінгіт
b. Енцефаліт
*c. Печінкова кома
d. Тромбоз печінкових вен
e. Менінгоенцефаліт

65. У ребенка 10 лет с жалобами на учащение стула до 2-3 раз в сутки, примесь слизи и крови в течение 2 месяцев. Заподозрен неспецифический язвенный колит. Какой метод имеет решающее значение в диагностике этого заболевания?
a. Эхоскопия брюшной полости
b. Бактериологическое исследование кала
c. Рентгенография толстого кишечника
d. Рентгеноскопия толстого кишечника
*e. Эндоскопия толстого кишечника

66. У дитини 10 років зі скаргами на частішання випорожнень до 2-3 разів на добу з домішками слизу та крові протягом 2 місяців. Запідозрений неспецифічний виразковий коліт. Який метод має вирішальне значення в діагностиці цього захворювання?
*a. Эндоскопія товстого кишечнику
b. Рентгеноскопія товстого кишечнику
c. Бактеріологічне дослідження кала
d. Эхоскопія черевної порожнини
e. Рентгенографія товстого кишечнику

67. У дитини що хворіє на цироз печінки, з’явилися солодкий запах з роту, сонливість,млявість, шумне глибоке, дихання, посилилась жовтяниця. Яка причина погіршення стану дитини?
a. Надниркова недостатність
b. Дихальна недостатність
c. Серцева недостатність
d. Ниркова недостатність
*e. Печінкова недостатність

68. У ребенка, страдающего циррозом печени, появился сладкий запах изо рта, шумное глубокое дыхание, сонливость, вялость, усилилась желтуха. Какова причина ухудшения состояния ребенка?
a. Надпочечниковая недостаточность
b. Дихательная недостаточность
c. Сердечная недостаточность
d. Почечная недостаточность
*e. Печеночная недостаточность

69. Дитина 5 років, під час гри, випадково аспірировала дрібну іграшку. Спроби витягти її не удалися. При огляді: свідомість утрачена, різкий дифузійний ціаноз, судорожні подихі, пульс нитковидний. Необхідно зробити наступну допомогу:
a. Зовнішній масаж серця
b. Еуфілін внутрішньовенно
c. Штучна вентиляція легень
d. Інгаляції кисню
*e. Конікотомія

70. У дитини 3-х років після укуса бджоли в щоку розвився набряк язика, шиї, обличчя. Різка інспіраторна задишка з частотою 60/хв. Пульс- 144/хв. АТ 70/40 мм рт.ст. При аускультації легень дихання різко ослаблене в нижніх відділах. Дитина різко збуджена. Який терапевтичний захід є першочерговим?
a. Преднізолон внутрішньовенно
b. Інгаляція кисню
*c. Інтубація трахеї
d. Лазикс внутрішньвенно
e. Обколоти місце укуса адреналіном

71. Хлопчик 5 місяців доставлений у відділення інтенсивної терапії у стані важкого зневоднення. Хворіє протягом трьох днів – рідкий водянистий стілець 10-12 разів за добу, блювання. При огляді: шкіра збирається в складку, велике джерельце та очі дуже запалі, слизові оболонки сухі, різко позитивний симптом “блідої плями”, АТ 65/40 мм рт.ст., ЧСС- 178/хв., ЧД 62/хв. Оберіть стартову інфузійну терапію з нижчезапропонованих варіантів
a. 6% р-н гідроетилкрохмалю 20 мл/кг за годину
b. 6% р-н реополіглюкіну 20 мл/кг за годину
c. 10% розчин глюкози 20 мл/кг за годину
d. 5% р-н глюкози 20 мл/кг за годину
*e. 0,9% р-н натрія хлориду 20 мл/кг за годину

72. У дитини 8 місяців несподівано виникло занепокоєння, крик, сучіння ногами, неоднократне блювання з домішками жовчі. Живіт здутий, гази й кал не відходять. При пальцевому дослідженні прямої кишки – слиз і кров. Встановити діагноз
a. Гострий ентерит
b. Вроджена атрезія жовчовивідних шляхів
c. Гострий апендицит
*d. Інвагінація
e. Гострий гастрит

73. У раніше здорового хлопчика 6 років через 5 хвилин після введення комбінованої вакцини проти кору-паротиту-краснухи раптово розвинулася задуха, тахікардія, непритомність. Введення якого з перерахованих препаратів є першочерговим?
a. Димедрол
b. Атропін
c. Преднізолон
*d. Адреналін
e. Дексаметазон

74. Ви лікар, перебуваючи на “дикому” відпочинку до вас звертаються за допомогою сусіди, у котрих хворіє дитина 3 років першу добу. Об’єктивно: Т 39,8°C, кінцівки холодні на дотик, шкіра чиста, бліда, ЧД 36/хв. Батьки перед вашим оглядом відмічали здригування дитини. Яка ваша тактика при відсутності можливості призначити медпрепарати?
a. Забезпечити обдування обвітрювання
b. Охолоджувальна ванна для ніг
c. Розкрити
d. Обтерти розведеним водою оцетом
*e. Зігріти

75. В першу добу життя у дитини не було виділення сечі, вона стала неспокійною. В нижньому відділі живота вип’ячування в вигляді щільноеластичної "пухлини" Очевидних аномалій розвитку немає. На вашу думку має місто?
a. 
*b. Гостра затримка сечі
c. Анурія
d. Кистозна пухлина
e. Гостра ниркова недостатність

76. У дитини 8 років важкий приступ бронхіальної астми триває 7 годин; єфекту від призначення інгаляційних бета2-агоністів та дексазону в/м на відмічається; при обстеженні – ознаки “німих легень”, пригнічення свідомості. Яке лікування треба призначити насамперед
a. Призначити кортикостероідні гормони внутрішньовенно
b. Підвищити дозу інгаляційних бета-2 агоністів
*c. штучну вентиляцію легень
d. Призначити високі дози еуфіліну внутрішньовенно
e. Призначити інфузійну терапію

77. У дитини 7 місяців, з вогнищевою зливною пнев-монією, раптом значно погіршився стан: збільшилась задишка з, наросла дихальна недо-статність, при рентгенологічному обстеженні виявлено повітряний пухир та горизонтальний рівень рідини в плев-ральній порожнині. Який метод інтенсивної терапії необхідно одразу провести?
*a. Пункцію плевральної порожнини
b. Трахеостомія
c. Внутрішньовенно –високі дози антибіотиків
d. Введення дихальних аналептиків
e. Штучну вентиляцію легень

78. У дівчинки 8 років раптово зранку виник біль у правому колінному суглобі, вона не змогла встати з ліжка, при огляді спостерігається виражена припухлість означеного суглоба (окружність правого колінного суглоба на 2 см більша за лівий), місцева гіпертермія, гіперемія. Температура у дитини нормальна. Активні та пасивні рухи дуже болісні. Була визвана швидка допомога, дитина доставлена до лікарні. Проведена рентгенографія правого колінного суглоба, ознак ураження кісткової тканини не виявлено. Стартова терапія у даному випадку складається з:
*a. НПЗП
b. місцево знеболюючи мазі
c. антибіотики
d. фізіотерапії
e. глюкокортикостероїдів

79. Дитина 5 років. Захворіла гостро: різкий біль в животі з локалізацією в правій здухвинній ділянці, метеоризм, блювота, підвищення температури до 38,7°C. Язик обкладений, сухий. Симптом подразнення очеревини – сумнівний. Помірна задишка, частота дихань – 30/хв, ЧСС- 118/хв. Укорочення перкуторного тону справа в нижніх відділах легень, тут же послаблене дихання, хрипів нема. Дитина зрідка покашлює. При глибокому вдосі – біль в правій половині грудної клітки. Найбільш ймовірний діагноз:
a. Діафрагмальна грижа справа
b. Мезаденіт
c. Гострий апендицит
d. Пухлина легень справа в нижньому відділі
*e. Правобічна нижньодолева плевропневмонія

80. Під час трансфузії відмитих еритроцитів у дівчинки 14 років з постгеморагічною анемією відмічене відчуття жару, свербіння, гіперемія шкіри, пухирці, різнокольорові папули, загальне збудження. Перший крок при наданні невідкладної допомоги:
a. Введення адреналіну
b. Введення препаратів кальцію
c. Введення антигістаміних препаратів
d. Введення гормональних препаратів
*e. Припинення гемотрансфузії

81. У хлопчика 18 років скарги на втому, однобічний біль голови, нудоту, блювоту, поганий сон, боязливість, фотофобію. АТ нормальний. Тривалість болю голови від декількох годин до півтора доби. Спадковий анамнез необтяжений. Діагностовано мігрень. Яку патологію слід першочергово виключити?
a. Внутрішньочерепна гіпертензія
b. Феохромоцитома
c. Пухлина мозку
*d. Вегетативна дистонія
e. Невралгія трійничного нерва

82. У хлопчика 5 років дві доби спостерігалася невпинна блювота. На 3 день хвороби з’явилися блювота яскраво-червоною кров’ю і чорний кал. При ЕГДС в нижній третині стравоходу виявлені численні лінійні дефекти слизової оболонки і підслизової основи на фоні гіперемії, петехій. Ваш діагноз?
a. Вторинний езофагіт
b. Ерозивний езофагіт
*c. Синдром Меллорі-Вейса
d. Гострий езофагіт
e. Геморагічний езофагіт

83. Новонароджений хлопчик від перших запізнілих пологів у терміні 42-43 тиж народився у важкому стані з респіраторними розладами, блідо-ціанотичним кольором шкіри, наявністю розсіяних різнокаліберних вологих хрипів у легенях. Навколоплідні води забруднені густим меконієм. Ваші першочергові дії?
a. Зовнішній масаж серця
b. Штучна вентиляція легень
*c. Відсмоктування вмісту трахеї
d. Проведення тактильної стимуляції
e. Забезпечення теплового режиму

84. Дівчинка 6 р. лікується з приводу гострого гломерулонефриту у реанімаційному відділенні. На фоні призначеної терапії протягом останньої доби утримується гіперкаліємія до 7,5 ммоль/л і гіпергідратація (маса тіла збільшилася на 6%). Яку лікувальну тактику слід призначити першочергово?
a. Плазмаферез
b. Консервативна терапія
c. Трансплантація нирки
*d. Гемодіаліз
e. Перитонеальний діаліз

85. У хлопчика 8 міс на фоні симптомів гострої кишкової інфекції, млявості та гіпертермії появилась блідість шкіри з іктеричним відтінком, геморагічні висипання на шкірі, гепатоспленомегалія, летаргія, олігурія. В крові: Hb – 70г/л, еритроцити – 1,8×1012/л, тромбоцити – 100×109/л, лейкоцити – 25×109/л, азотемія. Який діагноз найбІльш вІрогІдний?
a. Дисеміноване внутрішньосудинне зсідання
*b. Гемолітико-уремічний синдром
c. Хвороба Фішера-Івенса
d. Гостра гемолітична анемія
e. Гостра нирникова недостатність

86. У дитини 1 року при огляді виявлена ембріональна грижа пупкового канатику. З чого складається лікування?
a. Систематичне застосування клізм
b. Оперативне лікування
*c. Масаж передньої черевної стінки, користування бандажем
d. Накладання липкопластирних пов’язок
e. Медикаментозна терапія

87. Дівчинці 8 міс. Хворіє протягом 2 діб. Температура тіла 38,4°C, повторна блювота, рідкі, водянисті, жовтого кольору випорожнення до 10-12 разів на добу. Об’єктивно: млява, змарніла, відмовляється від їжі, жадно п’є. Очі та тім’ячко запалі. Губи і слизова оболонка порожнини рота сухі. Шкіра різко бліда, тургор її знижений. Акроціаноз. Холодні кінцівки. Тахікардія. Гемоконцентрація. Олігурія. Метаболічний ацидоз (рH – 7,2-7,3). Na плазми 152 мМоль/ л. Визначте ступінь дегідратації та її тип
a. Тяжка (ІІІ), гіпотонічна (солідефіцитна)
b. Легка (І), ізотонічна
*c. Середня (ІІ), гіпертонічна (вододефіцитна)
d. Недиференційована
e. Змішана

88. Дитина 6-ти років. Скаржиться на головні болі, зниження апетиту, слабкість. Об’єктивно: достатнього харчування, язик обкладений білим нальотом, живіт м’який, доступний для пальпації, має місце біль у перидуоденальній області. Змін при дослідженні крові не виявлено. У калі знайдені яйця аскарид. Встановлено діагноз аскаридоз. Який з препаратів Ви оберете для лікування?
a. Трихопол
b. Делагіл
c. Білтрицид
d. Фазіжин
*e. Декарис

89. У 5-місячної дитини через 3 тижні після щеплення проти поліомієліту зявилися вялі парези без порушення чутливості. Є підозра на вакцин-асоційований поліомієліт. Який з нижченазваних критеріїв діагностики є вирішальним для встановлення діагнозу?
a. Відсутність прогредієнтного перебігу хвороби
b. 
c. Поява парезів у строки від 4 до 30 днів після прийому живої вакцини Себіна
d. Залишкові явища паралічів після 2 місяців хвороби
*e. Виділення вакцинального штаму вірусу поліомієліту та не менш ніж чотириразове зростання до титру типоспецифічних антитіл до нього

90. Дитина 7 років з важким перебігом пневмонії на фоні тривалого підвищення температури (39,8oC) “бачила велику муху”, ковдру сприймала як змію, закривалась від неї руками, був виражений афект страху, неспокій, не впізнавала рідних. Ваш діагноз?
a. Шизофренія
b. Маніакально-депресивний психоз
c. Епілептичний психоз
d. Ранній дитячий аутизм Канера
*e. Інфекційний делірій

91. Виклик додому до хлопця 13 років, який зробив спробу самогубства. Зясовано, що на прогулянці з друзями був мовчазний, зненацька для них підняв мотузку, що валялася на стежині, зробив петлю, спробував повіситись на дереві. Лікарю розповів, що давно чує неприємні звуки, шерехи, усередині голови – голос померлого батька, що наказує повіситись, на душі буває важко. Тактика лікаря?
a. Призначення транквілізаторів седативного спектру дії
b. Направлення на консультацію до психіатра у психдиспансер
c. Обстеження у невропатолога
*d. Спостерігати до приїзду спеціалізованої бригади
e. Призначення антидепресантів

92. Яка патологія з наведених нижчє є причиною розвитку непрохідності 12-палої кишки та високої тонкокишкової непрохідності у новонароджених та малюків?
a. Меконієвий ілеус
b. Гіпокаліємія
*c. Пілоростеноз
d. Злоякісні пухлини
e. Доброякісні пухлини

93. У дитини двох років раптово з’явився біль спастичного характеру у животі. При первинному огляді дитина заспокоїлась, болі нема. Був стілець з домішкою крові. В правій нижній ділянці живота пальпується пухлиноподібне утворення, циліндричної форми. Ваш попередній діагноз?
a. Хвороба Крона
b. Черевний тиф
c. Гостра дизентерія
d. Хвороба Гіршпрунга,
*e. Інвагінація правої половини ободової кишки

94. Семирічна дитина скаржиться на слабкість, біль у животі, часті позиви на дефекацію. Хворіє другий день. Температура 38,5°C, шкіра бліда, слизова оболонка рота сухувата, язик обкладений білим нальотом. Пальпаторно – спазмована, ущільнена, болісна товста кишка, особливо сигмовидна. Дефекація часта, малими порціями, слизом і світлою кров’ю. Яке дослідження потрібне для підтвердження діагнозу?
a. Рентгенографія кишок і ректороманоскопія
b. Ультразвукове дослідження кишок
c. Рентгенографія кишок
d. Ректороманоскопія
*e. Бактеріальне дослідження калу, РПГА з кінця 1-го тижня, копрограма

95. Дитина4 років захворіла гостро після споживання в їжу копченої риби. Скарги на повторну блювоту, рідкий стілець до 6 раз на добу, загальну слабкість. Температура до 38°C, шкіра бліда, язик сухуватий, обкладений білим нальотом. Дихання везикулярне. Живіт болючий при пальпації в області епігастрія, помірно здутий. Стілець великими порціями, пінистий, темно-зеленого кольору (жаб’яча ікра) з домішкою слизу. Ваш діагноз?
a. Вірусний гепатит
b. Дизентерія
*c. Гострий ентероколіт, середньої тяжкості, можливо сальмонельозної етіології
d. Дифтерія
e. ГРВІ

96. Як розрахувати енергію першого розряду при проведенні дефібріляції дітям?
a. 10 Дж/кг
b. 0,1 Дж/кг
c. 300 Дж
*d. 2 Дж/кг
e. 100 Дж

97. Назвіть препарат вибору для лікування шоку, викликаного наднирниковою недостатністю у дітей
*a. Гідрокортизон (кортизол)
b. Преднізолон
c. Тріамцінолон
d. Метилпреднізолон
e. Десаметазон

98. З підозрою на холеру у інфекційне відділення поступила 7-річна дитина. Об-но: сухість шкіри та слизових оболонок, Т- 36.4oC, осиплість голосу, зниження діурезу, похолодання кінцівок, адинамія, в’ялість. Розпочата інфузійна терапія. Стартовим розчином при проведенні регідратаційної терапії є:
a. Реополіглюкін
b. 5% р-н глюкози
*c. 0.9% р-н натрію хлориду або р-н Рінгера–лактат
d. 10% р-н натрію хлориду
e. 10% р-н глюкози

99. Дівчинку 6 р. карета швидкої допомоги привезла з пожежі. Скарги: головний біль, що локалізується у висковій області, запаморочення, шум у вухах, блювота, сонливість. З часом розвинулися галюцінації та втрата свідомості. ЧСС – 100/хв, АТ – 80/40 мм.рт.ст. температура – 36,0°C. рН крові – 7,0. Об’єктивно: шкірні покрови яскраво червоні, аритмія, тахіпное, ністагм. Вкажіть яка речовина викликала отруєння
*a. Чадний газ
b. Фосфорорганічна сполука
c. Миш’як
d. Тетраетилсвинець
e. Свинець

100. У дитини 14 років відмічається печінковий запах з рота, сонливість, прогресуюча жовтяниця, зменшення розмирів печінки, макроцитарна анемія, лей. -12,6 Г/л, калій – 3,2 ммоль/л, натрій – 120 ммоль/л, АлАТ 2,4 мкмоль/л, АсАТ 1,8 мкмоль/л, лужна фосфатаза – 6800 нмоль/сл, загальний білірубін – 232,6 мкмоль/л, прямий – 42.6 мкмоль/л, непрямий – 191,6 мкмоль/л. Ваш діагноз?
*a. Гостра печінкова недостатність
b. Первинний біліарний цироз
c. Первинний склерозуючий холангіт
d. Синдром Жильбера
e. Хронічний гепатит

