1. У 12-річної дівчинки, що спостерігається з приводу хвороби Адісона, потребує проведення апендектомії. Стан за основним захворюванням компенсований, АТ 95/60 мм рт.ст, вміст натрію сироватки 125 ммольл, калію – 4.5 ммоль/л. Який з перелічених заходів дозволить зменшити ризик розвитку адреналового кризу у цієї пацієнтки:
a. Зменшення дози глюкокортикостероїдів
b. Відміна мінералкортикоїдів
c. Призначення комбінованої антибактеріальної терапії
*d. Збільшення дози глюкокортикостероїдів
e. Введення синтетичного аналогу АКТГ

2. У хворого 3-тижневого віку, що поступив у клініку в стані пізньої фази гіповолемічного шоку, діагностовано олігоануричну стадію гострої ниркової недостатності. Дитина загальмована, рефлекси пригнічені, періодично – генералізовані судоми, велике тім‘ячко виступає над кістками черепа. На очному дні – застійні диски зорових нервів. Про яке ускладнення слід думати:
a. Артеріальна гіпертензія
b. Уремічна кома
c. Гемолітико-уремічний синдром
*d. Набряк головного мозку
e. Менінгоенцефаліт

3. Дитині 10 років. Хворіє 2-гу добу. Захворювання почалось раптово, підвищилась температура тіла до 39°C, багаторазове блювання, не зв?язана з прийомом їжі, турбує сильний головний біль в ділянці чола, потилиці, який посилюється при поворотах голови. Запідозрено менінгіт. Яке дослідження необхідно провести для підтвердження діагнозу?
a. Комп?ютерна томографія
b. Ехоенцефалографія
c. Загальний аналіз крові
d. Посів крові на стерильність
*e. Люмбальна пункція

4. Дитина В. 5 років захворіла раптово, підвищилась температура тіла до 38°C, з’явились болі у животі, тенезми, випорожнення часті, кал рідкий, з домішками слизу та крові. Об’єктивно: Під час пальпації живота спостерігається біль у його лівій половині. Сигмовидна кишка пальпується у вигляді щільного, болючого тяжа, розтягнута, бурчить. Яке захворювання найімовірніше переносить дитина?
a. Ротавірусна інфекція
b. Сальмонельоз
*c. Дизентерія
d. Холера
e. Інвагінація кишечника

5. Дитина А. 4 роки захворіла раптово, підвищилась температура тіла до 38°C, турбють болі в животі, часті випорожнення, зеленуватий розріджений стілець, з домішками слизу та крові. Об’єктивно: пальпаторна болючість в лівій половині живота, сигмовидна кишка пальпується у вигляді щільного, болючого тяжа, розтягнута, бурчить. Запідозрено дизентерію. Яке дослідження необхідно провести для підтвердження діагнозу?
a. Копрологічне дослідження
b. Загальний аналіз крові
c. Серологічне дослідження
*d. Бактеріологічне дослідження калу
e. Посів крові на стерильність

6. На п’яту добу від дачі парацетамолу у 8-річної дитини з’явились порушення свідомості, збуд-ження змінювалось сонливістю, носові крово-течі, тремор та гіперкінези верхніх кінцівок. Об’єктивно: t°тіла–38,2°C, PS-110/хв, ЧД– 32/хв, з роту “печінковий запах”. Склери та шкіра жовтушні, зірчасті ангіоми на верхній половині тулубу. Печінка – не збільшена, селезінка +1 см. В крові: Ка-2,8 ммоль/л, Na-100ммоль/л, підвищення аміаку. Поставити діагноз
a. Гостра ниркова недостатність
b. ДВЗ – синдром
c. Менінгококцемія
d. Вірусний енцефаліт
*e. Гостра печінкова недостатність

7. У дитини 11 місяців лікарем швидкої допомоги виставлений діагноз менінгококцемія. При огляді: акроціаноз, мармуровість, рясний геморагічний висип, ниткоподібний пульс, холодні кінцівки, тиск 80/40 мм рт.ст.., затримка виділення сечі, загальмованість. Чим обумовлена тяжкість стану у дитини?
a. Колапсом
*b. Інфекційно-токсичним шоком
c. Токсикоз з ексикозом
d. Нейротоксикозом
e. Гострою нирковою недостатністю

8. Хлопчик 1року 6 місяців грався з бабусиним намистом. Раптово виникли кашель та задишка, яка через 15 хвилин зменшилась. Температура тіла нормальна, дитина активна, при аускультації легень зліва у верхній долі свистячі хрипи на видиху, перкуторно – коробчатий звук. Попередній діагноз:
a. Обструктивній бронхіт
b. Бронхіоліт
c. Коклюш
*d. Інородне тіло бронха
e. Бронхіальна астма

9. Дитині 2 роки, хворіє на дитячу екзему. Після контакту з хворим на простий герпес раптом погіршився загальний стан. Температура тіла підвищилась до 40°С. Об‘єктивно: на шкірі розповсюджені везикули, у центрі яких є западіння, на місці везикул спостерігаються значних розмірів ерозії. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
*a. Герпетична екзема
b. Пухирчатка сімейна
c. Себорейний дерматит
d. Оперізуючий герпес
e. Дизгідротична екзема

10. До хлопчика 10 років викликали швидку невідкладну допомогу з приводу втрати свідомості . розвинення судом. При огляді відмічається сухість та блідість шкіри і слизових оболонок. Дихання часте, шумне. Нитковидний пульс. Останні 3 місяці скаржився на спрагу, млявість, часте сечовиділення. Втратив масу тіла. Найбільш вірогідно коматозний стан дитини обумовлений
*a. Гіперглікемією
b. Ацетонемією
c. Енцефалопатією
d. Уремією
e. Гіпоглікемією

11. В травмпункт доставлено 12- річного хлопчика, який при грі у футбол отримав травму ноги. Скаржиться на різкий біль у правому колінному суглобі. Дитина хворіє на гемофілію В. Невідкладну допомогу доцільніше розпочати з введення
*a. Кріоплазми
b. Викасолу
c. Тромбоцитарної маси
d. Хлористий кальцій
e. Діцінону

12. Хлопчик 13 років прийшов у процедурний кабінет вранці до сніданку. При взятті крові у хлопчика з’явилося тремтіння кінцівок, пітливість. Відмічається блідість, вологість шкіри. Тахікардія. Скаржиться на нудоту. Найбільш вірогідно стан дитини обумовлений
a. Стресовою реакцією
b. Вегето-судинною дистонією
*c. Гіпоглікемією
d. Больовим синдромом
e. Підвищенням внутрішньочерепного тиску

13. До прийомно-діагностичного відділення доставлений хлопчик 7 років без свідомості. Зінці звужені, на світло не реагують. При огляді шкіра суха, бліда, холодна на дотик. Слизові яскраво-червоні. Дихання поверхневе, запах ацетону. Дитина хворіє на цукровий діабет 2 роки. З якого розчину слід розпочинати інфузійну терапію?
a. 4% Na2СО3
b. 10% глюкози
c. 5% альбуміну
*d. 0,9% NaCL
e. 5% глюкози

14. Дівчинка 13 років скаржиться на довготривалу та рясну менструацію, загальну слабкість. При огляді загальний стан важкий, по всьому тілі геморагічні висипання від плям до екхімозів та петехій, на слизових - геморагії. 2 тижні тому хворіла на ГРВІ, приймала сульфаніламіди. Чим найбільш вірогідно обумовлений стан дитини?
a. Геморагічним васкулітом
b. Менінгококкемією
c. Гемофілією В
*d. Тромбоцитопенічною пурпурою
e. ДВЗ – синдром

15. В приймальне відділення доставлений 10 річний хлопчик, який 30 хвилин тому упав з гойдалки. Скаржиться на біль у правій половині живота. При огляді дитина бліда, вкрита холодним потом, дихання поверхневе, пульс частий, нитковидний, АТ – 80/40. Інфузійну терапію слід розпочинати терміново з
a. Кріоплазми
b. 10% розчину глюкози
*c. 0,9% розчину NaCL
d. Еритроцитарної маси
e. 5% розчину глюкози

16. До приймального відділення звернулися батьки з дитиною 4-х років, яка 30 хвилин тому опіклася гарячою водою. Дівчинка збуджена, бліда, АТ 90/60 мм. рт. ст., ЧСС 160/хв. Діагностовані опіки 10% поверхні тіла II ступеня. Який аналгетик треба ввести дитині першочергово?
*a. Кетамин
b. Кетанал
c. Кетанов
d. Парацетамол
e. Анальгін

17. Дівчинка 3-х років під час сніданку у дитячому садку перевернула на себе чашку з гарячим напоєм. Чим треба охолодити місце опіку?
a. Потіком повітря
b. Розведеним спиртом
*c. Прохолодною водою
d. Холодними серветками
e. Льодом

18. Хлопчик 5-ти років, який третю добу хворіє на ГРЗ і знаходиться вдома, скаржиться на головний біль. Шкіра бліда, кінцівки холодні, ЧСС прискорена, дихання поверхневе, температура тіла 39,7°C. Що доцільніше призначити дитині?
a. Загальні прохолодні ванни
b. Обтирання шкіри 30% спиртовим розчином
c. Холод на крупні судини та до голови
d. Рясне негаряче пиття
*e. Судинно-розширювальні препарати

19. У дитини 7 років,через 30 хв. після введення антибіотика зв’явились свербіж шкіри, ядуха, уртикарна висипка, АТ 60/30 мм рт.ст., ЧСС- 130/хв. В анамнезі алергічні реакції на пеніциллін. Що треба ввести дитині в першу чергу?
a. Дімедрол
b. Дофамін
c. Преднізолон
d. Кальцію хлорід
*e. Адреналін

20. До лікаря звернувся хлопчик 12 років зі скаргами на головний біль, порушення зору, мерехтіння перед очима, нудоту. Артеріальний тиск 170/110 мм.рт.ст., ЧСС – 140-150/хв. Призначення якого препарату буде найбільш доцільним?
*a. Пропранолол
b. Нитрогліцерин
c. Клонідін
d. Верапамил
e. Спиронолактон

21. Поступив хлопчик 7 років зі скаргами на утруднення дихання, біль в животі, м’язах і суглобах, слабкість, t тіла – 35,8°C. Артеріальний тиск 80/50 мм рт.ст. Дві години тому дитина бавилася у морі, ловила медуз. Чим найбільш вірогідно обумовлений стан дитини?
a. Переохолодженням
b. Отруєнням
c. Сонячним ударом
*d. Анафілактичною реакцією
e. Гострим інфекційним захворюванням

22. У дитини 11 місяців, хворої на ГРВІ на другу добу захворювання у ночі з’явився сухий грубий кашель, сиплість голосу. При огляді виявлена інспіраторна задишка, акроціаноз, тахікардія. Найбільш вірогідно у дитини має місце:
a. Епіглотит
*b. Стенозуючий ларингіт
c. Інородне тіло верхніх дихальних шляхів
d. Обструктивний бронхіт
e. Бронхіоліт

23. У дитини 7 років, хворої на гостру пневмонію яка лікується амбулаторно, з’явилася біль у грудях, задишка, посилився кашель. При клінічному обстеженні виявлено відставання правої половини грудної клітки в диханні, різке ослаблення дихання у нижньому відділі легенів справа. Для уточнення діагнозу перш за все необхідно провести:
*a. Рентгенографію органів грудної клітки
b. Томографію органів грудної клітки
c. Бронхоскопію
d. Спірографію
e. Пункцію плевральної порожнини

24. До однорічного хлопчика викликали швидку допомогу. З’ясовано, що під час гри мозаїкою, у нього раптово з’явився сухий нав’язливий кашель, шумне дихання, інспіраторна задишка, ціаноз обличчя. Найбільш вірогідна причина стану:
a. Стенозуючий ларингіт
b. Ларінгоспазм
c. Спонтанний пневмоторакс
*d. Аспірація інородного тіла
e. Спазмофілія

25. До приймального відділення доставлен хлопчик 12 років, хворий на важку бронхіальну астму, у якого протягом 36 годин не купується приступ задухи, не зважаючи на шестикратне застосування сальбутамолу. Що треба провести дитині поряд з оксигенотерапією?
a. Інфузію ?-адреноміметиків
*b. Інфузію гормонів
c. Інгаляцію гормонів
d. Інгаляцію сальбутамолу
e. Інфузію теофіліну

26. Хлопчик 7 років, хворий на гемофілію А, забив коліно, після чого з’явилися виражені набряк та гематома в ділянці травми. Призначення якого препарату буде найефективнішим в даному випадку?
*a. Кріопреципітату
b. Свіжозамороженої плазми
c. Вітаміну К
d. Діцинону
e. Амінокапронової кислоти

27. Дівчинка 6 місяців життя, сидячи на колінах у матері, перекинула на себе чашку з гарячим чаєм, що спричинило опіки колін та стегон. Які дії відносно ділянок опіку включає першочергова допомога дитині?
a. Накладання асептичної пов?язки
b. Накладання мазевої пов’язки
c. Обробка етиловим спиртом
d. Змащування олією
*e. Промивання холодною водою

28. Хлопчик 6-років прокинувся раптом вночі від задишки, кашлю, зайняв вимушене положення сидячи, нахилив-шись уперед.Об-но: гіпертермія, затруднений вдих, в ротовій порожнині вишнево-червона інфільтрація кореня язика. З боку легень змін при аускультації не виявлено. Який діагноз можна запідозрити в даному випадку?
a. Стенозуючий ларингіт
b. Стороннє тіло гортані
c. Пневмонія
*d. Епіглотит
e. Бронхіальна астма

29. У 10-місячної дитини, у якої при народженні була легка асфіксія у перший день захворювання на гостру респіраторну вірусну інфекцію на тлі підвищення температури тіла до 39,7°С виник напад тоніко-клонічних судом. Уведення якого препарату буде найбільш ефективним у даному випадку?
a. Дроперидолу
b. Аміназину
c. Дифеніну
d. Сірчанокислої магнезії
*e. Седуксену

30. Дитина 6 років випадково випила чверть склянки харчового оцту. Невдовзі з’явилась нудота, блювота, сильний біль поза грудниною, дисфагія. При огляді слизової оболонки ротової порожнини - гіперемія. Який захід включає першочергова допомога дитині?
a. Промивання шлунку розчином гідрокарбонату натрію
b. Призначення альмагелю
c. Призначення смекти
*d. Промивання шлунку водою
e. Призначення розчину лідокаїну перорально

31. До лікаря звернулася дитина 10 років, у якій гостро з’явилася сухість у роті, порушення зору та виражена м’язова слабкість. При огляді привертав увагу симетричний птоз повік, мідріаз, млявість реакції зірниць, зниження ковтального рефлексу. З анамнезу відомо, що дитина їла овочеві консерви. Яке захворювання можна запідозрити у дитини?
a. Пухлина мозку
*b. Ботулізм
c. Дифтерійна нейропатія
d. Енцефаліт
e. Бульбарна форма поліомієліту

32. У ВІЛ-інфікованної дитини 3 років задишка до 60 дихань за хвилину за участю допоміжної мускулатури, акроціаноз, сухий кашель. Т – 37,4°C. На рентгенограмі – двобічний симптом “ватних легень”. З харкотиння виділена Pneumocysta Carinii. Виберіть етіологічний препарат
a. Гентаміцин
b. Пеніцилін
c. Цефтриаксон
*d. Триметоприм - сульфаметоксазол
e. Еритроміцин

33. У дитини 12 років на 3 тиждень захворювання на черевний тиф з’явилася слабкість, блідість, похолодання і ціаноз кінцівок, рідкі випорожнення чорного кольору. При огляді: АТ- 70/30 мм рт.ст., пульс - 140. Живіт м’який, болючий при пальпації, метеоризм. Про що можна думати?
a. Рецидив захворювання
b. Перфорація кишки
*c. Кишкова кровотеча
d. Кишкова непрохідність
e. Гострий апендицит

34. До приймального відділення надійшла дитина в тяжкому стані, Т-39,0°C, спостерігається рясна плямисто-везикульозна висипка з рідиною бурого кольору, по всьому тілі, в тому числі і на волосистій частині голови. Яке захворювання у дитини?
a. Кір
*b. Вітряна віспа
c. Скарлатина
d. Менінгококцемія
e. Краснуха

35. У дитини 1 року, хворої на ешеріхіоз, протягом тижня стан значно погіршився. З’явилася пастозність обличчя та повік, субіктеричність шкіри та склер, анурія. В лабораторних дослідженнях – тромбоцитопенія, анемія, гіперамоніємія. Чим обумовлена тяжкість стану?
a. Інфекційно-токсичний шок
b. Нейротоксикоз
*c. Гемолітико-уремічний синдром
d. Ексикоз
e. Гостра печінкова недостатність

36. В приймальне відділення доставлений 6-ти річний хлопчик, у якого через 30 хвилин після введення ампіциліну внутрішньом’язово з’явились блідість, слабкість, почуття стислості за грудиною, нестачі повітря, утруднене дихання АТ- 70/40. Черговий лікар запідозрив анафілактичний шок. Що треба виконати в першу чергу:
a. серцеві глікозиди
*b. Ввести адреналін
c. Атропін
d. Кортікостероіди
e. Дімедрол

37. Бригаду швидкої допомоги викликано до дитини 6-ти років, що обпеклася кип’ятком. З моменту опіку пройшло 15 хвилин. На зовнішній поверхні кисті та частині передпліччя правої руки спостерігається гіперемія та набряк шкіри, пухирі до 2.0x3.0 см., наповнені жовтуватою прозорою рідиною. Що треба зробити впершу чергу?
a. Обробити поверхню опіку спиртом
*b. Провести знеболювання
c. Провести туалет опікової рани
d. Накласти асептичну пов’язку
e. Обробити поверхню опіку рослинним маслом

38. 4-річна дитина доставлена до приймального відділення. Мати звернула увагу, що дитина гралась таблетками парацетамолу і кілька таблеток у конвалюті не вистачає. З моменту прийому таблеток, орієнтовно, пройшло 40 хвилин. Що повинен зробити лікар в першу чергу?
a. Стимулювати блювоту
b. Призначити сольовий проносний
*c. Промивання шлунку
d. Призначити активоване вугілля
e. Проведести форсований діурез

39. Дитину 7-ми років, яка хворіє на бронхіальну астму, доставлено до приймального відділення зі скаргами на ядуху. Відомо, що вдома мати провела одноразово інгаляцію сальбутамолу без ефекту. Об’єктивно: у дитини спостерігається затруднення видоху, при аускультації свистячі хрипи. Що потрібно робити в даному випадку?
a. Призначити еуфілін усередину
b. Провести оксигенотерапію
c. Призначити гормональну терапію
d. Призначити еуфілін внутрішньовенно
*e. Повторити інгаляції сальбутамолу

40. Лікаря викликано до дитини 2-х років, яка захворіла 4 години тому. Відмічається підвищення температури тіла до 40°C, запаморочення, ціаноз шкіри. На сідницях та стегнах геморагічний висип. Ригідність м’язів потилиці. ЧСС-140/хв, артеріальний тиск 80/50 мм. рт.ст., зменшення діурезу. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Тромбоцитопенічна пурпура
*b. Менінгококцемія, менінгіт
c. Грип
d. Гемолітико-уремічний синдром
e. Геморагічний васкуліт

41. У дитини 6-ти років, котра з 3-річного віку отримує лікування з приводу епілепсії, на прийомі у дільничого педіатра починається великий судомний напад. Першочергові дії лікаря:
a. Провести оксигенотерапію
b. Ввести сибазон внутрішньом’язово
*c. Забезпечити прохідність дихальних шляхів
d. Провести штучну вентиляцію легень
e. Ввести сечогінні

42. Мати викликала лікаря до дитини 1 рік 7 міс зі скаргами на раптовий кашель, задишку, які з’явились під час прийому їжі. При огляді: температура тіла нормальна, дитина активна, при аускультації легень: ліворуч свистячі хрипи на видиху, перкуторно коробковий звук. Можливий діагноз:
a. Бронхіальна астма
b. Кашлюк
c. Обструктивний бронхіт
*d. Стороннє тіло бронху
e. Бронхіолит

43. До приймального відділення доставлено дитину 13-ти років у стані алкогольного сп’яніння, у якої спостерігається збудження, ейфорія, порушення координації рухів та самоконтролю, слюновиділення, блювання. Запах алкоголю з рота. Свідомість не порушена. Ваші першочергові дії:
a. Призначення сольового проносного
b. Інфузійна терапія
c. Форсований діурез
*d. Промивання шлунку
e. Введення антидота

44. Бригада швидкої допомоги прибула на виклик до дитини 4-х років, яка випила розчин йоду. Яким розчином треба скористатися для обробки слизової оболонки рота?
a. Проточною водою
*b. Крохмалю
c. Уксусної кислоти
d. Аскорбінової кислоти
e. Перекису водню

45. У дитини 2-х років, яка гралась ґудзиками, раптово з’явився напад кашлю, ціаноз, асфіксія. Яку першу допомогу треба надати дитині?
*a. У положенні позаду дитини, надавити на живіт і провести кілька поштовхів у напрямку діафрагми
b. Видалити стороннє тіло наосліп
c. Провести трахеотомію
d. Проштовхнути стороннє тіло далі
e. Провести штучне дихання

46. До дитини 15 років, яка хворіє на сечокам’яну хворобу, було викликано бригаду швидкої медичної допомоги з приводу появи болю у правій поперековій ділянці та у нижній частині живота. Відмічаються часті, болісні сечовипускання. Дитина збуджена. Температура субфебрільна. Які першочергові дії лікаря
a. Інфузійна терапія
*b. Введення спазмолітиків
c. Призначення знеболюючих
d. Введення седативних
e. Введення сечогінних

47. До дитини 9 років зі скаргами на сильні болі в животі, нудоту, блювання, пронос викликано бригаду швидкої допомоги. Анамнестичні дані свідчать про вживання грибів домашнього приготування за декілька годин до погіршення стану. Підозрюється отруєння грибами. Вкажіть першочергові дії лікаря
a. Сольове проносне усередину
b. Інфузія глюкозо-сольових розчинів
c. Форсований діурез
*d. Зондове промивання шлунку
e. Розчин атропіну внутрішньовенно

48. У дитини 8-ми років, яка хворіє на цукровий діабет, на тлі кишкової інфекції виникли і наростають неврологічні симптоми (порушення орієнтації, галюцинації, фокальні судоми). Наявні ознаки дегідратації ІІІ-го ступеню, дихальних порушень немає, запах ацетону відсутній. Ваш попередній діагноз:
*a. Гіперосмолярна кома
b. Гіпоглікемічна кома
c. Енцефаліт
d. Пухлина головного мозку
e. Діабетична кетоацидотична гіперглікемічна кома

49. Бригаду швидкої допомоги викликано до дитини 14 років зі скаргами на посилене серцебиття, яке виникло раптово. Дитина бліда, відмічає нестачу повітря, слабкість, нудоту, підвищену пітливість. АТ 130/70 мм рт ст, ЧСС – 180/хв. Прийоми рефлекторного впливу на блукаючий нерв неефективні. Яка подальша тактика лікаря?
a. Новокаїнамід внутрішньовенно
*b. Пропранолол
c. Кордарон внутрішньовенно
d. Ізоптин внутрішньовенно
e. Дігоксин внутрішньовенно

50. Девочка С., 9 лет, находится в клинике по поводу тяжёлой формы вирусного гепатита В. В последнее время состояние ребёнка ухудшилось. Объективно: сознание спутанное, тремор конечностей, наросла желтуха, появился печеночный запах в выдыхаемом воздухе. Тахипноэ. Тахикардия, тоны сердца глухие. Нижний край печени выступает на 5 см из-под рёберной дуги. В крови: общий билирубин – 120 мкмоль/л, прямой билирубин – 85 мкмоль/л, АЛТ – 2,3 ммоль/л, АСТ – 1,9 ммоль/л. Какое неотложное состояние развилось у ребёнка?
a. Острая надпочечниковая недостаточность
b. Острая сосудистая недостаточность
*c. Острая печёночная недостаточность
d. Ацетонемическое состояние
e. Кетоацидотическая кома

51. Мальчик М., 14 лет, наблюдается по поводу язвенной болезни 12-перстной кишки в течение 2-х лет. После стрессовой ситуации состояние ребёнка внезапно ухудшилось, появились слабость, вялость, головокружение, рвота “кофейной гущей”, мелена. При осмотре – кожа бледная, мышечный тонус снижен, пульс нитевидный. ЧСС – 125/мин. АД – 60/30 мм рт.ст. Живот мягкий. Какое осложнение возникло у больного?
a. Острая надпочечниковая недостаточность
b. Перфорация
*c. Желудочно-кишечное кровотечение
d. Острая сосудистая недостаточность
e. Острая печёночная недостаточность

52. У мальчика Г., 13 лет, страдающего язвенной болезнью 12-перстной кишки, дома возникла клиника желудочно-кишечного кровотечения. Какова Ваша тактика?
a. Введение глюкокортикостероидов
b. Введение сердечных гликозидов
c. Наблюдение за ребёнком
d. Проведение гемостатической терапии
*e. Госпитализация ребёнка в реанимационное отделение

53. Дитина 8 років, захворіла гостро, лихоманка 39,5°C, головний біль у лобі та скронях, біль у очних яблуках, ломота в усьому тілі, закладеність носу, сухе підкашлювання. Через 4 години Т- 40,2°C, судоми. Який протисудомный препарат треба ввести?
*a. Сибазон
b. Аспірин
c. Піпольфен
d. Панадол
e. Анальгін

54. Ребенок А., 5-ти лет, два тижні назад переніс острой респираторной инфекцией. Предъявляет жалобы на боли в сердце, одышку. сердцебиение. Выявляется тахикардия, тоны сердца резко ослаблены, систолический шум. АД 90/60мм рт. ст. В легких жесткое дыхание, Установите диагноз?
a. Бронхіт
*b. Острый миокардит
c. Бронхиальная астма
d. Коартация аорты
e. Острая ревматическая лихорадка

55. Мальчик К., 9 лет, страдающий сахарным диабетом, доставлен в клинику в тяжёлом состоянии. При осмотре: сознание отсутствует, кожные покровы сухие. Губы ярко-розовые. Язык сухой. Шумное дыхание. Запах ацетона в выдыхаемом воздухе. Гипотония мышц, тонус глазных яблок снижен. Зрачки сужены. Тоны сердца приглушены, тахикардия. В крови: глюкоза – 20 ммоль/л, кетоновые тела – 60 мг/%, калий – 2,7 ммоль/л, мочевина – 10,5 ммоль/л, рН – 6,8. В моче: ацетон резко положительный. Какое неотложное состояние развилось у ребёнка?
a. Гипогликемическая кома
b. Острая надпочечниковая недостаточность
c. Острая почечная недостаточность
*d. Кетоацидотическая кома
e. Гиперосмолярная кома

56. Девочка С., 10 лет, болеет сахарным диабетом в течение 2-х лет. Какой из представленных видов терапии наиболее рационален для профилактики развития кетоацидотической комы у ребёнка?
*a. Инсулинотерапия
b. Гепатопротекторы
c. Ферменты
d. Диета
e. Инфузионная терапия

57. Девочка И., 10 мес., с лимфатико-гипопластической аномалией конституции госпитализирована в клинику по поводу острой двусторонней очаговой пневмонии. Состояние ребёнка внезапно ухудшилось, появились резкая слабость, вялость, заторможенность. При осмотре – “мраморный” рисунок кожных покровов, гипергидроз, мышечная гипотония, пульс слабого наполнения, тахикардия, снижение артериального давления. Олигурия. Какое неотложное состояние развилось у больной?
a. Кетоацидотическая кома
b. Острая дыхательная недостаточность
c. Острая почечная недостаточность
d. Гипогликемическая кома
*e. Острая надпочечниковая недостаточность

58. У мальчика 6,5 мес., находящегося на лечении в клинике по поводу сепсиса, развились симптомы острой надпочечниковой недостаточности. Какую терапию необходимо назначить ребёнку в первую очередь?
a. Препараты калия
*b. Глюкокортикоиды
c. Оксигенотерапию
d. Инфузионную терапию
e. Сердечные гликозиды

59. Мальчик С., 9 лет, госпитализирован в клинику по поводу острого гломерулонефрита. Состояние ребёнка ухудшилось, когда появились тошнота, рвота, сонливость, нарос отёчный синдром, снизился диурез до 100 мл в сутки. При осмотре: мышечная гипотония, приглушенность сердечных тонов, брадикардия. АД – 170/100 мм рт.ст. В крови: мочевина – 23,0 ммоль/л, креатинин – 0,62 ммоль/л, калий – 7,2 ммоль/л. Какое осложнение возникло у больного?
*a. Острая почечная недостаточность
b. Острая сердечная недостаточность
c. Острая надпочечниковая недостаточность
d. Острая сосудистая недостаточность
e. Ангиоспастическая энцефалопатия

60. Мальчик М., 12 лет, страдающий гемофилией А, доставлен в клинику по поводу почечного кровотечения. Какой препарат необходимо ввести ребёнку для купирования данного состояния?
*a. Криопреципитат VIII фактора
b. Викасол
c. Дицинон
d. ?-аминокапроновую кислоту
e. Свежезамороженную плазму

61. Девочка И., 12 лет, страдающая сахарным диабетом, госпитализирована в клинику без сознания. Объективно: кожные покровы сухие. Запах ацетона изо рта отсутствует. Выражена неврологическая симптоматика: гипертонус мышц, нистагм, менингеальные знаки. ЧСС- 120/мин. Нижний край печени выступает на 3,5 см из-под ребёрной дуги. В крови: глюкоза-45 ммоль/л, кетоновые тела - 10 мг/%. Осмолярность плазмы – 360 мОсм/л. Реакция мочи на ацетон отрицательная. Какое неотложное состояние возникло у ребёнка?
a. Острая почечная недостаточность
*b. Гиперосмолярная кома
c. Гипогликемическая кома
d. Кетоацидотическая кома
e. Острая надпочечниковая недостаточность

62. Мальчик Н., 13 лет, страдает язвенной болезнью двенадцатиперстной кишки в течение 2,5 лет. Состояние ребёнка внезапно ухудшилось, появились слабость, вялость, острая “кинжальная” боль в животе. Объективно: болезненность при пальпации живота, значительное напряжение мышц передней брюшной стенки, положительный симптом Щеткина-Блюмберга. Какое осложнение развилось у больного?
a. Острая сосудистая недостаточность
b. Желудочно-кишечное кровотечение
*c. Перфорация язвы
d. Острая надпочечниковая недостаточность
e. Острая почечная недостаточность

63. У ребёнка К., 5-ти лет, на фоне ОРВИ отмечается повышение температуры тела до 39,5°C. Жалобы на слабость, вялость, ухудшение аппетита, головную боль. Объективно: Частота дыханий 26 в мин., над легкими дыхание везикулярное, частота сердечных сокращений 126/мин, тоны сердца ритмичные, ясные, тахикардия. Что является препаратом выбора для лечения гипертермического синдрома в данном случае?
*a. Парацетамол
b. Аспирин
c. Ибупрофен
d. Нимесулид
e. Анальгин

64. После в/м инъекции пенициллина у девочки С., 7-ми лет, отмечается затрудненное дыхание, зуд кожи. Объективно: сознание спутанное. Наблюдаются резкая бледность кожных покровов и видимых слизистых, прогрессирующее падение артериального давления, нитевидный пульс. Тоны сердца ритмичны, приглушены, тахикардия, дыхание поверхностное, тахипное. Выберите препарат стартовой терапии?
*a. Адреналин
b. Строфантин
c. Супрастин
d. Эуфиллин
e. Гидрокортизон

65. Ребенок, 6 лет, находится в стационаре по поводу левосторонней деструктивной пневмония. Внезапно ухудшилось состояние. Наросли одышка и цианоз. Левая половина грудной клетки отстает в акте дыхания. Аускультативно – слева резко ослабленное дыхание. Пульс нитевидный. ЧСС – 140/мин., АД – 70/30 мм рт.ст. При рентгенографии грудной полости в прямой проекции выявлено смещение средостения вправо, отсутствие легочного рисунка и повышение прозрачности в левой половине грудной клетки. Ваша тактика?
a. Ингаляции сальбутамола
*b. Проведение плевральной пункции и постановка дренажа
c. Вв введение 2,4% раствора эуфиллина в дозе 1 мл/кг
d. Придание ребенку возвышенного положения, дача увлажненного кислорода
e. В/м введение преднизолона в дозе 0,5-1 мг/кг

66. У девочки, 12 лет, болеющей сахарным диабетом, после урока физкультуры в школе появилось резкое чувство возбуждения, голод, тошноту, головная боль, тремор конечностей, двоение в глазах. Объективно: дыхание поверхностное, профузный пот, тахикардия, АД – 90/60 мм рт.ст., положительный симптом Бабинского. Девочка внезапно потеряла сознание, возник приступ тонико-клонических судорог. Ваш диагноз?
a. Гипергликемическая кома
b. Астенический синдром
c. Вагоинсулярный криз
*d. Гипогликемическая кома
e. Сосудистый коллапс

67. У дівчинки на тлі простудного захворювання почалася носова кровотеча. Яку первинну медичну допомогу слід надати дитині?
a. Призначити ліжковий режим і аскорутин на 5-7 днів
*b. Посадити, холод до перенісся, турунди, змочені 3% розчином перекису водню в носові ходи
c. Посадити, прикласти до перенісся зігріваючий компрес, ввести в носові ходи турунди, змочені 3% розчином перекису водню
d. Посадити, прикласти холод до перенісся, провести задню тампонаду носа
e. Провести передню тампонаду носа, строгий ліжковий режим

68. В приймальне відділення доставлена дитина з підозрою на паратонзилярний абсцес. Хвора 4-ий день. Турбує гарячка до 38°C, біль в горлі. Об-но: застійна гіперемія ротогорла, набряк верхньої третини шиї. Виберіть правильну тактику лікаря
a. Лікування по місцю проживання під наглядом хірурга поліклініки
*b. Госпіталізувати в ЛОР-відділення, розкрити абсцес
c. Розкрити абсцес в умовах поліклініки оториноларингологом, спостереження дільничного педіатра
d. Бактеріоскопія мазка з ротогорла на коринебактерії дифтерії, консультація інфекціоніста та отоларинголога, госпіталізація
e. Лікування пеніциліном, місцевими антисептиками під наглядом дільничного педіатра на дому

69. У дитини о 2 годині ночі раптово розвинувся напад “гавкаючого” кашлю, стридорозне дихання, неспокій. При огляді виявлено субфебрильну гарячку, інспіраторну задишку в спокої з втягненням податливих ділянок грудної клітки. Виберіть правильну тактику лікаря швидкої допомоги щодо дитини
a. Надати дитині напівсидяче положення, ввести в/в або в/м лазікс, преднізолон
b. Ввести в/м седуксен, при погрішенні стану – госпіталізація
c. Негайна інтубація трахеї підручними засобами і госпіталізація
*d. Ввести в/в гідрокортизон, лазікс, негайно госпіталізувати
e. Гіпосенсибілізуючі і спазмолітики per os, гірчаки на грудну клітку

70. У 7- річної дівчинки через 4 години після споживання торту в літньому кафе розвинулись гарячка до 39,5°C, загальна слабість, нудота, повторні блювання, відмова від їжі. При огляді стан тяжкий за рахунок ендотоксикозу, живіт при пальпації болючий в епігастральній ділянці, симптомів подразнення очеревини немає. Надати першу лікарську допомогу
*a. Промивання шлунку і кишківника, оральна регідратація, вугільний сорбент
b. Фуразолідон, панкреатин, лінекс всередину
c. Мотіліум, карболен всередину, водно-чайна пауза 12 годин
d. Сифонна клізма, парацетамол, панкреатин per os, нагляд дільничного педіатра
e. Промивання шлунку і кишківника водою, оральна регідратація, вугільний сорбент,жаропонижающие

71. У 5-річної дитини через 3 місяці після перенесеного гострого тонзиліту з заднє-шийним лімфаденітом та гепато-лієнальним синдромом спостерігається гепатит, Е03инофілія, часті простудні захворювання і періодичний субфебрилітет. В крові виявлено EBNA і анти-ЕA-IgM, анти ЕBNA не виявлено. Спрогнозуйте перебіг захворювання
a. Реактивація інфекції
b. Гострий
c. Гострий (реконвалесцент по мононуклеозу)
d. Латентний
*e. Хронізація захворювання

72. В стаціонар поступила дитина 3 місяців. При огляді на тілі петехіальний висип, лейкеміди, генералізованій лімфаденіт, гепатоспленомегалія. Виражений анемічний та інтоксикаційний синдроми. Які обстеження треба провести для уточнення діагнозу?
a. Спинномозкову пункцію
b. УЗД органів черевної порожнини
c. Біопсію лімфатичних вузлів
*d. Дослідження мієлограми
e. Ехокардіоскопію

73. По допомогу до лікаря звернулась батьки з дитиною, яку напередодні вкусила в руку невідома комаха. При огляді спостерігається гіперемія та припухлість руки в місці укусу, підвищення температури тіла до 39,8°C. Дитина неспокійна, кричить. Перша лікарська допомога?
a. Гіпосенсибілізуюча терапія
b. Введення седативних препаратів
c. Введення антипіретиків
*d. Холод на руку, антигістамінні препарати, при необхідності преднізолон
e. Введення ентеросорбентів

74. Дівчинка 4 років пролікувалась в стаціонарі з приводу дефіцитної анемії складного генезу тяжкого ступеня. Які профілактичні заходи треба провести для запобігання повторного розвитку даної патології?
a. Пробіотики
*b. Введення профілактичних доз препаратів заліза, повноцінне харчування
c. Фітотерапія
d. Вегетаріанський тип харчування
e. Вітамінотерапія

75. У триденної дитини загальний стан тяжкий: наростає млявість, адинамія, м’язова гіпотонія, гіпорефлексія. В пологах тривалий безводний проміжок (14 годин). Шкіра – сіро-бліда, акроціаноз. Тахіпное. Над легенями вкорочення перкуторного звуку в нижніх відділах, вологі дрібноміхурцеві крепітуючі хрипи. Тахікардія, тони серця ослаблені. Живіт здутий. Печінка + 3,5 см. В гемограмі - анемія, лейкоцитоз. З крові виділена культура золотистого стафілокока. Назвіть найбільш вірогідний діагноз
a. Вроджена пневмонія
b. Гнійний менінгіт
c. Вроджений кардит
*d. Ранній неонатальний сепсис
e. Пізній неонатальний сепсис

76. У новонародженого немовляти з масою тіла 1600 через 4 години після народження з’явилось роздування крил носа, ретракції грудини, тахіпное, стогін на видиху. При аускультації легень виявлені ослаблене дихання і крепітуючі хрипи. На рентгенограмі грудної клітки – дифузний сотовий малюнок з повітряними бронхограмами. Ваш попередній діагноз?
*a. Респіраторний дистрес-синдром
b. Параліч діафрагмального нерва
c. Перехідне тахіпное новонародженого
d. Бронхо-легенева дисплазія
e. Діафрагмальна кила

77. У новонародженого хлопчика після проведення операції замінного переливання крові цитратною кров’ю з’явились неспокій, різкий крик, напади ціанозу, тоніко-клонічні судоми. Вміст натрію в сироватці крові 142 мекв/л, магнію 0,9 мекв/л, кальцію – 1,6 ммоль/л, калію – 4,8 мекв/л. Яке електролітне порушення виникло у дитини після трансфузії цитратної крові?
a. Гіперкальціємія
b. Гіпокаліємія
c. Гіпонатріємія
*d. Гіпокальціємія
e. Гіпермагніємія

78. У новонародженого хлопчика після проведення операції замінного переливання крові цитратною кров’ю з’явились неспокій, різкий крик, напади ціанозу, тоніко-клонічні судоми. Вміст натрію в сироватці крові 142 мекв/л, магнію 0,9 мекв/л, кальцію – 1,6 ммоль/л, калію – 4,8 мекв/л. Який препарат треба вводити для профілактики електролітних розладів при трансфузії цитратною кров’ю?
*a. 10% р-н глюконату кальцію
b. 10% р-н хлориду натрію
c. 7,5% р-н хлориду натрію
d. 0,9% р-н хлориду натрію
e. 25% р-н сульфату магнію

79. У дитини помірна спрага, поліурія. Стан задовільний. При лабораторному обстеженні виявлено глюкозурію як в денних, так і в нічних порціях сечі. Цукор крові натще 5,3 ммоль/л, глюкозо-толерантний тест не порушений. Ваш попередній діагноз?
a. Цукровий діабет
b. Нецукровий діабет
c. Жодне з перерахованих захворювань
*d. Нирковий глюкодіабет
e. Фосфат діабет

80. У дитини з неправильною будовою зовнішніх геніталій раптово з’явилась різка слабість артеріальна гіпотензія, нитковидний пульс, шкірні покриви мармурові, гіперпігментація сосків, зовнішніх статевих органів. Яка невідкладна допомога до уточнення діагнозу?
*a. Введення гідрокортизону парентерально
b. Введення адреналіну парентерально
c. Дати зволожений кисень
d. Крапельне введення фізрозчину в/в
e. Введення серцевих глікозидів в/в

81. Дитина 3-х місяців не набуває у вазі, прогресують ознаки дистрофії, апетит відносно збережений. В анамнезі - пневмонії з обструктивним синдромом. При параклінічному обстеженні виявлено ателектаз в нижній долі правої легені, посилений легеневий малюнок. В крові гіпопротеїнемія, знижений вміст амілази. Хлориди поту 48-60 макв/л. Ваш попередній діагноз?
a. Синдром мальабсорбції неуточнений
b. Імунодефіцитний стан. Пневмонія, ускладнена ателектазом. Гіпотрофія
*c. Муковісцидоз
d. Аномалія розвитку легень. Гіпотрофія
e. Жодне з перерахованих захворювань

82. У 10-місячної дитини на 2-ий день гострого респіраторного вірусного захворювання раптово піднялася температура тіла до 40,3°C. При огляді дитина притомна, але квола. Шкіра волога, гаряча. Виберіть комплекс заходів первинної медичної допомоги
a. Закутати дитину (сухе тепло) і призначити парацетамол 10-15 мг/кг per os або ректально
*b. Дитину розкрити, застосувати фізичні методи охолодження, забезпечити рясне випоювання парацетамол 10-15 мг/кг
c. Дитину розкрити, застосувати фізичні методи охолодження, забезпечити рясне випоювання, ввести папаверин 2%-0,2 мл внутрішньом’язово
d. Дитину розкрити, зігріти, півспіртовий компрес на шию,
e. Призначити антибіотик широкого спектру дії, рясне пиття, спостереження дільничного педіатра

83. У дитини, яка хворіє на цукровий діабет і лікується інсуліном, виявлено неспокій, тремор. Скарги на головний біль, головокружіння, відчуття голоду. Шкіра і слизові вологі, бліді, тахікардія, підвищення артеріального тиску. Напередодні дитина відмовилась від прийому їжі. Тактика лікаря?
*a. Дати всередину швидкорозчинні вуглеводи,
b. Гіпосенсибілізуюча терапія
c. Введення ферментних препаратів всередину
d. Введення анальгетиків
e. Введення гіпотензивних препаратів

84. Перебуваючи тривалий час на річці дитина заснула на сонці. Коли прокинулась, відчула головний біль, нудоту. Почались блювота, яка не приносила полегшання, порушення свідомості. Надати першу медичну допомогу
a. Промивання шлунка
b. Прийом седативних препаратів
*c. Фізичне охолодження
d. Введення гіпотензивних препаратів
e. Захист від подальшої втрати тепла

85. За допомогою до медичного працівника звернулись батьки дитини, яка з’їла 10 таблеток тусупрексу: нудота, блювота, біль в животі, в’ялість, блідість шкіри, брадикардія, артеріальна гіпотензія. Яка тактика першої медичної допомоги?
a. Ентеросорбенти, послаблюючі всередину, госпіталізувати
b. Викликати штучну блювоту, госпіталізувати
*c. Викликати штучну блювоту, промити шлунок 0,05% р-ном калію перманганату, ентеросорбенти, послаблюючі всередину, негайно госпіталізувати
d. Викликати штучну блювоту, зробити очисну клізму
e. Дати послаблююче всередину, зробити очисну клізму

86. Дитина 4 років тривалий час перебувала на холоді, після чого в теплому приміщенні дитина відчула сильний місцевий біль в пальцях ніг і рук, а також вух і носа. Шкіра в цих ділянках синюшна з багровим відтінком. Надайте першу медичну допомогу
a. Промити водою пошкоджені ділянки тіла
b. Прийом седативних препаратів
c. Провести розтирання спиртом
d. Механічне зігрівання ззовні
*e. Зігрівання дитини та гаряче пиття

87. У доношеного хлопчика на початку третьої доби після народження з’явилась жовтушність шкіри і слизових. Загальний стан задовільний. Печінка і селезінка не збільшені. Сеча і випорожнення мають звичайний колір. У мами і дитини група крові перша, резус-позитивна. Вміст непрямого білірубіну в сироватці крові – 1-8 мкмоль/л. В сечі відсутні уробілін і жовчні пігменти. На яке захворювання вказують наведені дані?
a. Фетальний гепатит В
b. Перинатальний сепсис
c. Гемолітичну хворобу новонародженого
d. Атрезію жовчних ходів
*e. Транзиторну гіпербілірубінемію новонародженого

88. До ендокринолога звернулись батьки немовляти 3 місяців. Їх турбує, що дитина неспокійна, особливо вночі, заспокоюється лише після годування, не додає в вазі. Мати звернула увагу, що сеча, коли висохне на пелюшках, робить їх жорстикими, немов підкрохмаленими. Що ви порадите батькам?
a. Додатково до годування поїти дитину
b. Купати перед сном у відварі любистку та м’яти
c. Не вживати бавовняних пелюшок, а перейти на разові
*d. Визначити цукор у крові
e. Купати перед сном у відварі кореню валер’яни

89. У 7 річної дівчинки вперше діагностовано вроджений гіпотиреоз. Яка тактика призначення тиреоїдних препаратів в даному випадку?
a. Тиреоїдні препарати призначити в комбінації з йодидами
*b. Призначити адекватну замісну терапію L-тироксином
c. Призначити ноотропіл, поліпшити інтелект дитини, потім – L-тироксином
d. Препарати не призначаються, оскільки опущено момент їх своєчасного призначення
e. Призначити вітамінопрепарати, біогенні стимулятори, поліпшити фізичний стан дитини, а потім L-тироксин

90. У дитини 3-х років через тиждень після перенесеної краснухи відмічається кровоточивість ясен, рецидивуючі носові кровотечі, петехіальна висипка. В крові – поодинокі тромбоцити, помірна еозинофілія, атипові лімфоцити. Мієлограма – збільшення числа мегакаріоцитів. Ваш діагноз?
a. Тромбоцитопатія
b. Геморагічний васкуліт
c. Гостра мієлобластна лейкемія
d. Гостра лімфобластна лейкемія
*e. Гостра імунна тромбоцитопенічна пурпура

91. Дівчинка 11 років вважається практично здоровою. На ЕКГ виявлений синдром WPW. Можливі ускладнення, часте сполучення
a. Зупинка серця
*b. Пароксизмальні надшлуночкові тахікардії, екстрасистолії
c. Фібріляції шлуночків
d. Ускладнень не буває
e. Шлуночкові пароксизмальні тахікардії

92. Хлопчик 5 років. Часті ГРВІ. Головні болі, болі у ногах. Відстає у фіз.розвитку. Блідий. Колатералі на плечах, спині зверху. Серце розширене ліворуч на 1 см, посилений верхівковий поштовх, шум систолічний над всією областю серця. Ps 110/хв, напружений, відсутній на стегновій артерії. АТ на руках 150/50 мм рт.ст, на ногах 130/40 мм рт.ст. Діагноз:
a. ОАП
b. Клапанний стеноз устя аорти
c. ДМШП
d. ДМПП
*e. Коарктація аорти

93. У дівчинки 12 років гостро розвинувся приступ надшлуночкової пароксизмальної тахікардії. ЧСС 180/хв, наявність зміненого зубця Р, Шлуночковий комплекс незмінений. Невідкладна допомога:
a. Атропін, дігоксін
b. Допамін, новокаінамід
c. Електроімпульсна терапія
*d. Ізоптін, АТФ
e. Адреналін, мезатон

94. Дитина знепокоєна. Загальний стан середньої важкості, свідомість ясна, порушений сон. При занепокоєнні інспіраторна задишка, лаючий кашель. У спокої дихання рівне, відсутнє втягування податливих ланок грудної клітки. Голос осиплий. ЧСС вище норми на 5-10%. Визначити ступінь стенозу
a. ІІ ступінь (субкомпенсований)
b. IV ступінь (асфіксія)
c. V ступінь (термінальний)
*d. І ст. (компенсований)
e. ІІІ ступінь (декомпенсований)

95. У дитини розвинувся судомний синдром. У анамнезі – реконвалесцент рахіту. У лабораторних аналізах зниження загального та іонізованого кальцію. Про яке захворювання можна думати?
a. Гіпоглікемія
*b. Явна спазмофілія
c. Надниркова недостатність
d. Прихована спазмофілія
e. Пірідоксин-залежні судоми

96. У дитини клініка маніфестної спазмофілії, що перебігає з проявами судомного синдрому. Виберіть адекватну терапію
a. Вітамін Д, препарати кальцію перорально
b. Протисудомна терапія, вітамін Д
*c. Протисудомна, препарати кальцію внутрішньовенно, вітамін Д, препарати кальцію перорально
d. Протисудомна терапія
e. Протисудомна терапія, глюкокортикоїди

97. У хворого розвинулася клінічна картина анафілактичного шоку на введення антибіотиків групи пеніцілінів. Ваша тактика надання допомоги
*a. Адреналін, пеніцілліназа, глюкокортикоїди, антигістамінні препарати
b. Антигістамінні препарати
c. Глюкокортикоїди, антигістамінні препарати
d. Пеніцілліназа
e. Адреналін, антигістамінні препарати

98. У хворого розвинувся анафілактичний шок, у клінічній картині якого визначаються симптоми порушення діяльності серцево-судинної системи, що виступають на перший план. Про який варіант анафілактичного шоку можна думати?
a. Церебральний
*b. Гемодінамічний
c. Асфіксичний
d. Типовий
e. Абдомінальний

99. У дитячому оздоровчому таборі у жаркий день до лікаря звернувся хлопчик 12 років із скаргами на почуття загальної слабкості, нудоту, спрагу, шум у вухах, сонливість, головний біль. Об’єктивно: гіперемія шкіри, температури 38,5°C, дихання поверхневе 42/хв., пульс до 120/хв., АТ 85/50 мм рт.ст. Визначити лікувальні заходи
a. Внутрішньовенне введення сольових розчинів
b. Введення седуксену
*c. Оксигенотерапія та використання фізичних заходів охолодження
d. Інтубація трахеї та штучна вентиляція легень
e. Екстрена госпіталізація

100. Дівчинка 2 років поступила в стаціонар з діагнозом ОРВІ. На протязі першої доби на тлі лихоманка відмічено раптове виникнення геморагічного висипу у вигляді зірочок різної величини, судом, ригідності потиличних м‘язів. Правильний діагноз?
a. Кір
b. Геморагічний васкуліт
c. ОРВІ, нейротоксикоз
d. Алергічна реакція
*e. Менінгококцемія

