1. У хворого Р., 63 р., я кий багато років хворіє на гіпертонічну хворобу і не отримує адекватного лікування, раптово підвищився артеріальний тиск, з’явився гострий стискаючий біль за грудиною, який ірадіював в ліву руку та міжлопаткову ділянку, супроводжувався порушеннями серцевого ритму і задухою. Об’єктивно: хворий з надмірною вагою, гіперемія шкіри, тони серця достатньої гучності, акцент ІІ тону над аортою, ЧСС- 76/хв, АТ 240/130 мм рт.ст. На ЕКГ: депресія сегмента ST в V2-V5 на 3 мм. Ваш діагноз?
a. Тромбоемболія легеневої артерії
*b. Ускладнений гіпертонічний криз
c. Злоякісна артеріальна гіпертензія
d. Неускладнений гіпертонічний криз
e. Діабетична кома

2. У хворого 66 років з гострим Q-інфарктом міокарда. розвився напад задухи. Об’єктивно: пульс-100/хв. АТ–120/80 мм рт.ст; перший тон на верхівці ослаблений, вислуховується протодіастолічний ритм галопу, акцент другого тону над легеневою артерією, в легенях – везикулярне жорстке дихання, в нижніх відділах – вологі дрібнопухирчасті хрипи. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Тромбоемболія легеневої артерії
b. Синдром Дреслера
c. Кардіогений шок
d. Напад бронхіальної астми
*e. Гостра лівошлуночкова недостатність

3. Хвора 63 років,скаржиться на сильний біль в епігастрії. Пів року назад перенесла дрібновогнищевий інфаркт міокарда. Об`єктивно: АТ 150/85 мм рт. ст., Ps 60/хв, тони серця ослаблені. Живіт при пальпації м’який, чутливий в епігастрії. Печінка біля краю реберної дуги. Набряків немає. Аналіз крові: лейкоцити 9,1х×109/л, ШЗЕ 16 мм/г. Дані ЕКГ: ритм синусовий, правильний, елевація сегменту ST і патологічний Q у відведеннях III і aVF. Який з діагнозів найбільш ймовірний в даному випадку?
a. Повторний неQ-інфаркт міокарду
b. Постінфарктна стенокардія
c. Нестабільна стенокардія
d. Рецидив інфаркту міокарда
*e. Гострий Q-інфаркт міокарду

4. Хворий 84 років госпіталізований у важкому стані зі скаргами на серцебиття, клокочуче дихання. Об‘єктивно: АТ100/65 мм рт.ст., пульс 130/хв., тони серця приглушені, не рітмичні. В легенях – вологі хрипи в нижніх відділах. Печінка виступає на 2 см. Набряки нижніх кінцівок. На ЕКГ: ритм несинусовий неправильний, 90-130/хв. Патологічний Q і елевація сегменту ST у відведеннях I, aVL, V3-4. Якій найбільш ймовірний діагноз у даного хворого?
*a. Інфаркт міокарда
b. ТЄЛА
c. Перикардит
d. Параксизмальна тахікардія
e. Стенокардія

5. В реанімаційне відділення поступив хворий. Ейфоричний. Свідомість сплутана. Зіниці вузькі. Двічі було блювання. Шкіра і слизові бліді. Пульс 93/хв., слабкого наповнення. АТ 90/60 мм рт.ст. Дихання спонтанне, неефективне. Спостерігається ригідність м’язів тулуба. Відомо, що хворий наркоман. З метою антидотної терапії хворому доцільно ввести:
a. Кодеїн
b. Морфін
*c. Налоксон
d. Налбуфін
e. Бупренорфін

6. У хворої з гіпертонічною хворобою раптово з’явився різкий біль в за грудиною, в надчерев’ї з ірадіацією в спину, що поширюється по хребту, виражену задуху. Об-но: блідість шкіри. ЧП- 112/хв.., ритмічний. АТ 160/60 мм.рт.ст., тони серця ослаблені, систолодіастолічний шум над аортою. В легенях везикулярне дихання, живіт м’який, не болючий. Який найбільш ефективний метод дослідження?
a. Ультразвукове дослідження серця та аорти
b. Електрокардіографія
c. ЕГДФС
*d. Аортографія
e. Обзорна рентгенографія органів черевної порожнини

7. Хворий, 64 р. на вулиці втратив свідомість. Доставлений “швидкою допомогою” у важкому стані з судомами, періодичним знепритомненням. Об-но: стан важкий, акроціаноз. Пульс – 38/хв., ритм. АТ 90/60, ритм правильний, І тон над верхівкою глухий, періодично вислуховується “гарматний тон”. ЕКГ: атріовентрикулярна блокада ІІІ ст. Які заходи невідкладної допомоги є найефективнішими?
a. Штучна вентиляція легень
*b. Електрокардіостимуляція
c. Інгаляція кисню
d. Електрокардіоверсія
e. Непрямий масаж серця

8. Хворий 54 р, госпіталізований зі скаргами на пекучий, стискаючий біль за грудиною, з ірадіацією в ліве плече, не купірується нітрогліцерином, наростаючу задишку. Об-но: шкіра бліда, пульс – 112/хв., ритмічний, слабкого наповнення. АТ 70/50 мм.рт.ст.,тони серця глухі. Дихання везикулярне. Живіт м’який, не болючий. ЕКГ: ритм синусовий, зниження вольтажу зубця R, різкий підйом ST над ізолінією та негативний Т у відведеннях І, ІІ, aVL, V1-4 . Яке ускладнення виникло?
a. Гостра лівошлуночкова недостатність
b. Колапс
*c. Кардіогенний шок
d. Розрив міжшлуночкової перетинки
e. Аневризма серця

9. Хворий 54 р, після фізичного навантаження відчув сильний біль за грудиною, з ірадіацією в міжлопаткову ділянку, обидві руки. Об-но: шкіра бліда, холодна, волога, пульс майже не визначається. АТ 60/40 мм.рт.ст., тони серця ослаблені, над аортою систоло-діастолічний шум. Через короткий час біль з’явився в у надчерев’ї, а згодом у попереково-крижовій ділянці та лівій нижній кінцівці. ЕКГ: депресія сегмента ST у V3-5 відведеннях. Яке ускладнення виникло?
a. Недостатність аортальних клапанів
b. Не-Q-інфаркт міокарда
*c. Розшаровуюча аневризма аорти
d. Нестабільна стенокардія
e. Тромбоемболія легеневої артерії

10. Хворий Б. 43 роки раптово знепритомнів, посинів, з’явились судоми. Пульс і АТ не визначаються. Дихання відсутнє. Зіниці широкі. Тони серця не вислуховуються. На ЕКГ – велика кількість безладних, різної величини і форми хвиль, які лише дещо нагадують комплекси QRS і реєструються одна за одною майже без інтервалів. Які заходи невідкладної допомоги слід вжити першочергово?
a. Непрямий массаж серця
*b. Дефібриляцію
c. ЩВЛ
d. Адреналін внутрішньовенно
e. Атропин внутрішньовенно

11. Хворий 60 р., що переніс інфаркт міокарда, ускладнений хронічною аневризмою лівого шлуночка, скаржиться на задуху, кашель з виділенням пінистого, рожевого кольору харкотиння. Об-но: ортопное, шкірні покриви бліді, покриті холодним липким потом, слизові ціанотичні, в легенях на всьому протязі вологі хрипи, тони серця різко ослаблені, акцент II тону на легеневій артерії, ЧСС- 120/хв. АТ- 80/60 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло?
*a. Набряк легенів
b. Двобічна пневмонія
c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Кардіогенний шок
e. Синдром Дресслера

12. У хворої 27 р. при фізичному навнтаженні з’явилось серцебиття, біль в ділянці серця. На протязі 4 років хворіє на ревматизм з мі тральною вадою серця без порушення кровообігу. На ЕКГ ЧСС =180/хв, зубець Р негативний, комплекс QRS – 0,08 с, зубець Т позитивний, малої амплітуди, інтервали R-R однакові. Який антиаритмічний препарат необхідно призначити в даному випадку?
a. АТФ-лонг
b. Панангін
c. Лідокаїн
d. Сульфат магнію
*e. Верапаміл

13. У хворого 35 р., після фізичної перевтоми раптово з’явилось серцебиття, задишка та тупий біль в ділянці серця. Протягом 12 років знаходиться на диспансерному обліку з приводу ревматизма та мі тральної вади серця без порушень кровообігу Об-но: АТ- 110-130/85 мм рт.ст. PS- 96/хв., ЧСС – 130/хв. На ЕКГ замість зубців Р зареєстровані дрібні хвилі різної форми, інтервали R-R мають різну тривалість. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Надшлуночкова пароксизмальна тахікардія
b. Шлуночкові пароксизмальна тахікардія
c. Дихальна аритмія
*d. Фібриляція передсердь
e. Тріпотіння передсердь

14. Хворий 20 років поступив в терапевтичне вдділення в зв’язку із вираженою слабкістю, нудотою, блювотою з прожилками крові. В анамнезі: виразкова хвороба 12 палої кишки та наявність гемофілії А. При обстеженні: помірна болючість в епігастрії. Який патогенетичний засіб є найбільш ефективним для зменшення кровотечі?
a. Хірургічне втручання
*b. Кріопреципітат
c. Амінокапронова кислота
d. Заморожена плазма
e. Діцинон

15. У хворого 38 років з спадковою анемією Мінковського – Шоффара після фізичного навантаження посилилась жовтяниця, виникла виражена загальна слабкість, пітливість, біль в лівому підребер’ї. Пальпаторно виявляється збільшена селезінка. В загальному аналізі крові: Ер. – 2,0×1012/л, Нb – 60 г/л, к.п. – 0,9, тромбоцити – 123×109/л, Лейк. – 12,1106/л, ШОЕ - 20 мм /год. Загальний білірубін – 120 мколь/л. Які невідкладні заходи слід вжити для корекції анемії?
a. Вітамін В12
*b. Гемотрансфузія відмитих еритроцитів
c. Переливання цільної крові
d. Глюкокортикоїди
e. Препарати заліза

16. Хворий 47, скаржиться на раптовий головний біль, задишку, болі в серці. Об-но: АТ – 190/95 мм.рт.ст., PS – 106/хв, ритмічний, напружений. В легенях – жорстке дихання. Препаратом вибору буде?
a. Валідол під язик
*b. Кордарон 300 мг в/в
c. Ніфедіпін 30 мг під язик
d. Нітрогліцерін під язик
e. Аміназин 25 мг в/м

17. У хворого 33 р через добу після вживання невідомого яду з метою самогубства з’явились скарги на виражену слабкість, головний біль, нудоту, появу сечі кольору м’ясних помиїв, олігоурія Об-но: АТ – 170/105 мм.рт.ст. PS- 84/хв., ритмічний. В аналізі сечі: білок – 0,99 г/л, еритроцити покривають все поле зору. К+ крові – 6,9 ммоль/л, креатинін – 1,2 ммоль/л. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Гостра ниркова недостатність
b. Токсичний гепатит
c. Токсична енцефалопатія
d. Токсичний гастрит
e. Гострий гломерулонефрит

18. У хворої 35 років, рік тому діагностована гіпертонічна хвороба з кризовими станами. Не лікувалась. Після прання білизни раптово зявились почуття страху, збудженості, серцебиття, . Ps - 170/хв., ритмічний. Тони серця гучні. АТ - 240/140 мм рт.ст. Цукор крові - 7,2 ммоль/л, лейкоцитоз, еритроцитоз. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Тиреотоксичний криз
b. Гіпоталамічний криз
c. Гіпертонічний криз
d. Інфаркт міокарда
*e. Феохромацитома

19. Хвора 25 років, оперована з приводу кортикостероми. Через 2 дні у хворої зявилися нутода, блювота, холодний липкий піт, тахікардія, АТ знизився до 50/0 мм рт.ст. Ваш наймовірніший діагноз?
a. Тромбоемболія
b. Післяопераційна кровотеча
c. Інфаркт міокарда
d. Гостра серцева недостатність
*e. Гостра недостатність кори наднирників

20. Хвора 20 років, прооперована з приводу дифузного токсичного зобу ІІІ ст. Після операції у хворої зявились серцебиття, пітливість, почуття страху, пронос. Шкіра волога, гаряча на дотик, to - 40°C. Набряки відсутні. Ps - 160/хв., аритмічний, миготлива аритмія, напружений. АТ - 170/60 мм рт.ст. Тони серця звучні. Яке ускладнення розвинулось у хворої?
a. Гіпертонічний криз
b. Анафілактичний шок
*c. Тиреотоксична криза
d. Гостра респіраторна вірусна інфекція
e. Гіпотиреоїдна кома

21. Хвора 30 років, прооперована з приводу дифузного токсичного зобу ІІІ ст. Через 6 годин після операції зявились парестезії в області обличчя та кінцівок, скутість мязів рук, ніг, які переросли в тонічні та клонічні судоми, опістотонус, брадікардія, гіпотонія, блювота, пронос, поліурія. Симптоми Хвостека та Трусо - позитивні. Цукор крові - 3,8 ммоль/л, кальцій крові - 1,8 ммоль/л. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіпоглемічна кома
b. Тиреотоксична криза
*c. Гіпопаратиреоїдна тетанія
d. Епілепсія
e. Парез голосових звязок

22. У хворого проведена операція з приводу раку щитовидної залози (зоб IV ст, еутиреоз). Через годину. після операції зявились парестезії скутість мязів рук та ніг, опістотонус, симптоми "рука акушара" та "рибячий рот", утруднення дихання, різка біль в області серця. Шкіра бліда. Ps - 100/хв., ритмічний. АТ - 160/90 мм рт.ст. Тони серця звичайної гучності. Кальцій крові - 1,8 ммоль/л. Який препарат потрібно призначити впершу чергу?
a. Водний розчин Люголя
*b. Препарати кальція
c. L - тироксин
d. Препарати магнія
e. Трийодтиронин

23. В реанімаційне відділення доставлена хвора 45 років без свідомості. Шкіра холодна, бліда, суха, акроцианоз. Щільний набряк обличчя, тіла, гомілок, to - 33°C. Сухожильні рефлекси вялі. Ps - 50/хв., малий, ритмічний. АТ- 90/60 мм рт.ст. Тони серця різко послаблені. Дихання рідке, глибоке. Лабораторно: гіпохромна анемія, гіперхолестерінемія, високий рівень ТТГ крові. Який препарат необхідно призначити в першу чергу?
a. Преднізолон
b. Мерказоліл
c. Глюкоза
*d. Трийодтиронін
e. Анаприлін

24. Хвора, 48 років, скаржиться на сильні болі у плечовому суглобі, які посилюються при спробі завести руку за спину або покласти долоню на протилежне плече. Ознаки запального процесу та ураження нервової системи не спостерігається. Рентгенологічно – ознаки ураження плечового суглоба відсутні, остеохондроз шийного відділу хребта. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз
a. Артроз плечового суглоба
b. Синдром малого грудного м’яза
c. Артрит плечового суглоба
*d. Плечо-лопатковий периартроз
e. Шийний радикуліт

25. Хворий 45 років, виконуючи важку фізичну роботу, відчув різкий біль у попереково-крижовому відділі. Біль поширився на ноги, а на наступний день у хворого з’явилося нетримання сечі. Який діагноз є найбільш імовірним?
a. гострий пієлонефрит
b. гострий цистит
c. гострий попереково-крижовий радикулит
d. травма спиного мозку
*e. кила Шморля

26. Хворий 52 років, сонливий, загальмований. З роту „печінковий” запах, була тричі рвота. Хворіє виразковою хворобою шлунку. 2 місяці тому по поводу шлункової кровотечі лікувався, були гемотрансфузії. Стан важкий, інтенсивна жовтяниця, на слизових оболонках геморагії. Печінка визначається вище реберної дуги. Пульс 110/хв. АТ – 90/60 мм рт.ст. Вкажіть наймовірніший невідкладний стан
a. Інфекційно-токсичний шок
b. Дегідратаційний шок
c. Гостра дихальна недостатність
*d. Гостра печінкова енцефалопатія
e. Гостра ниркова недостатність

27. Хвора 17 років без свідомості, збуджена, судоми, виражений менінгіальний синдром (ригідність м’язів потилиці, симптоми Брудзинського, Керніга). Температура тіла 38,6°C. Обличчя гіперемоване, склери ін’єковані. Захворіла гостро 2 дні тому, коли з’явився озноб, головний біль, особливо в лобній ділянці, підвищилась температура, появились болі в горлі, сухий кашель. Проживає в гуртожитку, де є подібні випадки захворювань. Вкажіть найбільш ймовірний невідкладний стан внаслідок основного захворювання
a. Отруєння невідомим ядом
*b. Набряк та набухання головного мозку
c. Гостра дихальна недостатність
d. Інфекційно-токсичний шок
e. Гостра ниркова недостатність

28. Хворий 55 років, зловживає алкоголем.Страждає на артеріальну гіпертензію. Захворів три дні тому вірусною інфекцією з високою лихоманкою (39-40°C). За цих три дні щоденно отримував колдфлю по 1т х 3 рази і ацетилсалицилову кислоту по 1,0 кожні 2-3 години, теплі напої до 2-3 л на добу. Вночі на третю добу раптово появились ознаки порушення мозкового кровообігу. Виберіть правильний варіант діагнозу?
*a. Геморагічний інсульт
b. Ішемічний інсульт
c. Гіпертонічна криза
d. Бактеріальний менінгіт
e. Ревматизм, гостра атака, ревмоваскуліт

29. У больного Л. 28 лет озноб, температура тела до 40°C, головная боль, тошнота, одышка, потливость. Болен 2 дня. Покрыт холодным липким потом, herpes labialis, nasalis, цианоз. Беспокоен, частота дыхания 36 в минуту. Над легкими с обеих сторон на фоне везикулярного дыхания прослушиваются мелкопузырчатые влажные хрипы. Сердечные тоны приглушены, пульс 119/мин, АД 85/50 мм рт. ст. Суточный диурез 36 мл. В крови лейкоцитов 18.6 Г/л, СОЭ 42 мм/час. Какое неотложное состояние развилось у больного?
a. Острая почечная недостаточность
b. Грипп
c. Крупозная пневмония
d. Инфекционный эндокардит
*e. Инфекционно-токсический шок I стадия

30. В сан. пропускник доставлен больной 28 лет сознание спутанное, температура тела до 40°C, беспорядочно двигает руками перед лицом, собирает “складки на одеяле”. В нижней доле правого легкого бронхиальное дыхание, частота дыхания 50/мин, пульс 122/мин, АД 40/20 мм рт.ст. Суточный диурез 50 мл. Какой лекарственный препарат в данном случае является первоочередным?
a. Гемодез
b. Липоевая кислота
c. Пиридоксальфосфат
*d. Пирацетам внутривенно
e. Кокарбоксилаза

31. Мальчик 8 лет, купаясь утонул. Извлечен из воды через 3 мин. Кожные покровы цианотичные, дыхание и сердечная деятельность отсутствуют, зрачки широкие без реакции на свет. После успешной реанимации доставлен в отделение реанимации. При изучении ОЦК и его компонентов обнаружена олигоцитемическая гиперволемия. Мочи за сутки 1200 мл. Определите тип утопления
*a. Истинный тип утопления в пресной воде
b. Синкопальный тип утопления
c. “ Сухой” тип утопления
d. Асфиксический тип утопления
e. Истинный тип утопления в соленой воде

32. Больная З., 20 лет, доставлена бригадой скорой помощи. Со слов матери, в течение последнего месяца похудела, появились боли в животе, рвота, усилилась жажда, полиурия. Больная без сознания, кожа бледно-серая, сухая, тургор мышц снижен, щеки гиперемированы, зрачки сужены. Дыхание шумное, глубокое, запах ацетона в выдыхаемом воздухе. Тоны сердца глухие. Пульс 92/мин., ритмичный. АД=80/50 мм рт.ст. Печень +3 см. Эр 5,1 Т/л, Нв 131 г/л, ЦП 0,9, Л 11 Г/л, Глюкоза крови 19 ммоль/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Печеночная кома
b. Гипергликемическая неацидотическая (гиперосмолярная) кома
*c. Гипергликемическая кетоацидотическая кома
d. Гипогликемическая кома
e. Лактацидотическая кома

33. У больного Н., 66 лет, после физического напряжения возникла резкая боль в животе с иррадиацией в поясничную область, боль в области сердца, слабость, одышка. Состояние тяжелое, ЧСС- 120/мин. АД 60/40 мм рт. ст., коллаптоидное состояние. Живот вздут, болезненный в околопупочной области, над пульсирующим образованием выслушивается систолический шум. Перистальтика кишечника снижена. Конечности холодные на ощупь. В крови Нв- 80 г/л, Л-12Г/л, в анализе мочи – белка -нет, эр.- 25 в п/зр. Ваш диагноз?
a. Тромбоэмболия мезентериальных сосудов
b. Прободная язва желудка
c. Острая кишечная непроходимость
d. Острый инфаркт миокарда
*e. Разрыв расслаивающей аневризмы брюшного отдела аорты

34. У больного Е. 59 лет острый инфаркт миокарда переднесептальной области, острая стадия, начался приступ сердцебиений. Состояние тяжелое. АД 100/50 мм рт. ст. На ЭКГ: ЧСС 230/мин., зубец Р перед комплексами QRS не выявляется комплексы QRS уширены до 0,16 сек., деформированы, мономорфные, дискордантное смещение сегмента ST и зубца Т. На ЭХОКГ фракция изгнания 50%. Какой из препаратов необходимо использовать для купирования приступа?
a. В/в введение этмозина
b. В/в введение дигоксина
*c. В/в введение прокаинамида
d. В/в введение изоптина
e. В/в введение анаприлина

35. Мужчина Е. 54 лет, жалуется на невыносимую боль в первом плюстне-фаланговом суставе правой ноги, появившуюся ночью. Сустав дефигурирован, кожа над ним гиперемирована, пальпация и движения резко болезненны. Препарат выбора для бістрого купирования болевого синдрома?
a. Ровамицин
*b. Диклофенак-натрий
c. Делагил
d. Пенициллин
e. Аллопуринол

36. У больного 52 года страдающего хроническим обструктивным бронхитом, ДН-II ст., после очередного приступа кашля внезапно возникла резкая боль под ключицей в правой половине грудной клетки; частота дыханий 40/мин, цианоз лица набухание шейных вен, тахикардия. Физикально: над правой половиной грудной клетки тимпанит, дыхание едва улавливается. АД 90/60 мм рт.ст. Состояние больного ухудшается. Ваше первоочередное мероприятие?
a. В/в эуфиллин
b. В/в мочегонные
c. Оксигенотерапия
*d. Плевральная пункция
e. В/в сердечные гликозиды

37. У больного 50 лет приступы удушья и кашель в течение двух суток, болеет около 10 лет, отмечался положительный эффект от ингаляционных адреномиметиков. На этот раз ингаляции сальбутамола и в/в ведение эуфиллина облегчения не принесли. Состояние тяжёлое. Набухшие вены шеи, диффузный цианоз, хрипы в лёгких слышны на расстоянии. Над лёгкими перкуторно коробочный звук, дыхание везикулярное ослабленное, сухие хрипы. Тоны сердца приглушены, пульс ритмичный 100/мин, АД- 120/70 мм рт.ст. Какова неотложная помощь?
a. Ингаляции изадрина
b. Калия хлорид в/в
c. Обзидан в/в
d. Повторить ингаляции сальбутамола
*e. Преднизолон в/в

38. У больного 62 лет, находящегося на лечении по поводу обострения хронического тромбофлебита глубоких вен правой голени, внезапно появилась резкая боль в левой половине грудной клетки, одышка (40/мин), кашель, общая слабость. На ЭКГ: ритм синусовый, отклонение электрической оси сердца вправо, неполная блокада правой ножки пучка Гисса. Ваш предварительный диагноз?
a. Острая плевропневмония
*b. Тромбоємболия лёгочной артерии
c. Закрытый пневмоторакс
d. Острый инфаркт миокарда
e. Левосторонняя межрёберная невралгия

39. Больная Р., 26 лет, болеет бронхиальной астмой 3 года, после перенесенной пневмонии. В последние 6 месяцев приступы частые. Положение вынужденное – сидит. Разлитой цианоз, число дыханий 34/мин. Над легкими коробочный перкуторный звук. Дыхание ослабленное везикулярное, Рассеянные свистящие сухие хрипы. АД- 130/80 мм рт. ст. Пульс 120/мин., ритмичный. Тоны сердца глухие. Печень увеличена на 2 см. Выберите первоочередное лечение?
a. Кортикостероиды
b. Антагонисты ионов кальция
c. Противовоспалительные средства
d. Кромогликаты
*e. Бронходилятаторы

40. Больной Б., 65 лет, доставлен в больницу в бессознательном состоянии. Со слов жены, состояние ухудшилось 3 дня назад: появилась лихорадка до 39°C, галлюцинации, была сильная рвота. Кожа и слизистые сухие, пульс 110/мин, АД- 100/70 мм рт.ст. частота дыханий 24/мин. Печень +2 см. Эр- 4.5 Т/л, Нв-155 г/л, Л-17.3 Г/л, СОЭ 18 мм/ч. Глюкоза крови 50 ммоль/л., мочевина 9 ммоль/л, осмолярность плазмы 380 мосм/л, билирубин общий 26,2 мкмоль/л. Какое неотложное состояние развилось у больного?
*a. Гиперосмолярная кома
b. Кетоацидотическая кома
c. Гипогликемическая кома
d. Печеночная кома
e. Уремическая кома

41. Больная Щ. 18 лет доставлена в больницу в бессознательном состоянии. Со слов мамы самостоятельно повысила дозу инсулина, введя утром 42 единицы инсулина (15 ЕД короткого действия и 27 ЕД – пролонгированного), Через некоторое время неожиданно потеряла сознание. Кожа влажная, судороги мышц рук и ног, зрачки расширены, тонус глазных яблок обычный. Пульс 110/мин, ритмичный. АД 100/60 мм рт.ст. Дыхание 24/мин., ровное ритмичное. Каким должно быть первоочередное действие врача?
a. Начать сердечно-легочную реанимацию
b. Ввести в/м 60 мг преднизолона
c. Ввести в/в адреналин
d. Начать инфузию 5% глюкозы
*e. Ввести в/в струйно 40% раствор глюкозы

42. Больной 30-ти лет, находится на лечении в отделении реанимации с диагнозом: Отравление неизвестным ядом тяжелой степени. Кома. Из анамнеза: найден дома в бессознательном состоянии. На АКТ головного мозга – без патологии. Данные биохимических исследований крови: билирубин общий – 120 мкмоль/л, глюкоза – 5 ммоль/л, ПТИ – 36%, общий белок – 40 г/л, альбумин – 30%. Наиболее вероятный диагноз?
a. Отравление противотуберкулезными препаратами
b. Отравление сердечными гликозидами
c. Отравление ФОИ
d. Отравление атропином
*e. Отравление дихлорэтаном

43. Больная 25 лет поступила в отделение реанимации с диагнозом: отравление тубазидом. После приема препарата прошло около 5-ти часов. При поступлении состояние тяжелое. Без сознания. Судороги. АД – 140/100 мм рт.ст., пульс – 120/мин. Необходимо провести следующие лечебные мероприятия:
a. Унитиол, плазмаферез
b. Прозерин, гемосорбция
c. ГОМК
*d. Пиридоксин в/в, ранний гемодиализ
e. Атропин, форсированный диурез

44. Больная доставлена в отделение интенсивной терапии после бытового отравления угарным газом. Уровень сознания – кома III. Кожные покровы сухие, акроцианоз, брадипноэ – 8 в 1 мин. В первую очередь необходимо выполнить:
a. Инфузию гипертонических растворов
b. ГБО
*c. Искусственную вентиляцию легких
d. Введение кордиамина
e. Введение больших доз аскорбиновой кислоты

45. У больного М. 49 лет выраженная давящая, сжимающая боль за грудиной, возникшая после стресса длится более часа. Раньше аналогичные боли купировались нитроглицерином и длились не более 10–15 минут, . пульс 100 в минуту, АД 150/100 мм рт.ст. На ЭКГ горизонтальная депрессия ST в отв. V1–5 на 4 мм. Ваш диагноз?
*a. ИБС: нестабильная стенокардия
b. ИБС: острый инфаркт миокарда
c. Гипертонический криз
d. Остріый перикардит
e. ИБС: стенокардия напряжения, ФК2,

46. Больной К., 56 жалуется на давящую и сжимающую боль за грудиной, 4 таблетки нитроглицерина боль уменьшили незначительно.Пульс 98 в мин. АД 150/100 мм рт.ст Пастозность стоп. ЭКГ: электрическая ось отклонена влево. Во II, III, avF - QRS в виде Qr, подъем ST на 5 мм. В V1–4 депрессия ST на 3 мм. Ваш диагноз?
*a. ИБС: острый проникающий инфаркт миокарда
b. ИБС: погрессирующая стенокардия
c. Острый перикардит
d. Тромбоэмболия легочной артерии
e. ИБС: острый непроникающий инфаркт миокарда

47. Больного Ч. 60 лет беспокоят приступы удушья, чувство давления в грудной клетки. Приступ бронхолитическими средствами не купировался. Много курит. Состояние средней тяжести, акроцианоз, частота дыханий 22 в мин. Дыхание везикулярное, ослабленное, в нижних отделах влажные хрипы, по передней поверхности сухие хрипы, пульс 98 в мин., АД 180/120 мм рт.ст., Печень на 6 см ниже реберного края. На ЭКГ дугообразный подъем ST на 5 мм, QRS в виде QR во II, III, и avF отведениях. Ваш диагноз?
a. ИБС: прогрессирующая стенокардия
b. Гипертоническая болезнь, криз
c. ИБС: инфаркт миокарда нижней стенки левого желудочка без з. Q
*d. ИБС: инфаркт миокарда нижней стенки левого желудочка с зубцом Q
e. Бронхиальная астма, асматический статус

48. В отделение реанимации частным транспортом доставлен пострадавший 40 лет, которого в язык ужалила оса. Стремительно нарастают отек лица, шеи, цианоз губ, акроцианоз. Дыхание шумное, стридор. Сознание спутанное. Наиболее эффективный способ восстановление проходимости дыхательных путей?
a. Введение воздуховода
b. Фибробронхоскопия
c. Нижнесрединная трахеостомия
d. Верхнесрединная трахеостомия
*e. коникотомия

49. Пациенту 45 лет с отравление угарным газом, находящемуся в коматозном состоянии, проведена компьютерная томография головного мозга. По данным компьютерной томографии диагностировано преобладание отека головного мозга, характеризующаяся снижением плотности вещества мозга, расширением ликворной системы. Назначение каких препаратов является первоочередным?
a. Концентрированных растворов глюкозы
b. Гормональных препаратов
*c. Осмотических диуретиков
d. Препаратов улучшающих микроциркуляцию
e. Препаратов улучшающих метаболизм мозга

50. Пациент В., 50 лет с гипертоническим кризом, при транспортировке в стационар специализированной кардиологической бригадой внезапно потерял сознание. На кардиомониторе – крупноволновая желудочковая фибрилляция. Что следует сделать немедленно?
a. Интубация трахеи и искусственная вентиляция легких
b. Установить временный водитель сердечного ритма
c. Выполнить непрямой массаж сердца
*d. Произвести дефибрилляцию
e. внутрисердечное введение адреналин

51. Мужчина 43 лет при ремонте электрической розетки коснулся электронесущей части провода. Потерял сознание. Первоочередным мероприятием в данной ситуации является:
*a. Освобождение пострадавшего от действия электрического тока
b. Непрямой массаж сердца
c. Внутривенное введение адреналина
d. Провести дефибрилляцию
e. Проведение искусственной вентиляции легких

52. Больной Д., 45лет. доставлен в отделение с жалобами на впервые возникшие ощущения перебоев в работе сердца. АД 9060 мм рт.ст., ЧСС- 100/мин. На ЭКГ ранние групповые желудочковые экстрасистолы, синдром удлиненного QT. На 3 день пребывания в стационаре больной внезапно потерял сознание, пульс и АД не определяются. На ЭКГ: нерегулярные, резко деформированные желудочковые волны, отличающиеся друг от друга по высоте, форме и ширине. Какое наиболее вероятное осложнение возникло у больного?
a. Асистолия желудочков
b. Мерцание предсердий
c. Желудочковая пароксизмальная тахикардия
d. Полная АВ блокада, дистальный тип
*e. Фибрилляция желудочков

53. Больной Т., 42 лет, находясь на лечении в кардиологическом отделении по поводу острого коронарного синдрома внезапно потерял сознание. Пульс и артериальное давление не определяются. Дыхание отсутствует. Зрачки широкие. Тоны сердца не выслушиваются. ЭКГ: определяется беспорядочные разной формы и величины волн Ваша тактика?
a. Допмин
b. Атропин
c. Новокаинамид
d. Преднизолон
*e. Дефибрилляция

54. У больного В., 24 лет, внезапно возник приступ учащенного сердцебиения. На ЭКГ: ритм регулярный с ЧСС 140/мин. Зубцы Р четко не дифференцируются, интервал РQ - 0,08 с., желудочковые комплексы узкие (QRS=0,8 сек). Какой препарат следует назначить больному для купирования этого приступа?
a. Дигоксин
b. Лидокаин
c. Верапамил
d. Пропранолол
*e. Пропафенон

55. У Больного 57 лет развился приступ сердцебиения, сопровождающийся . потерей сознания. На ЭКГ: ЧСС- 250/мин., зубец Р перед комплексами QRS не выявляется комплексы QRS уширены до 0,15 сек., деформированы, дискордантное смещение сегмента ST и зубца Т. Какова наиболее рациональная тактика ведения данного больного?
a. Вв этацизина
*b. Электрическая кардиоверсия
c. Вв кордарон
d. Вв новокаиномид
e. Вв верапамила

56. Больной Б. 53 лет жалуется на резчайшую слабость, головокружение, давящую боль в области сердца. Кожа бледная, на лбу капли пота, конечности холодные, пульс слабого наполнения 130/мин, АД 60/40 мм рт.ст. На ЭКГ ритм синусовый 130/мин, в отведениях V1 - V4 комплекс QRS типа QS, подъем сегмента ST выше изолинии, положительный зубец Т. В анализе крови: Эр. 3,0 Г/л, Нв 110 г/л, Лейкоциты 9,1 Г/л. Диурез 300 мл в сутки. Ваш диагноз?
*a. Истинный кардиогенный шок
b. Аритмический шок
c. Гиповолемический шок
d. Геморрагический шок
e. Рефлекторный шок

57. Больной С. 48 лет, жалуется на внезапно усилившуюся одышку, слабость, Находится в кардиологическом отделении в течение 12 часов, получает: гепарин, аспирин, стрептокиназу. Возбужден, кожа холодная, влажная, цианоз. Пульс слабого наполнения, ритмичный, 135/мин, АД 60/40 мм рт.ст. В нижних отделах легких влажные хрипы. На ЭКГ в отведениях V3-V6 комплекс QRS типа QS, подъем сегмента ST выше изолинии, положительный зубец Т. С какого препарата необходимо начинать неотложную терапию?
a. Альбумин
b. Дигоксин
*c. Допамин
d. Лазикс
e. Верапамил

58. Больной Р. 68 лет доставлен через 10 часов после появления симптомов: Кожные покровы бледные, акроцианоз, пульс нитевидный, 130 в мин, АД 70/50 мм рт. ст. Деятельность сердца ритмичная, тоны приглушены. Частота дыханий 30 в мин, в нижних отделах легких влажные хрипы. На ЭКГ в отведениях V1 - V4 комплекс QRS типа QS, подъем сегмента ST выше изолинии, положительный зубец Т. Какие препараты необходимо назначить больному в первую очередь?
a. Ингибиторы ангиотензин-превращающего фермента
b. Реополиглюкин
c. Сердечные гликозиды
d. Диуретики
*e. Тромболитики

59. Мужчина 59 лет жалуется на приступообразную боль за грудиной, возникающей при физической нагрузке. Перемена положения тела болей не вызывает. Кожные покровы обычной окраски, чистые, в легких дыхание везикулярное, границы сердца смещены влево на 1,5 см, пульс ритмичный, 80 в мин, АД 140/80 мм рт. ст., гиперестезия кожи в области левой лопатки. Ваш диагноз?
a. Межреберная невралгия
b. Опоясывающий лишай
c. Остеохондроз шейно-грудного отдела позвоночника
d. Острый сухой плеврит
*e. Приступ стенокардии

60. Больной В. 42 года, по поводу ревматоидного артрита получал 35 мг преднизолона на протяжении 4-х месяцев. На фоне диспепсических расстройств отменил прием преднизолона самостоятельно. Через 2 дня появились выраженная общая слабость, боли в суставах и животе. Вял, адинамичен, кожные покровы бледные с мраморным оттенком. Пальпация кишечника болезненна.ЧСС- 72/мин. АД 60/20 мм рт. ст. Натрий сыворотки крови - 90 ммоль/л, калий сыворотки крови - 6,6 ммоль/л, уровень глюкозы крови - 4,6 ммоль/л. Чем обусловлено состояние больного?
a. Гипогликемический криз
*b. Синдром отмены глюкокорикоидов
c. Острая тиреоидная недостаточность
d. Желудочно-кишечное кровотечение
e. Сосудистый коллапс

61. Больная 34 лет по поводу системной красной волчанки получает 30 мг преднизолона ежедневно на протяжении 3 лет. Самостоятельно прекратила прием препарата. При осмотре адинамична. Кожа бледная, с мраморным оттенком, влажная. Тоны сердца ритмичные, резко приглушены, 140 в мин., пульс нитевидный. АД 80/20 мм рт.ст. Температура тела 38,8°C. Препаратом выбора для лечения этого состояния является?
a. Кардиотоники
b. Симпатомиметики
*c. Преднизолон
d. Нестероидные противовоспалительные препараты
e. Цитостатики

62. Больная В. 32 года, по поводу правосторонней нижнедолевой плевропневмонии впервые введен ампициллин. Через 10 минут появились заторможенность, рвота, АД- 70/20 мм рт.ст., ЧСС 48/мин. Позже на коже отмечены эритематозные высыпания, крупные везикулы до 5 см в диаметре, со склонностью к слиянию, эпидермис отслаивается большими слоями на руках и ногах. Вызвана бригада скорой помощи. Какова тактика в данном случае?
a. Кортикостероиды
b. Введение хлористого кальция в/в и госпитализация в терапевтическое отделение
*c. Введение адреналина и госпитализация в реанимационное отделение
d. Введение димедрола и госпитализация в кожно-венерологический диспансер
e. Антигистаминные препараты внутрь и наблюдение на дому

63. Хворий 37 років скаржиться на наростаючий приступ задухи, кашель із незначним виділенням харкотиння, відчуття "музики" в грудях. Об‘єктивно: дихання затруднене, поверхневе, екскурсія грудної клітки обмежена, видих подовжений, на відстані чути сухі хрипи. ЧД – 14/мин. Перкуторно над легенями - коробковий звук; аускультативно - ослаблене везикулярне дихання, сухі хрипи. Тони серця приглушені, ритмічні, тахікардія. ЧСС – 100/мин. Який із середників необхідно хворому ввести в першу чергу?
a. Дімедрол
b. Адреналін
c. Строфантин
d. Преднізолон
*e. Еуфілін

64. Хворий 64 років, скаржиться на приступ задухи після фізичного навантаження, кашель із виділенням рідкого, пінистого з домішками крові харкотиння. Хворіє гіпертонічною хворобою; в минулому переніс інфаркт міокарду. Об‘єктивно: Тони серця глухі, аритмічні. ЧСС- 130-40/мин. АТ - 130/80 мм рт.ст. Набряків немає. Який невідкладний стан має місце у хворого?
a. Гіпертонічний криз
b. Астматичний статус
*c. Серцева астма
d. Інфаркт міокарду
e. Гостри Міокардит

65. Жінка 28 р., 15 років хворіє на цукровий діабет. Отримує 56 од. інсуліну на добу. Під час грипу її стан різко погіршився: посилилась спрага, з’явився біль у животі, нудота, блювання, сонливість. Хвора ввечері відмовилась від їжі, не отримала чергову вечірню дозу інсуліну, а вранці знепритомніла. Об’єктивно: хвора непритомна, шкіра суха, тургор знижений. Язик сухий. Дихання шумне, глибоке, різкий запах ацетону з рота. Температура тіла 36,6°C, пульс–100 уд/хв., малий, АТ– 90/50 мм рт.ст. У сечі: ацетон. Глюкоза в крові – 33 ммоль/л. Який попередній діагноз?
a. Уремічна кома
*b. Кетоацидотична кома
c. Лактацидемічна кома
d. Гіперосмолярна кома
e. Печінкова кома

66. У хворого Р., 55 років іскаржиться на нтенсивний пекучий біль за грудиною впродовж 2,5 годин. на ЕКГ - ритм синусовий, правильний, частота 100/хв., у V3-V5 сегмент ST на 8 мм над ізолінією, поодинокі екстрасистоли . Об’єктивно: ЧСС – 60/хв., тони серця ослаблені, АТ – 140/90 мм.рт.ст. Який із вказаних лікувальних заходів є першочерговим?
*a. Тромболітична терапія
b. Нітрати та інгібітори АПФ
c. Медикаментозна кардіоверсія
d. Анальгин та димедрол
e. Гепарин та бета-блокаторі

67. Після травми у хворого на гемофілію А 19 років виник гострий біль у лівому колінному суглобі, збільшення його в об’ємі. Яким чином припинити крововилив у порожнину суглоба у хворого на гемофілію А?
a. Застосування імуноглобуліну
*b. Введення внутрішньовенно струйно кріопроципітату
c. Введення вікасолу
d. Застосування свіжозамороженої плазми
e. Введення внутрішньовенно епсілон-амінокапронової кислоти

68. Лікар надавав допомогу ураженим, що поступали з осередку хімічного зараження внаслідок аварії на хімічно небезпечному об’єкті. Індивідуальні засоби захисту не використовував. Незабаром погіршився зір, появились головний біль, запаморочення, задуха. Евакуйований в лікарню. Скаржиться на загальну слабість, задуху. Обєктивно: слизові ціанотичні, періодичні фібрилярні посіпування мязів обличчя. Дихання затруднене, поверхневе. Зі сторони серцево-судинної системи – виражена тахікардія, АТ підвищений. Активність холінестерази крові пригнічена на 70%. Ураження отруйними речовинами [ОР] якої групи найвірогідніше зумовлює таку клінічну картину?
a. ОР задушливої дії
b. ОР загальноотруйної дії
c. ОР шкірно-резорбтивної дії
*d. ОР нервово-паралітичної дії
e. ОР подразливої дії

69. Хвора, 35 років, звернулась за медичною допомогою зі скаргами на погіршення зору, головний біль, загальну слабість, відчуття нестачі повітря. Ці явища виникли через 2 години після роботи з інсектицидними препаратами. Обєктивно: ціаноз слизових, фібрилярні посмикування окремих мязів обличчя. В легенях — жорстке дихання, незвучні сухі свистячі хрипи. З боку серцево-судинної системи — брадикардія, зниження АТ до 90 і 60 мм рт. ст. З метою антидотної терапії даному хворому рекомендується призначити:
a. 3% розчину нітриту натрію довенно
*b. 0,1% розчину атропіну підшкірно
c. 30% розчину етилового спирту всередину
d. 10% розчину етилового спирту на 5% розчині глюкози довенно
e. 5% розчину унітіолу домязево

70. Хвора, 45 років, при роботі на присадибній ділянці використовувала інсектицидні препарати. Звернулась за медичною допомогою зі скаргами на погіршення зору, головний біль, загальну слабість, приступоподібно виникаючу задуху, болі в області серця. Обєктивно: хвора знаходиться у вимушеному положенні з фіксацією плечового поясу. Відмічаються ціаноз шкіри і слизових, фібрилярні посмикування окремих мязів обличчя, міоз. В легенях жорстке дихання, множинні сухі свистячі хрипи. З боку серцево-судинної системи — брадикардія, зниження АТ до 90 і 60 мм рт. Ст. Яким ступеню важкості і клінічній формі [періоду] ураження ОР нервово-паралітичної дії найвірогідніше відповідає описана клінічна картина?
*a. Ураження середнього ступеню важкості, бронхоспастична форма
b. Ураження легкого ступеню важкості, диспноетична форма
c. Ураження важкого ступеню, передсудомний період
d. Ураження легкого ступеню важкості, кардіальна форма
e. Ураження легкого ступеню важкості, міотична форма

71. Солдат звернувся в на етап першої лікарської допомоги зі скаргами на загальну слабість, нудоту, періодичну блювоту, запаморочення, головний біль та потемніння в очах. З анамнезу відомо що 3 год назад випив біля 50 мл невідомого алкогольного напою. Обєктивно: стан спяніння, шкірні покриви та слизові бліді, ціанотичні. В легенях – везикулярне дихання, тони серця ритмічні, пульс – 102/хв, АТ = 130 і 90 мм рт.ст. При дослідженні залишків напою – температура їх кипіння 65°C. Ураження якими отруйними речовинами [ОР] викликало таку клінічну картину?
a. Отруєння трихлоретиленом
*b. Отруєння метиловим спиртом
c. Отруєння етиловим спиртом
d. Отруєння етиленгліколем
e. Отруєння дихлоретаном

72. Хворий 37 років, поступив до травматологічного відділення чотири дні тому після пяної бійки. Вночі почав кликати на допомогу, говорить, що його хочуть вбити, “напустили повно отруйних змій і тарантулів”, відбивається руками від “джмелів”, то плаче, то свариться, то прислухається “як дівчата співають”. Дезорієнтований в часі і місці перебування. Соматичний стан: Т=37,8°C, гіпергідроз, тремор всього тіла. Діагностуйте психіатричний розлад хворого
a. Посттравматичний стресовий розлад
b. Алкогольний галюциноз
c. Гострий реактивний параноїд
*d. Алкогольний делірій
e. Гострий травматичний психоз

73. Хворий 42 років. Скарги на головний біль, дратівливість, безсоння, ослаблення памяті, поганий настрій. При неврологічному обстеженні виявлені слабо позитивні менінгеальні симптоми, анізокорія з млявою реакцією зіниць на світло. Ввечері раптово розвинувся стан потьмареної свідомості з зоровими галюцинаціями, страхом, психомоторним збудженням. При дослідженні ліквору виявлено велику кількість білку і клітинних елементів, позитивну реакцію Васермана. Встановіть найбільш ймовірний діагноз
*a. Деліріозна форма сифілісу мозку
b. Реактивний параноїд
c. Істеричний сутінковий стан
d. Тривожно-депресивний розлад
e. Алкогольний делірій

74. У хворого 64 р. з гострим гепатитом В лікар під час обходу відмітив емоційну слабкість, наростання інтенсивності жовтяниці, печінковий запах з рота. Хворий скаржиться на біль голови, нудоту, безсоння вночі. Об’єктивно: температура тіла – 38,2°C, р-114/хв, геморагії на шкірі тулуба, кінцівок, післяін’єкційні гематоми, зменшення розмірів печінки. Лейкоцити крові – 12•×109/л, протромбінований індекс – 65%. Про яке ускладнення можна думати?
a. Гостра ниркова недостатність
b. Інфекційно-токсичний шок
c. Менінгоенцефаліт
*d. Гостра печінкова енцефалопатія
e. ДВЗ-синдром

75. Хвора 28 р., доставлена на приймальний покій без свідомості, з різко вираженою жовтяницею, носовою кровотечею, блювотою “кавовою гущею”. Відчувається печінковий запах з рота. Об’єктивно: геморагії на шкірі та слизових оболонках, перкуторно- нижній край печінки визначається на 2 см вище реберної дуги по середньоключичній лінії справа, серцеві тони глухі, тахікардія. Який з лабораторних методів дослідження необхідно призначити в першу чергу?
a. Коагулограма
b. Вірусологічні
c. Серологічні
*d. Клінічний аналіз крові
e. Біохімічні

76. Хворий 29 р., поступив в стаціонар на 6-ий день хвороби в крайньо тяжкому стані, сонливий, в’ялий, не виділяє сечі. Захворів гостро, температура 39,5°C, боліли голова, м’язи, особливо литкові. На 4-ий день хвороби появилася жовтяниця, геморагічний висип на тілі, нудота, блювота, діурез знижений. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
a. Гостра ниркова недостатність
b. Гостра печінкова недостатність
*c. Гостра нирково-печінкова недостатність
d. Інфекційно-токсичний шок
e. ДВЗ – синдром

77. Хворий 35 р., звернувся до окуліста зі скаргами на зниження зору, “туман” перед очима, двоїння предметів, які виникли напередодні. Голос гнусавий. При об’єктивному обстеженні виявлено мідріаз, анізокорію, птоз, сухість слизових оболонок. Температура тіла 36,6°C, ЧД – 20/хв., Р – 92/хв., АТ- 110/70 мм рт.ст. За 3 дні до захворювання вживав буженину, гриби, алкоголь. Найбільш вірогідний діагноз?
a. Отруєння грибами
b. Стовбуровий енцефаліт
c. Минаючі розлади мозкового кровообігу
*d. Ботулізм
e. Отруєння метиловим спиртом

78. Жінка 35 років, працювала на присадибній ділянці в спеку з непокритою головою. Через півтори години у неї з’явилась слабкість, запаморочення, шум у вухах, порушення чіткості зору, почервоніння відкритих частин шкіри. ЧСС-110/хв., АТ-90/60 мм.рт.ст.. ЧДР-28/хв., t- 38,7°C. Які заходи необхідно провести в першу чергу лікарю на до госпітальному етапі?
a. Дати антипіретики
b. Дати випити теплий чай
c. Обдати холодним душем
*d. Помістити в тінь з холодним компресом на голові і напоїти холодною водою
e. Використати нейролептики

79. Хворий 39 років доставлений в приймальне відділення бригадою швидкої допомоги з попереднім діагнозом лівобічний спонтанний пневмоторакс. Об-но: виражена задишка, дифузний ціаноз, ЧД –30/хв. Ліва половини грудної клітки відстає в дихання. При перкусії там же визначається тимпаніт, при аускультації дихання не вислуховується. Який захід треба призначити в першу чергу?
a. Введення дихальних аналептиків
b. Вдихання кисню
c. Призначення серцевих глікозидів
*d. Аспірація повітря з плевральної порожнини
e. Введення аналгетиків

80. Хвора 42 років на протязі 25 років страждає інсулінозалежним цукровим діабетом. Після відвідування сеансів екстрасенсу, 5 днів тому, припинила введення інсуліну. Почалися нудота, блювота, поліурія, полідіпсія. Знайдена родичами дома в непритомному стані, викликана ШМД. Шкіра хворої суха, м’язовий тонус знижений, дихання шумне, типа Куссмауля, з запахом ацетону, АТ=80/40 мм рт.ст. Р=124/хв. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Уремічна кома
c. Печінкова кома
*d. Кетоацидотична кома
e. Гіперосмолярна кома

81. В приймальне відділення доставлений хворий 54 років, якому 2 неділі тому встановлена наявність цукрового діабету, легка течія. Від медикаментозної корекції рівня глікемії категорично відмовився. При надходженні до стаціонару стан тяжкий, свідомість відсутня, анурія, AT 60/20 мм рт. ст.., Р=124/хв. В аналізах: глюкоза крові -57,2 ммоль/л; осмолярність - 350 мосм/л; pH крові - 7,36; ВЕ= -1 ммоль/л. Який діагноз найбільш вірогідний?
*a. Гіперосмолярна кома
b. Гіпоглікемічна кома
c. Печінкова кома
d. Уремічна кома
e. Кетоацидотична кома

82. Хворий 37 років на протязі 12 років хворіє на інсулінозалежний цукровий діабет, доз інсуліну, призначених лікарем ретельно додержується. Вчора ввечорі був на фуршеті, де прийняв помірну дозу алкоголю, самостійно без пригод повернувся додому. Вранці знайдений дружиною в непритомному стані: виражене потовідділення, гіпорефлексія, тонус м’язів підвищений, періодами клоніко-тонічні судоми. АТ= 135/95 мм рт.ст. Р= 112/хв. Т= 36,4°С. Який діагноз найбільш вірогіден?
*a. Гіпоглікемічна кома
b. Кетоацидотична кома
c. Печінкова кома
d. Алкогольна кома
e. Гіперглікемічна кома

83. До приймального відділення лікарні привезли постраждалого 34 років, що випадково випив метиловий спирт. З рота запах алкоголю. Скаржиться на загальну слабкість, розлад зору, миготіння мушок перед очима. Психомоторне збудження. Який з антидотів треба використати?
a. Протаміну сульфат
*b. Етиловий спирт
c. Метиленовий синій
d. Унітіол 5%
e. Мінеральну олію

84. Хворий К., 52 років, скаржиться на слабкість, запаморочення, серцебиття. Занедужав гостро (був раптовий позив на стілець). Упродовж достатньо довгого часу страждає на печію, іноді вночі, відмічає “голодні болі”. Об-но: шкіра бліда. Тони серця ослаблені, пульс 110/хв, слабкого наповнення, АТ - 90/60 мм рт.ст. Язик чистий, сухуватий. Живіт мякий, нерізка болісність у надчеревній ділянці, дьогтьоподібний рідкий кал. Нb- 80 г/л. Яка найбільш можлива причина кровотечі в даного хворого?
a. Геморой
b. Рак стравоходу
c. Варикозне розширення вен стравоходу
d. Виразковий коліт
*e. Виразкова хвороба

85. У 30-літнього чоловіка протягом місяця відзначаються нічні болі в епігастральній ділянці, що зменшуються після прийому їжі. Два дні назад зявилося рідке випорожнення чорного кольору. Об-но: загальний стан хворого задовільний. Помірна тахікардія (до 100/хв). АТ у нормі. Живіт мякий, нерізка болісність у надчеревній ділянці. Нb- 100 г/л. Яке дослідження необхідно провести для постановки діагнозу?
a. Комп(ютерна Рн-метрія шлункового вмісту
b. Ректороманоскопія
c. Фіброколоноскопія
*d. Езофагогастродуоденоскопія
e. Обзорна Ro- грама органів черевної порожнини

86. У 50-літнього чоловіка протягом 2 днів відзначається рідке випорожнення чорного кольору. Болю у епігастральній ділянці немає. При огляді: блідість шкірних покривів і кон’юнктиви, “судинні зірочки” на шкірі грудей, розширення вен передньої стінки черева, гепатомегалія. АТ- 105/60 мм рт.ст. Промивні води шлунка типу “кавової гущавини”. Лікар визначив кровотечу з вен стравоходу. Які препарати поряд з трансфузійною гемостатичною терапією слід призначити в першу чергу?
a. Вікасол
*b. Пітуітрин,
c. Есенціале,
d. Альмагель
e. Сирепар,

87. Хворий 42 років, скаржиться на різке утруднення дихання, охриплість голосу, приступи чихання, рясні виділення рідини з порожнини носу, свербіння в носі та в очах. Вказані симптоми з’явились через 6 годин після прийому в їжу крабів. При непрямій ларингоскопії різкий набряк слизової гортані, просвіт гортані звужен до 2 мм. Які лікувальні заходи слід негайно провести хворому?
a. призначення антибіотиків
b. промивання шлунку
*c. внутрішньовенне введення преднізолону
d. призначення протинабрякових препаратів
e. ендоларингеальні інгаляції

88. Хворий 18 років звернувся за медичною допомогою до приймального відділення міської лікарні зі скаргами на нудоту, неодноразове блювання, пронос. З анамнезу відомо, що 1 добу назад зїв тістечко з білковим кремом. АТ 90/60 мм рт. ст. Пульс 112/хв. Тургор шкіри знижений, діурез 600 мл на добу. Якими будуть лабораторні показники?
a. Тромбоцитопенія
b. Анемія
*c. Поліцитемія
d. Гіперглікемія
e. Агранулоцитоз

89. Хворий 28 років, що страждає на епілепсію, раптово голосно скрикнув, впав на підлогу. Почалися генералізовані тонічні судоми. Свідомість відсутня. Щелепи затиснуті, язик прикушений. АТ 100/60 мм рт. ст., тахікардія. Синюха обличчя, акроціаноз. До яких заходів треба вдатися насамперед?
*a. Забезпечити прохідність дихальних шляхів
b. Ввести дихальні аналептики
c. Забезпечити хворому спокій
d. Ввести кардіотоніки
e. Ввести заспокоюючі препарати

90. Чоловік 45 років звернувся до приймального відділення зі скаргами на тупий ниючий біль у ділянці серця, і не знімається нітрогліцерином, задишку, сухий кашель, підвищення температури до 38,5°C. Тиждень тому переніс ГРВІ. Об’єктивно: вимушене сидяче положення з нахилом тіла вперед, набухання шийних вен. АТ 110/70 мм рт.ст., Ps-100/хв. Тони серця глухі. На ЕКГ: знижений вольтаж, сегмент ST піднятий над ізолінією у всіх відведеннях. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Крупозна пневмонія
b. Гострий коронарний синдром
*c. Ексудативний перикардит
d. Гострий Міокардит
e. Сухий плеврит

91. У жінки 65 років, яка довгий час хворіє на тромбофлебіт глибоких вен нижніх кінцівок, раптом почалася ядуха, кашель з виділенням харкотиння з домішками крові, біль за грудиною з ірадіацією в правий бік. Ps- 110/хв., АТ 90/50 мм рт.ст. На ЕКГ глибокі SI і QIIІ. Який патологічний стан слід запідозрити у хворої?
a. Гостра пневмонія
b. Інфаркт міокарду
c. Сухий плеврит
*d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Гострий пневмоторакс

92. У пацієнта 70 років раптом розвинулась слабкість в правих кінцівках, мовні розлади. При огляді: АТ 220/140 мм рт ст., ЧСС 115/хв, пульс 105/хв, миготлива аритмія, набряки кінцівок; в неврологічному статусі моторні розлади мови, рухи у правих кінцівках відсутні. Яка невідкладна лікувальна тактика лікаря?
a. Антисклеротичні засоби
*b. Гіпотензивні засоби
c. Антиаритмічні засоби
d. Реологічні засоби
e. Антиоксидантні засоби

93. Хворій 35 років скаржиться на гострий пульсуючий головний біль гемікранічного розповсюдження, що з`явився вранці з нудотою, повторним блюванням, фото- та фонофобією. Вогнищевої неврологічної симптоматики не виявлено, оболонкові симптоми негативні. Яка невідкладна допомога?
a. Нестероїдні протизапальні засоби
b. Венотонізуючи
*c. Препарати групи ерготамінових похідних
d. Протисудомні
e. Прокінетики

94. У хворого, 28 років, спостерігається відсутність свідомості, звуження зіниць (зіниці розміром з головку шпильки), рідке, повільне, неглибоке дихання, АТ 70/40 мм рт. ст., ЧСС = 56, t =35,4°С. Шкіряні покриви бліді, виявлені сліді внутрішньовенних ін’єкцій на руках, в паху. Передозуванням якого з психоактивних засобів може бути викликана така клінічна картина:
a. Психостимуляторами
b. Снодійними засобами
c. Похідними коноплі
d. Седативними препаратами
*e. Опіоїдами

95. У хворого, після тривалого запою, розвинувся стан психомоторного збудження з тривогою, страхом, напруженням, агресивністю. Хворий тримає ножа, щоб захищатися від переслідувачів, розмовляє сам з собою, заглядає по кутках, під стіл, бачить кольорові зорові галюцинації страхітливого характеру. Правильно називає власне ім’я та прізвище, проте дезорієнтований у місці та часі. Шкіряні покриви вологі, пульс 120/хв, АТ- 140/90 мм рт.ст. Проявом якого клінічного стану є поведінка хворого?
a. Депресивний стан
b. Епілептичний статус
c. Маніакальне збудження
d. Кататонічне збудження
*e. Алкогольний делірій (біла гарячка)

96. У доставленого в приймальне відділення хворого 40 років відзначається запах алкоголю з рота, відкривання очей та словесні відповіді відсутні, нецілеспрямований рух на біль, дихання часте (>40/хв), поверхневе, артеріальний тиск 90/40 мм рт.ст., пульс- 112/хв. Що треба зробити в першу чергу?
a. внутрішньовено бемегрід
*b. інтубація трахеї
c. форсований діурез
d. зондове промивання шлунка
e. позаниркові методи детоксикації (гемодіаліз, гемосорбція)

97. Хвора 70 років 2 тижні тому перенесла операцію ендопротезування кульшового суглоба. Страждає ІХС, гіпертонічною хворобою II ст., хронічним бронхітом. Раптово з(явився біль в лівій половині грудної клітки, задуха, потім надсадний кашель. Відзначається ціаноз шкіри, зліва дихання послаблено, тони серця приглушені, пульс 120/хв., арітмія, артеріальний тиск 80/60 мм рт.ст., на ЕКГ - зубець S в I та Q в III відведеннях. Ваш діагноз:
a. набряк легенів
b. інфаркт міокарда
*c. тромбоемболія легеневої артерії
d. кардіогенний шок
e. спонтанний пневмоторакс

98. Хворий, 58 років, знаходиться на лікуванні в офтальмологічному центрі з приводу катаракти. Хворіє на цукровий діабет понад 20 років. Отримує інсулін. Під час проведення лікувально-діагностичної маніпуляції різко піднявся з ліжка. З’явились: збудження, неадекватна поведінка, тремор кінцівок, пітливість, порушення зору. Невдовзі втратив свідомість. Який патологічний стан розвинувся у хворого?
a. Епілептичний напад
b. Кетоацидотична кома
c. Ортостатичний колапс
*d. Гіпоглікемічна кома
e. Істеричний напад

99. Хворий 79 років добу тому упав, вдарився головою, була втрата свідомості 1-3 хвилини. Скаржиться на незначний головний біль, шум в голові. При огляді наявне правобічне підвищення рефлексів. Тактика лікаря?
a. Планова госпіталізація до неврологічного стаціонару
b. Динамічне спостереження
c. Ургентна госпіталізація до хірургічного стаціонару
d. Ургентна госпіталізація до неврологічного стаціонару
*e. Ургентна госпіталізація до нейрохірургічного стаціонару

100. Хворий 40 років на вулиці раптом втратив свідомість, розвинулись генералізовані судомні напади, мимовільне сечовипускання. На момент огляду свідомість відновлена, судом немає, вогнищева неврологічна симптоматика відсутня. Тактика лікаря, що здійснює первинний огляд?
a. Введення сульфата магнію
b. Введення сібазону
*c. Транспортування до медичного закладу
d. Введення клоназепаму
e. Динамічне спостереження

